*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince of India, Volume II (Hindistan Prensi, Cilt II)
Yazar: Lew. Wallace
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Prince of India, Volume II, by Lew. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince of India, Volume II
       or, Why Constantinople Fell

Author: Lew. Wallace

Posting Date: March 14, 2014 [EBook #6849]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE OF INDIA, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Naomi Parkhurst, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi. Html sürümü
Al Haines tarafından.










Hindistan Prensi

VEYA

Konstantinopolis neden düştü


Lew tarafından. Wallace



Vol. İi.




   _RISE de, geçmişin şekilleri ve gölgeleri
    Sonunda unutulmuş otlatlarınızdan yükseliş
    Yüzlerinizi görelim, duyalım
    O korku günlerinde söylediğin sözler
    Tanıdık uğraklarınızı tekrar tekrar ziyaret edin
    Zafer sahneleri ve acı sahneleri
    Ve kanayan ayaklarınızın ayak izlerini bırakın
    Bir kez daha sokağın kaldırımı üzerine_
                                       Longfellow




İçerik


Kitap IV

Blacherne Sarayı (_contined_)

Bölüm

    Xi. Prenses dünyadan duyar
   Xii. Lael iki babasını anlatıyor
  Xiii. Hamari Boatman'ı çeviriyor
   Xiv. Prensesin bir inancı var
    Xv. Hindistan Prensi Tanrı'yı ​​Yunanlılara vaaz ediyor
   Xvi. Yeni İnanç Nasıl Alındı
  Xvii. Lael ve Solomon Kılıcı
 Xviii. Çiçek Festivali
   Xix. Prens, Gül Bahar için kaleler inşa ediyor
    Xx. Bir suçun silueti
   Xxi. Sergius yeni bir ders öğreniyor
  Xxii. Hindistan Prensi Mahommed'i arar
 Xxiii. Sergius ve Nilo avı alıyor
  Xxiv. İmparatorluk sarnıç sırrından vazgeçer


Kitap V

MİRZA

     I. Adrianople'dan soğuk bir rüzgar
    İi. Hegumen'in Mezarı'ndan Bir Ateş
   III. Mirza Mahommed için bir iş yapar
    IV. İtalya'daki Emir
     V. Kasabadaki Prenses Irene
    VI. Sancta Sophia'da Count Corti
   Vii. Corti'yi Mahommed'a say
  VIII. Rabbimizin Creed
    İx. Corti'yi Mahommed'a say
     X. Aslan'a Sergius


Kitap VI

Konstantin

     I. Solomon Kılıcı
    İi. Mahommed ve Count Corti bir bahis yapar
   III. Kanlı Hasat
    IV. Avrupa yardım ağlamasını cevaplar
     V. Count Corti bir iyilik alır
    VI. GATE ST. Romain
   Vii. Büyük Silah Konuşuyor
  VIII. Mahommed silahlarını tekrar deniyor
    İx. Madonna kurtarmaya
     X. Saldırıdan önceki gece
    Xi. İkilemde corti say
   Xii. Saldırı
  Xiii. Sancta Sophia'da Mahommed




Kitap IV

Blacherne Sarayı (_contined_)


Bölüm XI

Prenses dünyadan duyar


Güneş açık ve sıcak parladı ve bahçedeki konuklar memnun oldular.
Brooksides ve altındaki gölgeli gezinti yerlerinde dinlenin
Kayınlar ve caddelerin yükselen çamları. Genişletilmiş
içi boş, ilk önce suyu kanaldan alacak bir havza vardı
Belgrad ormanından aşağı inen su kemerine dokunması gerekiyor.
Küçük kataraktın gürültüsü,
Ziyaretçilerin kotası. Ön kapıdan havzaya, havzadan
Burun zirvesi, devam eden gruplardaki şirket eğlendirdi
Birbiriniz, yılın getirdiği servetin ne olduğunu detaylandırıyor
onlara. Bu tür toplantıların ana özellikleri her zaman birbirine benzer. Vardı
Çocukların oyunları, emekli yerlerde sevenler ve yaşlılar
birbirleriyle anımsama ile. Keyif Fakültesi Değişiklikler Ama
asla sona ermez.

Amaç için seçilen bir dizi erkek
Ekmek sepetleri, mevsimde meyveler ve şarabı taşıyan saray
Su-Dillerde Ülke. Kendilerini bahçeden dağıtmak,
Konukları bekledi ve ipucu olmadan dağıtım yaptı veya
ayrımcılık. Hoş geldinizlerin yürekliliği hayal edilebilir; sırasında
Düşünceli okuyucu liberallikte görecek ve böylece karakter
Prenses'in popülaritesinin sırlarından biri misafirperverliği
Boğaz boyunca yoksullar. Ne de sadece. Küçük bir yansıma
Homeric ikametgahı tercihinin bir açıklamasına yol açın
Therapia tarafından. Ortaklık, özellikle aralarındaki talihsizler,
onun bir tür seçim bölgesi vardı ve nerede yaşamayı seviyordu
onlarla en kolay iletişim kurabilirdi.

Dışarı çıkıp misafirlerini şahsen ziyaret etmeyi seçtiği saatti. Portico'dan inerken, ev görevlilerini
bahçe. Yalnız ortaya çıktı. Aralarında birçoğunun mutluluğu
Hemen adım attı.
yapı; Gözleri parlaktı, yanakları pembe, ruhu yüksekti; bir
Söz, güzellik çok tuhaf bir şekilde onun ve kimsenin bakamayacağı
Etkisinin bilinci olmadan, tekil geliştirme ile parladı.

Bahçede olduğu haberi hızla yayıldı ve nereye gitti
Herkes ortaya çıktı ve ayakta kaldı. Ara sıra yaparken
Yol boyunca gruplara olan Teşekkürler, tanıdıkları tanıdı,
Ve bunun için, erkekler veya kadınlar olsun, bir gülümsemesi, bazen bir kelimesi vardı.
Geçtikten sonra, "Tanrı seni korusun!" "Olabilir
Kutsal Anne onu sakla!
ve anneler diz çöktü ve nimetine yalvardı. Canlı vardı
Bir hastalığın veya kederle diğer sollamaların hatırlanması ve
Lezzetlerle dolu inişe tekne çizimi ve neyi getirme
ilham veren kelimelerle, varlığının cazibesi oldukça hoş karşılandı
umut ve güven. Geniş, sesli, önceden hazırlanmış Roma alkışları,
sonoory olarak zafer, asla konsolosluk bir kahramanı memnuniyeti getirmedi
Bu Hıristiyan kadın şimdi türetildi.

Onunla birlikte gelen hayranlığın ve hissin farkındaydı
daha saf ve daha parlak bir güneş ışığında yürüyordu. O da
Kesinlikle var olan zaferi bir kenara bırakmak için etkisi
gösteri; Ama hayırseverlik nedeniyle bunu açıkladı-bir zafer
Zevk için iyi iş yapıldı.

Bahçenin kara terminali olarak bahsedilen havzada
Bu yöndeki ilerleme durdu. Bu nedenle, zarif dikkatlerden sonra
Oradaki kadınlara ve çocuklara, prenses zirveye çıktı
burun. Alınan yol geniş ve pürüzsüzdü ve solda
el alttan yukarıya, bazıları henüz olmayan çam ağaçlarıyla kaplı
ayakta duruyor.

Zirve akılda kalıcı bir ilgi alanı olmuştu. Ondan
Woody Cover, ilk sakinler Argonots Ankrajı
Bebryces Kralı Amycus kasabası; Orada intikamcı medya
büyülerini uyguladı; ve kabul edilen tarihe inmek,
uzun zamandır, çağların önemli olaylarını anlatıyorlardı.
Hoary yüksekliği. Aşağıdaki sarayın inşaatçısı şemasını attığında
Tepenin kaşları üzerinde iyileşme, su havzaları inşa etti
farklı seviyeler, onları sanatsal olarak yükseltilmiş duvarlarla çevreleyen
heykel; Havzalar arasında mermer pavyonlar attı, bakarak
Bir Cycleop tapınağında havadar kubbeler gibi mesafe; Sonra çizdi
Tesisli bir kaldırımla birlikte çalışın
Roma'daki forum tarafından Sezar Hard.

Zirvenin doluluk durumunda diğer konuklara çok az dikkat edin,
Prenses görevlileri parti görmeye başladı; O iken
Sergius'u ona çağırdı ve onu komuta eden bir noktaya getirdi
Ligler için Boğaz. Favori bir gözetleme, aslında nokta
bir kaldırım ve bir bloktan kesilmiş geniş bir sandalye ile
Kaba Kahverengi Kireçtaşı Yerelliğe özgü. Orada oturdu ve
yükseliş, gölgede olmasına rağmen, yorucu olmasına rağmen,
taze üst havanın üflenmesi.

Arka bir yerden Sergius, ilerlemeye tanık olmuştu
Mevcut durma. Her olay ve gösteri onun görüşündeydi ve
işitme. Prenses üzerine duş alan sevgi ifadeleri
ona keyifli; Çok kendiliğinden ve gerçek görünüyorlardı. Tanıklık olarak
En azından popüler tahminde karakterine, hiçbir şey bırakmadılar
şüpheli. Onunla ilgili ilk izlenimi doğrulandı. O bir kadındı
Cennet her lütuf ve erdeme güvenmişti. Böyle harikalar
önce. Onları gelenekte duymuştu ve her zaman
Bu şekilde tercih edilenleri, insan yaşamının sertleşmiş sıradanlığının üzerinde kaldırın,
yaratıklar tam olarak melekler değil, aynı atmosferde hareket ediyor
Melekler. Gates kadınları olan manastırlar bile
Bakmak yasak, hepsinin kadınca mükemmellik hikayeleri var
Rahipler birbirlerine mercimek yamasında emeğin duraklamalarında ve
Vesper dualarından sonra hücreleri. Kısacası, Sergius'un tahmini de
Prenses, uygunsuzluğun farkında olmadığı artışı, trudging
Katılımcıların treninden sonra yavaşça onu kahramanlarla ilişkilendirdi
kilisede en kokulu ve senaryo anılarında; Superior annelerle
kutsallık ile ünlü; Theckla ve Cecilia gibi azizlerle; ile
Zin çölünde yol kenarında bırakılan peygamber ve
Daha sonra gören ve şarkıcı, yargılama koltuğunu avuç içi altında tutan
Deborah Ağacı.

Ancak, keşiş rahatsız oldu. Hegumen'in sözleri
onu takip etti. Prenses'e söylemeli mi? Şüphelerle saldırıya uğradı, o
onu burun kenarındaki gözetleyerek takip etti.

Kendini oturtun, aşağıdaki geniş su alanına baktı; itibaren
Oradaki gemiler, Asya'ya baktı; Sonra gökyüzünde, dolu
Günün ihtişamıyla en mavimsi derinliğine. Uzun zaman sordu:

"Peder Hilarion'dan haber aldın mı?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Sergius.

"Onu düşünüyordum," diye devam etti. "Bana bana söylerdi
İlkel Kilise-Öğrencilerin Kilisesi. Derslerinden biri
Bana geri dönüyor. Olduğun yerde duruyor gibi görünüyor. Sesini duyuyorum.
Onun yüzünü görüyorum. Sözlerini hatırlıyorum: '
İnanç, çünkü inanç bölümü için çok basitti, iki yaşındaydı
Sınıflar, şimdi oldukları ve her zaman olacağı gibi '-ay, Sergius,
Her zaman ol!-'ama,' dedi, 'Bu değerli hatıra, sevgili çocuğum,
Mevcut alışkanlığın aksine, zenginler zenginliklerini ile
Kardeşlerin hepsinin hisseleri olduğunu anlama. Sahibi
Sahibinden daha fazlası; Onun güvenli tutulmasıyla suçlanan bir mütevelli heyetiydi
mülk ve en iyi avantaja kadar yetiştirerek,
Hıristiyan kardeşliğin en fazla sayısına yardımcı olmak şartıyla
ihtiyaçlarına göre. ' O zaman çok merak ettim, ama
Şimdi değil. Bugün sahip olduğum zevk Baba'yı doğruluyor; çünkü içinde değil
Sarayım ve bahçem, ne de altınımda, ama elde ettiğim güçte
yoksulluğun ezilmesinden çok daha az
kendimden daha şanslı. İlahi düzen almaktan vazgeçmek değildi
Zenginlik '-Böylece Baba devam etti-' Mesih kim olduğunu biliyordu,
Emek olabildiğince, birikemedi veya tutamadı; durumlar
Onlara karşı olurdu, yoksa dahi istiyor olabilir. Olmadan fakir
hata, acı çekecekler miydi ve Tanrı'nın lanetiyle Tanrı'yı ​​lanetleyecekler miydi,
Soğuk, çıplak, aç mı? Oh, hayır! İsa temsilciydi
sonsuz merhametli. Onun dağıtımı altında olacaklardı
daha tercih edilenlerin ortakları. ' Kim söyleyebilir, kim ölçmeye başlayabilir
Benim için ödül, oyundaki çocukların kahkahalarında
Brooks tarafından ağaçlar ve sahip olduğum kadınların tezahürat ve gülümsemelerinde
Onlarınki gibi zahmetsiz rutinden çekilebiliyor musunuz? "

Kıyıda çok yakın olan tam yayılmış yelkenli bir gemi vardı
Sergius güvertesine bir taş atabilirdi. Derinlemeden etkilendi
onunla ilgileniyor. Ruse ondan yararlanmadı.

"Sorun nedir?"

Yanıt almadan soruyu tekrarladı.

"Sevgili dostum, beni aldatacak kadar gizli değilsin.
Başı belada. Gel buraya otur .... doğru, ben yetkili değilim
itirafçı; Yine de kilisenin savunduğu ilkeyi biliyorum.
İtiraf. Yükünüzü paylaşayım. Bana verdiğin gibi, sen
rahatlatılacak. "

O zaman ona konuşması gerektiği geldi.

"Prenses," diye başladı, sesini sağlam tutmaya çalıştı, "bilmiyorsun
Ne soruyorsun. "

"Bir kadının duyabileceği şey mi?"

Yakın bir adım onu ​​Tesselated Meydan'a getirdi.

"Tereddüt ediyorum prenses, çünkü benim için bir yargı gerekiyor. Dinle ve
Önce bana yardım et. "

Sonra hızla ilerledi:

"Yeni girilen kutsal hizmet var. O bir antik üyesi
ve onurlu kardeşlik ve deneyimsizliği nedeniyle,
Şüphesiz, yükümlülükleri vicdanına daha ağır dayanıyor. Onun
Superior, bir oğlunun ne kadar mutlu olacağını ilan etti
O ve sadakatine güvenerek, onu en ağırla içeri itti
sırlar; diğerleri arasında, iyi bilinen ve büyük sevilen bir kişi
en yüksek dini suçları izlemektedir. Şimdi duraklat, o
Prenses ve ilişkiden ayrılamaz yükümlülükleri göz önünde bulundurun
Ve burada güven açıkladı .... o zaman bu diğer duruma bakın. .
suçlanan kişi aynı arkadaş ve patron olmak için küçümsendi
Neofit ve onu kilisenin başına kefil ederek onu
lehine yol ve hızlı tanıtım. Kısaca, o prenses,
İlk borçlar? Baba Superior veya Patron Tehlike mi? "

Prenses sakince cevap verdi, ama hissi ile: "Bu bir
varsayım, Sergius. "

Şaşırmış olsa da, geri döndü: "Onsuz senin olamazdım
Önce karar. "

"Sen, Sergius, Sıkıntılı Neofit Sanat."

Ellerini ona bıraktı: "Bana yargılanı ver."

"Aziz James'in hegumeni suçlayıcı."

"Sadece, Ey Prenses! İlk borç hangisidir?"

"Ben sanıkım," diye devam etti aynı tonda.

Dizlerinin üzerine düşerdi. "Hayır, ayaklarını tut. Bir bekçi olabilir
Şimdi arkamda ol. "

Hala sormadan önce pozisyonuna devam etmemişti.
Sessiz arama tarzı: "En yüksek dini suç nedir?
daha ziyade, otoritedeki erkeklere, kardeşliğinizin hegumeni gibi, ne
Tüm suçların en yüksek mi? "

Sessiz bir şekilde ona baktı.

"Sana söyleyeceğim-heresy."

Sonra, acılarını şefkatle ekledi: "Zavallı Sergius'um! Ben
Seni terk etmiyor. Bana ruhunu gösteriyorsun. İlkinde görüyorum
Ciddi duruşma .... kınadığımı unutacağım ve denemeye çalışacağım
Sana yardım et. Konuyu atıfta bulunabileceğimiz hiçbir prensip yok mu-hayır
Hıristiyan prensibi? Hegumen sizden sessizlik olduğunu iddia ediyor; diğerinde
yan, vicdanınız-tercih etmek istiyorum-sizi etkiliyor
Patronunuzun yararına bir uyarı sözü verin. Orada, şimdi,
Hem anlaşmazlık hem de muhalifler var. Öyle değil mi? "

Sergius başını eğdi.

"Peder Hilarion bir keresinde bana şöyle dedi:" Kız, sana en iyisini veriyorum
dinimizin ilahi kriteri-
Bir davranış kuralı sunmadığı insan denemesi örneği
ve teselli. ' Gerçekten derin bir deyiş! Şimdi mümkün mü
Sonunda bir istisna mı? Hangi tarafta bilmeye çalışmıyorum
Onur yalan. Beşeri bilimler nerede? Şeref fikirleri erkeklerden
geleneksel. Öte yandan, beşeri bilimler hayırseverlik anlamına gelir. Eğer
kınadın, ey sergius, nasıl yapılmasını istersin
ile?"

Sergius'un yüzü parladı.

"Bir sapkın tasarruf etmeye çalışmıyoruz-
vicdanlarımız. Öyleyse neden daha fazla sorup cevap vermiyorsunuz: ne olur
Hegumen, sanıklara ondan sahip olduğunuz her şeyi söyledin mi? O muydu
acı çekmek? Ona cümle için bir mahkeme var mı? Yoksa onun için bir hapishane agape?
Veya hazır işkence mi? Yoksa aslan kralı? Bu açılardan nasıl
Kilisenin başına kefil olan arkadaşınızla? Ne yazık ki! "

"Yeterince-artık söyle!" Sergius dürtüsel olarak ağladı. "Daha fazla söyle. O
Prenses, her şeyi söyleyeceğim-eğer yapabilseydim-olmazsa, seni kurtaracağım-
Ve en kötüsü gel, seninle öleceğim. "

Prenses gibi kadın zaferini gözyaşlarıyla sinyal verdi. Uzun
sordu: "Gerçekten bir sapkın olup olmadığımı bilmek ister misin?"

"Evet, sen ne için, ben, ben ve sonra"-

"Hipodromdaki aynı ateş ikimiz de dünyanın dışına çıkabilir."

Kelimelerde bir kehanet halkı vardı. "Tanrı yasak!" Bir titremeyle boşaldı.

"Tanrı bitecek, daha iyiydi! ... Öyleyse, eğer seni memnun ederse,"
"Bana tüm hegumenlerin bana söylediklerini söyle."

"Her şey?" Diye sordu şüpheli.

"Neden?"

"Bir kısmı tekrar için çok kötü."

"Yine de bu bir suçlamaydı."

"Evet."

"Sergius, düşmanlarım için kurnazlıkta eşleşmiyorsun. Onlar Yunanlılar
diplomasiye eğitilmiş; Sen "-o durakladı ve yarı gülümsedi-" sadece bir
Hilarion'un öğrencisi. Şimdi gör-beni öldürmek istiyorlarsa, ne kadar önemli
Beni sempati duyacak ve halkı uzlaştıracak bir hikaye icat edin
fedakarlığa. Çok iyi yapan ve zarar vermeyenler "-bir bakış attı
Pavyonların etrafında dolaşan insanlarda-"Her zaman arkadaş edin.
nezaket yasasıdır ve asla başarısız olmadı ama bir kez; Ama bugün bir
Haç Kıymığı bir krallığa değer. "

"Prenses, hiçbir şey tutmayacağım."

"Ve ben, Sergius-Tanrım bana tanıklık ediyor-her ihmalle konuşacağım
Beni canlandırıyorsun. "

"Hegumen'in zihninde iki mesele vardı," diye başladı Sergius, ama
Aniden vurdu, özür dileyerek ekledi: "Sana dua ediyorum,
Prenses, ısrarınızla konuştuğumu ve hiç içinde olmadığımı hatırla
bir suçlayıcıyı hissedin. Hegumen'den de geri döndüğünü söylemek iyi olabilir
Dün gece ruhları düşük ve çok bedensel olarak geçirdi ve önce
Sizden bahsetmişken, sizin aktif bir partizan olduğunu ilan etti
Babası. Ben onun kişisel düşmanını düşünmüyorum. "

Prenses cevap verirken gözyaşları sisi gözlerini kıstı: "O benim
Babanın arkadaşı ve ben ona minnettarım; Ama ne yazık ki! O öyle
Doğal olarak nazik ve şimdi küçük bir sonuç. "

"Beni üzüyor"-

"Durma," dedi onu keserek.

"Babanın yatağında onun nimetini aldım; ve izin istedi
birkaç gün yok. 'Nerede?' Diye sordu ve ben cevapladım: 'Biliyorsun
Prenses Irene'i küçük annem olarak görüyorum. Gitmek istemeliyim
onu gör. '"

Sergius denetçisinin yüzünü bu konuda aradı ve hiçbir işaret gözlemlemedi
Tutarlığa itiraz büyük ölçüde güçlendi.

"Baba beni gelmemeye ikna etmeye çalıştı ve bununla
Amaç sorduğunuz açıklamalara girdi .... 'Hayat
Prenses liderlik ediyor '-böylece başladı-' ve görgü kuralları dışında
toplumun yaptırımları. '"

Burada, dirseğinde dinlenerek, dinleyici dik oturdu ve
sandalyenin büyük kolu.

"Devam edeyim, prenses?"

"Evet."

"Burası çok halka açık"-üstlerindeki insanlara baktı.

"Seni burada duyacağım."

"Senin zevkle ....
kamuya açıklandı. Olumlu bir şekilde yanlış olmasa da,
zararlı bir örnek olarak pratik yapmak; bunun yanı sıra bir meydan okuma vardı
İçinde cesurluk, sizi bir tartışma konusu yapma eğiliminde olduğunu söyledi
ve nezaketsiz bir açıklama. "

Taşlı koldaki el titredi.

"Korkarım, ey prenses," diye devam etti Sergius, mahsul bir bakışla, "
Kelimeler sana acı veriyor. "

"Ama onlar senin değil. Devam et."

"O zaman baba çok daha ciddi olana geldi."

Sergius yine tereddüt etti.

"Dinliyorum," dedi.

"Burada kurulumu sürdürme konusunda kalıcılığınızı seçti.
Therapia. "

Prenses sırayla kırmızı ve beyaz büyüdü.

"Türkün sana çok yakın olduğunu söyledi; evlenmemiş ve korunmasız
Adalarda veya şehirde Tanrı'nın bir evinde uygun yer vardı,
Kutsal ofislerden yararlanabileceğiniz yer. Olduğu gibi, söylenti
Sizi evliliğe suçlu özgürlük tercih etmekle suçlamakta özgür. "

Esinti o andan düştü ve prensesi ortasında bırakarak
derin bir sus; Kalbinin usulsüz emeği dışında yapraklar
Tepegöz daha hareketsiz değildi. Onun görüşü de
Baskıcı-Sergius geri döndü. Şu anda sanki
Kendisi: "Gerçekten tehlikedeyim. Eğer ölümüm meditasyon olmasaydı,
En cesur olanı bu kadar faul bir yanlışlık düşünmeye cesaret edemez ...
Sergius, "dedi.

Ona döndü, ama başka bir fikir tarafından yönlendirildi. BUNU İLE
İmparatorun onu yapma hayaline son suçlama referansı
eş? İmparator aralarında olanları yayınlayabilir mi?
İmkansız!

"Sergius, hegumen size bu calumny'nin kökene sahip olduğunu söyledi mi?"

"Sadece söylentiye koydu."

"Elbette bunun için biraz zemin açıkladı.
Mesleği, çaresiz bir kadını utançlandırmaya borç veremez
sebep veya mazeret. "

"Therapia'daki ikametiniz dışında hiçbir sebep verdi."

Burada Sergius'a baktı ve bakıştaki acı zavallıydı. "Benim
arkadaşım, bilginizde böyle bir şey var mı?
Söylenti? "

"Evet," diye yanıtladı gözlerinin düşmesine izin verdi.

"Ne!" Ve başını kaldırdı ve gözlerini açtı.

Sessiz durdu ve açıkça acı çekti.

"Zavallı Sergius! Ceza senin. Senin için üzgünüm-
Bu konuya girildi-ama ondan emekli olmak için çok geç. Konuşmak
cesurca. Bana karşı ne biliyorsun? Suç olamaz; çok ben
Günah olup olmadığında şüphe; Yürüyüşüm çok boğaz ve tamamen
Tanrı'nın görüşü. Konuşmak!"

"Prenses," diye cevapladı, "inişten aşağı inerken durdum
Sağ sütuna çivilenmiş bir pirinç plaka inceleyen bir kalabalıkla
kapınızın. Yazılmıştı, ancak hiçbiri ithalatını bilmiyor
Yazıt. Hamari ortaya çıktı ve gözünde selamlamaya düştü,
Abject Doğu gibi. Seyirciler onu kandırdı ve o
İzinli ve diğer şeylerin yanı sıra, pirinç bir koruma olduğunu söyledi
Tüm Türklere yönelik, onlara bu mülkün, sahibinin,
ve mahkumlar Prens Mahommed'ın korunması altındaydı. Dikkat etmek
Şimdi, sana dua ediyorum Ey prenses, adamın bu diğer şeyine.
Bildirim, Prens Mahommed, İmzası Yazıttı,
ve prens kendisi tabağı kendi eliyle sütun üzerine sabitledi. "

Sergius durakladı.

"Şey," diye sordu.

"Çıkarımlar-onları düşünün."

"Onları belirtin."

"Dilim reddediyor. Ya da gerekirse, ey ​​prenses, formunu kullanacağım
Suçlama Başkalarının kabul etmesi muhtemeldir. Prenses Irene Yaşıyor
Therapia'da çünkü Prens Mahommed onun sevgilisi ve bu bir
Buluşmanın uygun yeri. Bu nedenle kapısındaki korunması. '"

"Kimse yeterince cesur olamaz"-

"Biri yeterince cesurdu."

"Bir?"

"Kardeşliğimin hegumeni."

Prenses çok soluktu.

"Zalim-Cruel!" diye bağırdı. "Ne yapmalıyım?"

"Korumayı bugünkü bir keşif olarak ele alın ve kaldırılmasını sağlayın
İnsanlar mevcutken. "Ona arama yaparak baktı.
Kaşlar arasındaki alnını, daha önce asla orada bir çizgi görmedi.
Daha şaşırtıcı olan, ona güvenmenin başarısız olması
Danışmanlık talebi. Şimdiye kadar cesareti ve yeterliliği
dikkat çekici. Onunla tüm ilişkilerde kendini kanıtlamıştı
Directress, hızlı karar verdi. Değişim onu ​​şaşırttı, çok azdı
Kadınsı doğayı tanıdı; Ve cevap olarak aceleyle konuştu,
Ne dediğini bilmiyor. Kelimeler basit değildi ve
dürüst; Onlar önerilen davranıştan daha fazla olmuyorlardı
onun haline geliyordu; Kulağında kaldılar, kötü bir ses ve o
Onları hatırlardı-ama tereddüt etti.

Burada pavyonlarda şiddetli malediction'da bir ses duyuldu,
Müthiş bir su sıçramasıyla birlikte. Kahkaha, alkış
Eller ve diğer zevk ifadeleri başarılı oldu.

Prenses, "Git, Sergius ve neler olduğunu görün," dedi.

Acı veren sahneyi feshetme fırsatından memnuniyet duydu,
rezervuarlar ve geri döndü.

"Varlığınız aynı anda sessiz kalacak."

İnsanlar Alacrity ile hosteslerine yol açtılar. Hamari, o
ortaya çıktı, bahçeden yeni gelmişti. Lael'i ortada gözlemlemek
Adil bayanlar paketinden, birçok garip ile ona ilerledi
Selamlar. Tarmed, kaçmış olurdu Joqard kırılmazdı
efendisinden ve suya bir kükreme ile sıçradı. Zavallı Canavar
Hamamın tadını çıkarmaya kararlı görünüyordu. Yüzdü, daldı ve oynadı
Sayısız maskaralıklar. Boşuna şovmen, bilinen her şeye başvuruyor
Dil, sırayla kandırılmış ve tehdit edilmektedir-JOQARD kendi kendine iradeydi ve
mutlu ve en çok özgürlüğünü takdir eden zordu, o
ya da sahnenin seyircileri.

Prenses, şimdilik kalbi acılarını fethetti, müdahale etti
kaba; bunun üzerine Hamari, bir filozof gibi
En iyi sürprizler, Joqard yorulana kadar spora katıldı ve
gönüllü olarak kontrole geri döndü.




XII. Bölüm

Lael iki babasını anlatıyor


Bahçeden yükseklikteki insanların düğümlerine geçti: "Gel
hızla aşağı. Tekne yarışına hazırlanıyorlar. "Doğrudan
Rezervuarlar, pavyonlar ve onlar hakkındaki Tesselasyon terk edildi.

Prenses Irene, süitiyle bahçeye iniş yaptı
Boş zamanlarda, yarışın onu bekleyeceğini bilmek. Yani o oldu
arka koruma gibi görünen şeyden sorumludur; Ama nasıl beefell
Sergius ve Lael'in bir araya geldiği, bu arka korumanın sonuncusu,
bu kadar kolay bir açıklama değil.

Kaza veya karşılıklı arama ile olsun, ikisi yan yana hareket etti
yavaş yavaş tepeden aşağı, kral çamlarının gölgesinde bir an, sonra
Parlayan güneş ışığında. Kutlamanın sesleri, bağırıyor,
Şarkı söylemek, aramak ve çocukların neşeli çıkışları onlara yükseldi ve
Aşağıdaki doğruluktan, göl olarak Lucent, renk parıltıları
Eşarplardan, mantolardan, işlemeli ceketlerden ve alevli
Petticoats.

"Umarım kendinizden zevk alıyorsunuz," dedi Lael'e toplantılarından sonra.

"Ah, evet! Nasıl yardımcı olabilirim-her şey keyifli. Ve
Prenses-o çok iyi ve zarif. Oh, eğer bir erkek olsaydım, gitmeliyim
Onu sevmeye deli! "

Coşkuyla konuştu; Hatta perdesini kısmen bir kenara çekti; henüz
Sergius cevap vermedi; Kendisine mümkün olup olmadığını soruyordu
Kız bir sahtekâr olabilir. Şu anda onu denemeye karar verdi
sorular.

"Bana babandan bahset. İyi mi?"

Bu şekilde perdesini tamamen kaldırdı ve sordu: "Hangi baba
Demek istiyorsun? "

"Hangi baba," diye tekrarladı, durdu.

"Ah, diğer herkesin avantajı var! İki babam var."

Ondan sonra tekrar etmekten daha fazlasını yapamazdı: "İki baba!"

"Evet; Tüccar onlardan biri ve Hindistan Prensi
diğer. Sanırım prens demek istiyorsun, çünkü onu tanııyorsun. O
Bu sabah inişe eşlik etti ve beni teknede oturdu.
O zaman iyiydi. "

Burada gizlilik yoktu. Yine de Sergius açıklamanın olmadığını gördü
tamamlamak. Devam etmeye cazipti.

"İki Baba! Böyle bir şey nasıl olabilir?"

Soruyu bir kahkaha ile karşıladı. "Oh! Eğer bunlardan hangisine bağlıysa
benim için nazik mi, sana gerçek babayı söyleyemedim. "

Sergius ona bakarken, "Bu cevap değil; sen
benimle oynuyorlar. "

"Nasıl geride kaldığımızı görün," dedi. "Gel, devam edelim. Ben
Yürürken konuşabilir. "

Hızlı bir şekilde öne çıktılar, ama yaklaştığı fark edildi
Onu, daha fazla duymak için büyük boyundan eğiliyor.

"Bunun yolu bu," diye devam etti kendi isteğine devam etti. "Bazı
Yıllar önce, tüccar babam Uel, eskiden bir mektup aldı
Babasının arkadaşı, ona geri dönmek üzere olduğunu söyledi
Bir yerde doğuda uzun bir devamsızlıktan sonra Konstantinopolis ve sormak
Eğer Uel, notun taşıyıcısı olan hizmetçiye yardımcı olursa
bir ev satın almak ve döşemek. Uel bunu yaptı ve yabancı ne zaman
Geldi, evi onun için hazırdı. O zaman küçük bir kızdım ve gittim
Bir gün Hindistan Prensi'ni görmek için, ikametgahı Uel'in karşısında
Caddenin diğer tarafında. Bazı büyük kitaplar okuyordu, ama
Onları bırak ve beni aldı ve bana kim olduğumu sordu? Ona Uel olduğunu söyledim
babam. Benim adım neydi? Lael, dedim. Kaç yaşındaydım? Ve ben
Bunu da cevapladı, beni öptü ve ağladı ve merakımla,
Bir zamanlar Lael adında bir çocuğa nasıl sahip olduğunu ilan etti; Bana benziyordu ve
sadece öldüğüm yaşımdı "-

"Müthiş!" diye bağırdı Sergius.

"Evet, ve sonra cennetin beni onun yerini almam için gönderdiğini söyledi.
Lael? Uel rıza gösterdiyse cevap verdim. Beni kollarına aldı
beni caddenin karşısına taşıdı ve konuştu, böylece uel reddedemezdi
istemiş olsaydı. "

Anlatma şekli karşı konulmazdı. Sonuç olarak, o
Ona döndü ve dedi ki, duygu ile: "Orada, şimdi. Görüyorsun gerçekten
İki babası var ve onların tarafından nasıl geldiğimi biliyorsun: ve ben
iyiliklerini bana ve ikisinin de beni nasıl sevdiğini ve ne kadar mutlu
her biri bana diğerinin nesnesine inanmaktır
Sevgi, nasıl farkı bilmediğimi de anlarsın
aralarında. "

"Tuhaf; yine de söylediğin gibi, küçük arkadaşım, garip değil,"
Cidden döndü. Şu anda en parlak bir bardaydılar
Yol boyunca yansıtılan güneş ışığı; Ve ona nedenini sormuş muydu
yüzündeki kaşlarını çattı, ona düşündüğünü söyleyemezdi
Demedes.

"Evet, görüyorum-görüyorum ve çok ikiye katlandıktan sonra seni tebrik et
kutsanmış. Bana Hindistan Prensi'nin kim olduğunu söyle. "

Şimdi buraya baktı, şimdi orada, onu dar bir şekilde izledi.

"Oh! Ona kendisine sormayı hiç düşünmemiştim."

Sadece beklenmedik bir soru ile şaşkındı.

"Ama ondan bir şey biliyor musun?"

"Düşüneyim," diye yanıtladı. "Evet, o babamın yakınıydı
Uel'in babası ve önündeki babasının. "

"O zaman çok yaşlı mı?"

"Ne kadar zamandır aile tanıdığını söyleyemem.
Her şeyde çok öğrenilmiş bilgi. Tüm dilleri konuşuyor
Hiç duydum; Geceleri evinin çatısından yalnız geçiyor "-

"Evinin çatısında yalnız!"

"Sadece açık geceler, anlarsınız. Bir hizmetçi bir sandalye taşır ve
onun için masa ve kalem ve mürekkep içeren bir kağıt ve bir saat
pirinç ve altın. Kağıt göklerin bir haritasıdır; Ve orada oturuyor
Yıldızları izlemek, haritada pozisyonda işaretlemek, saat
ona tam zamanı söylemek. "

"Bir gökbilimci," dedi Sergius.

"Ve bir astrolog," diye ekledi; "Ve bunların yanı sıra
Doktor, ama sadece fakirler arasında gider, onlardan hiçbir şey almaz. O
ayrıca bir kimyager; Ve küratör ve ölümcül bitkilerin masaları var,
ve niteliklerini çıkarabilir ve sıvılardan katılara indirebilir,
ve orantılı. Aynı zamanda bir figür ustası, bir bilim, o
her zaman bunu, Tanrı'nın olmayan yaratıcı ilkelerin ilki
Tanrı olamazdı. Yani, o da bir seyahat-sanırım
bilinen dünyayı aştı. Bir başkent veya bir
ada veya ziyaret etmediği bir kabile. Hizmetkarları var
en uzak doğu. Görevlilerinden biri Afrikalı bir kral; Ve nedir
Benim için en garip olan Sergius, evcilleştiricileri sağır ve aptal. "

"İmkansız!"

"Ona hiçbir şey imkansız görünmüyor."

"Onlarla nasıl iletişim kuruyor?"

"Anlamını dudaklarının hareketinden yakalarlar. İşaretlerin
Yakın açıklamalar için çok yavaş ve belirsiz. "

"Yine de bir dile başvurmalı."

"Ah, evet, Yunan."

"Ama eğer ona biraz vereceklerse?"

"İtaat etmek onların.
Ona geri dönmeleri çok az, çünkü nadiren daha fazlası, 'benim
Tanrım, bana verdiğin şeyi yaptım. ' Sorun varsa
karmaşık, o da öğretemediği dudak konuşmasına başvuruyor
ilk önce kendisinde yetkin olmadan. Böylece, örneğin
Nilo "-

"Seni Yunan'a karşı savunan siyah dev?"

"Evet-harika bir adam-bir müttefik, hizmetçi değil.
Konstantinopolis, prens bir kenara bir Afrika krallığına dönüştü
Kash-cush. Nerede olduğunu söyleyemem. Nilo kraldı ve güçlü bir
Avcı ve Savaşçı. Tuzakları şimdi odasında asılı-Kıyafetler,
Mızraklar, bıçaklar, yaylar ve oklar ve aralarında keten iplikler ağı.
Aslanlar için sahaya çıktığında, en sevdiği oyun, ağ ve
Kısa kılıç, umursadığı tek şeydi. Taht odası, duydum
Baba Prens diyor ki, tek olarak onun tarafından alınan derilerle halılarla
Savaşlar. "

"İnternet ile ne yapabilirdi, küçük prenses?"

"Sana hesabını vereceğim; belki de açıkça görebilirsiniz-yapamam.
Canavar sıçramasını yaptığında, ağın köşeleri atılır
havada ve bir şekilde yakalandı ve karıştı ...
Diyelim ki, Nilo, sağır ve aptal olsa da, seçilen insanlarını terk etti ve
Taht Prensi takip etmek için, nerede olduğunu bilmiyordu. "

"Ah, küçük arkadaşım! Benim için inanılmaz konuştuğunu biliyor musun?
Daha önce böyle bir şeyi kim duydu? "

Sergius'un mavi gözleri merakla astare idi.

"Sadece duyduğum şeyi babam tarafından prens tarafından anlattı
diğer babam Uel .... söylemek istediğim şey doğrudan şuydu
Prens kendisini evde kurdu Nilo'ya Converse için öğretmeye başladı.
İş ilk başta yavaştı; Ama ustanın becerisinin sonu yok
ve sabır; O ve kral şimdi engelsiz konuşuyor. O bile
onu Tanrı'ya inanan yaptı. "

"Bir Hıristiyan, demek istiyorsun."

"Hayır. Babamın görüşüne göre, vahşi bir adamın zihni kavrayamaz
Modern Hıristiyanlık; Kimse Üçlü Birliği açıklayamaz; Yine de bir çocuk olabilir
Tanrı'nın yüce olmasını öğretti ve O'na iman etti. "

"Kendin mi yoksa prens için mi konuşuyorsun?"

"Prens," diye yanıtladı.

Sergius bu fikre çarptı ve onunla daha da ileriye gitmek istedi, ama
Tepenin dibindeydiler ve Lael, "Bahçe
terk edildi. Yarışın başlangıcını kaybedebiliriz. Acele edelim. "

"Hayır, küçük arkadaşım, eteklerimin ne kadar dar olduğunu unutuyorsun. Koşamam.
Hızlı yürüyelim. Bana bir el ver. Şimdi orada-zamanında geleceğiz. "

Ancak sarayın yakınında Sergius sıradan yürüyüşüne düştü; Daha sonra
Durmaya gelerek sordu: "Bana bunu başka kime anlattığını söyle
İki babanın güzel hikayesi? "

Görünüşü ve tonu aşırı derecede mezardı ve yüzünü inceledi ve
sırayla onu sorguladı: "Çok ciddisin-neden?"

"Ah, hikayenin halka açık olup olmadığını merak ediyordum?" Daha açık bir şekilde, o
Demedes'in bilgisine sahip olduğunu merak ediyorum.

"Sanırım genel olarak biliniyor; en azından neden olduğunu göremiyorum
değil. "

Birkaç kelime son şüpheyi zihninden süpürdü; Yine de devam etti:
"Babam Uel şehrin tüccarları tarafından iyi biliniyor. Duydum
Hindistan Prensi'nin gelmesinden bu yana onun
iş büyük ölçüde arttı. Birçok mal ile uğraşırdı;
Şimdi değerli taşlardan başka bir şey satmıyor. Patronları yalnız değil
Bizans soyluları; Galata'da tüccarlar onu batı için satın alır
Piyasalar, özellikle İtalya ve Fransa. Diğer babam prens,
Bu tür şeyler konusunda bir uzman ve Uel'e tavsiyede bulunmaya yardımcı olmaz. "

Lael, prens, seyahatleri sırasında
Mücevherlerin tanıdık bir para birimi olarak kolaylığını tespit etti ve
Hemen hemen her insan için kabul edilebilir ve her zaman bir mağazayı tuttu
onun, proteinin stokunu sık sık yenilediği ve izin verdiği
ona kar. Bu daha fazla açıklamayı yapmadığı
Muhtemelen koşulların cehaletinden dolayı; Başka bir deyişle, onu
Sanatsızlık onu tehlikeli bir sırdaş haline getirecek kadar aşırı ve
Her iki babası da bunun farkındaydı.

"Çarşıdaki herkes babam Uel ve prens için dostça
onu orada ziyaret ederek ziyaret eder; Ve o ve treni bir
cazibe "-Böylece Lael devam etti."
Hakkında sayısız ve Uel hiçbir şey tutmuyor. Gerçekten de daha fazla
Muhtemelen tüm mart ve şehri elinde tuttu
Prens tarafından benimsenmemin tarihi. "

Sarayın önünde aniden kırıldı: "Ama bak! İniş
erkek ve kadınlarla kaplı. Acele edelim. "

Şu anda bahçeden çıkardılar ve
Prenses.




Bölüm XIII

Hamari Boatman'ı çeviriyor


Kayıkçılar inişin bazı mermer bloklarını almışlardı ve
Yerde uzun kürek dikmek ve diğer kürekleri sabitlemek
Onlara çapraz olarak, taze ile kaplı güvenli bir çerçeve inşa etti
Yelken kıyafeti. Gemilerinden de bir
barınak altındaki papatya böylece doğaçlama; halı için başka bir yelken ve bir
Dais'teki sandalye, prensesin göreceği standı tamamladı
ve yarışı yargılayın.

Onun için bir yol açıldı ve görevlileriyle birlikte,
Standdan geçti; Ve giderken, yakın tüm kadınlar ulaştı
ellerinden çıktı ve elbisesinin eteğine saygı duydu-bu da
Hayranlıktaki hendeklerine olan sevgileri.

Standdan kasabaya ve tekrar etrafta kıyı
Güneydeki burun, seyircilerle birlikte, her biri
Vantage Point adil bir şekilde onlar tarafından işgal edildi; Gemiler bile
hizmete bastırıldı; Ve bir şekilde hava ve körfez hakkında
İlgilendiğin hevesiyle geri dönüp titriyor gibiydi
Her yerde fark edilebilir.

Fanar arasında, Karadeniz üzerindeki son kuzey bakımı noktası,
Ve Galata, altın boynuzda, yaklaşık otuz mezralar var,
Köyler ve şehirler Boğaz'ın Avrupa kıyısını ortaya koyuyor. Her biri
Bunların balıkçıları yerleşimi var. Hacimli bir ağın yanı sıra,
Eski ve onurlu başarılı peşinde koşmanın temel gerekliliği
Arama bir tekne. Erkekler arasında çoğu kullanım gibi, gemisi
Burada tercih edilen model evrim geldi. Modern turist henüz görebilir
Geçtiği her inişte nazikçe çizildi.

Seine'de tükenme ve çekilme dahil uygun kullanım,
en az beş kişilik usta bir mürettebat istedi; Ve tüm hayatlar olduğu gibi
Kürek almaya adanmış, nihayetinde elde edilen yeterlilik olabilir
sanılan. Bu nedenle, otuz topluluğun
Her biri en büyük mükemmellik mürettebatında ısrar mı etmelidir-
Boğazda diğer beşi göz ardı edebilecek mürettebat; Ve her zaman
Bizans Yunan tutkulu bir kumarbazdı, bahisler sona ermedi.
Huzursuz kanatların Karadeniz Kuşları gibi, türden vauntings,
Ünlü su yolunda yukarı ve aşağı gitti.

Uzun aralıklarla bu adamların kanıtı için sunulan durumlar
gurur; Bundan sonra, bir süre için kabul edilen bir şampiyon mürettebat vardı,
ve bunun sonucunda gevezelik ve kavganın bir hush.

Tüm Yunanca'ya açık bir tekne yarışıyla feteyi sonuçlandırmayı belirlerken
Başkentten Siyanya Kayalarına gelen Prenses Irene
arzu edilen bir doruk sağlamaktan daha fazlası; Bilinçsizce, belki de vurdu
Tedbir üzerine otuz köye barış getirecek en kesin.

Yarışmacılara iki koşul empoze etti-
Balıkçılar ve Yunanlılar.

Yarışın duyurusu ile güne ayarlanan gün arasındaki aralık
övünme ile doluydu,
Terapya Körfezi, başlangıç ​​saatinde çok sözleşmeli olacak
rakipleri tutun. Saat geldiğinde altı ekip vardı
Aslında ödül için yarışmaya hazır-uzun boylu bir abanoz haç,
Kazanan pruvada tatiller gösterilecek yaldızlı bir görüntü. .
Büzülme, her zamanki cesaret hikayesinin sızdığını söyledi. Tabii ki vardı
Açıklama sonu yok.

Saat üçte, her biri beş kişilik bir mürettebat olan altı tekne,
Prenses'in önünde, birçok kasabayı temsil eden.
Çabukları, kolayca olacak kadar büyük banderoles ile dekore edilmiş
Yenimahale için seçilen bir sarı-uzaktan ayırt edilir; bir
Mavi, BuyeKDere için; Therapia için bir beyaz; Stenia için bir kırmızı; bir
Balta-Liman için yeşil; ve Bebek için yarım beyaz ve yarım kırmızı.
Mürettebatlar koltuklarındaydı-çıplak düğümlü kolları olan tesisler
omuz; Ceketlerin altında beyaz gömlekler bayrakların rengi, pantolon
Petticoats gibi genişlik. Ayaklar ortaya çıktı, çekerken
Teslimatındaydı, kramponları daha iyi tutabilirler
Teknenin dip.

Gemilerin uçtan bulaştığı taze siyah boya
Dışarıda bitmek, parıldayana kadar düzgün bir şekilde taşlandı
vernik. İçeride ağırlıktan görülecek bir üstünlük yoktu
bir tüy.

Yarışmacılar her avantajı biliyordu ve daha az net değil,
Ellerinden gelenin en iyisini yapmak için kazanmak ya da dövmek için oradaydılar. Havaddılar
ve sessiz; Gerçekten de, ilgili klanlardan çok daha fazlası ve
Klanlar.

Bu yakın ilgi çekici nesnelerden, prenses bir bakış attı
Çukurlu su yayma alanının üzerinde,
Asya kıyısında ormanlık nokta. Nokta şimdi taçlandırıldı
Mısır Viceroy'un zarif ama ihmal edilmiş kiosk. O kadırga
Yarış kursunun son terminali ve kazananlar dönüyordu
ve başlangıç ​​yerine geri dönüyor,
üç mil.

Prenses'in standının biraz sağında, yükseklikte bir direk
çokluk ve rakip kürekçiler tarafından görülebilir ve
Üstüne beyaz bir bayrağı kaldırmak, onu sandalyeye bağlayan
Dais. Bayrağın görünüşünde tekneler başlayacaktı; iken
Uçuyordu, yarış devam ediyordu.

Ve şimdi rakipler sağdan sola Lot tarafından yerinde. Açık
Bay ve Shore The Shouting bir üfürüm için batırılmıştır. Bir an daha-ama
O kritik dönem bir kesinti meydana geldi.

En keskin bir uyum içinde bir dizi sesten bir bağırma,
kuzey tarafındaki suya sıkıştırılmayan arazi noktası
Therapia'nın ayak parmağı ve bir tekne olarak adlandırılan, noktayı döndürdü,
Yelken kaplı standa doğru hız ile. İçinde dört kürek vardı;
Yine de parlak tarafları ve trimess havası yedinci
bir nedenden dolayı rakip. PROW'daki siyah bayrak ve
Kürekçilerin siyah üniforması fikri doğruladı. Eli
Prenses sinyal ipindeydi; Ama durakladı.

Yeni gelenlerin tekne kancası inişin kenarına düştüğünde
Onlar dizlerinin üzerine düştü, ağlayarak: "Grace, ey ​​prenses! Grace ve
Biraz zaman! "

Dördü esmer adamdı ve Yunanlıların aksine,
Karşıt, onların swart doğumun bir tuhaflığı, ırksal bir işaretti.
Onları tanıyan, bağırdı: "Çingeneler! Çingeneler!"
Ve jeer, köprüden ağızdan ağza geçti
Körfezin köşesinde dere; Yine de kötü huylu değildi. Bunlar
Bilinmeyen Kafirler, Yahudiler gibi ayrılıkçılar sunabilir
Kasabaların seçilenlerine ciddi bir muhalefet saçma oldu. O zamandan beri
Hiçbir endişeyi heyecanlandırdılar, onların karşılama geneliydi.

"Neden lütuf ihtiyacı? Sen kimsin?" Prenses cevap verdi.

"Biz BuyeKDere tarafından Vadiyiz," diye döndü adam.

"Balıkçılar mısınız?"

"Yılı yakalamalarımız tarafından değerlendirildi ve
Pazar, ey prenses, iyilerimizin olamayacağını söylemek övünmüyor
Bulundu, ancak fanar ve adalar arasında her iki kıyıyı aramanız
Prensler. "

Bu seyirciler için çok fazlaydı. İçinde bulundukları varlık değildi
bir alay patlamasını kısıtlamak için yeterli.

"Ama yarışın koşulları seni kapattı. Yunanlılar değilsin,"
Yargıç devam etti.

"Hayır, prenses, bu yargı zeminine göre. Eğer
Lütfen soydan ziyade doğum ve ikamet ile karar vermeniz için
İçeri girip çıkan soyluların çoğuna tercih edilecek miyiz?
Majesty's Gates tartışmasız. Aşağı inen tatlı su yok
Çayır mobilyalı içeceğimizden denizi arayan tepelerden
Babalarımız yüzlerce yıl? Ve onları bildiği gibi bizi tanıyor. "

"İyi cevaplandı, itiraf etmeliyim. Şimdi, dostum, benim ne yaptığımla akıllıca yap
Sonraki sorun, bir yeriniz olacak. Kazananlar çıktığını söyle, ne
Ödülle yapacak mısın? Hıristiyan olmadığını duydum. "

Adam ilk kez yüzünü kaldırdı. "Hıristiyanlar değil! O zaman suçlama doğru muydu.
Duruş, dinin meselesinin aralarında olmadığını söyleyebilirim
koşullar. Ama ben bir dilekçiyim, avukat değil ve kaba düşünceme göre
Başlarken tutmam daha iyi. Bize güvenin Ey Prenses! Orada
Bir uçak ağacı, harika yaşlı ve yedi ikiz gövdeyle, daha önce duran
Çadırlarımız ve içinde güvenli bir şekilde barındıran bir oyuk var
ev. Şimdi bana katıl, dua ediyorum. Mutlu bir şekilde kazanırsak, dönüştüreceğiz
Ağaç bir katedral haline getirin ve içinde bir sunak inşa edin ve ödülü ayarlayın
Sunağın üstünde böyle bir tarzda
Doğa, erkeklerin sanatından daha iyi gelip oraya ibadet edebilir
Saygılarımla en kutsal evlerde olduğu gibi, Sancta Sophia istisna değil. "

"Sana güveneceğim. Birçoğunun kulak misafiri olan böyle bir sözle
Concourse, sizi yarışta bir rolü reddetmek için bir utanç vardı
Tertemiz Anne. Ama sen nasılsın dörtlüsün? "

"Biz beş yaşındayız Ey Prenses; şimdi biri hasta. Onun teklifindeydi
Gelmek; Burada olacak yüzlerce kürekçiyi düşündü
En azından servetimizi paylaşmaya teşvik edilebilir. "

"Onları denemek için ayrılıyorsun."

Adam ortaya çıktı ve seyircilere baktı, ama döndüler.

"İki istekli el için yüz noumiae!" diye bağırdı.

Cevap yoktu. "Para için değilse, o zaman asil onuruna
Sizi ve eşlerinizi ve çocuklarını şölen eden bayan. "

Tahttan bir ses cevap verdi: "İşte ben!" Ve şu anda
Hamari, arkasındaki ayı ile ortaya çıktı.

"İşte," dedi, "Joqard ile ilgilen.
adamın yeri ve "-

Cümlenin geri kalanı bir gibing patlamasında kayboldu-ve
kahkaha. Sonunda prenses kürekçilere tatmin olup olmadıklarını sordu
Gönüllü ile.

Onu şüpheyle incelediler.

"Sanat bir kürek adam mısın?" Onlardan biri sordu.

"Boğazda daha iyi bir şey yok. Ve bunu kanıtlayacağım. İşte, burada,
Bazılarınız-Canavarı ellerimden al. Korkma, arkadaş, Joqard's
En kötü hırıltı, yıldırım olmadan gök gürültüsü kadar rahatsız edici. Bu iyi
Adam."

Ve Hamari'nin önde gelen kayışı serbest bıraktığı sözleriyle içine fırladı
Tekne ve protesto veya açıklama için zaman vermeden attı
Ceketinden ve sandaletlerinden, gömlek kollarını sıkıştırdı ve düştü
boş beşinci koltuğa. Daha sonra yapıldığı el becerisi
kürekler ve onları eline aldı, bu yüzden ortakları bu şekilde susturdu
Atanık bir şekilde kabul edildi; Eylemi bir tür sertifikaydı
Doğru adam onlara gönderilmişti.

"Bana inanın," dedi düşük bir tonda. "İki niteliğim var
Bu bize ev kazananlarını getirecek-eğim ve dayanıklılık. "Sonra konuştu
Prenses'e: "Soylu bayan,
Bildiri? "

Talebin tarzı tekil erteleyiciydi. Sergius gözlemledi
değişim ve prenses verirken ona daha yakından baktı
izin.

Koltuğun üzerinde duran Hamari sesini yükseltti: "Ho,
Burada-orada-her biri! "Ve koynundan bir çanta çizerek salladı
Tepesi, daha yüksek sesle bağırarak, "Bakın!-Yüz Nouumue ve hepsi değil
bakır da. Tartılan veya sayılan parçaya karşı parça, onları içine koydum
bahis! Bir veya tümünü konuşun. Şansı kim cesaretlendirir? "

Kıyıda görünmeyen teklifin alıcıları, çantayı salladı
rakipleri.

"Eğer Hıristiyan değilsek," dedi onlara, "biz kürekçiyiz
korkmuş. Bakın-bu çantayı kazıyorum-eğer kazanırsan, bu senin. "

Sadece ona gıcırdattılar.

Çantayı yavaşça geri koydu ve onun birkaç kasabasını anlattı.
Rakipler Yunanca uygun isimleriyle, "Buyukdene,
Therapia, Stenia, Bebek, Balta-Liman, Yenimahale-Kadınlarınız Şarkı Söyleyecek
Geceye alçak! "Sonra prensese:" Şimdi bize izin ver
Solda yedinci yerleştirin. "

Seyirciler bir labirent içindeydi. Bir karmaşa ile servis edilmiş olsaydı
Övünmek mi, yoksa adam gerçekten yetenekli miydi? Bir şey açıktı-
Yarışa olan ilgi, hakimin standında algılanabilir bir artış göstermişti
Kalabalık kıyıdan daha az değil. Dört çingeneler, kendi adına gönüllüden memnundu. İçinde
gerçek, onlara söylediklerinde memnun oldukları için daha fazla memnun kaldılar.
Gemi pozisyona dönüştü:

"Şimdi yoldaşlar, benim tarafımdan yönetilecek; ve ödülün yanı sıra, kazanırsak,
Senin arasına bölünme çantam olacak adam ve adam. Öyle mi
Kabul edildi mi? "Ve cevap verdiler, ustabaşı ve hepsi, evet." Çok iyi "
geri döndü. "İzliyor musun ve benden zaman ve zorla alıyor musun? Şimdi
sinyal. "

Prenses, başlangıç ​​bayrağını direğin tepesine gönderdi ve
Tekneler bir araya geldi. Seyircilerden harika bir bağırış çıktı-bir
Yaşasın ya da
Her türlü tezahürat imkansız görünüyor.

Kanı ısıtmak için, sonuçta bir
Çok sayıda bakıyor ve kudretli bir şekilde endişe duyuyor. Bu şimdi fark edildi.
Tüm kürekçilerin gözleri genişledi; Dişleri sertti; Arterler
boyun şişti; ve gerginliklerinde bile kolların kasları
titredi.

Çok daha iyi bir düzenleme, geçişine izin vermek olurdu.
Kıyıya Broadside yarışçıları; O zaman konumun değişimleri ve
Buna başvuran stratejiler, bakıcılara açık olurdu; gibi
Bu, her bir foreshorted gemi kısa süre sonra onlara siyah bir beden oldu,
Bir erkek ve bir çift kürekle hareket halindeyken; Ve bazen
kışkırtıcı bir şekilde ayırt edilemez olan banderoles, geriye doğru patladı
Hareketin yönüne sahip bir çizgi. Sonra karada arkadaşlar
boğazlarını egzersiz yaparak verdi; Sonunda suyun
Kenar ve birbirlerine bastırarak, bir kütleye yerleştirildiler ve kaynak yaptılar,
bir duvar gibi.

Bir kez genel bir bağırış vardı. Yavaş yavaş tekneler kaybetmişti
Başlangıç ​​oluşumu ve birbirlerinin arkasına düştüğü bir
Bir dizeyle karşılaştırılabilir sipariş verin. Bu değişiklik devam ederken, bir esinti
alışılmadık derecede güçlü güneyden patladı ve her bayrağı görmeye getirdi
Aynı zaman: Kırmızının önde olduğu algılandığında.
Zaferli bir bağırışta Stenia United'ın klanları ile takip etti
Ancak hemen, bir başkası tarafından daha yüksek sesle. Keşfedildi, teşekkürler
Aynı esinti için, çingenelerin siyah banderole
Yedi'nin sonuncusu. O zaman en çok etkilenenler bile
Hamari bravado, kendilerini kahkaha ve alaycılığa teslim etti.

"Kesintilere bakın!" "Onların bakımı ile evde olsalar iyi olur
su ısıtıcıları ve keçiler! "" Yedi ikizini bir katedral haline getir, değil mi?
Şeytan onları önce porpoises'e dönüştürecek! "" Hamari nerede
Şimdi-nerede? Balıkçıların babası St. Michael tarafından ne buluyor
Beyninden daha fazla noumiaya sahip olmak! Ha, ha, ha! "

Yine de otuz beş adamın en havalı olanı
kaygan su yolu Hamari-en havalı başlamıştı-o
Şimdi en havalı.

Yarım mil boyunca mürettebatının elinden geleni yapmasına izin verdi ve onlarla birlikte
elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Onları öne taşımak için yeterli çaba,
Bir sonraki yerde kendilerini tatmin ettiler, eğer olsaydı
dayanıklılık. Onları aradı:

"Aferin yoldaşlar! Ödül ve para sizin! Ama
biraz. Geçmelerine izin ver. Onları sırayla tekrar yakalayacağız. Tutun
Bana gözler. "

Düzensizce küreklerinin düşüşünü ve erişimini azalttı; Sonunda,
Therapian kıyısında binlerce kişi olurdu, Çingene yarışçısı
Paketin engellenmesi. Daha sonra önemsiz değişiklikler vardı
Terminal kadırgasına ulaşılana kadar pozisyon.

Yarışın bir kuralıyla, yarışmacıların
Galley, onu sağda tutmak; Ve olmak büyük bir avantajdı
Şanslı parti o zaman turu yapabileceğinden önce orada açık, çünkü
engelsiz ve en azından uzayda. Nokta için mücadele başladı
Çeyrek mil uzakta. Her mürettebat kendini hızlandırmaya uyguladı
hız-her kürek daha derine daldı ve daha geniş bir açıklık süpürdü;-
küçük ve kadırganın bekçileri yarı inilti duyabiliyordu, yarısı
Gelecek Toilers'ın şimdi ekstra eforu hafiflettiği homurdanma
onlardan istedi;-Yine de, onları ayağa kaldırdıklarını, ulaştıklarını gördüler
çok geriye ve düşerek veya daha doğrusu devrilmeyi bitirerek uzun derin çizimi bitirin
koltuklarına geriye doğru.

Sadece Hamari şimdiki tesiste kaçtı. Bir göz attı
İleri ve hızlı bir şekilde şöyle dedi: "Katıl, yoldaşlar!" Bunun üzerine ekledi
sol teslimatına ağırlık, kursu bir açıyla değiştirirse
takip edilen, sözleşme yerine kadırganın etrafındaki daireyi genişletmeli
BT.

Hedefe yaklaşırken, teknelerin acelesi şiddetli büyüdü; Her ustabaşı,
Ölümcül bir yanlışlık olmasa da, onur kayıp olduğunu düşünürsek,
Birincisi Dönüş noktasında, doğrudan ileri sürüşte devam etti-bir
İşaretçinin güvertesindeki insanların öfkeli bağırdığı delilik
yoğunlaştı. Hamari'nin tam olarak öngördüğü buydu. Ne zaman
Dönüş başladı karşıt gemilerin beşi birbirine koştu. Kaynama
ve su sıçraması, kürek kırılması, teknelerin parçalanması; .
Küreklerin çığlıklarını, yeminlerini ve kör çabalarını çileden çıkarıyor, bazıları niyet
Tüm tehlikelerden geçerken, bazı savaşçılar, çarpıcı veya
ağır oaken bıçaklarıyla ayrıştırma; kırılmaya yönelik darbelerin sesi
kafalar; köpüren tuzlu su içine daldırır; kan damlayan yüzleri ve
boyunlar ve çıplak kolları kızartır-içinde görülen felaketti
Galleyin sarkan çınçısından detaylar. Ve giderken
On, daha kötü karışık kitle geminin tarafından uzaklaştı,
İlk bağırışın duyduğu açık bir alan bırakarak
Yarış sırasında Hamari mürettebatını çağırdı ve hedefi yuvarladı.

Uzak Therapian kıyısında çokluk sessizdi. Lemly olabilirler
Her olayı sırayla görün-çarpışma, dövüş ve manifold
aksilikler ve banderollerin karıştırılması. Sonra stenia renkleri
Kelayet etrafında parladı, arkasında siyah bir saniye.

"Hamari'nin teknesi lider mi?"

Böylece prenses ve cevap üzerine ekledi: "
Kutsal olan, vadideki geri çekilebilenler arasında hizmetkar bulabilir. "

Sonunda çingeneler bir partizan mıydı?

İki rakip şimdi kadırgadan uzaktı. Bir süre vardı ama
Bir ağlama duydu-"Stenia! Stenia!" O büyüleyici kasabanın beş kürekçisi
özenle seçilmişti; Güçlü, becerikliler ve bir
Yargılamada iyi dengelenmiş. Yarış onlarınki gibi görünüyordu. Aniden-
Homestretch'in yaklaşık yarısı kaplı olduğu zamandı-siyah bayrak koştu
onları geç.

Sonra hayat çokluktan çıktı. "Aziz Peter öldü!" Onlar
diye bağırdı-"St. Peter öldü! Şimdi bir Yunan olmak hiçbir şey değil!" Ve onlar
Rahatlamayı reddederek başlarını astı.

Çingeneler önce geldi; Ve en derin sessizliğin ortasında,
mermer revetment üzerinde muzaffer bir kaza ile küreklerini düşürdü. .
Hamari teri yüzünden sildi ve ceketini giydi ve
sandalet; Daha sonra çantasını ustabaha atmak için duraklatın ve "Al
Hoş geldiniz, dostlarım. Zaferden payımdan memnunum "
Karaya çıktı. Hâkimin standının önünde diz çöktü ve dedi ki:
"Ödüle dokunan bir anlaşmazlık olmalı, ey prenses, tanık olun
Kendine. Gözleri gitmeyi ve gelenleri gördü; Ve eğer
dünya sana inanmıyor-bazen çok cana yakın olabilir-sanat adil,
adil ve korkusuz. "

Yine yaya olarak, parıldayan bir şekilde patladı.

"Joqard, Joqard? Neredesin?"

Bazıları cevap verdi: "İşte öyle."

"Onu hızlı bir şekilde getir. Joqard erkeklere bir örnektir-dürüst ve
Yalan söylemez. Çok para kazandı ve hepsini korumama izin verdi,
Ve kendime harcayın. Kadınlar onu kıskanıyor, ama sebeple-
Solomon'un sevgisi olacak kadar güzel; Dişleri
büyük fiyatlı inciler; Dudakları bir gelin olarak korkutuyor; Sesi
Akasya ağacından dolunaya şarkı söyleyen bir bülbülün sesi
dün gece yapraklandı; Hareket halinde, o artık koşan bir dalga, şimdi bir çiçek
sallanan bir dalda, şimdi bir kralın önünde dans eden bir kız-tüm Graces
onun. Evet, bana Joqard'ı getir ve dünyayı koru; O olmadan,
Benim için hiçbir şey yok. "

Konuşurken, bir ceket cebinden Lael'in sahip olduğu hayranını çıkardı
onu portico'dan attı ve biraz gösterişli bir şekilde kullandı
Kendini havalı. Prenses ve görevlileri yürekten güldü.
Ancak Sergius, adamı nadiren tanımlanmış bir hisle izledi
Onu görmüştü. Ama nerede? Ve ciddiydi çünkü yapamadı
cevap.

Önde gelen kayışı alarak, Joqard getirildiğinde, Hamari
kaba bir manşet vermemek için, balıkçılar salladı
Kahkaha ile pavyonun yelkenleri; Sonra Joqard'ı ayakta dur, o
kolundaki büyük pençelerden birini yerleştirdi ve bir
Leydi sayfası, kayboldular.




Bölüm XIV

Prensesin bir inancı var


"Sergius'tan geceye şehre dönmesini isteyeceğim, soruşturma için
Hakkında fete yarın kutsal evlerde canlı olacak. Ve sen
Beni savunmak için eğilime sahip "-

"Benden şüphe ediyorsun, ey prenses?"

"HAYIR."

"Ey küçük anne, herkesin güveninize kabul edilmem için bir kez izin ver
Benimle konuşurken asla sadakatimle ilgili bir mesele olmayabilir. "

Bu, takip eden bir konuşmanın bir parçasıydı.
Prenses Irene ve Sergius Fete akşamı
Mahkeme şimdiye kadar açıkladı, okumak için emekli olduğu
Giriş mektubu onu babadan genç keşiş tarafından getirdi
Hilarion.

Bitişik bir daireden, görevlilerinin sesleri
Monoton su tinlesi ile ara sıra blent duydu
Çeşmenin kaselerini taşıyor. Gölgeli derinliklerinde
Mahkemenin üzerinde açılış yıldızların görülmüş olabilir
duvardan duvara gerilmiş ipeksi bir kordondan asılı lambaların
Mermer muhafazayı daha yakın ışıklarıyla sular altında bıraktı.

Tabiri caizse, ona hitap eden beyanda bir renk vardı-bir
sıcaklık ve ciddiyet-
Prenses-Bakış, bir kelimeyle, bir kadının korkuyu kabul ettiği
Onunla konuşan adam bir sevgili olabilir.

İhale tutkusunu alışkanlıkla cesaretlendiren ve
Bunu düşündüm, cazibe merkezleriyle suçlanan bir atmosferde hareket etti
Diğer seks için karşı konulmaz sesler garip bir şekilde: yine de doğruydu; ve
sonuç olarak mucizevi bir şekilde hızlı büyüdüğü bir sonuç
görünüşler.

Ancak şimdi şüpheyi reddetti ve cevap verdi:

"Sana inanıyorum Sergius, sana inanıyorum. Kutsal bakire nasıl
tamamen ve memnuniyetle. "

Şu anda devam etti, gözlerinde onu düşündüren muazzam bir ışık
gözyaşları. "Bana küçük bir anne diyorsun. Gülebilecek bazıları var
Seni duydular mı, ama bu terimi kabul ediyorum. Bir ilişkisi anlamına gelir
utanmadan güven ve karşılıklı sadakat vaadi
karşılığında seni aramamı garanti ediyorum, Sergius ve bazen 'sevgili
Sergius. ' ... Evet, hemen geri dönmen daha iyi düşünüyorum. .
Hegumen, sabah sahip olduğunuz hakkında sizinle konuşmak isteyecek
Günümüzde görüldü ve duyuldu. Kayıklılarım seni indirebilir ve oraya gelebilir,
Gece kalacaklar. Evim her zaman onlara açık. "

Ona hitap etme izninin ne kadar memnun olduğunu söyledikten sonra
Ülkesinde her zamanki bir stil, ayrılmak için harekete geçti, ama onu gözaltına aldı.

"Bir an kal. Günümüzde,
Hegumen'in bana karşı tercih ettiği suçlamalar. Söz verdiğimi hatırlıyorsun
Sizinle açıkçası onlar hakkında konuşun ve bence şimdi bunu yapmak daha iyi;
çünkü itiraflarım her zaman sunumla şaşıramazsın
Yanlış sunumlar, ne de şüphe sizi bu kadar kolay ele geçiremez. Sen
Dolayısıyla, nasıl olduğunu yargılamak için gerekli olan her duruma sahip olacak
Suçluyum. "

"Konuşmaktan daha fazlasını yapmalılar," diye geri döndü.

"Dikkat et, Sergius! Onları tartışmaya kışkırtmayın-ya da gerekirse
Konuşun, konuşmaya ayarladığınızda dur. Dinleyici o
En iyi bir yılan olarak akıllıca olabilir .... ve şimdi sevgili dostum, bana ödünç ver
İyi bir duyguya. Bir akrabanın cömertliği sayesinde, ben bir metresim
şehirde ve bu sarayda ikamet; Ve aralarında seçim yapmak benim
onlara. Çevre ile ne kadar sağlıklı ve büyüleyici yaşam
Bunlar-asla bahçeler; Yonder, Çırpı Tepeleri; Ve orada,
Kapımdan önce, denizlerin bir kanalı her zaman gökyüzünden ödünç alıyor,
Asla erkekler tarafından terk edilmedi. Suçluluk dışlanıyor, değil mi? Kuyu,
İster gün ister gece olsun, kapım açık; Ben de
Lysander dışında gardiyan; ve onun ciritinden başka bir personel
başarısız adımlarını sabitlemek için. Beni kapatan hiçbir yasak yok.
Christian, Türk, Çingene-Aslında dünya-tüm ne olduğumu görebilir
sahip olmak; Ve tehlikeye gelince, gardiyanlardan daha iyi savundum. ÇALIŞIYORUM
Kendimi sevdiğim gibi komşularımı sevmek için özenle ve bunu biliyorlar ...
Şimdi suçlamaya yaklaşıyor. Burada bir özgürlük buluyorum
Şehirdeki dini ev bana ne de adalarda bir tane verebilir, değil
Halki'nin kendisi. Burada asla mezarlar veya partizanlar tarafından rahatsız edilmemem; .
Yunanca ve Latin, İmparator ve Sunaklarda önünde WRANGREE; Ancak
Beni bu sevilen emeklilikten ayırıyorlar. Özgürlük! Ah, evet, buluyorum
Bu geri çekilme-bu günahtan kaçış-freedom işe ve uyumak için
Ve Tanrı'yı ​​benim için en iyi göründüğü gibi övün-ben kendim olmak için freedom
acınacak sosyal gelenekler-ve içinde suçluluk yok .... hala geliyor
Çok suçlama, duy, ey sergius ve ben de size
Kapımdaki pirinç ve neden orada kalmam için acı çekiyorum; Senden beri
Kısmi, bana karşı bir tanık hesap, olasılık
Calumny'nin temeli beni Türkle ilişkilendiriyor. Sormama izin ver
İlk olarak, hegumen böyle bir ortağın adından bahsetti mi? "

"HAYIR."

Zorluk çeken prenses duygularını bastırdı.

"Bir an benimle ayı," dedi; "Kendini ustalığını bilemezsin
Böylece kendimi savunmak gerekir. Bir daha kendime güvenebilir miyim
Yargı? Şüpheler ve korkular bundan böyle kendi başıma nasıl beslenecek?
Sorumluluk Bir kurs seçiyorum, olay ne olursa olsun! Ah, Tanrım, kim
Güvenimi yapmaya çalıştım, çok uzak görünüyor! Onun için olacak
Harika bir günde, burada yaşama amacımın kaçmadığını ilan etmek için
düşüncedeki suçluluktan, yanlış ve günaha, lekeden
karakter. Daha fazla güvenlik için kendimi iyi ile çevreliyorum
kadınlar ve en başından itibaren halkı güvene getirerek
Ayrıcalıklar ve onu günlük hayatımın bir çalışmasına davet ediyor. Ve bu
Sonuç! ... şimdi devam edeceğim. Kapıdaki plaka bir
koruma "-

"O zaman Mahommed seni ziyaret etti mi?"

En ufak bir fark edilebilir solgunluk yüzünü aştı.

"Seni bu kadar şaşırtıyor mu? ... bu şekilde ortaya çıktı. Sen
Beyaz kalede kaldığımızı hatırlayın ve şüphesiz hatırlıyorsunuz
Bizi Landing'de alan zırh şövalyesi-bir cesur,
valiyi sandığımız ve
Fırtına katlanırken misafirleri olmak için üzerimize hakim oldu. Sen
Onu hatırlıyor musun? "

"Evet. Beni çok etkiledi."

"Peki, şimdi bilginize değil bir olay getirmeme izin verin.
Euguuch, o zaman için baktığım Lael, kızı
Hindistan Prensi, arkadaşım olarak bize hoş bir saptırma sağlamak için,
büyük bir şöhretli bir Arap hikaye anlatıcısını tanıtma rızamı aldı
Çölün kabileleri ve diğer doğu halkı arasında. Bize verdi
Adamın Adı-Sheik Aboo-Obeidah. Şeyh şöhretine layık olduğunu kanıtladı.
Aslında onu buraya davet ettim ve geldi. "

"Eğlencenin Lael'in gerçekleştiğini söylemenin seni anladım mı?
mevcudiyet?"

"O benim arkadaşımdı."

"Müteşekkir olalım, küçük anne."

"Ay, Sergius ve son olaya tanıklık ettiğim. Sen
İmparator ve mahkemesinin bana nasıl yüksek onurunu yaptığını duymuş olabilir
eyalette ziyaret. "

"Ziyaret kötü şöhretliydi."

"Kraliyet şirketi masadayken Lysander ortaya çıktı ve
Aboo-Obeidah ve İmparator'un izniyle duyuruldu
Hikaye anlatıcısı kabul edildi ve Repast sırasında kaldı. Şimdi geliyorum
Şaşırtıcı etkinliğe-Aboo-Obeidah Ahommed oldu! "

"Prens Mahommed-Korkunç Amurath'ın oğlu mu?" diye bağırdı Sergius. "Nasıl
Onu tanıyor muydun? "

"Pirinç tabağından. Teknesine gittiğinde durdu ve çivilendi
Plaka sütuna. Bakmaya gittim ve anlamadım
Beni aydınlatan bir Türk için şehre gönderilen yazıt. "

"O zaman Hamari gasconading değil mi?"

"Ne dedi?"

"Türkini doğruladı."

Bir süre çeşmenin taşmasına baktı ve bir düşünce verdi
Belki maskeli ve onun tanımına ne zaman
onunla portico'da yalnızdı; Şu anda devam etti:

"Şimdi bir kelime daha, ve pirinç tabağı reddediyorum .... kör olamıyorum
Kendim, sevgili dostum, akrabalarımın imparatorluğunun durumuna. Sürünüyor
Konstantinopolis duvarlarına daha yakın ve daha yakın. Şu anda orada
Hiçbir şey kalmayacak, başkentin kapılarının yapabileceği küçük the little
kale. Sahip olduğumuz barış, çok yaşlı bir inançsızlığın lütfu
Başka bir büyük askeri girişim; Ve kırıldığında, o Sergius,
Yon Safeguard kendim dışında başkaları için olabilir-birçok
Diğerleri-farer, balıkçılar ve kasaba halkı fırtınaya yakalandı. Söylemek
Böyle bir beklenti sizi takip etti Sergius-
plaka?"

"Bununla ne yaparım? Ey küçük anne, ben de öğütlemeliyim
korkularım. "

"Onu olduğu yerde tutmamı onaylıyorsun, o zaman? Teşekkür ederim .... ne
Açıklama için kalıyor mu? Ah, evet-sapkınlık. İmha edeceksin
kendin. Burada bir an kal. "

Ortaya çıktı ve büyük ölçüde bezle örtülü bir kapıdan geçerek,
onu çeşmenin eğlencesine bıraktı. Yakında dönüyor, o
Eline bir rulo kağıt yerleştirdi.

"Orada," dedi, "hegumeninizin böyle bir günah yaptığı inanç.
Sapkınlık olabilir; Yine de Tanrı bana yardım ediyor, Mesih ve Kutsal Anne
Korkunç yardımlarını ödünç vererek, bunun için ölmeye cesaret ediyorum. Al, sevgili Sergius. Sen
Basit bulacak-toplam kelimeler-ve bu kapağı bunun için al. "

Parselini ona verdiği beyaz ipeksi kapağına sardı,
Yine de, eski Nikaean yönetmelikleri ile zihinsel karşılaştırma.

"Sadece dokuz kelime-küçük anne!"

"Dokuz," diye döndü.

"Altın olmalılar."

"Onları kendileri için konuşmaya bırakıyorum."

"Makaleyi iade edeyim mi?"

"Hayır, bu bir kopya .... ama gitme zamanı geldi. Neyse ki
Gece keyifli ve yıldız ışığı; Ve eğer yorgunsan, hız
Tekne seni dinlendirecek. Creed hakkında bir fikrim olsun
boş vakit."

Birbirlerini iyi geceler yapıyorlar.

       * * * * * *

Ertesi sabah saat sekiz civarında Sergius uyandı. O düşmüştü
COT soyuntu ve sağlıklı gençliğin tatlı uykusunu uyudu; Şimdi,
Bakarak, dün ve geniş bahçeyi düşündü.
bahçedeki saray, prenses irene ve
Onunla birlikte parlak iç mahkemede tuttuğu konuşma. Ve inanç
dokuz kelimeden! Bunu hissetti ve güvenli buldu. Sonra düşüncesi uçtu
Lael'e. Kendini temize çıkarmıştı. Demedes bir yalancı idi-Demedes,
Küstah Knave! Fete'de olacaktı, ama cesaret edememişti
Gitmek. Cesaretinde bir sınır vardı; Ve büyük bir minnettarlık içinde
Keşif, Sergius dar karyolanın kenarına bir kol attı,
ve yalnız mobilya eşyası olan dışkıya çarptı. Onu kaldırdı
kafa ve dışkıya baktı, oraya nasıl geldiğini merak ederek
onun karyolası. Ne gördü? Bir hayran?-ve odasında mı? Birinin vardı
içeri getirdi. Dikkatli bir şekilde inceledi. Kimdi? Kimin
Ol?-Nasıl!-Hayır-ama _was_ Lael'in attığını gördüğü fan
Portico'dan Hamari! Ve Hamari?

Yerleşimdeki biraz katlanmış kağıt dikkatini çekti. O
kaptı, açtı ve okudu ve kaşlarını okurken örgü,
Gözleri tam olarak açıldı.

"Sabır-Kourage-Yargılama!

"Sloganın anlamından daha iyi karar verdiğinizden daha iyi olursun
Dün.

"Akademideki koltuğun hala sana ayrılmış.

"Hindistan Prensesi'nin hayranını yararlı bulabilirsin; benimle
Duyguda mumyalalı.

"Akıllı olun. Hamari."

Hurcayı iki kez okudu, ikinci kez yavaşça; Sonra hışırtı düştü
Yerde, ellerini sıktı ve cennete baktı. Bir üfürüm
başarabileceği tek şeydi.

Daha sonra, karyolaya secde, yüzünü duvara, tartıştı
kendisi ve sonuçlandı:

"Yunanca, kaçırma için belirlediği herhangi bir villane yeteneğine sahiptir ve
cinayet-ve şimdi gerçekten dikkat etmeli! "




Bölüm XV

Hindistan Prensi Tanrı'yı ​​Yunanlılara vaaz ediyor


Şimdi izleyici odasını yeniden açma özgürlüğünü alacağız.
Blacherne Sarayı, okuyucunun onu hatırlamada tuttuğunu varsayar. BT
Özel randevu ile Hindistan Prensi ortaya çıktığı gün
İmparator Konstantin'den önce bir temel fikrini sunmak için
Evrensel Dini Birliği. Saat tam olarak öğlen.

Majesteleri ile Prens'in eski izleyicisinin bir raporu uyanmıştı
Yabancıyı görmek ve söylemini duymak için genel merak. Bu
özellikle manevi çevrelerde duygu; en çok hangi dönem
Etkili kamuoyu üreticileri kastedilmiştir. Keskin olsa da süslü
Vesilese, davetiyelerin mevcut olması için rekabet.

İmparator, cüppelerde değişti, ancak günleri giyenlerden çok azdı
Prens'in ilk izleyicisi, Tahtı Dais'teki işgal etti. Her ikisinde
Onun tarafı şirket, kalan yarım daire şeklinde bir düzenlemede oturdu
hepsi ana girişin kapısına bakar ve izin verdi
Bir masanın her gözün altında merkezi bir konumda yerleştirilmesi.

Meclisin görünümü okuyucuyu hayal kırıklığına uğratırdı;
Çünkü mahkeme çok sayıda temsil edilirken, her görevli ile
En üst düzey dekorasyon ihtişamında,
Grey'in çoğunda, önlükleri olan Kutsal Emirlerin Kardeşleri ve
Gayety tarafından renklendirilmeyen siyah malzeme,
Odanın geniş ışığının tamamen olamayacağı sahne
Dağılın, yardımlı olmasına rağmen yardım edildi
Kafa kel ve kafalar sadece tonlu.

Çok çarpıcı bir dış cephenin yanı sıra,
İmparator, Hindistan Prensi'nde zenginleştirilmiş bir fikir fark etti.
olağanüstü bir deneyim. Onu dışarı çıkarmak için kayıpta, etkilendi, değil
hoş olmayan bir şekilde, yabancının her zamanki gibi başardığı gizemle
Geride bırak, Majesteleri bu saniyeyi dört gözle bekliyordu
ilgiyle görünüm ve sıkışmaya yönelik bir şekilde döndü
Tüm kârın içinde olabilir. Neden olmasın, sordu, yap
Dini grupların şeflerini getirme fırsatının kullanımı
Bir kez daha birlikte mi? İmkansız göründüğü patlayıcı eğilim
eski dalmatikleriyle hücrelerinde ayrılmaları için
Koşulların olacağı gibi onları geniş ve sık olarak birbirinden ayıran politik
izin vermek; Ancak burada, tehlikenin önlenebileceğini düşündü, çünkü
Konuşma ve hatta soran denetçiler olarak katılacaklardı
İzin verilmedikçe soru sıralı olmayacaktır. İmparatorluk
varlık, aynı zamanda yargılandı, en cesur olanı kısıtlayacaktı
kendini bir muhalif haline getirmek.

Odanın seyirci için düzenlenmesi bir düğüm olmuştu
Saygıdeğer tanıdıklarımız için sorun, Dekan; Ama sonunda o
Her davetiye biletle bir yer vererek planını gönderdi; .
Ancak İmparator acımasızca lekeledi. "Ah, eski dostum"
dedi, onaylamama acılarını üstlenen bir gülümsemeyle, "var
Kendinizi gereksiz bir sorunla yükledim. Asla kitle yoktu
şimdi sahip olduğumuzdan daha sıkı uygunluk gözlemiyle gerçekleştirildi.
Sandalyeleri düzeltin "-ve bir parmak sıkılmasıyla bir
Yarım Direme-"Burada prens masası.
Bazı eski kitaplardan okuma niyeti, bir masası olmalı-ve
Patrik için bir tane dışında ayrılmış bir koltuk olmasın. A Set
Sedilium, yüksek ve iyi giyinik, burada sağımda-ve unut
Ayakları için bir dışkı değil; Şimdilik tartışmanın acısına uzun
devam etti, akciğerlerin bir daralması ekledi ve birlikte
yaşlılığa karşı büyüktür. "

"Ve Scholarius?"

"Scholarius bir hatiptir; bazıları onun bir peygamber olduğunu söylüyor;
resmi; Yani koltukların geldiğinde boş olan
kendisi. "

Şirket erken gelmeye başladı. Her öne çıkan kilise adamı
Şehir katılıyordu. Resepsiyon alışılmadık bir tören oldu. Ne zaman
Telaş bitmişti ve Majesteleri rahat, sayfalar düzenledi
İşlemeli kıyafetlerinin kıvrımları, elini hafifçe tuttu
tahtın sağ kolunun altın konisi ve
Sessiz bir güvenceye sahip seyirci, morunda doğumu haline geldi,
önce patriğe bakarak ve ona eğiliyor ve bir
karşılığında selam. Sağdaki diğerlerine bir sonraki baktı,
Kafanın zarif virajı ve sonra solda olanlara. İçinde. .
Son çeyrek Scholarius'u tanıdı ve gizlice gülümsedi; eğer
Gregory solda oturmuştu, Scholarus kesinlikle olurdu
sağa geçti. Onun içinde uzlaşma diye bir şey yoktu
hoşgörüsüz doğa.

İmparatorun, kapının yakınında bir grup olduğu yere başka bir bakış
Kadınlar, Prenses Irene'ye açıkça katılıyordu.
Oturan tek kişi kimdi. Kafaları peçelerle kaplıydı
ince dokuma gümüş görünümü vardı. Bu kıskanç
Önlem, elbette, tanımayı kesin; yine de böyle
Fuar dizisine gözlerini atma cazibesi gibi seyirci
mücevherli eller, çıplak kollar benzersiz bir şekilde yuvarlak ve
zarif ve narin renklerin ve tasarımların perdelerinde figürler
Hayal gücünü tevazu olmadan cezbetmek-
Yunan kostümü hiç mükemmel olmamıştı. İmparator tanıdı
Prenses ve başını hafifçe ona eğdi. Sonra konuştu
Dean:

"Hindistan Prensi'nde bekleyin ve eğer hazırlanırsa ona eşlik edin
Buna. "

Bir yan kapıdan ayrılan törenlerin ustası şu anda yeniden ortaya çıktı
Nilo rehberlik ile. Siyah dev her zamanki gibi barbardı
kıyafetlerde muhteşem; Ve ona bakarken, şirket gözlemlemedi
Getirdiği yük getirdi ve masaya koydu. Emekli oldu
hemen; Sonra baktılar ve bir yığın kitap ve MSS gördüler. içinde
Arkasında kalan rulolar-söz, meraklı ciltler, tabiri caizse sarı
yaş ve maruz kalma ve garip ülkeleri düşündürücü ve
Bilgelik yeni, altın değerinden daha fazlası olmasa da. Ve devam ettiler
Bakın ve merak et, zeki öngörülere varant vererek
Nilo'yu kendi girişinden önce gönderen Hindistan Prensi.

Yine kapı açıldı ve bu sefer dekan
Odaya prens ve onu papatyaya doğru yürüttü. Üç kez
yabancı kendini secde etti; son kez kolay konuşma
Gözlemciyle sessizce kabul eden Majestelerinin Mesafesi
Lookers on, daha iyi yürütülen selamları görmemişti.

"Yükseliş, Hindistan Prensi," dedi İmparator, mülayim ve çok memnun.

Prens ortaya çıktı ve önünde durdu, gözleri mahzun, elleri
Memesi üzerine-mükemmel pandomimde suppliancy.

"Şaşırtıcı olmayın, Hindistan Prensi, baktığınız toplantıda." Böylece
Majesteleri ilerledi. "Varlığı var, sana ilan ediyorum, öyle değil
Şehrin eskinizden geçirdiği raporla ilgili olarak benim tasarımı yapmak için
izleyici ve daha sonra söylem için söz verdiğiniz tema. "
Görünüşe göre kabul edilmesinde düşük saygıyı fark etmeden
İltifat, kendisini dinleyicilerin bedenine hitap etti. "Görüyorum
Size tavsiyelerde bulunmak için asil Hintli misafirimizin izniyle,
Mahkeme ve siz, duaları olan Mesih ve Baba adanmışları
Şimdi imparatorluğumun baş kalması, randevumla hazır bulunuyor.
Önceki bir vesileyle, bizi ilgilendiriyor-çok benim
Hükümette onurlu asistanlar-bizi ilgilendiren, diyorum ki
Ülkesindeki krallıktan istifa etmesinin açıklaması,
Kendini sadece din incelemesine teslim etme arzusu. Benim
Aciliyet, cesurca ne Yahudi, Müslüman, Hindoo,
Budist ne de Hıristiyan; seyahatlerinin ve soruşturmasının onu yönlendirdiğini
Tanrı'nın en kutsal ismini telaffuz ederek özetlediği bir inanca;
Bizi anlamamız için, kalplerimizin uzun sürdüğü tanrı demek
teslim edildi. Ayrıca,
Müminler bölündü ve hayattaki tek nedeninin getirme olduğunu söyledi
onları Birleşik Kardeşler'de birlikte; Ve bir sonuç hayal edemediğim gibi
daha arzu edilir, temeli yaptırımımızın elde edilmesi şartıyla
vicdan, şimdi ondan zevk almasını isteyeceğim, eğer onun zevki ise ve
bizimle özgürce konuşun. "

Yine ziyaretçi kendini en iyi oryantal tarzında secde etti; sonrasında
Hangi, geriye doğru hareket etti, masaya gitti ve birkaç dakika sürdü
Kitapları ve ruloları düzenlemek. Seyirciler kendilerini kullandılar
Meraklarını sadece yapabildikleri gibi tatmin etme fırsatı
adamın denetimi; Ve özgürlük onun beklentileri dahilinde olduğu için,
Ona ama küçük bir endişe verdi.

Onlara nasıl göründüğünü biliyoruz. Onun figürünü hatırlıyoruz, düşük,
biraz eğimli ve yetersiz ince;-henüz ince olanı hatırlıyoruz
Sağlıklı görünümlü yüz, hatta yanak pembe;-onu onun içinde görebiliriz
sivri kırmızı terlikler, parlak beyaz saten geniş pantolonları, onun
uzun siyah elbise, yaka ve manşetlerde rahatladı, ince bağcıklı, onun
saç omuzlarına düştü, sakal göğsünü taşıyor;-
Hatta parmakları, şeffaf, tek başına esnek operasyonda görün,
Yaprakları çevirme, sayfaları aktarma ve düzeltme ve yerleştirme
Bu rulo ya da bu kitap gerekli olarak, hepsi bu kadar yıpranmış, hızlı,
Kesinlikle, bir şekilde onları kontrol eden zihni ortaya çıkardılar. -Den
uzunluk, ön hazırlıklar bitti, prens gözlerini kaldırdı ve
onları yavaşça çevirdi-büyük, derin, arayan gözler-
Bu, keşfedilebilir bir çaba olmadan, magnetizmayı zevkine çekti.

Basitçe başladı, sesi farklı ve kendini duymayacak ve
daha fazla değil.

"Bu"-ikinci parmağı şimdiye kadar büyük cildin bir sayfasındaydı
tarif-"Bu İncil, İncil'in en kutsal.
İnancının ve benimkinin döküldüğü kaya. "Bir germe vardı
görülecek boyunların ve hissin geçmesine izin vermedi.

"Ve daha fazlası-İncil'in elli kopyasından biridir.
Bakanının gözetimi altında ilk Konstantin Düzeni
Eusebius, dindarlık ve öğrenme için iyi bilinir. "

İlk başta her Churchman ayağının üzerindeydi, ama doğrudan
İmparator Scholar ve Patrik Oturdu, İkincisi
özenle kendini geçiyor. Heyecan kolayca anlaşılabilir
montajı ve zelotu bileşimini göz önünde bulundurarak ve
Relic-tapınakçıları ve bu, elli kişiye saygı duyan gelenek
kopyalar tanıdıktı, orada gerçekten ilan edebileceği bir adam değil
Onlardan birini hiç gördü-bu yüzden yeryüzünden kaybolmuşlardı. "Bunlar İncil," konuşmacı yeniden başladı.
Sipariş-"Bu olarak verildiklerine kutsal İncil
Musa ve David için bozulamaz bir anıt bizim için; onlar da öyle
Tanrı'dan vahiyler-Ay, aynı Tanrı! Bu _koran _-- ve
Bunlar, Çinlilerin _Kings_-ve bunlar, _avesta_
Pers büyücüleri-ve bunlar, iyi korunmuş _sutras_
Buda-ve bunlar, Hastan Hindoos'un _vedas_, benim vatandaşım. "

Her kitabı dikkatlice belirledi ve parmağını üzerine koyarak yuvarlandı.

"Majestelerinize Giriş Sözleri için teşekkür ederim.
Bana vermekten memnun oldum. Soylu ve en rahip denetçilerimin önüne geçtiler
tarihim ve söylemimin konusu; Beni yanlış bırakmadan terk
Onların anlayışına veya zaman veya kelimelerin israfına, onları davet etmek
Bu kitapları okumak için kendime uyması gereken yılları düşünün-çünkü ben
Onları olarak adlandıracaklar-ilahi oldukları halklar arasında harcanan aylar.
Ve bu düşünce akılda olduğunda, orada geçmiş kayıpları sakladığında,
Din ile ne demek istediğimi ve benimsediğim yöntemleri anlayın ve
çalışması için takip edildi. O zaman da verdiğim iddiaların değeri
akıllıca tartılın .... bu ilk-tüm erkeklerin elleri ve
gözler? Avuç içlerimizde geleceği okuyamayabiliriz; Ama var
En azından Tanrı'yı ​​görmezsek, bizim için bir mazeret yok. Benzerlik
hukuk ve doğa yasası Tanrı'nın iradesidir. Argümanı korumak
Sen, Ey Rabbim, çünkü seyahatlerimden en eski ders ...
Çağrıldığında hayvanlar, arayanlar üzerlerinde yükseklikte, asla
Onu gözlerinin seviyesinin üstünde arayın; Öyle olsa bile bazı erkekler
gökyüzünde gözden uzak gizlenmiş gizemleri düşünmekten aciz;
Ama hepsinde öyle değil; ve burada Tanrı'nın kısmi olarak görülür.
Değil, ağaç yaprakları arasındaki farkın nedeni
Aynı tür, ırklar arasındaki dahinin eşitsizliğinin nedeni
erkekler. Sonsuz, çeşitliliği tercih ediyor çünkü daha kesinlikle
içinde algılandı. Şimdi bu durakta, efendim, ikinci dersini işaretleyin
Seyahatlerim. Tanrım, her şeyin üstünde kendini ve onun
tüm insanlığa karakter, yarışlar arasında seçim yaptı, seçerek
Dahi içinde üstün olanlar ve onları özel vahiylerle sokan;
Bu yüzden doğal ve ortaya çıkan iki tür dine sahibiz. Görme
Bir taştaki Tanrı ve ona ibadet etmek doğal dindir; .
Kalpteki Tanrı'nın Bilinci, Sevgi ve Minnettarlık Bir Uyarıcı
Dua ve övgü ilahileri dışında ifade edilemez-bu efendim,
İş ve açıklanmış dinin kanıtı .... Daha sonra üçüncüyü gönderiyorum
sahip olduğum derslerden; Ancak, dikkatinizi çekebilirsem
ayrım, okumamdan türetildiği gibi dikkat çekicidir "-burada
Masadaki tüm kitapları kapsamlı bir jestle kapladı-"Benim
seyahatlerimden daha fazlasını okumak; Ve ben buna en saf bilgelik diyorum çünkü
Aynı zamanda, bir
felsefenin gerginliği, herhangi bir gerçek olarak açık bir şekilde,
Tarih-evet, efendim, daha net, daha belirgin, daha olumlu, çoğu
İnkar edilemez-evrensel üreticinin sevgisinin bir olayı
ilk sabahlarından en asil yaratıklar-tanrısal bir olay
birbirleriyle karşılaştırıldığında bu İncil'in çalışmasından yapılmıştır.
Kısacası, efendim, benim için tasarlanmayan bir vahiy,
erkeklerin genelliği; Yine de bana bir vahiy, gittiğimden beri
onu arıyorum-ya da taç ve taht için bir tazminat diyorum
gönüllü olarak mı verildi? "

Prensin bu sözlere attığı hissi onu ele geçirdi.
denetçiler. Birkaçı huşu ile vurulmadı, sanki sanki
bir aziz ya da peygamber miydi yoksa ölülerden bir misyoner
Sırlar mezarda hızlı bir şekilde kilitlendi. Onu beklediler
Bir sonraki söz-üçüncü dersi, dediği gibi-kaygı ile. "Işık ve Hayatın Kutsal Babası," Konuşmacı bir duraklamadan sonra devam etti
"
Dünyaya, sadece bir kez veya bir insana değil, tekrar tekrar
bazen birlikte yakın, bazen de geniş ve yarışlara
Çeşitli, ancak her durumda dahi için dikkat çekici. "

Bu konuda bir üfürüm vardı, ama zaman vermedi.

"Şimdi size ruhu nasıl tanımlayabileceğimi sor
Tanrı korkusuyla yaptığım gibi, birkaç kişiden
Konuştuğum tekrarlanan görünümler aynı ruh muydu? Nasıl
Dün Sun setinde tanıştığın adamın senin adam olduğunu biliyor musun
Bu sabah selam ve selam mı vardı? Pekala, sana babaya söylüyorum
Bilinebileceği ruh özelliklerini verdi-
Size en yakın komşulardan farklı ve sağınızda ve
sol eller. Okuma kutsal kitaplarımda nerede olursa olsun, bunlar gibi,
insan, kendisi bir doğruluk örneği, Tanrı'yı ​​öğretmek ve
Tanrı'ya giden yolu, ruhuma söylediğim işaretlerle: 'Ah, ruh,
Ruh! Mübarek, onu taşımak için atanan adam! ''

Yine üfürüm, ama yine geçti.

"Ruh, onun için ayrılan kutsal kutsallarda oturdu
Tabernacle; Yine de hiç kimse orada görmedi, bir şey. Ruh
görülmemeli; Hala en yüksek ruhun daha azıdır; veya eğer
Gördü, parlaklığı onu öldürecekti. Büyük merhamette, bu nedenle,
Her zaman geldi ve dünyadaki iyi işlerini yaptı; şimdi
bir form, şimdi diğerinde; Bir zamanlar havada bir ses; diğerinde,
uykuda bir vizyon; diğerinde, yanan bir çalı; diğerinde, bir melek; -den
diğeri, azalan bir güvercin "-

"Bethabara!" Diye bağırdı, iki elini yukarı fırlatarak örgü bir kardeş bağırdı.

"Sessiz ol!" Patrik sipariş etti.

"Böylece her zaman işi hızlı sevkiyattayken," prens
devam etti. "Ama eğer geliyorsa, yeryüzünde ikamet için, o zaman
alışkanlık, bir adamı dış formu için evlat edinmek ve ona girmek,
ve onun tarafından konuşun; Musa böyleydi, böyle bir İlyas, hepsi
Peygamberler ve böyle "-durakladı, sonra şaşkınca haykırdı-" İsa buydu
Mesih! "

Evdeki çalışmasında, prens şüphesiz onun
bir vesileyle olması nedeniyle mevcut teslimat,
hayatı olmasa da projelerinde dönme noktası; Ve buna olmalı
Zamanı, bu konuda çözme iradesinin üstün bir çabasını gerektirdi
doruk; Olduğu gibi tereddüt etti ve küllerin tonunu çevirdi; hiçbiri
Daha az tanınmayan denetçileri, ertelemelerini yeniledi. İmparator bile
onaylayarak başını salladı. Hiçbiri konuşmacının kurnazını bölmedi;
Birine nazikçe bir alkışla kendini taahhüt ettiğini düşünen biri değil
Konuşmada bir sonraki noktayı duymak.

"Şimdi efendim, büyük dağlar tarafından kapanan yakın bir vale içinde yaşayan,
ve bu yüzden dağlardan birinin tepesine kadar değil,
O, dünyanın genişliği ve güzelliği, pent gökyüzü çizgisinin ötesinde
Yaşlılığında çocukken olduğu gibi gizli olun. O var
kendilerini onlara reddetti. Onun gibi Tanrı'yı ​​tanımayı düşünen adam,
Günlerini bir kutsal kitap okurken geçirir. Bu olup olmadığını umursamıyorum
bir "-parmağını _avesta _--" ya da bu "üzerine koydu-aynı
_vedas _-- "ya da bu" anlamına geldiği şekilde-
_Koran _-- "ya da bu"-elini şefkatle avlamak
Çoğu Kutsal Kitap. "Tanrı'yı ​​tanıyacak-evet, Rabbim, ama tüm Tanrı
Erkekler için bitti .... Dağın tepesinde bulundum; yani ben
Bu kitapları bilin, Ey Rahip Kardeşler, boncuklarını bildiğiniz gibi
Tesbihler ve her boncuk ne anlama geliyor. Bana orada her şeyi öğretmediler
sonsuzdur-ben böyle bir çılgınlık için çok fazla huşu içindeyim
dil-ama onlar aracılığıyla ruhunun erkeklerde yeryüzünde yaşadığını biliyorum
farklı ırklar ve zamanlar; Ve ruhun aynı ruh olup olmadığı,
Seni yargılamaya bırakmamaktan korkuyorum. Eğer onu taşıyanlarda bulursak
fikirler, amaçlar ve yöntemlerdeki benzerlikler-yüce bir tanrı ve kötü olanı,
Bir cennet ve cehennem, günah ve kurtuluşun bir yolu, bir ruh ölümsüz
Kayıp veya kurtarılmış olsun-ne düşüneceğiz? O zaman, bunların yanında
benzerlikler, kabul edilen diğer ilahi otorite belirtilerini buluyoruz
Dünyanın başlangıcından itibaren-Doğum MySiterleri, Günahsızlık,
Kurbanlar, Mucizeler Yapıldı-Hangisi onun yerine yükselecek ve
Ruh'un önünde ruh içinde Tanrı'nın oğulları olduğunu söylediğim için beni azarla
İsa Mesih'e indi mi? Yine de ben de öyle diyorum. "

Burada prens, bir
en kutsal kitapta sayfa, eğer ifade affedilebilirse-
seyirciyi kulaklarıyla izledi. Erkekler olarak hışırtıyı duydu
Sessiz soruşturmada birbirine döndü; Neredeyse sorusunu duydu,
ama baktılar ama baktılar; Aksi takdirde, karanlık olsaydı, sessizlik
Mezar benzeri olurdu. Uzunlukta, başını kaldırarak,
Uzun boylu, gaunt, kemer, en kaba gri bir keşiş elbisesi ile kaplı
yün, ayakta ve ona bakıyor; Gözler yanıyor gibi görünüyordu
karanlık derinliklerde; Hava kibirli ve tehditkardı; Ve tamamen o
adamı fark etmekten kaçınamadım. Bekledi ama yabancı sessizce
ayaklarını tuttu.

"Majesteleriniz," prens tekrar başladı, mükemmel bir şekilde bestelendi, "bunlar
Ancak ikincil konular; Yine de içlerinde böyle bir ışık var
Ana argümanım, onları kanıtlarla iyi yapmak için en iyisi olduğunu düşünüyorum,
Rahip kardeşlerim beni kelimelerle bir avara olarak reddediyor ....
Bodhisattwa İncil "-Geniş yapraklı parşömen bir rulo tuttu,
ve daha iyi sergi için çok önemli bir şekilde döndü-"ve ben okurken duyuyorum
Ondan, bin ve bin ve
İsa Mesih doğmadan yirmi yedi yıl önce. "Ve okudu:

"'Güçlü ve sakin bir amaç, Dünya olarak saf
Su-lail, adı mecazi olarak varsayıldı, Maya, yukarıdaki gerçekte idi
karşılaştırmak. Cennet Kraliçesi gibi benzer bir şekilde ruh
indi. Bir anne, ama keder veya acısız, o
aldatma. '"Prens sormak için okumayı bıraktı:" Rabbim görmeyecek
Bu sözler bir Mary de 'diğer kadınların üstünde kutsanmış' mı? "Sonra okudu:
... "'Ve şimdi Kraliçe Maya doğum zamanının geldiğini biliyordu.
dördüncü ayın sekizinci günüydü, sakin ve hoş bir mevsimdi.
Böylece saf bir disiplinin kurallarını dini olarak gözlemlerken,
Bodhisattwa sağ tarafından doğdu, dünyayı teslim etmeye gel,
annesine ağrı veya
Acı. '"Yine prens gözlerini rulodan kaldırdı." Nedir?
Bu, Rabbim, ama bir enkarnasyon mu? Şimdi çocuğu duy: ... '
Yasaklı uzaydan doğdu ve hayatın kapılarından değil, erkekler
Gerçekten de onun büyük ihtişamını aştığını gördü, ancak görüşleri kaldı
zarar görmemiş; Bakmalarına izin verdi, kişinin parlaklığı
Cennetteki aya baktığımızda olduğu gibi bir süre gizlendi. Onun vücudu
Yine de ışıkla efsanevi ve tutulan güneş gibi
lambanın parlaması, böylece bodhisattwa'nın gerçek altın benzeri güzelliği
parladı ve her yerde dağınıktı. Dik ve sağlam ve
Akılsız, kasıtlı olarak yedi adım attı, tabanları
Ayaklar giderken yere eşit olarak dinleniyor, ayak işaretleri kaldı
yedi yıldız kadar parlak. Aslan gibi hareket etmek, hayvanların kralı ve
Merkeze nüfuz eden dört çeyreğe karşı ciddiyetle bakmak
Gerçeğin ilkeleri, bu yüzden en çok güvence ile konuştu: bu
Doğum Buda'nın durumundadır; Bundan sonra yaptım
yenilenen doğum; _ sadece bunu bir kez doğurdum, tasarruf etmek amacıyla
Bütün dünya. _ '"Prens üçüncü kez durdu ve onu atarak
Dikkat komuta etmek için el, sordu: "Bunun olduğunu söyleyecek efendim
Kurtarıcı değil mi? Şimdi bir sırada ne oldu "-ve o okuyor:" "Ve
Şimdi cennetin ortasından iki saf su akışına indi,
Biri sıcak, diğeri soğuk ve başını vaftiz etti. '"Tekrar duraklat,
Konuşmacı, denetçilerinin yüzlerini sağda ve solda ararken
Manyetik tekrarda haykırdı: "Vaftiz --_ Vaftiz _-- Vaftiz ve
MUCİZE!"

Konstantin oturdu, geri kalanı gibi, dikkati sabitti; Ama gri kaplı
Keşiş hala ayakta duran
arkasında sığınmak.

"Rabbim bu şeylerin anlayışa sahip olduğu benzerliklerini görüyor,
İsa Mesih'in doğumu ve misyonu, daha sonra kutsanmış olan,
yine de ilk aşık. O olaylarını karşılaştırıyor
Ruh veya Kutsal Ruh'un iki enkarnasyonu; Kendisine soruyor:
'Tanrı'nın birkaç oğlu olabilir mi?' Ve o cevap veriyor: '
gerçekten merhametliydi-Tanrı olsaydı! ''

İmparator şu ya da bu şekilde hiçbir işaret yapmadı.

"Rabbime yardım etmem için bana acı çek," diye devam etti prens,
Görünüşe göre haç arkasındaki alçalaşma yüzünü gözlemliyor. "O
Meleklerin Mağaradaki Doğuş Gecesi'ne indiğini hatırlıyor
Bethlehem; Çobanlara söyledikleri şarkıyı unutamaz. Nasıl
Bodhisattwa'nın bu onurları gibi! "-ve rulodan okudu: ...
"'Bu arada Devas'-Melekler, eğer Rabbim İsterse-'Devas
Mekan, mücevherli kanopilerini ele geçirme, katılma, duyarlı olarak yükseltme
Onu teşvik etmek için göksel şarkılarına uyum. ' Hepsi de öyle değil, benim
Tanrım, "ve okumaya devam etti:" 'Her elden dünya büyüktü
sarsıldı .... sandal parfümün en küçük atomları ve gizli
değerli zambakların tatlılığı, havada yüzdü ve
uzay ve sonra compingling yeryüzüne geri döndü .... hepsi acımasız ve
Kötü niyetli varlıklar birlikte sevgi dolu bir kalp tasarladı; Tümü
bir tedavi uygulanmadan erkekler arasında hastalıklar ve sıkıntılar
kendileri iyileşti; Canavarların çığlıkları susturuldu; durgun
Nehir kurslarının suları akış aktı; Hiçbir bulut toplanmadı
Gökler, kendi kendine korunan melek müziği duyulurken ....
Bodhisattwa doğdu, tüm yaşayanların üzüntülerini kaldırmaya geldi
şeyler. Mara tek başına yas tutuldu. ' Ey Rahip Kardeşlerim! "Diye bağırdı
Prens, hararetle, "Bu mara kimdi?
Tüm doğaya sevinmek mi? Hıristiyan ifadesinde Şeytan ve Mara
Yalnız yaslanmıştı. "

"Benzerlikler doğumlarla duruyor mu, kardeşlerim şimdi soruyor.
Bodhisattwa'yı takip edelim. Erkeklik aşamasına ulaştığında,
Ayrıca vahşi doğaya emekli oldu. Se-na vadisi seviyedeydi
ve zararlı böcekleri olmayan meyve ağaçlarıyla dolu, 'bunları söyle
Kutsal Yazılar: 'Ve orada bir sala ağacının altında yaşadı. Ve o sıraya girdi
ölüme. Devas ona tatlı çiy teklif etti, ama reddetti ve aldı
Ama günde bir darı tanesi. ' Şimdi bunu bir paralel olarak ne düşünüyorsun
Vahşi doğada ikilisinin olayı? "Ve okudu: ..." 'Mara
Dinin düşmanı DeVaraga, yalnız kederlendi ve sevinmedi. O
Üç kızı vardı, bakım gibi güzel ve hoş bir
yüz. Onlarla ve tüm geri dönüşü,
"Şanslı dinlenme", dünyaya söz vermenin barış bulamaması ve
orada '"-prens rulo için-"' ve orada cazip
Bodhisattwa ve onu tehdit etti, yardım eden bir şeytan lejyonu. ' .
kızları, ilişkili, yaşlı kadınlara ve savaşın
Bu yazılmış: ... 'Ve şimdi iblis ev sahibi mumlu mumlu ve ekledi
zorlama, kaldıramadıkları taşlarda kavrama veya onları kaldırma
Gitmelerine izin veremediler; Uçan mızrakları uzayda hızlı sıkışmış
inmeyi reddetmek; öfkeli gök gürültüsü ve güçlü dolu,
Onlar, beş renkli lotus çiçeklerine dönüştürüldü; faul yaparken
Ejderha yılanlarının zehiri baharatlı nefes alan havaya dönüştürüldü '-ve
Mara kaçtı, kutsal metinleri söyle, dişlerini gıcırdadı, iken
Bodhisattwa, cennetsel çiçeklerin düşmesi altında barışçıl bir şekilde revize etti. "
Prens, bundan sonra ona bakarak sakince dedi: "Şimdi ben yargılayın
kendim; Burada bir kalp değil ama dayak aralıklarında duyuyor,
Metin: 'O zaman İsa, ruh tarafından vahşi doğaya yönlendirildi
Şeytan'ı cazip hale getirdi '-ve diğer metin:' Sonra şeytan Leaveth
O ve bak, melekler geldi ve ona baktılar. ' Şüphesiz efendim,
Ruh aynı ruh değildi ve her iki enkarnasyonda da yapmadı
Kendine iyi bak? "

Bunun üzerine prens yine ruloda bir sayfa için aradı,
kulakları ile ve seyirci uzun nefesler çekti ve dinlendi
Dikkat zekalarından. Sonra İmparator ile konuştu
Prens.

"Sana dua ediyorum, Hindistan Prensi, biraz dinlen. Emeğin
Zihin ve bedene çok kapsamlı: Ve düşünerek sipariş ettim
Siz ve bunlar için ikramlar, diğer misafirlerim. Bu iyi değil
Kendini yenileme zamanı? "

Düşük saygısından yükselen prens cevap verdi:

"Gerçekten de Majestelerin Kaling Kalbi Var; Ama karşılığında sana dua ediyorum.
Paralelliği getirene kadar beni duy, şimdiki noktam
argüman, sona erer; O zaman kendimden en çok memnuniyetle yararlanacağım
nezaket; Bundan sonra-sabrınız ve bunların iyi niyeti
Rahip Babalar, tutun-devam edeceğim ve hızla bitireceğim
Söylem. "

"İstediğin gibi. En çok ilgileniyoruz. Veya"-ve imparator, bakıyor
Ayaklarındaki keşişe doğru, soğuk bir şekilde şunları söyledi: "ya da benim beyanım
Herkesin şimdiki hissini adil bir şekilde kefil değil, itiraz edenler
erteleme üzerine emekli olma izni. Seni duyacağız Prens. "

Çilek, haçını daha yükseğe kaldırarak cevapladı. Sonra bulduktan sonra
İstediği sayfa, parmağını tutarak prens devam etti:

"Rabbim, öğretmenin görünüşünü varsaymak olmaz
Siz ve bu izleyici, en çok İncil'de öğrenilen, onlarla ilgili olarak,
Özellikle mübarek daha sonraki enkarnasyonun söylediği şeyler,
Mesih diyoruz. Hepimiz ikisinin de olduğu ruhu biliyoruz
Yerleşim ve dil, dünyayı günah ve cehennemden kurtarmak için indi;
Kurtuluş için neye ihtiyacı olduğunu da biliyoruz. Öyleyse, öyle bile yaptı
Bodhisattwa. Şimdi onu dinle-öğrencileriyle konuşuyor: ... 'Ben
Sana öğretecek 'dedi, sadık Ananda'ya,' gerçeğin bir yolu,
Bir seçme öğrencisi varsa, gerçeğin aynası olarak adlandırılır,
Kendisi kendini tahmin ediyor, "Cehennem benim için yok edildi ve yeniden doğuş
bir hayvan, bir hayalet ya da herhangi bir kederli yeri. Dönüştüm. Ben hayır
Bir acı durumunda yeniden doğmakla daha uzun süre yükümlüdür ve eminim
Son kurtuluş. "'... Ah, Majesteleriniz Soruyor, Paralel
Asla bitmez mi? Henüz değil, henüz değil! Bodhisattwa da mucizeler yaptı.
Tekrar okudum: ... 'Ve mübarek olan bir kez Ganj nehrine geldi,
Ve taşan buldu. Onunla olanlar, geçmeye tasarlananlar,
Bazıları odun salları için tekneler arayın, bazıları ise sallar
sepet işi. Sonra kutsanmış olan, anında güçlü bir adam kadar
kolunu uzatır ve sahip olduğu zaman tekrar geri çekerdi
onu uzattı, nehrin bu tarafından kayboldu ve üzerinde durdu
Kardeşlerinin şirketi ile birlikte daha fazla banka. ''

Alıntı, sessiz kalmaya yol açtı, prens, bıraktı
Rulo şöyle dedi: "Böyle, efendim, bodhisattwa'nın alışkanlığıydı
Erkeklerin meclislerine girmek, onların renklerinden olmak için-hatırlıyorsunuz,
potada yanıp sönen altın renginin doğuşundan geliyordu ve
Onlara talimat veren bir sesle. O zaman Kutsal Yazıları söyle,
Onu tanımadan sorarlardı, bu kim konuşabilir? Bir erkek veya
bir tanrı? Sonra kaybolurdu. Yine de onun arındırılmasıydı
Beş yüz arabanın tekerlekleri tarafından karıştırılan su
içinden geçiyor. Susamıştı ve onun arkadaşını teklif ederken
Bir fincan doldurdu ve lo! Su açık ve keyifli. Hala daha
Karar verdi, ölürken güçlü bir deprem vardı ve
Cennetin gök gürültüsü patladı ve ruhlar onu görmek için durdu
Nokta bulunmayana kadar, kutsal metinleri söyleyin,
onlarla kaplı olmayan bir saçın ucunun noktasının dikilmesi; Ve
Onları gördü, ancak öğrencileri için görünmez olmalarına rağmen; Ve sonra ne zaman
Beş yüz kardeşinin son saygısı ayaklarına ödendi,
Pyre hazır olmak, kendi ateşini aldı ve onun kaldı
Vücut ne kurum ne de küller-sadece kalıntılar için kemikler. O zaman tekrar,
Pyre kendini yaktı, bu yüzden vücut yakıldığında akarsular
Gökyüzünden su indi ve diğer akarsular dünyadan patladı,
ve ateşi söndürdü. Sonunda efendim, paralel
ölüm modları. Bodhisattwa kendisi için zamanı ve yeri seçti ve
Gidişinin koşulları cennetiyle uyumluydu
karakter. Ölüm asla böyle bir güzelliğe dizilmedi. İkiz Sala ağaçları,
biri kanepesinin başında, diğeri ayakta, ancak
Sezon, çiçekleriyle serpildi ve gökyüzü yağmur yağdı
sandal ağacı ve sürekli müzik ve şarkı söyleme ile yumuşak bir şekilde titredi
Yüzen Gandharvis. Ama ruhu ruhtu, son
Enkarne, Mesih "-Prens durdu-kan onun
Yüz-düşmeyi önlemek için masayı ele geçirdi-ve izleyiciler
alarmda ortaya çıktı.

"Prens'e bak!" İmparator emretti.

En yakın hasta adam ona kollarını teklif ettiler, ama güçlü bir
Onlarla doğal olarak konuştuğu çaba: "Teşekkürler, iyi arkadaşlar-
Hiçbir şey. "Sonra daha yüksek sesle dedi:" Hiçbir şey, efendim-şimdi gitti.
Mesih'i söylemek üzereydim, onun ölmesi ne kadar farklıdı ve
Bu ve Bodhisattwa arasındaki paralelin oğulları
Tanrım .... Şimdi, eğer Majesteleri memnun ederseniz, daha fazla gözaltına almayacağım
Onları bekleyen ikramlardan konuklar. "

Onun için bir sandalye getirildi; Ve otururken uzun bir çizgi
Mevcut hizmetkarlar harmanlama ile ortaya çıktı.

Kısa sürede prens yine kendisi oldu. Söz
Kurtarıcı, ölümüyle bağlantılı olarak, aniden sahneyi yansıtmıştı
ondan önceki çarmıha gerilme ve haç ve
Bunun üzerine acı çeken şu an onun üstesinden geldi.




Bölüm XVI

Yeni İnanç Nasıl Alındı


Eğer rıza göstermediyse, Hindistan Prensi için daha iyi olmuştu
İmparator tarafından nezaketle önerilen ara. İle keşiş
haçının arkasında ortaya çıkan ve poz veren içi boş gözler
Exorcist, uğruna George Scholarius'tan başka bir şey değildi.
Tarihsel uygunluk, biz bu çağrıdan Gennadius; ve uzak
Majestelerinin emekli olma izninden yararlanarak, o kişi
sandalyeden sandalyeden sandalyeye geçtiği gözlemlendi
bir tür bildirim. İçeceklerin hiçbiri olmazdı; Sözleri azdı
onun tarzı; Ve ona göre, sorunun ötesinde, ne zaman
Prensin her zaman görmekten çektiği zevk tekrar denildi
İşgal edilen koltuk, onunla her şeyden tanışan kaşlarını çattı
yanlar. Ona tuhaf bir şekilde keskinleşen ilahi fakülte, onu onayladı
anında projesine düşmanca bir etki-bir durum
Henüz herhangi bir proje belirtmediği için daha dikkat çekici.

Zemini aldıktan sonra, prens büyük Yahudi İncil'i daha önce yerleştirdi
O açıldı ve etrafında diğer referansları, seyirciyi etkileyerek
Kendi görüşüne göre ikincisinin ikincil olduğu fikri
önemi. "Rabbim ve Rahip Sirs," diye başladı, düşük bir selamlama ile
İmparator, "Aralarında koştuğum paralelin dolgunluğu
Maya'nın oğlu Bodhisattwa ve Meryem'in oğlu İsa Mesih bir
görünen tek kutsanmış olanlar oldukları varsayım
dünya, erkeklerin üstünde onurlandırıldı çünkü onlar için seçildi
Ruhun Enkarnasyonu. Bu Kutsal Yazılarda, "_sutra_ 'nı açmak
veya _ Büyük Çıkışın Kitabı _-- "Sık ifadeler bir dizi anlamına gelir
Düzensiz Geliş Tathagatas veya Budaları. Bu "-parmağını koymak
Çince _King _-- "Zaman _kalpas_ olarak adlandırılan dönemlere ayrılır ve
Bir yerde doksan sekiz Budaların bir Kalpa'yı aydınlattığı söylenir
[Dipnot: Eakin'in Çin Budizmi, 14.]-yani geldi ve
Kurtarıcılar. Herhangi bir insanın her birinde tezahür ettiğini inkar etmeyecek
aynı ruhtu. Aynı kutsal doktrini vaaz ettiler, işaret ettiler
Kurtuluşa Aynı Yol, aynı saf olmayan yaşamları yaşadı ve
Hepsi şu anda konuşacağım bir bildiri yaptı; diğer
Sözler, efendim, ruhun özellikleri hepsinde aynıydı
Onlar .... Burada bu rulolarda, Doğu'nun Kutsal Kitaplarının Bölümleri, biz
Shun'u oku. Günlerini düzeltemem, çok uzun zaman önceydi. Gerçekten, ben
Sadece onun ayrılmasıyla ruhun benimsenmesi gerektiğini bilmek
Onun arkasında Tao veya Yasa, Çinliler arasında hala onların
erdem standardı .... işte _avesta_, çoğu saygı duyulan kalıntılar
Birçoğundan, sanırım, bilge adamlardan
Yahudilerin Yeni Kralı'nın doğumunun Kudüs tanıkları
"Bu da parmağıyla özdeşleşti." Öğretmeni
Zarathustra, ve inancımla, ruh ona indi ve ev
Onunla birlikte yerdeyken. Özellikleri hepsi kendilerini gösterdi
O'nda-hayatında, talimatı ve onurlarında ona
sonraki nesiller boyunca. Dini henüz yaşıyor, ancak kurulmuş
Nazik Nazarene'nizden yüzlerce yıl önce
Celile .... Ve burada, Ey Rabbim, Hıristiyanlar tarafından nefret edilen bir kitaptır "-o
tüm elini Kuran'a bıraktı-"Nasıl yargılanacak?
İlahi Olan'ı savunan ölmeye hazır olanların çok fazla kayıtsız bir şekilde
Menşei gözlemliyor mu? Ne yazık ki! Bu test hangi din hayatta kalacak? İçinde
Mahomet'in Vizyonları Tanrı'yı ​​okudum, Musa, Patrikler-Nay, Rabbim,
Mesih olarak adlandırılan onu okudum. Kınanmak için dikkat etmeyecek miyiz
Mahomet Bu diğer İncil'i elden çıkarıyoruz "-saygı duydu
Eusebian Cilt-"Bazı üstün kutsallıklarından mı? Kendisine bir
Peygamber. Bir insanın ışığına sahip olması dışında kehanet olabilir mi?
Ruh?"

Soru montajı uyandırdı. Haç genel bir imzası
Babalar tarafından şımartıldı ve ayırt etmek zor inledi
hırıltılardan. Gennadius koltuğunu tuttu, gergin bir şekilde onunla oynuyor
Tespih. Patriğin yüzü alışılmadık derecede büyüktü. Hepsinden
Onun deneyimi, prens bir konuya dokunursa şüphelidir
Kur'an ile uğraşandan daha fazla adres gerektiriyor. Devam etti
utanmadan:

"Şimdi efendim, gerçek konuma daha yakın bir adım ilerleyeceğim. Düşün
Dua ediyorum ki, bodhisattwa'dan bahsettiğim şeyler, Shun,
Zarathustra, Mahomet'in eğlencesinde onları benzeten
İsa'ya ruh, karşılaştırmaları heyecanlandırmaktı; hangisi olduğu gibi
en tanrısal şeyleri yapan en çok, bu en değerli olanı
Babanın en sevilenlerini açıkladı; Çünkü tüm çekişmeye gömülmeye geliyorum
Tür .... Dağın tepesinde bulunduğumu söyledim; Ve şimdi benim
Tanrım, benden çıkmamı ve en büyüğünü isimlendirmemi istedin mi?
Harikalar Beyanlar, cevaplamalıyım: ne denizde ne de açık
arazi, ne de gökyüzünde sapkınlık gibi bir merak var
erkekleri icat etmeye ve dinleri ve mezhepleri icat etmeye zorlar ve
Sonra onlar nedeniyle birbirlerine zulmetin. Ve olmak için dua ettiğimde
Bunun sebebini gösterdi, bir ses duyduğumu sanıyordum, 'senin açın
Gözler-gör! ' ... Ve bana görmem gereken ilk şey
Sahip olan ruh için konuşmaya devam eden kutsanmış olanlar
Onlar ilahi idi; Yine de dünyayı yürüdüler, tanrılar olarak değil, tanıklar
Tanrı'nın; İşitme ve inanç sormak, ibadet değil; Erkekler gelmesi için yalvarıyor
Onlara rehberler gibi, onlara tek belirli yolunu göstermek için
Glory'de sonsuz yaşam-sadece bu ve başka bir şey .... bir sonraki
Gördüğüm şey, karanlık bir tepeye yerleştirilmiş beyaz bir camdaki parlak bir ışık
ibadet israfı erkekler onu daha düşük ve
genellikle değersiz nesneler. İsa dua ettiğinde, babamız içindi
Cennet, değil miydi?-Kendine ya da insana değil, ya da
insandan daha az bir şey ... görmem için izin verilen bir şey daha;
Ve son rezerve etmek, öneriye en yakın yatmasıdır.
Rabbime ve bu en rahiplere boyun eğmek için büyük bir mesafe oldu
Kutsallıkta kardeşler. Erkeklerin kalmadığı her yer
kendi yaşam ve din hayallerine-her karada ve adada
Vahiy tarafından dokunuldu-Yüce Bir Tanrı tanınır, aynı
Nitelikler-Yaratıcı, Koruyucu, Baba-İktidarda sonsuz, sonsuz
Aşk-bölünmez olan! Sen asla sordu efendim, sahip olduğu nesne
Vahiyini bize ve neden kutsanmış olanlara, oğullarına itmek için
Ruh içinde, teklif buraya gelip taşlı yollarla mı gidiyordu? Bana izin ver
Beni hangi kuvvete bıraktığıyla cevap ver. Böyle izinlerde var ama bir
saygılı bir zihnin büyük ve iyi bir varlığa atayabileceği niyet
Tanrı olarak-bir sunak, bir ibadet, bir dua ve o onların ruhu.
Bir din barışında gördüğü faydalı düşüncesinin bir parıltısı ile
erkekler arasında. Garip-en garip! İnsanlık tarihinde başka bir şey yok
Mahlani! Çekiş, nefret, cinayetten çok verimli bir şey yoktu
ve savaş. Görünüşe göre böyle ve öyle düşündüm, efendim,
Dağın en yüksek zirvesi, bu nedenle tüm endişeler aşağıda görünürde, ben
gözlerimi açtı ve dillerin güreşini algıladı ve dövüş
Tanrı hakkında değil, formlar ve önemsizlikler hakkında, özellikle
Ruhunu sokduğu kutsanmış olanlar. Ondan
Seylesonian: 'Buda ama Buda'ya kim layık?' 'Hayır,' İslam
Cevaplar: 'Mahomet Ama Kim?' Ve Parsee'den; 'Hayır-kim ama
Zerdüşt?' 'Madenlerinizle yaptım,' 'Hıristiyan Thunders:
"İsa gibi gerçeği kim söyledi?" Sonra kılıçların alevi ve
darbeler zulmü-hepsi Tanrı'nın adına! "

Bu cesur konuşuyordu.

"Ve şimdi efendim," diye devam etti prens,
Sakinlik sadece gözlerinin aşan parlaklığına inanıyordu, "Tanrı
Tartışmaya son verecek ve onun adına küfürlü savaşlar,
Ve size bunu anlatmaya gönderildim; Ve bunun için ruh içimde. "

Burada Gennadius tekrar ortaya çıktı, elinde haç.

"Birçok ulusu ziyaret etmekten döndüm,"
Devam etti, hiçbir şey göz korkutucu. "Benden yeterince geniş bir inanç istediler
Hızlı tutarken ayakta durmaları için daha az fikirleri
onların vicdanları; Ve onlara böyle bir inanç verdiğimde,
İradeyi yapmaya hazırdı, ancak yeni bir durum yarattı. Bazıları olmalı
Önce hareket et. 'Git bunu bul,' bana bastılar 've biz takip edeceğiz
sonrasında.' Şimdi, olayı getirmek için atanan büyükelçiyim
Majesteleriniz ve Majestelerin Halkı, görecek kadar aydınlandı
Yüce Üstat'ın ve harekete liderlik etme cesaretinin iradesi,
onu barışçıl bir şekilde görkemli bir şekilde ileriye taşımak için etki ve kredi ile
Sonu, ben hariç, öneri ve entrikasyonun ne kadar boşta olduğunu biliyorum
Başlangıçta cennetin yaptırımına sahip olduklarını tatmin eder; Ve
şimdi .... İnancın yazarı olarak kendime şeref almıyorum
ulusların talebine cevap olarak sunuldu. Oradaki eski şehirlerde
evlerin altındaki, sokakların altında yatan sokaklar boyunca ve bulmak
Onlar, uzun gömülü, erkekler derin ve zahmetli bir şekilde kazar; Bu ben kadar
Bu eski vasiyetlerde "-tüm kutsallara sevgi dolu bir bakış attı
Kitaplar-"Değerli bir keşif yaptım. Majestelerinin sabrına dua ediyorum
Ben onlardan okurken .... bu Yahudi İncil'den: 'Ve Tanrı dedi
Musa'ya, ben: ve dedi ki, bu olacaksın
İsrail'in çocukları, beni sana gönderdim. ' Böylece Tanrı
Hiç şüphe yok, kendini seçilmiş bir yarışa adlandırın ....
Mesih'ten yaklaşık beş yüz yıl önce yaşayan Çin'in adamı
doğdu: 'Herhangi biri kötü bir adam olmasına rağmen, oruç tutarsa ​​ve toplanırsa,
gerçekten Tanrı'ya fedakarlıklar sunabilir. ' [Dipnot: Faber'in _
Mencius _] ... ve _avesta_'dan, Magi'nin inancının bu: '
Dünya iki yönlü, Ahura Mazda ve Angra Mainyu'nun işi
Dünyada bu iyi ilk prensipten geliyor (Tanrı)
Ve tüm bunlar ikincisinden (Şeytan) kötü. Angra Mainyu
Ahura Mazda tarafından yapıldıktan sonra dünyayı işgal etti ve kirletti, ama
Çatışma bir gün sona erecek. ' [Dipnot: Sir William Jones.]
Buradaki ilk prensip Tanrı'dır. Ama en muhteşem, çünkü
Karşılaştırma, aynı Magian Creed'den bunu duyar, bunu duyar:
'Zaman dolduğunda, hâlâ doğmamış olan bir hukukçunun oğlu,
Saoshyant, görünecek; Sonra Angra Mainyu (Şeytan) ve cehennem olacak
Yıkıldı, erkekler ölümden kaynaklanacak ve sonsuz mutluluk
dünya çapında hüküm sürüyor. ' Burada yine avukat Tanrı'dır; Ama oğul-kim
O mu? Geldi mi? O gitti mi? ... sonra, bu birkaç şeyi al
_vedas_: 'bir yüce hükümdar tarafından evren, hatta
Doğanın tüm çevresindeki her dünya. Bir Yüce Ruh var
Hangi hiçbir şey sallayamaz, insan düşüncesinden daha hızlı. .
İlkel taşıyıcı ilahi zeka bile ulaşamaz; o ruh,
Hareketsiz olsa da, sonsuza dek başkalarını aşar, ne kadar hızlı
kurs; Bizden uzak ama çok yakın; Bütünü kaplar
Dünyaların sistemi, ancak sonsuzun ötesinde. ' [Dipnot: _IBID._ Vol.
Xiii.] Şimdi, efendim ve çok rahip efendim, alıntılanan kelimeler yapmayın
Bize Gizemden Temiz mi Gel? Yoksa sen kimin bir şüphenin gölgesi var mı?
Seni şimdi okuduğum duayı aynı şekilde kabul ediyorlar, kabul ediyorlar ve düşünüyorlar
_Vedas: _ 'sen dünyaya besin veren sen,
Hepiniz, en günahkarları kısıtlayan, büyük bir armatür
Yaratıcının oğlu olarak görünen; Mücadele kirişlerini sakla
ve en çok görebileceğim manevi parlaklığınızı genişletin
hayırlı, en görkemli, gerçek form. Om, hatırla, ilahi ruh!
OM, işlerimi hatırla! Ruhumun ölümsüz ruhuna dönmesine izin ver
Tanrı ve sonra küllerle biten bedenimin toza dönmesine izin ver. ' Kim
OM? Yoksa efendim ama belirsiz mi, bunu en çok ona dikkat etsin
Vedas'ın ayeti_: 'El veya ayaksız, hızla koşar ve kavrayışlar
sıkıca; Gözler olmadan görür; Kulak olmadan hepsini duyar; Biliyor
Ne bilinebilir, ama onu bilen hiçbir şey yok: O bilge
Büyük, yüce, yatan ruhu deyin. ' [Dipnot: Sir William
Jones. Vol. Xiii.] ... şimdi bir kez daha, efendim ve ben işim bitti
Alıntı ve argüman. Ananda bodhisattwa'ya aynanın ne olduğunu sordu
gerçeğin ve bu cevaba sahip olduğu: '
Seçim öğrencisi, Buda'ya inanan bu dünyada inanıyor
Kutsal olan kutsal olan, tamamen aydınlanmış olan, bilge,
Dik, mutlu, dünyayı bilen, yüce, erkeklerin yolunun köprüsü
Kalpler, Tanrıların ve İnsanların Öğretmeni-Kutsanmış Buda. ' [Dipnot:
Rehys David'in _buddist sutras_.] Ah, iyi Rabbim,
Zeka, onu sıkan anneye zar zor isimlendirme, görmeli ve söylemeli,
Burada Tanrı tarif ediliyor! "...

Prens tam bir durağa geldi ve bir
Cep elbisesinde, Eusebian'ın açık sayfalarını dikkatlice sildi
İncil ve kapat. Diğer kitaplardan önce ayrı bir yığın yaptı
her birini toz haline getiriyor. Meclis onu beklentiyle izledi. .
Babalar garip fikirlere muamele edilmişti, düşünmek için önemli
günler ve gece önünde; Yine de her biri uygulamanın
istemek. "Amaç-Bize Girin-Hızlı!" adil olurdu
sabırsızlıklarının ifadesi. Uzun süredir devam etti:

"Çocuklarla, Rabbim ve Rahip Sirs ile uğraşmak," diye başladı, "
Sık sık durmaya ve söylediğimiz şeyleri tekrarlamaya ihtiyaç duyuyor; Ama sen
Argümanda eğitilmiş erkekler: bu nedenle, inançla ilgili olarak sordu
Size uluslar tarafından söylediğim gibi, basitçe Tanrı olduğunu söylüyorum; Ve
Ona yaptırımına dokunarak, bu vasiyetnameleri benden yazabilirsiniz ve
Külleri yapın, ancak şimdi onun onayını inkar etmeyeceksiniz.
İnanç seni getiriyorum. Tanrı'nın Abjure için İlahi Doğada Değil
kendisi. Kim onu ​​bu kadar küçük bir önlem için küçüldü? "

Dogmatik araç dinleyicileri şaşırttı.

"Bu Tanrı fikrinin tümünü karşılayacak kadar geniş olup olmadığı
Yeryüzünde büyümüş dinler tartışmayacağım; Olmak arzulduğum için
En saygılı "-böylece konuşmacı doğal tarzında devam etti." Ama
Yeterince kabul ederseniz, bir form için kayıp olmanız gerekmez.
hangi koyacak. 'Üstat,' diye sordu avukat, '
yasada emir mi? ' Ve usta cevapladı: '
Tanrınız Tanrınız tüm kalbinizle ve tüm ruhunuzla ve hepsiyle
Aklın; ' Ve ekledi: 'Bu ilk ve büyük emir.' Benim
Tanrım, hiç kimse icat etmedi, ne de herhangi bir adam icat etmeyecek
İfade en yüksek insan görevini daha mükemmel kesin olarak-
Toplam doktrin. Size Usta'nın kim olduğunu söylemeyeceğim;
Ben de onun evlat edinilmesini önermeyeceğim; Sadece dünya onu benimserse,
Ve buna uy, savaşların ve savaşın söylentilerinin bir sonu olurdu ve
Tanrı'nın kendisi olurdu. Eğer antik başkentinizdeki kilise
Önce kabul etmek için, memnuniyeti taşıyan ne mutluluğa sahip olmalıyım?
Halklara haberler "-

Prensin cümleyi bitirmesine izin verilmedi.

"Ne anlıyorum Ey Prens, 'Toplam Doktrin' terimine göre?"

Patrik konuşuyordu.

"Tanrı'ya inanç."

Bir anda toplama imparatoru şaşırtan, kargaşa oldu;
Ve heyecanın ortasında, Gennadius uçlu, Toe,
haçını komuta enerjisi ile sallamak.

"Soru-bir soru!" Ağladı.

Şu anda sessizce verildi.

"Toplam doktrininde İsa Mesih nedir?"

Yaş ve hastalık tarafından doldurulmuş olan patriğin sesi
neredeyse duyulmadı; Rakibi en uzak köşeye nüfuz etti; Ve
Montajı kaplayan çok düşünce olan soru,
Kilise adamları, mahkemeler ve üst düzey yetkililerin çoğu ortaya çıktı
Cevabı duyun.

Muhatap gibi farklı bir tonda, ama tamamen tutku olmadan,
Usta aktör geri döndü:

"Tanrı'nın bir oğlu."

"Ve Mahomet, İslam'ın babası-o nedir?"

Eğer çilek Siddartha adını, bodhisattwa'yı koysaydı
İkinci soru, araştırması o kadar derin değil, ne de etkisi
hızlı ve harika; Ama Mahomet, deve sürücüsü! Yüzyıllarca kan davası,
Nefret, suçlama ve savaşlar-rapin, savaşlar, kuşatmalar, katliamlar,
aşağılamalar, bölgenin yığılması, kırılmış antlaşmalar, korunma
Sunakların spoliation kiliseler Mahomet adı ile uyarıldı.

Hindistan Prensi'nin bir tuhaflığını gördük
bir zamanlar onun tarafından oluşturuldu. Şimdi Konstantin'in arkasında genç davrandı
Mahommed onu bekliyor-aynen ve intikam. Şeması olsaydı
Yunanlılar tarafından reddedildi, çok iyi-Türklere gitmek eski olurdu
Tanıdık olduğu değişim, Crescent için Cross. Emin olmak için
Bunu düşünmek için çok az zaman vardı; Ne düşünmedi-ortaya çıktı
ve bir ışık parıltısı yaptı-ve cevap verdi:

"O, Ruh'ta Tanrı'nın oğullarından bir başka kalacak. "

Sonra Gennadius, haç ile havayı dövüyor:
"Yalancı-İmpaoz-Traitor! Şeytan Büyükelçisi! Cehennemin arkasında
Sıkılmamış! Mahomet'in kendisi daha tolere edilebilirdi! Siyahlaşabilirsin
Beyaz, ateşli suyu söndürün, kalplerimizde kan buz yap, hepsi
Bir göz kırpma veya yavaşça, nedenimiz direnme, ancak saf ve
Kutsanmış Kurtarıcı, veya Tahtını Görünmez Krallık'ta ikiye katlayın
Mahomet, yalancı prensi, kan adamı, zina, canavar kim
Cehennem büyümeli-asla olmasın! Ruhu olmayan bir beden,
Bir göz ışığı dışarı çıktı, bir mezar ölü olarak yırtıp-kilisede
Mesih olmadan! ... ho, kardeşler! Bize misafir olduğumuz için utanç verici
Kurnaz bu fiend ile ortak! Biz ona Begone teklif etmek için ev sahibi değiliz;
Yine de kendimizi dile getirebiliriz. Beni takip et, Ey Mesih'in sevgilileri ve
Kilise! Çadırlarınıza, Ey İsrail! "

Konuşmacının yüzü tutkuyla mordu; Sesi doldurdu
oda; Rahiplerin çoğu koltuklarından kırıldı ve uluyan acele etti
Ve körü körüne yaklaşmaya istekli. Patrik Ashy White oturdu,
çaresizce kendini geçiyor. Konstantin mükemmel ve hızlı
O'nu imparator ve ev sahibi olarak değerlendiren dört silahlı subay gönderdi
Görünüşe göre atanan yerini tutan prensi korumak için
şaşırmış ama gerçekten olay yerinden ilgilenmek-ona bir
Eski moda bir yanıt veren mantıksız insan doğası sergisi
bağnazlık dürtüsü.

Gennadius geçtiğinde masanın yanında gardiyanlar neredeyse hiç
Kapıya, şematikler panik içinde topuklu. Çekme ve
taşıma, çılgın çıkışın acele sörfü
hayal gücü. Görevlileri iyice korkutmak için yeterince harikaydı
Prenses Irene. Doğrudan orada onunla birlikte kaldı
Majesty, mahkemenin, patriğin ve taraftarlarının bağları.
Sonra Konstantin sessizce sordu:

"Duke Notaras nerede?"

Etrafa çok fazla baktı, ama yanıt yok.

Hükümdarın yüzünün değiştiği gözlendi, ancak yine de
Dikkatli, Dekan Prensi O'na götürdü.

"Tarmiye edilmeyin, Prens. Halkım hızlı ve bazen
aceleyle davranıyorlar. Söyleyecek daha çok şeyiniz varsa, seni duymamız bir aklımız var
Sonuna kadar. "

Prens, Ağustos ev sahibinin soğukkanlılığına hayran kalamadı. Sonrasında
Düşük bir saygı, geri döndü:

"Belki de Rahip Babaları mantıksız bir şekilde denedim; yine de bir
Sabırlıkları Majesteleri'ne kadar uzanırsa bana çok daha büyük keder.
Ben endişelenmedim; Söylemime de eklemem gerekmediği sürece?
içinde bırakılmış olabilecek herhangi bir şey sormak sizi memnun ediyor
belirsiz veya belirsiz. "

Konstantin Patriğe imza attı ve hepsi daha yakın çizmek için mevcut.

"İyi Dean, Serenity için bir sandalye."

Kısa sürede kürenin önündeki alan işgal edildi.

"Hindistan Prensi'nin bize bir teklif sunduğunu anlıyorum
dinimizde bir reform arıyor, "dedi Majesteleri
Patrik; "Ve bir cevap gerektiren nezaket
yeni maruz kaldı ve itaatsizlik ruhu tezahür etti,
Şimdi onu geri döndürdüğümü dinlemenizi zorunlu kılın ve
Dikkat, yanlış bir rapor veya yanlış rapor daha ileri
Sorun .... Prens, "Devam etti," Sanırım seni anlıyorum. Dünya
ne yazık ki dine göre ve bölünmeleri dışında
yönlendirdiğiniz yaramazlıklara devam ettiler. Projen
hor görülmemek. Bana şarkıyı hatırlatıyor, şimdiye kadarki en tatlı kulağı
'Erkeklere karşı barış ve iyi niyet' dinledi. Benimsemesi,
Yine de başka bir konudur. İbadeti değiştirme gücüm yok
imparatorluğum. Mevcut inancımız bir konsey tarafından ulaşılan bir sonuçtu
Tarihte çok ünlü, bilginiz dahilinde göze çarpmaz.
Her kelimesi sonsuz kutsaldır. Arasındaki ilişkileri düzeltti
Tanrı Baba, Oğul Mesih ve erkekler benim memnuniyetime ve
Konularım. Serenity, sözünü uygulayabilir miyim?
Kilise. "

"Majesteleriniz," diye yanıtladı Patrik, "Kutsal Yunan kilisesi asla
Rab İsa Mesih'i ibadetinden atlamak için rıza. Konuştun
ve kardeşler sizi duymaya devam etseydi daha iyi olmuştu. "

"Teşekkürler, ey çoğu saygıdeğer-teşekkürler," dedi İmparator,
KAFA. "Kilisenin inancını kuran bir konsey"
devam etti, Hindistan Prensi'ne "Creed,
başka bir konsey dışında bir mektubun kapsamı ve
yetkili olarak konvansiyon. Bu nedenle, Ey Prens, kendimi daha akıllıca kabul ediyorum
sunduğunuz görüşler; Çok eğlendirildiğini itiraf ediyorum
konuşmanız ve söyleminizle; Ve kendime daha fazla söz veriyorum
ve sizin bilginin mağazalarından yararlanmanın karı
çok sağlanmıştır, çalışmanızdan şüphesiz sonuçlar ve
Seyahat-evet cevabım var. "

Kalbinde daha derin düşüncelerini ve duygularını emekliye ayırma fakültesi
Vesilesiyle talep edildiği gibi, prens için asla daha büyük bir hizmet değildi
Şimdi; Eğildi ve emekli olma izni olup olmadığını sordu; ve alıcı
Her zamanki secde yaptı ve geriye doğru hareket etmeye başladı.

"Bir an Prens," dedi Konstantin. "Umarım eviniz
sermayemizde kalıcı olarak düzeltildi. "

"Majesteleriniz çok zarif ve teşekkür ederim. Şehri terk edersem,
Tekrar ve hızlı bir şekilde geri dönmek olacak. "

Sarayın kapısında prens onu bekleyen bir eskort buldu,
Ve sandalyesini alarak Blacherne'den ayrıldı.




Bölüm XVII

Lael ve Solomon Kılıcı


Evinde yalnız, Hindistan Prensi mutsuzdu, ama değil
Okuyucu aceleyle sonuçlandırabilir,
Teklifinin Hıristiyanları, bağlarında kardeşliğe bakıyor
din. Başarısızlıktan önemsemeyen bir önemsizdi, ama hayal kırıklığına uğramadı.
Makul bir adam ve öfkesi ne zaman onu düşünmek için özgürlük bıraktı,
bir filozof, getirdiği gözlemlerden sonra umut edemezdi
Mekke, Nazarene'nin takipçilerini inançlarında daha rahat bulacak
Mahomet'in taraftarlarından daha. Kısacası saraya gitmişti
ne olacağı konusunda uyardı.

Büyük tasarımını katlamak onun için kolay bir şey değildi
Sonsuza dek ortadan kaldırmaya hazırlık; Hala seçenek kalmadı
o; Ve şimdi intikam için hareket edecekti. Tereddütle uzakta.

Blacherne'nin yüksekliklerine inerken, Konstantin için acıma hissetti
günün ilişkisinde ciddi bir şekilde denenmiş olsa da,
boyunca haysiyet; Ama Mahommed'in saatiydi. Hoşgeldin Mahommed!

İkisi arasında, prensin tercihlerinin hepsi Türk içindi ve
Beyaz Kale'deki toplantıdan olmuşlardı. Kişisel dışında
Başarılar ve askeri prestij, gençliğin yanı sıra, kendisi güçlü bir
baskın, başka argüman vardı-aynen
Dünyadaki en güçlü gücü, sadece eski bir eski durdu
Ölüm günlük bir beklentidir. "Genç Adam hangi fırsatlar
Bana teklif etmeliyim! Ben onun hırsından en iyi şekilde yararlanmak için-kredi için
Kendimi yönetmek için. "

Böylece Seer, Blacherne'den evine dönerek akıl yürüttü.

Ancak kapıda bir keşif yaptı. Orada ilk kez
Onu her şeyde düşündüğü gün,
Golden Kapının önündeki büyük taşın altına gömülmüştü
Kudüs. Yerde bir tahıl bırakıyoruz ve bizden hiçbir şey istemiyoruz ama
Bırakılmak için büyür ve çiçekler ve uzun zamandır bizi şaşırtır
meyve. Bu, kızını benimsemesinin sonucu olmuştu
Jahdai'nin oğlu.

Prens Syama'yı aradı.

"Sandalyeyi ve tabloyu çatıda hazırlayın" dedi.

Beklerken şaraba batırılmış biraz ekmek yedi: Sonra odayı yürüdü
Ellerini yıkıyormuş gibi ovuşturarak.

Sık sık iç çekti. Hizmetçiler bile başının belada olduğunu görebiliyorlardı.

Uzun zaman çatıya gitti. Akşam yaklaşıyordu. Masaya
lamba, saat, geleneksel yazı materyalleri, yeni bir harita
göklerin ve dökülecek bir doğuşun mükemmel bir diyagramı. Haritayı eline aldı ve gülümsedi-Lael'in işiydi. "Nasıl o
gelişti!-ve ne kadar hızlı! "Dedi yüksek sesle, bir geçmişe baktı
Uel saatiyle başladı.
O zaman yazılmamıştı, ama şimdi ne kadar yardımcı oldu. Bir sanatçının gururunu hissetti
Bilgideki büyümesinde. Sıkıcı hesaplamalar vardı
ellerini çıkardı; Gezegenlerin geometrik çizimleri
Evler sık ​​sık aceleyle yapıldı; Ertesi gün onları mükemmelleştirdi. O
onlar için kullanılmayanlardan başka hiçbirinin sayısız kızı yolları vardı
O gözlemleyecekti. Gökyüzünü izlemek için ne zevk aldı?
Yıldızların ilk görünümü. Bu çalışmada ona genç ödünç verdi
gözler ve ünlemlerde böyle bir coşku vardı
Uzak kürelerden en eski ihtişamla karşılaştı. Ve vardı
hasta günleri; Sonra büyük Eusebian Kutsal Yazıları
Sayfa istedi ve okudum-bazen işten, bazen Yeşaya'dan,
ama genellikle Çıkıştan, çünkü onun görüşüne göre asla adam yoktu
Musa. Firavun ile yarışma-nasıl müthiş! Savaşlar
Sihir-zaferlerde ne ihtişam kazandı! Kibirli kralı cazibe
Kızıldeniz ve onu aniden su duvarlarının altına getiren
gevşetmek! Ne görkemli intikam!

Yaşlı kişilerin boş hayallerinin ekleme olasılığı
Direniş sağlamak için kendilerine karşı duygusal bağlarda genç
Diğer her ek, en iyi olandır. Olumlu, pratik, deneyimli
O olmasına rağmen, çocuksuz adam bu fantezinin almasına izin vermişti
ona sahip olmak. Aslında kendini Lael'in sevgisine inanmaya getirdi
Onun o kalıcı türdendi. Henüz saf olmayan bir amaç olmadan
bencilce ve onu tercih edene kadar etkisi altına almak
sevgi, hayranlık zenginliği ile hayatını ona adayabilir,
ve saygılı hizmet, kendini ona teslim etmişti; Bu nedenle
eğitiminde kişisel olarak alınan sınırsız acılar,
onu tek başına karşılayabileceği paha biçilmez lükslerle çevreleyen-
Kısa, genç fantezi üzerine kendini tutturma girişimi
birçok gizemin adaçayı ve ustası. Bu yüzden geçmeye geldi,
Ona olan sevgisinde mutlu olsa da, onun içinde daha da mutluydu
kendisi için sevgi; gerçekten de ikinci düşünceyi geliştirdi ve
var olana kadar varlığını sarmada cesaretlendirdi
bilinçsizlik, ona aitti ve deneyimlerin tekrarlanmasıyla
Lael'in kendisini feda etmek yerine başkaları için ortak, o
Onun için her şeyi feda etmeye hazır. Bu yaptığı keşifti
evinin kapısında.

Okuyucu, masanın yanında sandalyede onu süslemeye çalışmalıdır.
çatı. Akşam geceye geçti. Şehir ses vermez ve
Yıldızların kendilerine gökleri var. Düşüncede kayboldu-ya da
daha ziyade, kalbin bir bölünmesinin şiirsel fantezisini kabul etmek
Odalar, prens prensinin çarpıklık organının o dairesinde
Hindistan'ın tutkuların evi olması gerekiyordu, çok gürültülü bir parlamento
tam oturumdaydı. Konuşmacı-yani prens
Kendisi-soruyu abarttı: Burada kalalım mı yoksa Mahommed'a mı gidelim?

Bir süre intikamını dinledi, ikincisi lehine konuştu
Alternatif hayal edilebilir; Ve genellikle itirazları daha fazla olmasaydı
etkili. Hırs aynı tarafta konuştu. İşaret etti
fırsatlar sunuldu ve başkan başını sallayana kadar onlarla karşılaştı
Hem ikna olmuş hem de kararlı biri gibi. Bunların asistanı yoktu
Tam olarak bir tutku ama bir akrabalık-teminat-yaramazlık aşk-ve
Diğerleri durduğunda, duyulmada ısrar etti.

Diğer tarafta, Lael muhalefeti yönetti. O durdu
Başkanın sandalyesi, rakipleri tartışırken kolları onun etrafında
boyun; En acil olduklarında, elini hemşire ve yapardı
bazı önemsiz sevgi kullanımı; Sonuçları üzerine bakacaktı
O'nda ve gözyaşlarıyla. Bir zamanlar bir şey söylemedi. Bu tartışmanın ortasında Lael ortaya çıktı ve onu öptü
alnın.

"Sen buradasın!" dedi.

"Neden?" diye sordu.

"Hiçbir şey-sadece"-

Ona bitmesi için zaman vermedi, ama haritayı yakaladı ve gördü
Taze ve işaretsiz, haykırdı:

"Günümüzde çok şey yaptın, dinlenmelisin."

Şaşırdı.

"Çok mu yaptı?"

"Sarayda."

"Kağıdı indir. Şimdi, ey benim gul Bahar'ım"-ve elini tuttu ve
onu yanağına taşıdı ve oraya yumuşak bir şekilde bastırdı-"Bana hayır
Bilm. Ne diyorsun? Kişi iyi yapabilir, ama kötü çıkabilir. "

"Bu öğleden sonra babam Uel'sinde pazardaydım," diye başladı.
"Sergius içeri girdiğinde."

Bir yüz gibi bir yüz gibi,
Golgotha, en kısa bir parıltı olan prensin önünde parladı.

"İmparatordan önce söylemini duydu. Ne kadar kötü bir şekilde
İğrenç Gennadius davrandı! "

"Evet," prens Karanlık bir şekilde cevap verdi, "
Ruhlar acele edilecek. Ama genç adam benim hakkında ne düşündü?
İmparator'a teklif mi? "

"Ama Mesih'in vasiyetindeki bir ayet için"-

"Hayır canım, Nasıralı İsa deyin."

"Şey, İsa-ama bir ayet için argümanınızı kabul edebilirdi
Ruh'ta Tanrı'nın birçok oğlunun. "

"Ayet nedir?"

"Bir öğrencinin İsa'dan tek kişi olarak konuştuğu yer."

Gezgin gülümsedi.

"Genç adam çok gerçek.
Birçok enkarnasyona sahip olabilir. "

"Prenses Irene de hazırdı," diye devam etti Lael. "Sergius dedi
Tartışmanızı da kabul edebilir mi?

"Değiştir!"-Prens'in karşısında olan acı bir görünüm-"Sergius, bir
Keşiş henüz emirlere gelmedi ve kocası olmayan bir prenses Irene.
Oh, teslimiyetim için küçük bir dönüş! ... yorgunum-çok yorgun, "o
dedi sabırsızlıkla-"ve düşünülecek çok şeyim var. Gel, iyi
gece."

"Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Evet, Syama'ya bana biraz su getirmesini söyle."

"Ve şarap?"

"Evet, biraz şarap."

"Çok iyi. İyi geceler."

Onu göğsüne çekti.

"İyi geceler. Ey Gul Bahar!"

Hafifçe gitti, asla parlamentoyu hayal etmedi
onu terk etti.

O gittiğinde, bir saat boyunca hareketsiz oturdu, hiçbir şey görmüyordu
Syama masaya su ve şarap koymasına rağmen. Ve olabilir
Şiddetli tartışmalar dışında bir şey duyup duymadığını sorgulanın
onun kalbinde. Sonunda uyandı, gökyüzüne baktı, ortaya çıktı ve yürüdü
masanın etrafında; ve onun yüz ifadesi, eylemleri,
zor bir zemini tedavi eden ama güvenli bir şekilde gelmiş olan bir adamın
bunun dışında. Küçük bir kristal kap doldurma ve kırmızı likörü tutma,
Garnet ışıltıları ile zengin, gözleri ve lambası arasında şunları söyledi:

"Bitti. Kazandı. Benim için olsaydı ama yıl
Hayat, üçlü ve on Mezmurcu, farklıydı.
Yüzyıllar bana bu gibi bir haydut gallant getirecek ve
sunduğu gibi harika fırsatlar; Ama asla başka bir lael. Veda
Tutku! Veda İntikamı! Dünya kendi kendine bakabilir. Yapacağım
Looker'ı çevirin ve eğlendirin ve uyu .... onu tutmak için yaşayacağım
onun için, ama iki katına çıkarılmış durumda. Öyleyse onu ihtişamdan acele edeceğim
ihtişam ve böylece günlerini hareketli olaylarla doldur, o
Başka bir sevgiyi düşünmek için boş zaman var. Güçlü ve ünlü olacağım
onun uğruna. Burada bu eski medeniyet merkezinde olacak
Sürekli konuşma için iki tema, Konstantin ve ben. Rütbesine karşı
Ve himaye, servetimi belirleyeceğim. Ay, onun uğruna! Ve başlayacağım
Yarın."

Ertesi gün çizim ve özellikler yapmak için harcadı
saray. İkinci gün bir bina arayan şehri geçti
alan. Üçüncü gün siteyi fantezi için en çok satın aldı. Dördüncü
gün yüz kürek kadırgası için bir tasarım tamamladı,
Herkül sütunları kadar denize gidiyor. Hiç fırlatılmadı
İmparatorluk rıhtımları onu ihtişamla aşmalıdır. O gittiğinde
Boğazıya yelken açan Bizans, tanık olmak için toplanmalıdır.
Gidiyor ve eşit hevesle, günün ona bakmasını bekle
geri dönmek. Ve dört gün boyunca Lael mevcut ve her bir
özel. İki çocuk gibi konuştular.

Şemalar onu dikkate değer bir zevkle doldurdu
bir çocukta. Kitaplarını paketledi ve tüm gereçlerini bıraktı.
Çalışma-Lael'in günleri üzerinden sosyal dünyada bir aktör olacağı için,
öğrenci değil.

Tabii ki Mahommed ile olan nişanlara sık sık tekrarladı. Onlar
onu rahatsız etmedi. Türk istila edebilir-önemli değil,
Her zaman hazır olmayan yıldızlar hakkında hazır cevap. Deneyimli intriguer bile
Güldü, beklenmedik durumlara karşı ne kadar kurnaz olduğunu düşünerek.
Ancak bunlardan mevcut bir pratik gereklilik vardı
Şemalar-parası olmalı-çanta tam olarak Soldanlar.

Beşinci günün sabahı çok erken, havayı inceledim
evinden işaretler, Nilo ile liman kapısına gitti.
Blacherne, birkaç gün boyunca uygun bir kadırga arıyor
Marmora. Bir tane buldu ve öğlene girdi ve onunla birlikte ve
Nilo, Point Serail'in etrafında hızlı bir şekilde uçuyor.

Dümen güverte üzerinde bir tente altında, kahverengi yüzlü gözlemleyerek oturdu
Şehrin duvarı ve asil yapıların sütunları ve kornişleri
üzerinde yükselen. Gemi yedi kuleyi geçmekle ilgili olduğu için,
Şimdi en melankolik bir geçmişe sahip bir harabe, ama o gün bir
İyi harçlanmış kale, kadırganın efendisi ile sohbet etti.

"Terimin katı anlamında hiçbir işim yok," dedi.
İyi mizah. "Şehir benim için yorucu oldu ve ben de
Su üzerinde koşmak vücuda destek olacak ve akla dinlenecekti. Öyleyse sakla
denizde. Bir yön değişikliği istediğimde size söyleyeceğim. "
Mariner emekliye ayrılıyordu. "Kal," diye devam etti prens, dikkatini çekti
Görünüşe göre iki muazzam gri kaya tarafından yakalandı.
Prens Adaları'nın ayakta göründüğü mavi dalgalanma-"Ne
Bunlar mı? Adalar, elbette, ama isimleri? "

"Oksia ve Plati-en yakın bize oksia."

"Onlar yaşıyor mu?"

"Evet ve hayır," diye yanıtladı kaptan gülümseyerek. "Oksia eskiden
Manastır, ama şimdi terk edildi. İçinde bazı Hermitler olabilir
Diğer taraftaki mağaralar, ama fakir sefillerin noumias olup olmadığından şüpheliyim
sunaklarını mumlarda tutmak için. Ziyaretçileri bir araya getirmek çok zordu
Tanrı'nın Treary yerle hiçbir ilgisi olduğuna inanmak
Kullanıcılar bunu kötüye vermek için sonuçlandılar. Plati bir önemsememek daha
neşeli. Üç veya dört keşiş orada hapishane olanı tutar;
Ama bilinmeyen emirlerden kaynaklanıyorlar ve birkaçını sürerek yaşıyorlar
açlıktan ölmek ve pazar için salyangoz yetiştirmek. "

"Son zamanlarda ikisinde bulundun mu?"

"Evet, Plati'de."

"Ne zaman?"

"Yıl içinde."

"Eh, merakımı heyecanlandırıyorsun. İki olabilmesi inanılmaz
Yon ünlü başkentine bu kadar yakın olan bu tür tenezler. Dön ve
Beni etraflarında tut. "

Kaptan yolcularını tatmin etmekten memnuniyet duydu ve onun yanında durdu
kadırga oksiayı kuşatırken, efsaneleri anlatıyor ve
Kutlanan Anchorites'in isimlerini ödünç vermişti. İçeri girdi
kavga eden ve bir düello ile savaşan fesleğen ve prusien'in hikayesini tamamlayın
Kilisenin skandalına; bunun üzerine Constantine VIII., Sonra
İmparator, onları sürgün etti, eskisi oksiaya, ikincisi Plati'ye
Onların tek teselli hayatlarının geri kalanı her birine bakıyordu
diğer mağaralarının ağızlarından diğeri. Nedense,
Bir sonraki geçtiği Platti, prens için daha fazla ilgi duyuyordu
kız kardeşi Isle'dan. Kuzey ucundaki ne kadar acımasız bir dış cephe
! Kurtlar ve yarasalar içinde yaşayabilir, ama erkekler-imtiyazlı! Drewed
Geri, yeraltı hücrelerine koşullu olarak söylendiğinde dehşete kapıldı.

Henüz doğu tarafındayken, yolcu gitmek istediğini söyledi
zirveye kadar. "Orada," diye bağırdı blöfün bir kısmına işaret ederek
Bir tırmanış sunmak için, "Beni o raf kayaya koy. Sanırım başlayabilirim
BT."

Küçük tekne indirildi ve doğrudan aynı ayağa kalktı
elli altı yıl önce gece onu aldı
Tire Kralı Hiram'ın hazineleriyle yükseliş yaptı.

Hemen hemen her insan en azından bir düşünce verirdi
macera; Bazı yaşamlardan dilim bir gözyaşı haklı çıkarırdı; Ancak
Mücevher ve Solomon Kılıcı hakkında düşünmek çok niyetliydi.

Tırmanıştan etkilenen garipliği kaptanı eğlendirerek onu izledi
Güverteden, ama sonunda blöfün tepesini kazandı.

Ovada aynı hasta yabani otlar ve asma sarmaşıklar tarlası vardı,
Burada ve orada bir çalı ve bodur bir zeytin ağacı kaplı
Gövde ve yenilebilir salyangoz ile dallar. İçinde bir şey getirirse
Piyasa, Mahsul, sadece Batı zihnine tekil, bol miktarda
Çiftçileri için karlı olacak kadar. Enkaz da vardı
kule. Biraz kaygı ile okuyucunun yapacağı taşa gitti
Muhtemelen ağzından uzaklaşmak zorunda olduğunu unutmayın
saklama yeri. Rahatsız olmamıştı. Bu gözlemler alındı, o
Blöften indi ve kadırgaya alındı.

Çok temkinli bir adam Hindistan Prensi idi. Ticari bir parlamda, o
dörtlü bankasının Plati şubesinde bir taslak nakit para kazandı. O
kadırganın kaptanına ortaklık kurmaya yardımcı olmak için yoktu
O işte. Yani, Plati devresini tamamladıktan sonra
Gemi, Yunan zenginliği ve tadı olan Prinipo ve Halki için uzaklaştı
rüya cennetlerine dönüşmüştü. Orada gece yatıyordu ve bir sonraki
Gün, kolay yolcu, hava ve dinlenme için dışarı, eğlendirilirken
Kendisi manastırlara ve komşu tepelere geziler yapıyor.

İkinci gece, mükemmel bir sakin hakim, küçük tekneyi aldı,
ve kendisine şarap sağlayarak denize sürüklenerek dışarı çıktı ve
Su, ikincisi yeni bir Gurglet gezisi için satın aldı. Kaptan
Geç geri dönüyor olsaydı tedirgin olmaya gerek yok, dedi ayrılırken.
Nilo mükemmel bir denizciydi ve avlanacak kas ve ruhu vardı
bir darbeye karşı.

Prinipo'nun sakin ortamları diğer partiler tarafından canlandırıldı
Ayrıca sürüklenen. Şarkıları yıldız ışığı deniz boyunca çok uzaktı. Bir kere
Görme ve işitmenin ötesinde, Nilo kürekleri özenle uzattı ve gündeme getirdi
Doğu altındaki raf kayasında gece yarısından bir iki saat sonra
Plati Bluff. Yıkık kuleye giden yol daha açıktı.

Tam olarak, cenaze töreninin nesne olduğu ilk ziyarette olduğu gibi,
Taş gizlemek bir kenara itildi; bundan sonra prens girdi
Ellerinde ve dizlerinde sürünen dar geçit. Endişeliydi. Eğer
Değerli taşlar keşfedilmiş ve taşınmıştı,
Kudüs şubesinden çizilmek için Yolculuğu Yolculuğu Jaffa'ya uzatın
bankasının. Ama Solomon Kılıcı-bu insanın gücünde değildi
Çoğaltmak için-kayıp onarılamaz olacaktır.

Taşlar küflü, pasaj karanlık, ilerleme yavaştı. O vardı
Kelimenin tam anlamıyla, ellerini bir
Caterpillar antenlerini kullanır; Ama şikayet etmedi-
Zorluklar, onu seçmesine neden olan teşviklerdi
ilk etapta saklanma yeri. Uzun zaman kırıldı
Adım ve dizlerinin üstüne yükselen sol elini yüzüne kaydırdı
Parmakları kayalar arasında bir çatlaka düşene kadar duvar. Oldu
aradığı nokta; Bunu biliyordu ve kolayca nefes aldı. Bulanık
Lampight, Mallet ve keski ile-ah, ne kadar önce!-
Orada raf, altta dikdörtgen bir cep ile bitirin. Maskelenmek
Delik basitti. Üç veya dört kolay oturan blok kaldırıldı,
ve bir eli içeri iterek, koyun derisi mantosunu çizdi
Yaşlı Nilo.

Karanlığa rağmen,
Küflü kapak. Kılıç güvenliydi! Bıçağı çizdi ve vurdu
Keskin bir şekilde kınlara geri döndü, sonra yakut kolunu öptü, düşünerek
yine satın alma gücünden daha fazlası olan kalıntıda vardı
bir kalıntıdan daha. Su-Gurglet'in derisi, ahşap gibi sert,
bir dokunuşa cevap verdi. Mücevherler de güvende, büyük zümrüt
gerisi. Kapsayıcıya bir ila dokuz sayarak çantalara dokundu.
Sonra pasaja süründüğü on kez hatırlamak için
hazineler uzakta, kaldırılmaya başladı ve her zaman
Makale teknede güvenli bir şekilde yatırıldı.

Katkı kadına dönerken, mantosunu kullanarak yeni paketler yaptı.
Kılıç için bir sargı ve mücevher torbaları için yeni Gurglet.

"Yeterince yaşadım," diye bağırdı kaptana, yorgun bir şekilde düşerek
öğlen hakkında güverte. "Beni şehre götür." Bir andan sonra
Yansıma, ekledi: "Gecikmeden sonra beni in."

"Gün batımından önce limana ulaşacağız."

"Ah, iyi! Boğaz var-BuyeKDere'ye git ve geri dön."

"Ama efendim, kapının kaptanı,
geçmek."

Prens gülümsedi ve tekrar katıldı,
Gurglet dikkatsizce onun tarafından atıldı: "Çapa ile."

Denizcinin tahmin edilmesi temelsizdi. Gece yarısı hakkında iner, o
Blacherne'nin kapısındaki kaptana adını fısıldadı ve,
resmi avuç içinde bir satdan bırakmak, olmadan kabul edildi
sınav. Sokakta yaşlı bir adamda meraklı hiçbir şey yoktu
kolunun altında bir manto taşıyan, ardından bir hamal
Omzunda yarı dolu Gurglet. Sonunda, macera güvenle
Başarılı, Hindistan Prensi yine evdeydi ve mükemmel
mizah.

Bir şüphe ona saldırdı-sadece biri. Yüksekliğini az önce görmüştü
Candilli, ay ışığı patlamasında bir hava harikası ve düz bir şekilde
Fancy, onu bir Hint tarzı tarzı ve malzeme ile taçlandırmıştı
Kara koynlu dağa karşı kar gibi narin parlamak
arkasında. Türklerden korkacak bir Yunan değildi. Hayır, Türkçe
Koruma onun için barışçıl bir mülkiyet garantisi vardı
Konstantin altında göremedim. Ve şimdi getirirken
En son hayalini gerçekleştirmek için hayal gücüne bir
gevşemiş dizgin.

Evi inşa etti; Mahkemelerinde çeşmelerin çınladığını duydu,
ve salonlarının sütunlu durgunluğundaki yankılar; bakımsız,
Bir kez daha mutlu, Lael ile Pers güllerinin bulunduğu bahçelerde yürüdü
Araby gülleri ile parfüm alışverişi ve gün boyu şarkı söyleme
Gecenin öğlen öğlenine kadar uzanan kuşlar; Yine de, sonuçta, yıpranmış, yorgun,
Düzenli kalp hiçbir şey o kadar yatıştırıcı değildi ki
Blacherne Kapısı'ndan baş görevli-yabancıların duyduğu
Birbirinizle konuşmak: "Lael Sarayı'nı gördün mü?" "Hayır, nerede
mı? "" Candilli'nin tepesinde. "Lael Sarayı! İsim
tekrarla daha tatlı ve daha tatlı doğruladı. Ve şüphe büyüdü.
Şehirde mi inşa etmeli mi yoksa Yahuda ağaçlarının korusunun ortasında
Candilli'nin tepesi?

Tıpkı kapısından önce geldiğinde, rasgele baktı
ve Uel'in evinde ışığı gözlemleyerek şaşırdı. Oldu
çok sıradışı. Hazineyi uzaklaştırır ve gidip sorardı
konuya. Syama onunla tanıştığında kendi lentini geçmedi.
Sadık hizmetçinin yüzü wonmed heyecan gösterdi ve,
kendini efendisinin ayaklarına atarak dizlerini kucakladı,
Aptalın yapamayacağı boğuk anlaşılmaz çığlıklar
Acıları biliniyor. Üstat bir korku hissetti-bir şey vardı
oldu-korkunç bir şey-ama kime? Zavallı adamı itti
Gözlerini yakalayana kadar geri dön.

"Nedir?" diye sordu.

Syama ortaya çıktı, prensin elini tuttu ve onu kapıdan çıkardı,
caddenin karşısında ve Uel'in evine. Tüccar, görüşte
Onları, ileri koştu ve yüzünü ustanın göğsüne sakladı, ağlayarak:

"O gitti-LOST!-Babalarımızın Tanrısı onunla birlikte!"

"Kim gitti? Kim kaybetti?"

"Lael, Lael-çocuğumuz-Gül Bahar'ımız."

Yaşlı Yahudi'nin kanı kalbine uçtu ve onu solgun bıraktı
ölü adam; Yine de onun edindiği kontrolü böyleydi, diye sordu
Sürekli: "Gitti!-Nerede?"

"Bilmiyoruz. Bizden koptu-bildiğimiz tek şey bu."

"Bana bundan ve çabucak söyle."

Ton zorluydu ve Uel'i ondan itti.

"Ah! Arkadaşım-ve babamın arkadaşı-hepinize söyleyeceğim. Sen
Güçlü ve onu seviyorum ve çaresiz olduğum yere yardımcı olabilir. "Sonra
Parçalı bir açıklamayı dağıttı. "Bu öğleden sonra onu aldı
sandalye ve Bucoleon'un önünde duvara gitti-sunset ve o
geri dönmedi. Syama'yı gördüm-evinde değildi. O ve ben yola çıktık
onu arayarak. Duvarda görüldü-görüldü
Adımları eve başlıyormuş gibi in-bahçede görüldü
Teras hakkında-ön kapısından çıkarken görüldü
Eski saray. Onu sokakta izledik-o zaman geri döndü
Bahçe, hipodrom boyunca ve en son görüldü. Ben aradım
Piyasadaki arkadaşlarım yardımım-yüzlerce şimdi onu arıyor. "

"Sandalyesine çıktı, dedin mi?"

Prensin sabit sesi,
kansız yüz.

"Evet."

"Kim taşıdı?"

"Uzun süredir sahip olduğumuz adamlar."

"Neredeler?"

"Onlar için aradık-bulunamıyorlar."

Prens gözlerini Uel'in yüzünde tuttu. Yoğun, şiddetli bir şekilde
parlak. Bir öfke içinde değildi, ama bir adam söylenebilirse
Zihni kendini duşa yansıtırken düşünün. Lael'in kaybolması
gönüllü değildi; Şehrin bir yerinde gözaltında tutuluyordu. Eğer
Kaçırmanın amacı para idi, titiz bir şekilde tutulacaktı
Güvenlik ve bir iki gün talebi getirecektir; Ama ise-olmadı
Fikri bitir-onu güçlendirdi. En üst düzey fleksiyonda saf çelik
uyarı yapmadan parçalara ayrılır; Şimdi bu adamla. İkisini de attı
Eller yukarı ve ağladı: "Beni ödünç, ey Tanrı, intikam!" Ve
Körü körüne şaşırtıcı bir şekilde, Syama için düşerdi.




Bölüm XVIII

Çiçek Festivali


Epicurus Akademisi hiçbir şekilde Vainglory için bir önemsiz bükülmüş değildi.
Demedes'in verimli fantezi; Ama tıpkı kardeşlikleri gibi
Şehir gerçeklerdi ve birçoğundan çok daha kötü şöhretliydi.

Wiseacres genellikle kötümserdir. Gerçekten Epicurus Akademisi! İçin
Bir zamanlar bir isimde çok şey vardı. Bahsedilen sınıf tekrarladı
küçümseyerek; Onlarla ve yüksek sesle bir felsefi konuştu
kötülük.

Toplumun mucizevi büyümesinin hikayeleri ilk başta eğlenceliydi;
Sonra konutunun duyurulması yüksek sesle kahkaha heyecanlandırdı; Ama ne zaman
Oyunları, yüksek sondaj terimini _temple_ yerine ekledi.
Toplantı, din adamları ve tüm dindar eğimli ayık görünüyordu. İçinde
Onların görüşü, açıkça paganizmin tadını çıkardı. Akademi Tapınağı
Epicurus! Kilise daha iyiydi-Church en azından Hıristiyandı.

Uzunluğunda, artan faizden kolayca,
Akademisyenler tarafından bir çiçek festivali yetkili olarak yayınlandı,
ilk halka açık görünümleri ve büyük beklentiler uyandırdı
tapınaklarından yürüyecekleri daha fazla reklamla
Hipodrom.

Festival, prensin üçüncü gününün öğleden sonra gerçekleşti.
Hindistan'ın Plati'ye Yolculuğu. Daha özellikle, bu seçkin olsa da
Katkı güvertesindeki yabancı sessizce uyuyordu
Yorgunluk ve beden ve ruhun aşınması,
Issız ada, filozoflar muazzam bir kota ile geçit törenindeydi
her iki cinsiyetin Bizanslılarının gözleminde. Yaklaşık üç bin
Alayda ve baştan yaya kadar bir çiçek kütlesi vardı.

Extravaganza, çizdiği alkışları hak etti. Bazı özellikleri
Yine de şüpheyle kabul edildi. Kısımlar arasında
Sütun orada bölündü, görünüşe göre memurlar, küçük gruplar yürüdü,
Önlük ve kıyafetlerle kaplanmış, nişan taşıyan ve tripodları iyice taşıyan
Mitolojik şöhretin çeşitli rahiplerine ait olduğu biliniyordu. Ne zaman
Kortege, galerilerdeki her biri hipodroma ulaştı
Zaferi hatırlattı Birinci Konstantin acımasızlığından kazandı
bu özdeş özelliklere karşı çıkıyor.

Bir sonraki yerde, toplumun sloganı-Pasiflik, cesaret,
Yargı-çok sık ve gösterişli bir şekilde
dikkat çekiyor. Gözlemlendi, sadece açık değildi
Altın harfli, ancak portatif tablo ile gösterilen afişler
Zarif Uygulama ve Güzellik. Bilgeleri rahatsız ettiler; için
İyi bir dünya anlamına gelse de,
Birkaç kötü dünya. Ancak, gençliği
Akademisyenler, en derin hisleri çok sayıda yarattı.
seyirciler. Yürüyüş, iç mekanın üç katı vardı ve
Görünüşleri incelemek için mükemmel bir fırsat; Ve ayık düşünce,
Ekranın nadirliği ve zevkliliği, ne zaman göz kırpmadı
Katılan daha büyük sayısının
Sakalsız bayanlar, birbirlerine söylerken başlarını salladı,
Oran Bunların İmparatorluğa ne olacak? Sanki
Çökme zaten devam etmiyordu ve onlar, Croakers,
Bundan sorumlu!

İlk turun sonunda, bölümlerin gelmesi üzerine
Üç başlı bronz yılanın önünde, harikalardan biri
Hipodrom O zaman olduğu gibi, tripodların taşıyıcıları ortaya çıktı ve
Onları aşağı doğru, itici kalıntı kısmen örtülene kadar
Parfümlü duman, daha iyi Delphian günlerinde olmadığı gibi.

Dinistlere daha şok edici bir şey icat edilmiş olamazdı;
Meydan okuyan ahlaksızlığı kınamak için birleştiler. Yüzlerce kişi,
Hepsinin saygıdeğer ve frocked, yükselip ayrıldığı görülüyordu,
Tozu ayaklarından sallamak. Karo Üçüncü Devre sırasında,
Tripodlar serin bir şekilde alındı ​​ve birkaç yerlerine geri döndü.
Alay.

Doğrudan parkurun üzerinden bir koltuktan Sergius eşcinsel gösteriyi tuttu
en erken görünümünden mavilerin portalına kadar
Yeşillerin portalı tarafından çıkış. [Dipnot: Blues ve
Yeşiller-Konstantinopolis'in iki adet fraksiyonu. Bkz. Gibbon, VII. s.
79-89. Her biri kulelerle çevrili dört kapı, giriş yaptı
Şehirden hipodrom. Kuzeybatı'nın kapısı deniyordu
Blues; Yeşillerin kuzeydoğu; Güneydoğu kapısı taşıyordu
Somurtkan Başlık, "Ölülerin Kapısı"-Prof. Edwin A. Grosvenor.] Onun
İlgi, okuyucu hatırlatacak, tuhaftı. O öyleydi
Akademiye üye olmak için özel bir davetle onurlandırıldı-
Gerçek, şu anda tapınakta onun için ayrılmış bir koltuk vardı. O
Üstelik büyük avantajı vardı
sipariş. Tanrısız kendisi, tanıtmak için organize edilmişti
Tanrısızlık. Demedes'in ortaya çıkardığı için çok düşünmüştü.
ona plan ve ses insanlarına inanmanın imkansız olduğunu buldu
Sense bu kadar ayrıntılı bir günahı üstlenebilir. Herhangi bir nedenle devlet
Ve kilise bundan hoşlanmadı, cennet kesinlikle olamazdı.

Kendisini gücünü tatmin etme arzusunun yanı sıra
Akademi, Sergius, mümkünse, öğrenmek için Hipodrom'a çekildi.
İçinde tutulan pozisyon Demedes. Saygıdeğer Hegumen'e olan sempatisi,
çocuk için yas tutan kimin yanıltıcı ve bazen
Yahudi Kralınki gibi acınası, yavaş yavaş keder oldu
Prodigal'in kendisi ve reformu için planları döndürdü. Ne
Mutluluk bir gün oğlunu Baba'ya götürebilir ve şöyle diyebilir mi: "Senin
Dualar ve ağıtlar duyuldu; Bakın-Tanrı'nın barış öpücüğü
Alnı! "

Ve sonra Demedes hakkında gördükleri-ne cesaret, çizgi ve
Audacity-Hangi verimlilik-hangi kaynak deposu! Son oyunu
onun-prenses Irene'nin fete'ini bir ayı ihalesi olarak-kim ama
Demedes böyle bir rol düşünür müydü? Başka kim yapabilirdi
Kendisi olayın kahramanı, onlarla onurları bölmek için hiçbiri
Joqard hariç? Ve ayı ihalesinden ne kadar cesur bir hazır geçiş
Tekne yarışında kaptan! Nilo'nun kavramasında kıvrılıyor
Duvarın kenarı, altındaki dalgaların sarısında ölüm bir
Saygısızlık ile dolu acıma nesnesi-ödülü kazanan kazanan
Therapia çok farklı bir insandı.

Yunan için bu duygu, bir sonraki söylenecek, bir
onun korkusu. Lael'e karşı bir tasarımı olsaydı, oradaydı
Onun denemesini önlemek için? Böyle bir tasarıma sahip olduğunu, Sergius
inkar edemedi. Notun kapanışını ne sıklıkla tekrarladı?
Balıkçı fete sonra dışkı. "Hayranını bulabilirsin
Hindistan Prensesi Yararlı; Benimle duygu içinde mumyalalı. "
arasında fark yaratan bir kalem harika para cezası ile yazacak
Sevgi ve duygu net. Üstelik fete arkasında
Duvarda duyulan itiraf, vebanın hikayesi ile gösterilen
suç. Rusça zihninde solmak yerine daha iyi hale gelmişti
anlaşıldı-ikamet eden parlaklık sürecinin bir sonucu
şehir.

İki iki alay büyük müfredatı yuvarladı. Sergius iki kez vardı
Yunanca arama fırsatı, ama boşuna. Öyleyse
Kelimenin tam anlamıyla bireylerin tanınan çiçeklerle giyinmiş
neredeyse imkansızdı. İlk kez onu bedeninde aradı
her geçen bölüm; İkinci kez, taşıyıcıları taradı
standartlar ve semboller; Üçüncü kez başarılı oldu.

Geçit töreninin başında altı veya sekiz kişi devam ediyordu
at sırtında. Sergius'un aralarında demedes aramamış olmasıydı
Onlar, onun fikri Yunanca bir şefe hak kazanırdı
Tapınakta oturun ve halkın gözündeyken önde gelen bir yer.
Olduğu gibi, keşfi yapmak için bir ünlem bastıramadı.

Ortakları gibi Demedes de zırhındaydı _cap-a-pie_. O da taşıdı
bir kargaşa, kol üzerinde bir kalkan ve sırtında bir yay ve titreme; Ancak
Kask, göğüs plakası, kalkan, mızrak ve yay çiçeklerde maskelenmişti ve
Sadece arada sırada bir parıltı cilalı çeliğin yetersizliğine ihanet etti.
Bestrode'un zemini sürükleyen kumaşa yerleştirildiği çelik; Ancak
Bezin renginin veya malzemesinin bir kelimesi söylenemez, bu nedenle
Tamamen çeşitli tonların çiçek nakışı ile kaplı mıydı ve
figürler.

Dekorasyon, insana veya canavara çok az lütuf katkıda bulundu;
Yine de zenginliği yadsınamazdı. Harcama
Galeriler Etkisi tarif edilemeyecek şekilde cazipti. Çalıştılar
Boğaz boyunca kaç bahçe ve dışarı
Prenslerin Adaları'nda katkıda bulunmuştu
ihtişamın başarılması. Böylece eyerde Demedes yapamadı
küçültme ile suçlanmıştır; Uzun boylu, hatta zorla görünüyordu;
Gerçekten de Sergius gitmeseydi onu asla tanımazdı
Yükseltilmiş vizörle ve geçiş anında yüzünü yukarı çevirdi,
belirgin bir şekilde görülmesine izin vermek.

Keşişten gelen ünlem sadece onun yüzünden değildi
adamı bulmak; Ayık gerçekte, bu alışılmadık bir ifadeydi
onu işgal ettiği yerde bulan ve hızlı bir sıçrama
Yürüyüşte en önde gelen kişinin de
Baş rahip-eğer böyle ise-akademide.

Bundan sonra Sergius, şovun çok azını Demedes'ten daha az tuttu. O
Bronz yılana onurların emplini unuttum. Hayır yok
ahlaki varlıktaki antipodlarımız olan O'nun gibi bize
Bizimki iyi ya da kötü doğa olsun sözü etkilemez.
Duyguları garip bir şekilde çeşitliydi. Kötülüğün Seçimi
Sinsi hareketin ilk etapına dahi
Akademi; Kontrol altında onunla bir başarısızlık olmazdı; ama
Zavallı Hegumen!

Ve şimdi, son devre tamamlandı, parlak dizinin başı
Yeşillerin kapısına yaklaştı. Orada atlılar dışarı çıktı ve
Kardeşlerin geçmesine izin vermek için sağ elinde oluşan çizgi
onlara. Öğleden sonra hızla gidiyordu. Binanın gölgesi
Batı, özenle tutulan alanda daha belirgin bir şekilde süzüldü. Hala
Sergius, Demedes'i izleyen koltuğunu korudu. Sinyalini gördü
Biniciler çıkacak-çizgi formunu gördü ve bölümler başlıyor
Mart ayını geçti-o zaman kayda değer bir önemi olmayan bir olay meydana geldi
Şu anda, ancak biraz sonra anlamlılık ile dolu.

Kapının üzerindeki kornişte bir adam belirdi-iç kısımdaki ızgara
Çok uzun ama sığ bir portico'ya benzeyen bir yüze sahip olmak
ince sütunlar-ve sanki sanki
in. Girişim tehlikesi tüm gözleri ona çekti. Demedes baktı
yukarı ve aceleyle kolondan geçti.
Maceracı yanmalı. Seyirciler genç şefe bir
yardım almak için cömert niyet; Ama bir kedi olarak çevik ve efendisi
Her sinir ve kas, adam sütunlardan birini kazandı ve
zemin. Hipodrom galerileri derhal ses buldu.

Akrobat kornişten asılı dururken
Ayakları ve bacakları ile sütun, Sergius soruyla güreşiyordu,
Providence'ı bu kadar acımasızca cezbetmek için bir adamı ne zorlayabilir? Eğer
Alayda bir tane için zeka ile elçi, neden olmasın
Dışarıda onu bekle mi? Kısacası, keşiş bir önemsizdi; ama iki katına çıkmış
Şimdi gözlemci, adamın Demedes'e acele ettiğini gördü ve Demedes alçakta büküldü
Saddede ondan bir iletişim almak için. Kurye o zaman
Şef onun yerine dönerken kapıdan acele etti;
Ancak, muhtemelen bir miktar kehanet gücü tarafından verilen talimatlar
sempati ve çoğu zaman şüphe nedeniyle, birçok psikolojik
kendimize bir gün vaat etmeye devam ettiğimiz gizemler
Aydınlanma, Sergius ikincisinde bir değişiklik gözlemledi. O öyleydi
Huzursuz, sabırsız ve biraz çok zorunlu
Kardeşlerin Emekliliği. Mesaj onu açıkça heyecanlandırmıştı.

Şimdi Sergius, dünyevi eşyalarının en iyisini özgürce verirdi
O anda iletilen iletişim konusunu tanımak
çok olağanüstü bir rota ile; Ama onu varsayımlarına bırakarak orada
okuyucunun daha fazla muamele görmemesi için hiçbir neden değildir.

"Efendim," haberci Demedes'e fısıldadı, "
babası ve bu şekilde geliyor. "

"Nasıl geliyor?"

"Sedanında."

"Onunla kim var?"

"O yalnız."

"Ve hamalları?"

"Bulgarlar."

"Teşekkür ederim. Şimdi git-kapıdan çıkın-İmparatorluğun bekçisine
Sarnıç. Bucoleon bahçesindeki duvarın altında beni beklemesini söyle
sandalyemle. Anlayacak. Yarın senin için tapınağa gel
maaş."




Bölüm XIX

Prens, Gül Bahar için kaleler inşa ediyor


Demedes ve kurye arasındaki kelimeler etkisi olabilir
Ayrıca okuyucunun merakını heyecanlandırıyor; Daha iyi anlamak için,
Bu nedenle, onu hipodromdan taşıma özgürlüğünü alacağız
Tüccar Uel'in evine.

Hindistan Prensi'nin Lael'e olan sevgisi hakkında çok şey söylendi; Bu yüzden
Gerçekten de, tek taraflı olduğu düşünülmesi tehlikesi var. A
Daha büyük hata neredeyse hiç olabilir. Aşkını geri döndürdü
Kızı özenli, ihale ve itaatkar. Hiçbir şey bilmeden
Ailesiyle belirsiz bir şekilde bağlantılı olduğu için geçmiş hayatı,
Ona bir kahraman ve ona olan bağlılığı, multiform ve
İnfaz, hem bir zevk hem de onurdu. Çok sempatikti
Ve onun ilgisini çeken her şey ilgiyle cevap verdi. Onun sözü
Talep veya yönde ona yasa vardı. Kısacası büyüleyici
aralarında karşılıklılık.

Plati için başlamadan önceki gece Lael onunla çatıda oturdu.
Onunla kalma kararından memnundu. Ay ışığı
onlar için geniş. Yüzüne bakıyor, çenesi bir avuç içi, bir dirsek
Dizinde, planlarından bahsederken dinledi ve
Daha ilgilendiği için ilham kaynağı olduğunu anlamasını sağladı
Hepsinden.

"Eve dönme zamanı bitti," dedi belirtmeyi unutarak
Ev nerede, "ve bundan önce kapalı olmalıydım ama benim için
Küçük kız-benim gul Bahar'ım "-ve başını sevgiyle okşadı." Gidemem
Ve onu bırak; Onu yanımda da alamıyorum, o zaman ne olur
baba uel olmak? O çocukken öyle olmayabilirdi
Onu gözden kaçırmam zor, ama şimdi-ah, büyüdüğünü görmedim mi
Gün geçtikçe daha uzun, daha güçlü, daha akıllı, daha adil insan, ruhun tatlısı,
Sen hayal ettiğim kadar sen olurum-sen benim idealim olana kadar
Sevgili yaşlı İsrailimizin genç kadını, Yahuda'nın sevgisi
gözler ve yanağınızda ve bir ruhun varlığında oturmak
Lord davetiyeli ve hoş geldiniz? Oh, çok mutluyum! "

Sessizliği bir süre tuttu, geçmişe baktı. Eğer sahip olabilirse
Onu takip et! Muhtemelen yapamaması daha iyi.

"Bu benim için kolay bir gün, canım ve herhangi bir yasadışı göremiyorum
günü aylarca, bir yıl veya süresiz olarak ve
en iyi şekilde yararlanıyor. Yapar mısın? "Diye sordu, ona gülümseyerek.

"Ben bir handmaiden ama efendimin gözleri benim," diye yanıtladı.

"Bu iyi söylendi-çok iyi söylendi," diye geri döndü. "Kelimeler
Kindred olan Rabbiyle konuşan Ruth oldu
Elimelech ... Evet, en değerli olan Gül Bahar'ımla kalacağım.
Çözüldüm. Şimdi beni seviyor ama onu hala sevemeyebilir miyim
Daha fazla-oh, şüphe yok, şüphe yok! Mutluluğu ölçüsü olacak
Bana olan sevgisi. Bu doğru yol, değil mi? "

"Babam asla yanlış değil," diye cevapladı Lael gülerek.

"Yalan!" diye bağırdı, yanaklarını ellerinin arasına bastırdı ...
"Ah, zaten işaretledim! Ülkemin kuru topraklarında, ben
bir perisiz tarlaya suyu yönlendirmek isteyen bir çiftçi gördüm,
Akarsu patladı ve geride kaldı
O, evcilleştir ve sevgili bir kuzu gibi mutlu. Kalbim olacak alan
sulanmış-aşkınız, ey benim güzel, güzel Gül Bahar, ferahlatıcı
Akış, ve benden sonra liderlik edeceğim-asla korku yok! ... Dinle ve yapacağım
Nasıl liderlik edeceğimi söyle. Sana bir prenses yapacağım. Bu Yunanlılar
gururlu bir yarış, ama size boyun eğecekler; Çünkü arasında yaşayacağız
onları ve en zenginlerinden daha zengin şeylere sahip olacaksınız-
altın ve mücevherler, bir saray ve kadın trenine eşit bir kadın tren
Solomon'u ziyaret eden kraliçe. Baktıklarında kendilerini övüyorlar
binalarında, ama size sanat hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylüyorum
Rüyaları taşlara dönüştürür. Crags ve taşlar onlara yardımcı oldu
modelleri. Onlara daha iyi öğreteceğim-daha yüksek görünmek-bulmak
gökyüzünde zarafet ve renk ile genişlik. Sancta kubbesi
Sophia-kopyalanan Hindoo başyapıtlarına kıyasla nedir?
Tanrı'nın kubbelerinden, karşı karşıya olan alçak bulutlar üzerindeki
Güneş? "

Sonra ona sarayını ayrıntılı olarak anlattı-cephelerden, ikisi yok
Benzer-sütunlar, kırmızı granit, porfir ve
Diğerleri Mermer-Işıkla Glutted-Kürekler
Şam ve Bağdat'tan nakledilen batı Kaliphs gibi
Form İlk olarak Borak'ın toynaklarının bir baskısında görülür. Sonra tarif etti
iç, mahkemeler, salonlar; Pasajlar, Çeşmeler: Ve bu şekilde ayarladığında
Önündeki yapı, saçlarını yumuşak bir şekilde yumuşatarak söyledi:

"Şimdi orada-her şeye sahipsin-ve kesinlikle, Tire Kralı Hiram olarak yardım etti
Solomon binasında da bana yardım edecek. "

"Sana nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu, parmağını ona sallayarak. "O var
Bu bin yılda ve daha fazlası öldü. "

"Evet, canım, benden başka herkese," diye cevapladı hafifçe ve içeri girdi
Turn: "Sarayı nasıl buldun?"

"Harika olacak!"

"Adını verdim. Adı duymak ister misin?"

"Güzel bir şey, biliyorum."

"Lael Sarayı."

Tıkanmış ellerle verilen ve geniş açık olan sevinçli bir sürpriz çığlığı
Gözler, onu elinde tutmuş olsaydı on kat ödeme olurdu
bitmiş evin.

Duygu, ona bir kadırga için tasarımını anlattı.

"Kasabanın ne kadar yorucu olduğunu biliyoruz. Kışın, neşesiz ve
nemli; Yaz aylarında sıcak, tozlu ve her şekilde deniyor. Yorgunluk
sarayımızı istila edecek-evet canım, gölgede saklanıyor olsak da
Çeşmeler salonumuzun kalbi. Her şeye karşı sağlayabiliriz ama
Değişim için özlem. Uçmak için kuş olmamak ve zorlayamamak
Kartallar bize kanatlarını ödünç vermek için, en iyi tesis bir kadırga; Daha sonra
Deniz bizim-deniz, geniş, gizemli, harikalarla kalabalık. Ben
Asla yıldızların yanında olduğu gibi. Bir dalga beni taşırken, onlar
Benimle tanışmak için azalan görünüyor. Times Pleiades'i düşündüğüm zaman oldu
avucuma düşmek üzereydik .... işte benim kadırga. Görüyorsun çocuk,
Saray senin olacak, galey madeni. "

Bunun üzerine yüz yirmi kürek, altmış bir trireme tanımladı
Bir taraf ve sona erdi: "Evet, eşsiz gemi benim olacak ama
Her sabah, buraya veya oraya götürmek için senin olacak senin olacak
her şehri deniz kenarında gördüm; Ve onlardan yeterince var, ben
söz ver, bizi devam ettirmeye ve sonsuza dek devam etmemesi
Bizi sarayımızdan sürükleyen yorgunluk, sonra bizi geri götürecek
ona. Nasıl düşündüğümü nasıl düşündün? "

"Lael," diye yanıtladı.

"Hayır, tekrar dene."

"Dünya benim için çok isimlerle dolu. Söyle bana."

"Gül Bahar," diye döndü.

Yine ellerini sıktı ve kulaklarında küçük ağladı
güzel.

Kesinlikle prens yürürlükle yalvarıyordu ve mutluluğu ortaya koyuyordu
Great mağazada, kaçınılmaz olarak numaralandırılmamış steril yıllar boyunca onu neşelendirmek için
Ondan önce bir kez bu lael'i hafif ve solmaya çözmüştü
Hafıza, diğer Lael gibi Kudüs'teki taşın altındaki toza gitti.

Gecenin ilk yarısı, yürütmek için ortaya çıktığında neredeyse harcandı
Uel'in evine karşı caddenin karşısında. Başındaki son sözler
Adımlar bunlardı: "Şimdi canım, yarın iş için bir yolculuğa çıkmalıyım
Bu beni üç gün ve gece tutacak-muhtemelen üç hafta. Söylemek
Baba uel söylediklerim. Ona da kalmanı emrettiğimi söyle
Ben yokken iç mekanlarda, sana eşlik edemezse. Beni duyuyor musun? "

"Üç hafta!" Protesto ederek ağladı. "Ah, çok yalnız olacak!
Neden Syama ile gidemiyorum? "

"Syama bir ruffian'ın elinde bir saman samanı olurdu.
Hatta yardım çağırıyor. "

"O zaman neden Nilo ile olmasın?"

"Nilo bana katılacak."

"Ah, anlıyorum," dedi neşeli bir gülerek. "Yunan, Yunan,
Zulümüm! Neden, henüz korkusundan kurtulmadı; O var
beni terk etti. "

Gravely'de cevap verdi: "Bir ayı ihalesini hatırlıyor musunuz,
Balıkçının fete'deki eğlence mi? "

"Ah, evet."

"O Yunan'dı."

"O!" Ağladı, şaşkın.

"Evet. Keşiş Sergius'tan aldım; ve ayrıca çocuğum, o
Orada senin peşinde. "

"Ah, canavar! Ona hayranımı attım!"

Prens, yaralandığı muazzam sesle biliyordu ve acele etti
De: "Hiçbir şey değildi. Sergius'tan başka herkesi aldattı.
Zarif adam çünkü seni yakın tutmam için bir neden istedin
evde. Belki de çok fazla şey çıkardım. Sadece kesinlikle biliyorsam
Ne kadar süre gözaltına alınacağım! Üç hafta zor olacak-ve
BE UEL sizinle gidemez-işi sınırlandırıyor. Öyleyse yaparsan
Dışarı çıkın, sedanınızı al-herkes kime ait olduğunu bilir-ve
Eski Bulgar hamalları. Onlara sadık kalacak kadar para ödedim
biz. Dinliyor musun çocuk? "

"Evet, evet-ve çok mutluyum!"

Merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.
Yasak.

"Öyle olsun," dedi caddeyi geçerek. "Sunum olabilir
incitici. Sadece olabildiğince nadiren gidin; Sonra daha önce döndüğünden emin olun
gün batımı ve en halka açık sokakları alıp tutuyorsunuz. Hepsi bu
Şimdi."

"Benim için çok iyisin!" dedi, kolunu boynuna koydu ve
onu öpüyor. "Evde kalmaya çalışacağım. Erken geri dön.
Veda."

Ertesi gün öğlen hakkında Hindistan Prensi kadırgayı aldı ve yola çıktı
Plati için.

Ayrılmasını başaran gün Lael ile uzun sürdü. İşgal etti
Ancak mürebbiye ile kendisi ve bir dizi küçük görev yaptı
Kadınlar gibi her zaman daha uygun bir sezon için yedekte olurlar.

İkinci gün çok daha sıkıcıydı. Forenoon onun her zamanki zamanıydı
Prens'e alıntı için; O zaman onunla da okudu ve
usta olduğu birçok dilden bazılarını konuştu.
Günün o kısmı buna göre onunla mücadele ederek
Kitaplar.

Çalışma girişiminde ciddiydi; Ama doğal olarak,
Koşullar göz önüne alındığında, sarayı düşünmeye düştü ve
kadırga. Ne kadar keyifli bir varoluş öngördüler! Ve o
bir rüya değildi! Babası, Hindistan Prensi, gururla ve
onu sevgiyle aradı, boş vaatlerle uğraşmadı, ama ne yaptı
dedi. Ve birçok sanat dalında tasarım ustası olmasının yanı sıra,
Tasarladığı şeyleri tanımlamak için inanılmaz bir fakülteye sahipti. Yani
anlayışlarını tam olarak görmek için aklın gözüne sahip olduğunu söyledi
bitmiş durumda görünür. Yani özneleriyle her zaman konuşurken
Portre için önünde görünüyordu. Kişi kolayca algılayabilir
gerçek dışı bir şekilde gerçek görünmesini sağlamak için sahip olması gereken kapasite
Dinleyici ve ayrıca Lael'i nasıl yönetebileceğini, elinde bir
Konstantinopolis'teki türden her şeyden daha prensip ve
Boyalı bir okyanusta-bir ev-hiç yelken açmadığı gibi bir gemiye biniş
Tac Mahal gibi, Cydnus'ta yanan bir gemi. O
Deniz kenarında en çok bakmasını istediği dikkate değer bir şehrin ne olduğuna karar verdi,
ve onları adlandırırken, kendi kararsızlığına gülümsedi.

Kendini bu tür hayallere vermek tam olarak prensin
amaçlanan; Sadece o ana figür olacaktı. İçinde olup olmadığı
saray ya da gemide, onu yalnız düşünecekti ve her zaman
Splendor ve Mutluluğun yazarı. Neredeyse her türlü
şefkatle konuşacağımız kişi; Ama yeterince uzun yaşamıştı
Rüyadan daha iyi bilin, çocukça bir şekilde-en azından bilecek kadar uzun
Bir kızın kaprisleri dışında her şey için bir yasa var
on altı.

Sonuçta, planı tamamen bencilse, belki de
İlişkilerin var olamayacağını ısrar eden filozofları memnun etmek
onlarla birlikte kendi tazminat dengesini taşımadan
Lael'in önünde vizyonlarla önünde belirlenen regal beklentiyi nasıl doldurduğunu duyun
Sergius, genç, adil, uzun boylu ve güzel, kahramandı ve
Prens sadece bir baba katkıda bulundu. İkincisi onu elinden geçerse
Burada ve orada, Sergius onlarla o kadar yakın gitti ki duyabiliyordu
Mermer boyunca ayakları ve aldığı yolculuklarda her zaman bir
yolcu.

Üçüncü günün yargılanması mahkum için çok fazla kanıtladı. .
Hava nefis net ve sıcaktı ve öğleden sonra düştü
Bucoleon tarafından duvardaki gezinti yapmak ve
Asya Olympus'tan deniz üzerinde waftures. Onlarda tatlıydılar
anma ve onlar için özlem daha güçlüydü.
Varlığı neredeyse kendine itiraf etti-buluşma umudu
Sergius. Ona fete'deki ayı ihale edip edemeyeceğini sormak istedi.
Yunan oldu. Sık sık o tuhaf yaratığı düşündüğü gibi
hayranı, kızardı ve Sergius'un ciddi şekilde yanlış anlayabileceğinden korktu
o.

Saat üç civarında sandalyesinin Peder Uel'in kapısına getirildiğini emretti
tam dörtte, ilk önce koşulların üzerinden geçerek
Prens ona dayatmıştı. Uel onun eskortu olamayacak kadar meşguldü. Syama,
Eğer giderse, koruma olmazdı; Ama erken geri dönecekti. Olmak
Kesinlikle, bir hesaplama yaptı. Yaklaşık yarım saat sürer
duvara gidin; Güneş yediden kısa bir süre sonra batacaktı; Eve başlayarak
Altıda yayın için tamamen bir buçuk saat olabilir, ki
Sergius ile olası bir buçuk saat demekti.

Saat dörtte sedan tüccarın evinin önüne geçti,
ve şu anda görünen bir nedenden dolayı,
Tür, tanıdık olmayan bir şekilde kendini tanımak tavsiye edilir
onlarla iyice. Fikir olarak, şimdiye kadar gözlemlendiği gibi, bu bir
tek bir yolcu için koltukla inşa edilmiş kutu; Önde bir kapı
izin verilen çıkış ve giriş; Kapıdaki pencerenin yanı sıra bir
her iki tarafta daha küçük açıklık. Portage için, merkezi olarak yapıştırıldı ve
iki uzun kutup için dik bir konumda; Bunlar, önde bir hamal ve
Arkasında bir başkası uçlarında kavradı, kayışlarla yükü hafifleterek geçti
omuzların üstünde. Kutu yolcuların ayakta durması için yeterince yüksekti
içinde.

Bu düz açıklama, hatalı bir fikir getirmelidir.
Taşıyıcının görünümü, tekrar döşemesine reklam veriyoruz
İpek-Haç Turuncu renkli; koltuğu kaplayan minderlere; ki
Dantel Pencereleri içeriden görüntüleyecek şekilde
Yolcayı itaatkar gözlerden tararken; Ve
dış cephenin ayrıntılı dekorasyonu, kelimenin tam anlamıyla bir mozaik
Vari renkli ormanlar, sedef ve altın, ikincisi çizgiler ve
gelişir. İyi, böyle bir muhteşem bir adımda prens vardı
Sandalyeyi tasarladı, halkın bunu bir
Özel olarak ayarlandığı çocuğa olan sevgisinin kanıtlanması
Ayrı, bir şöhret haline geldiğini ve sahipliğini her yerde avladı
şehirde.

Okuyucu, erkeklere bir bakış vermek için bir sonraki yerde iyi olur
sandalyeyi kapıya getiren-iki meraklısı, geniş yüzlü,
Şok başlı, küçük gözlü, kumlu, yarı türbanlarla kaplı, gri gömlekler,
ve gri pantolonlar son derece arkasında torbalanmış-profesyonel hamallar; için
Hizmet beceri istedi. Bileşiğine alışkın bir bakış
Konstantinopolis'te Kurtulan Yarışlar onları Bulgarları belirleyecekti
Ekstraksiyon ve son fetih hakkı ile Sultan'ın konuları.
Hindistan Prensi'ne bir tür hizmetlilerle yerleşmişlerdi. Gibi
Sandalye, taşıyıcılar olarak uzun istihdamdan Lael'e aitti
sandalyeye aitti. Patronları onlarla çok liberal olarak uğraştı ve
Bu nedenle dürüstlüklerine ve sadakatlerine güveniyordu. O
Hizmetten gurur duymalılar, onları bir üniforma giymişti. Açık
Ancak bu vesileyle, her gün kendilerini sundular
Kostüm-Prens'den kaçmayacak bir durum veya
Uel veya Syama.

Ayrılmanın tek tanığı, ortaya çıkan mürebbiye ve
Onun suçlamasını sandalyeye koydu ve adını duydu
Bulgarların takip edeceği sokaklar, hepsi arasında
en sık şehrin. Ona pencereden bakarak
Sandalyenin kaldırıldığı an, Lael'in asla daha güzel görünmediğini düşündü
ve aldığı kelimelerden memnundu ve durdu
Ayrılık:

"Gün batımından önce evde olacağım. "

Gidişteki taşıyıcılar, varışta bunun dışında talimatlar izledi
Hipodromda, zaten bir kalabalık sahip olduğu gözlemliyor
Epicurean'ları bekleyen insanlar, muazzamın etrafından geçtiler
ve imparatorluk bahçelerine Sancta Sophia'nın kuzeyindeki bir kapı tarafından girdi.

Lael, alışkanlıklarla uğraşan ve içine düştüğünü buldu.
Mevcut Point Serail'e doğru ilerleyerek, sandalyesinin olmasına izin verdi.
bir kısmı; bundan sonra geriye ve ileri doğru doğdu
Julian limanına serail, ara sıra bakmak için durdu
Prenslerin Adaları görünüşte ayakta ve mordan sürükleniyor
mesafe pus.

Kendisine sormaya devam etti, Sergius mu? Geçebilirse
gözlemlenmemiş, tüm pencerelerin perdelerini bir kenara bıraktı ve her
Uzun elbise ve uzun boylu şapka, kalbini çırpmaya koydu. O
Keşişle uzun süre buluşmaya heves onu emdi.

Güneş saat beşini işaretledi-sonra beşten sonra yarısı-sonra daha hızlı
Çıkarma, altı ve hala sarkık bir şekilde gitti.
Duvar-Alt saat, eve başlama saati; Ama görmemişti
Sergius. Karada gölgeler hızla uzatılıyordu; denizde,
Parlaklık donuklaşıyordu ve hava algılanabilir bir şekilde tazeleniyordu. O
Sonunda zamanın geçişine uyan ve umudundan vazgeç
onu gezintide tutuyor, isteksizce taşıyıcılar alıyor
onun evi. "Geldiğimiz sokakların yanına gidecek miyiz?" İleri adam sordu,
saygıyla.

"Evet," diye döndü.

Sonra, kapıyı kapatırken, gezinti fark ederek şaşırdı.
neredeyse terk edilmiş; Gidiyor ve Gelme artık iki kararda değildi
akımlar; Gruplar bireysel loiterers'a yer vermişlerdi. Bunlar
O fark etti, ama hamalların birbirlerine attığı bakışta değil
Aralarındaki biraz anlayışın telgrafı.

Duvara inen merdivenlerin dibinde ön tarafa rötuş ettiği
pencere.

"Acele et," dedi önde gelen adama; "Acele et ve al
en yakın yol. "

Bu, algılanacak, karşılığında rotayı seçmesi için onu bırakacak ve
Bakan ve başını sallayarak arkadaşını tekrar telgraf edecek kadar uzun süre durdu.

Bucoleonun doğu cephesi ile deniz duvarının tamamı
Uzay bir bahçeydi. Duvardan yükseliş önemli ölçüde
Ünlü binalar tarafından taçlandırılan plato, dört zarif ile kolaylaştırıldı
teraslar, düzensiz genişliğinde ve zikzak yolları güvenli bir şekilde
döşeli.

Terasların tek ürünü güller ve zambaklar değildi; üzüm ve
hassas yaprak ve sınırlı büyüme ağaçları,
sanatsal düzenleme. Burada ve heykeller ve yüce sütunlar vardı,
ve açık çeşmeler ve zevkli pavyonlar altında çeşmeler,
açılarda avantajlı bir şekilde dikildi. Ağaçların ve
çalılık, engeller, duvar olarak hizmet edecek kadar yoğun gruplar oluşturdu
bütün eğime emretti. Zaman tüm bu sevginin olduğu zamandı
Mahkeme Lordları ve Bayanlar için kıskançlıkla korundu; Ama ne zaman
Blacherne, Bucoleon'un geçtiği çok yüksek konut oldu.
halk. Majesteleri bunu sürdürdü; İnsanlar bundan zevk aldı.

Zikzakları takiben, taşıyıcılar iki terastan ikisini monte etti
bir ruhla tanışmak. Bahçe terk edildi. Acele ederek,
Y üçüncü terasın başında. Yüz veya daha fazla yarda
İkincisi, bir OLEANDER ve BULUSURIANT FİLBERT OLUSU
incir ağaçları tarafından aşırı derecede alınmıştır. Sedan bu tıkanıklığın yakınında çekilirken,
Taşıyıcılar, üstlerinin üstünde ve altında ve duvar boyunca hızlı bakışlar fırlattı,
ve başka bir sedanı biraz uzaktan çıkarmak ama inen
Onları, önce copse'yi geçiyormuş gibi hızlarını hızlandırdılar. İçinde
ortasında, her yönden görünümün olduğu noktada
Kesti, arkadaki adam tökezledi, kendini kurtarmak için mücadele etti,
Sonra düz düştü. Kutupların uçları kaldırıma bir
Kaza-sandalye geriye döndü-Lael çığlık attı. Lider kaydı
omzundan kayış ve arabayı gitmesine izin vererek sağladı
yere, yer aşağı. Sonra kapıyı açtı.

"Korkma," dedi, dürtüsü karışacak olan Lael'e.
"Koltuğunuzu koru-Yoldaşım düştü-bu hiçbir şey bu-
koltuk. Onu kaldıracağım ve bir dakika içinde devam edeceğiz. "

Lael sakinleşti.

Adam hızlı bir şekilde yürüdü ve partnerine ayağa kalktı.
Yolcuların aralarında aceleyle bir konsültasyon vardı
Sadece sesleri duydum. Şu anda ikisi de kapıya geldi, bakıyor
çok ipotek.

"Kaza düşündüğümden daha fazlası," dedi lider alçakgönüllülükle.

Bu zamana kadar ilk korkunun soğukluğu Lael ile bitti ve o
sordu: "Devam edebilir miyiz?"

"Prenses yürüyebilirse-evet."

Solağa döndü.

"Nedir? Neden yürümeliyim?"

"Sağ direkimiz kırıldı ve onu bağlayacak hiçbir şeyimiz yok."

Ve diğer adam ekledi: "Sadece bir ipimiz olsaydı!"

Şimdi aksilik nadir değildi ve gerçeği hatırlayarak Lael büyüdü
daha serin ve beliyle ilgili ipeksi eşarptan kendini çekti. İle
Bir anın işiydi.

"Burada," dedi, zihninin varlığından oldukça memnun oldu; "Yapabilirsin
bunun bir ipi. "

Eşarp aldılar ve kendilerini meşgul ettiler, diye düşündü,
Kırık şaft bandajı. Yine kapının önünde durdular.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Kutup sandalyeyi tutacak, ama
Prenses ile. Yürümeli-onun için başka bir şey yok. "

Bunun üzerine asistanı bir öneri düzenledi: "Bizden birimiz gidebiliriz
Başka bir sandalye ve kapıya ulaşmadan önce prensesi geçer. "

Bu akla yatkındı ve Lael öne çıktı. Önce güneşi aradı;
Saray sakladı, ama son ışınları tarafından neşelendirildi
Boğaz boyunca scutari yüksekliklerini canlandırmak ve felicited
Gece önce eve gitmenin hala mümkün olduğunu düşünüyor
Tamamen düştü.

"Evet, biriniz başka bir arayabilir"-

O an, hamallarının girmeden önce descred ettiği sedan
Copse gözlerini yakaladı. Şüphe, korku, şüphe kayboldu; Yüzü
Parıltı: "Bir sandalye! Bir sandalye!-ve içinde kimse yok!" Ağladı
bir çocuğun canlılığı. "Buraya getir ve gitelim."

Çok yürekten karşılanan taşıma sıradan sınıftaydı ve
Taşıyıcılar zayıf kaplı, sert özellikli erkeklerdi, ama şişman ve iyi
eğitimli. Çağrılara geldiler.

"Nereye gidiyorsun?"

"Duvara."

"Nişan mısın?"

"Hayır, orada bir tane gecikmiş bulmayı umuyorduk."

"Tüccarı Uel biliyor musun?"

"Onu duyduk. Piyasada bir durak var ve
elmaslar. "

"Evinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Aziz Peter Kapısı'ndan sokakta, eski tarafından kilisenin altında
Sarnıç. "

"Burada bir yolcumuz var, kızı ve onu taşımanı istiyor
Ev. Kutuplarımızdan biri kırıldı. "

"Bize fiyatımızı ödeyecek mi?"

"Ne kadar istiyorsun?"

İşte Lael müdahale etti: "Fiyat üzerinde durma. Babam ödeyecek
ne talep ediyorlarsa. "

Bulgarlar bir anı düşünmüş gibiydi.

"Yapabileceğimiz en iyisi bu," dedi lider.

"Evet, en iyisi," diğeri geri döndü.

Bunun üzerine birincisi yeni sedana gitti ve kapıyı açtı. "Eğer
Prenses oturacak, "dedi saygıyla," alacağız,
Ve ondan sonra yakın takip edin. "

Lael içeri girdi, kapı ona kapanırken: "acele et, için
Gece yakın. "

Daha fazla uzatmadan yabancılarla yüzleşti ve yola çıktı.

"Bekle, bekle," diye seslendi eski liderinin seslendiğini duydu.

Bulgarların olduğunu hayal ettiği bir sessizlik vardı
kayışların omuzlarında ayarlanması; Sonra hızlı geldi:
"Şimdi git ve acele et, yoksa seni geçeceğiz."

Bunlar onlardan duyduğu son sözlerdi, yeni adamlar koydu
kendileri hareket halinde. Kendi arabasının minderlerini kaçırdı, ama
İçerikti-eve dönüyordu ve hızlı gidiyordu. Bu son o
onun altındaki gevşek kılıflı ayakların slayt ve karışıklığı ile değerlendirilir,
ve kutupların duyarlı yaylanması. Onu aşan ruhun tepkisi, sadece salıncaktı
Doğa normal hafifliğine geri dönüyor. Düşünmeyi bıraktı
kaza, olduğu gecikme için bir mazeret dışında
maruz kaldı. Prensin eski hizmetçisinin kaçtığından memnundu
incinme. Aradığı bir pencere yoktu, ama o
Sadık Bulgarların ayaklarını duyduğunu düşündü; dediler
Hiçbir şey, bu yüzden her şey yolunda gidiyordu. Ara sıra o
derinleştiğini fark etmek için yan pencerelerden dışarı baktı
Akşam tonları. Bir kez geçici bir karanlık dar kutuyu doldurdu, ancak
Ona huzursuzluk vermedi-erkekler bahçeden geçiyorlardı
kapalı bir kapıdan. Şimdi bir sokaktaydılar ve seyahat
ova.

Böylece güvence ve sakin, kızlık benzeri, tekrar düşünmeye düştü
Sergius. Nerede olabilirdi? Onu gezintiden ne tuttu? O
Orada olacağını biliyor olabilir. Hegumen çok titiz miydi? Eskimiş
İnsanlar her zaman gençleri yaşlı yapamayacaklarını unutuyorlar
kendileri; Ve çok rahatsız edici, özellikle şimdi istedi
Ayı ihalesini duy. Sonra keşişe daha doğrudan güvendi.
Ne kadar uzundu! Ne kadar asil ve yüzün iyi! Ve onun dini-o
o kadar sessizce diledi ki, Yahudi'ye getirilebilir
İnanç-diledi, ama nedenini sormadı. Doğruyu söylemek gerekirse
alt tonda çok daha fazla histi, olduğu gibi, bunlara dokunuyor
Düşünceden daha puanlar; Ve devam ederken, taşıyıcılar unuttu
Hızlı olmamalı, ne de gece katlanmadı.

Aniden bir uyanış vardı. Alacakaranlıktan derin gölgeli, o
mutlak karanlığa geçti. Yüzü bir pencereyle denedi
Nerede olduğunu görmek ve ne olduğunu ortaya çıkarmak için sandalye durdu,
Ve bir sonraki an yere düştü. Kavanoz ve boş
Hakkında siyahlık korkularını yeniledi ve dedi:

"Sorun nedir? Neredeyiz? Bu babam Uel değil."

Ve ne zaman bir cevap gelmiş olmalıydı
Bu durumda iyi niyet ve dürüstlük, bir ayak acele duydu
bir çökelti uçuşuna her benzemeye sahipti ve sonra vurma gürültüsü,
Gözlüklü bir kapının çarpması gibi.

Babası, Hindistan Prensi'nin bilgeliğini düşünmek için zamanı vardı.
Ve kendi vahşiliğinden-Yunanca düşünmek için zaman-arayabilir
Bir zamanlar Sergius'a-o zaman bir bilinç çırpısı-bir acı
Korku-ve sanki ölmüş gibiydi.




Bölüm XX

Bir suçun silueti


Bir dahi, iyice kötü-sikişmişlerdi.

Konstantinopolis'in genç adamlarının düştüğü tiksintiyi görmek için hızlı
Büyüklerinin kiliseler hakkında şımarttığı anlaşmazlıklar için,
Dini atmaları ve eski haline getirmelerini önerdi
felsefe; ve taleplerine göre aşağıdakileri formüle etti:

"Doğa hukukçudur; insanın mutluluğu birincil nesnedir
Doğa: Dolayısıyla gençlik, zevk; Yaşlılık, tövbe ve dindarlık için,
Bundan böyle hayat saygın bir varsayım. "

Bu şekilde belirtilen ilkeler hevesle kabul edildi ve
Planıyla ileriye dönük, akademinin tasarımı olduğu söylenebilir ve
onun işini örgütü. Üstün yeteneklerini tanıyarak,
Minnettar akademisyenler ona yüksek rahiplerini seçtiler.

Halkın toplumun sloganını nasıl aldığını gördük.
Sabır, cesaret, yargı adil görünüyordu ve yanlış bir şey açıklamadı;
Ama bunun için önemli bir rezervasyon vardı.
gözlemlendi. Bu tam slogandı, sadece bilinen
Başlatıldı-Pastane, Cesaret, Yargı Zevk arayışında.

Yüksek rahip olarak kurulum saatinden itibaren Demedes tüketildi
Sloganı bütünüyle açıklama hırsıyla
ile bağlantılı olarak üç erdemi geliştirmesi gereken bir şey
Cesur ve özgünlük duyulmamış.

Burada kendi servetine, şimdi hazineye sahip olduğu eklenecek
Akademinin çizilmesi ve doluydu. Başka bir deyişle vardı
Genişleri, _judgment_'in onaylayabileceği herhangi bir projeyi yürütmek anlamına gelir.

Konuyu uzun süre düşündü. Bir gün Lael onun altına düşme şansı verdi
gözlem. O güzeldi ve kasaba konuşuyor. Burada düşündü,
çalışmaya değer bir konu ve hızlı bir şekilde iki gizem sunuldu
Kendileri için: Hindistan Prensi kimdi? Ve onun gerçek neydi
Prens ile ilişki?

Gizemleri çözmek için tatil köylerinden geçiyoruz; Onlar çok
ve kurnaz ve akademikin ilk erdemini iyice denedim
slogan; Hala prens ile ilgili bulgusunun toplamı
Sadece teori-bir Yahudi ve Zengindi-Bu Demedes hiçbir şey almadı
Acıları için.

Lael'i araştırmanın yanında ilerledi. O da Yahudi kökenliydi,
Ama diğer Yahudilerin aksine, harika, iki babası vardı,
Elmas Tüccar ve Hindistan Prensi.

Daha iyi bir şey sorulamazdı-bu yüzden onun yargısı, üçüncü erdemi
slogan, karar verdi. Bizans görüşüne göre, Yahudiler sosyal olarak iyi dışındaydı
saygınlık. Kısacası, kızı harabesine götürmesi gerekiyorsa,
Babalarının her ikisinin de temyizden korkması çok az
yetkililer. Sürgün, keşifin en aşırı cezası olabilir.

Operasyonlara da sirkülasyona girerek başladı
Tekrar için kötü, zehirlenmeye çalıştığını gördüğümüz
Sergius. Karakterin kurbanını soymak onu sempatinden mahrum edecektir,
ve başarısızlık durumunda, kendisi için yarım bir savunma olurdu
halkla.

Küçük prensesle ne yapacağını bulmanın yanında kendini verdi.
Ona adını verdi. Ona saygı duyan tüm planları kısa düştüğü için
özgünlükten yoksun. Sonunda suç vebanın hikayesi, tökezledi
St. James'in kütüphanesinde, bir öneri romanı verdim,
Orijinal değil ve kabul etti.

Sistematik olarak ilerlerken, ilk önce sarnıçları inceledi, kürek çekti
Yayda bir flambeau olan bir teknede. Derinliği çaldı
su, sütunları saydı ve arasındaki boşlukları ölçtü
onlara; Havanın saflığını test etti; Ve rekorsum ne zaman
aracılığıyla, fikrin sadeliğine güldü ve onu somutlaştırdı
Bir sözün felsefi karakteri haline gelmesi için karar-
Her yeni şeyin en iyisi bir zamanlar yaşlı olması.

Sonra ilişkiyi unsurlarına indirdi. Onu çalmalı-örtü
En basit dönemde tapu-ve asistanları olmalı, ama ihtiyat
mümkün olduğunca az fısıldadı. Bir listeye başladı, başlık
fakir, zorunlu bulduğu sarnıç koruyucusu ile ve
durumunu iyileştirmek için endişeli. Alınan bir ödeme üzerine, bu değerli
sıcak bir şekilde ilgilenmeye başladı ve işverenini önerilerle şaşırttı
pratik fayda.

O zaman kaçırmaya gelince, günlük hayatı hakkında bir çalışma yaptı,
Mevcut bir şeyi ifşa edeceğini umuyoruz. İkinci bir isim
Bunun üzerine suç ortağı listesine girdi.

Bir gün ağrılı gözlü bir dilenci ve bir ayak şişmiş
Elephantiasis-görmek için korkunç bir nesne-
Sokak Uel'in evinden birkaç kapı; Ve bundan sonra kızın her biri
Görünüş, büyük atlamayı hiç unutmayan Demedes'e iletildi
muhteşem sandalyeyi duyduğu kalbin
Prens ve ziyaretin derhal Bucoleon duvarına yaptığı.

Bulgarların prensin içinde olduklarını tatmin ederken
Ödeme, onları duydu. Onlar da onları yapmasına izin vermeye istekliydiler
günlerinin geri kalanında, özellikle de
İhanet onlardan sordu, sadece Türk tarafına tekne götürmeleri gerekiyordu
Boğazın, arayış ve talebin ötesinde. Asistan listesi
sonra dörde yükseldi.

Şimdi gerçekten oyun güvenli görünüyordu ve saat için hazırlandı
Yahudi'yi ona getirmekti.

Sarnıçın bekçisi, bir evin yalnız sakiniydi
küçük bir mahkemede, bir taş adım uçuşunun kabul ettiği
Karanlık su. Mekanik için ağır bir dönüşü vardı ve üstlendi
Üzerinde ferah odalar bulunan bir sal binası. Demedes ile gitti
Bir demirleme yeri seçmesi ve daha sonra yapıyı planlaması
Dört sütun arasında formda uymak için:

[İllüstrasyon]

Tasarımı kağıt üzerinde görmek, Demedes gülümsedi-bir haç gibiydi; .
iniş olan çizgiler ve geri kalanı bölünebilir bir oda
Üç odaya zevk. İletişim için bir tekne sağlandı ve
Ziyaretçilerden saklanmak için, bir kordon bir sütuna sabitlendi.
Ken'in ötesindeki karanlık, meşalelerle olsa da yardımcı oldu; çok ayakta
Taş basamaklarında, gemiyi tam olarak bir
Bayrak bir personele kaldırılır veya indirilir.

İş uzun sürdü, ama sonunda bitti. Yüksek rahip
Epicureanlar bu arada hassas hissine benzeyen bir şeye sahip olmak için geldi
amaçlanan kurbanı için. O zaman birçok florid hayalini şımarttı
İmparatorluk sarnıçındaki kırıcısını süslemelidir; Ve onun zamanı olarak
Gözaltı aylarca uzanabilir, zenginleştirme sözü verdi.
En kasıtlı ruh memnuniyete yerleşene kadar Bower.

Hazırlığın bu bölümünde ne para ne de geçirilen süre
acımasızdı; Aksine, Demedes meslekten zevk aldı;
Yaratıcılık, tat ve yargı için egzersizdi, her zaman bir zevk
niteliklere sahip olmak gibi. Aslında, tüm yol boyunca
kendini eşi için bir yuva inşa eden bir kuşa benzetti.

Sonuçta, projenin en zahmetli kısmı
Schemer tarafından düzenleme, prensesi sarnıç içine sokuyordu
kalecinin evi-yani gürültü, kavga, tanık veya bir clew olmadan
geride kaldı. Buna geri kalanından daha fazla saat yansıma verdi
tamamen. Uygulandığını gördüğümüz yöntem, ne zaman karar verildi
iki sonuca vardı; girişimin büyük olasılıkla başarılı olması
Bucoleon'un bahçesinde ve prensesin çekilmesi gerektiğini
Sandalyesi daha az göze çarpan ve çok iyi bilinmeyen bir başka içine. Büyük ölçüde
Pişmanlığına göre, ama zorunlu olarak, kendisini zorladığını gördü
Aksesuar listesini altı olarak artırın. Yine de barış türetti
Hiçbirini hatırlamak, kaleci dışında,
onunla hemen bağlantılarının ötesinde olan ilişki. Hamallar için
Talihsiz olanı düşüren ve kaçan, onu içinde bırakan örnek
Sedan öldü, ne olacağına dair en ufak bir fikre sahip değildi
daha sonra.

İşletmede başarıya ihtiyaç duyan bağlaçlar çoktı;
Yine de Yunan, onu bir yargılama olarak koydukları beklemeyi kabul etti.
Sloganın ona vaat ettiği sabır. Hazır olduğuna inanıyordu.
Ev inşa edildiğinde ve döşendiğinde, Bulgarları
Bahçedeki sahnenin sahip olduğu söylenebilir
tam anlamıyla sipariş için. Muhtemelen efsaneye en yakın yaklaşım
Altıncı Duygu
olay ve ortaya çıkışını düzenlemek; Ve bazılarının bir hediyesi olup olmadığı
Doğa, diğerleri onu ekimden elde ederken, bu kadar
Kesin-olmadan, hiç kimse başlangıçta hiçbir şey yaratmayacaktır.

Şimdi, okuyucu memnun olursa, Demedes çok özgürce donatıldı.
Fakülte, özellik veya hissi,
Sedan kırılacak; Böyle bir kaza çok rahatsız edici olurdu
Kritik anda sandalye değişimini başardı. Prompter
Kötü bir adamın dirseğinde, ona,
Hindistan Prensi yapamadı, şehri uyandırmak onun elinden geldi,
ve tonu ve ağlamaya koyun; Ve sonra taşıma, zengin, ışıltılı,
ve pek çok kişi tarafından bilinen, alevli bir meşale gibi arayış çeker
gece. Böylece Demedes'e geldi, ana nesne gizlemektir.
Sarnıç bekçisine gidiyorum, neden sedanı kandırmak için kullanmıyorsunuz?
takipçiler? Fikri exulting bir kahkaha ile attı. Şimdi yürürlüğe girmenin anlatısına geri dönüyor, doğrudan garip
Taşıyıcılar, şüphesiz yolcuları ile Copse'den taşındı.
Bulgarlar kutupları omuzlarına indirdiler ve
dördüncü terasın y'ye zikzak; Orada döndüler ve geri çekildiler
Gezinme adımları; Bu nedenle, Point Serail'e ulaştıktan sonra
Pistinde iki katına çıktı, duvara indi, bahçeyi geçti ve,
Geldikleri kapıyı geçerek boş yüklerini geçit etti
Hipodrom ve kalabalık bir caddeden aşağı. Ve yine ikiye katlanıyorlar
duvara döndü ve onu terk etti ve gece
düştü, sandalyeyi üzerindeki suyun
Deniz tarafı, şiddet teorisinin ne olursa olsun derin ve elverişliydi
gerekmek. Bu ilerleme sırasında sayısız tarafından karşılandılar
Birçoğu eşcinsel katılımını gözlemlemeyi bırakan insanlar
Küçük Prenses'in hareketlerini yönlendirdiği. Nihayet,
Görevleri iyice yapıldı, Bulgarlar bir teknenin olduğu yere acele ettiler
Hazırlık ve Scutari'ye geçerek büyüyende kendilerini kaybetti
haklı efendilerinin hakimiyetleri, Sultan.

Bir suçun bu siluetini rasgele okumak,
Burada dinlenin, her ikisine de yapmanın daha fazla bir şey olmadığını düşünerek
tapuyu ilet veya içine girenlerin kaçışını kolaylaştırın; henüz
Demedes memnun değildi. Onun hakkında konuştuğunu duymuş olan
kız-düşünmesinde çok olduğunu bilen-sahip olduğu
Onu kötülükle takip ettiğinden şüphelendiği için döşenmiş
Niyet-Sergius diğerleri arasında. Tek kelimeyle, bir gereklilik gördü
Bağlantıda kendisinden dikkat çekmek. Burada da onun zekası
istekli ve yardımsever. Myrmidon'dan düştüğü anda
prensesin sandalyesinde gözetimsiz olduğu haberleriyle portico, o
Duvara geçmeye karar verdi.

"Tanrılar bana dikkat ediyor!" Dedi, kanının hızlı sıçradığını söyledi. "Şimdi
Zaman olgunlaştı ve fırsat geliyor! "

Güneşe bakarak saati düzeltti ve yansıttı:

"Saat beş-duvarda. Saat altı-hala orada.
Altıdan sonra yarısı-eve gitmek için aklını yapmak. Oh, ama hava olacak
Tatlı ve deniz sevimli! Saat yedi-sipariş verir ve
Bulgarlar dördüncü terasta adamlarımı işaret ediyorlar. Rusça cennet dua et
Dualarına devam et ya da babamın zili için daha çok duymaya devam et! ... İşte
Bunları gördüm. Daha sonra-terk ettiği zaman
Duvar-Varlığım tapınaktan sokaklarda kötü şöhretli olacak
Blacherne'ye. Peki ya keşiş konuşursa? Fiend onun yolunu açsın
Tökezleyen bloklar ve patlamalarla! Şehir itibarsızlaştırmayacak
kendi gözleri. "

Hipodromdan dönen Epicureans, tapınaklarına ulaştılar
Saat beşten sonra yaklaşık yarısı. Dispersal bir saat daha işgal etti;
Kısa bir süre sonra, Regalia kaldırıldı ve tripodlar ve
Afişler saklandı, Demedes monte edilmiş asistanlarına çağırdı:

"Kardeşlerim, çok çalıştık, ama ekim cömertti
Ve aferin. Çiçeklerde Felsefe, Din Çekişte-yani
Şehre verdiğimiz karşılaştırma. Bizim için sonu olmayacak
hasat. Kalın açık kalmak için kapılarımız açık. Bugün bir tane var
sizin için daha fazla hizmet. Atlarınıza ve benimle kapısına git
Blacherne. İmparatorla tanışabiliriz. "

Ona bağırarak cevap verdiler: "İmparator yaşa!"

"Evet," diye bağırdı Demedes, tezahürat bittiğinde, "bu zamana kadar
rahiplerden bıkmış olmalı; Ve bu nedir ama değişim
Bir Epicurean'a ihtiyaç duyuyor mu? "

Gülüyor ve şaka yapıyorlar, sekiz tanesini, içinde olduğu gibi çiçeklere monte ettiler
Hipodrom. Güneş batıyordu, ama sokaklar henüz parlaktı
gün ile. Balkonların dar olanı sarktığı saatti
Haddeler kadınlar ve çocuklarla kalabalıktı ve kapılar besleniyor
Hizmetkarlarla-Saat Bizans dedikoduları yurtdışında dolduruluyordu ve
bütçelerini tamamlamak. Ahşap evler nasıl titredi
Cavalcade dörtnala gitti! Binlerce parlak göz aşağı baktı
Cavaliers üzerine, bağırma ve kahkahalardan çekilen! Şimdi ve
O zaman bir kişi daha önce geçmeye çalışmak için biraz geç kalırdı
o; Sonra Grace Demedes'in peşinden, yayını ve
Kırbaç için bowstring! Ve seyirciler ne zaman zevkle nasıl çığlık attı?
Suçluyu aştı ve onu kırbaçlayan çiçekleri giydi! Ve
Bir balkon düşükken ve ortaktan daha adil bir yüzle aydınlatıldığında,
cesur genç biniciler nasıl gülleri helmlerinden ve
kalkanlar ve bağırarak onları fırlattı:

"Largesse, Lady-Gülümsemelerinizin Largesse!"

"Tekrar bak! Başka bir görünüm için başka bir gül!"

"Cesurdan fuara!"

Böylece Blacherne'nin kapısına. Orada çizdiler ve selamladılar
Muhafız memuru ve alkışladı: "Constantine yaşa!
İmparator, Uzun Yaşam! "

Demedes, kaldırılmış vizörle sürdü. İçinden dönen
Alacakaranlık, yakın sokaklarda açık olandan daha erken,
Uel evleri ve Hindistan Prensi tarafından şirket. Bir şey olabilir
küçük prensesle neler olup bittiğini öğrenmek
oraya gidiyor; Ve sokakta gördüğü birçok kişi ifade etti
alarm ve kargaşa.

"Ho, burada!" Diye bağırdı, dizginlenerek. "Bu ne anlama geliyor? Birisi
Ölü mü yoksa ölüyor mu? "

"Evin efendisi Uel, çocuğundan korkuyor.
gün batımından önce evdeydi. Onu aramak için arkadaş gönderiyor. "

Cevapta bütün bir hikaye vardı ve komplocu bir
Zafer çığlığı ve sürdü.




Bölüm XXI

Sergius yeni bir ders öğreniyor


Syama, her zaman düşünceli, Plati'den getirilen hazineye baktı,
Ve kapının yanında durur, efendisini gece boyunca izledi,
Ajitasyonunun sonucunun ne olacağını merak ediyorum.

Yahudi'nin kasvetli ruhunu nasıl tanımlamaya çalışıyordu
kendini egzersiz yaptı. Şimdi yönetilemez tutkuları onun içinde isyan etti. O
Bu kadar çok yaşamı görmüş, kimler tarihe girmişti.
Bokhara, krallar ve krallıklarla ilgilenen halılar ve
insan hayal gücünde kanonlanan her türden üstünlük-
Çok korkutuldu! Yine de kişisel olarak kendisine saygısızlık değildi
en keskin batma mı, hatta cennetin düşmanlığı onu inkar etti
Aşk diğer tüm yaratık, kuş, canavar, sürünen sürüngenlere izin verildi
Denizin canavarı-bunlar hava tüylerinin karıştırılmasıydı
Bir dövüş kartalının, katlandığı işkence ile karşılaştırıldığında
haksızlıkları istediği gibi cezalandırmak için iktidarsızlık bilinci
onları cezalandır.

Lael'in şehrin bir yere karşı koyulduğunu, şüphe etmediğini; Ve o
onu bulurdu, çünkü hangi kapı bir
içinde para ile el mi? Ama çok geç olmayabilir mi? Çiçek
İyileşebilir, ama çiçek açabilir ve çiçeklerin saflığı-ne? Nasıl
Göğsü genişledi ve bu fikrin elektrikli dokunuşu altında küçüldü!
Tapu yapan şeytan ondan kaçabilir, çünkü cehennem çok büyüktü ve
derin; Yine de şehir kaldı, hatta günlerin Bizans eski eski
kendisi ve o onu körününün güvenli dönüşü için bir rehin tutacaktı
Bahar.

Bütün gece duraklamadan yürüdü; Ona bitmeyen görünüyordu;
Uzun süredir en zayıf pembe renk tonu, sabah paletinden bir yansıma
ihtişam, doğu penceresinin bardağına yerleştirildi ve onu uyandırdı
sefaletinden. Kapıda Syama'yı buldu.

"Syama," dedi, nazikçe, "Bana benim içindeki küçük davayı getir
en seçkin ilaçlar. "

Ona getirildi, parlaklarla kaplanmış dikdörtgen bir altın kutusu.
Açarak, kristal bir kapakta ince gümüş bir spatula buldu ve
Kapağın altında, bölmelerde, peletler farklı renklendirilmiş, biri
seçti ve boğazına düştü.

"Orada, geri koy," dedi kutuyu dışarı çıkan Syama'ya geri döndürerek
onunla. Sonra daha parlak olan parlaklığa bakarak
pencere, "hoş geldiniz" diye devam etti, güne bir
Kişi: "Yavaş yavaş geliyorsun, hoş geldiniz. Bu yeniye hazırım
Bana dayatıldı ve dinlenmeyecek, uyuyamayacak ya da açlık ya da susuzluk
bitene kadar. On dört yüzyıl yaşamadım göreceksin
hiçbir şey için; İntikam avında kurnazlığımı kaybetmedim. BEN
Kursunu iki kez çalıştırana kadar onlara verecek; O zaman, getirirlerse
O değil, ibadet ettikleri Tanrı'yı ​​bir kez daha Rab Tanrısı bulacaklar
İsrail."

Syama geri döndü.

"Sadık bir adam sanat, Syama ve seni seviyorum. Bana bir fincan al
Cipango ayrılıyor-hayır, sadece bardak. "

Beklerken, prens sessiz yürüyüşüne devam etti; Ama çay ne zaman
getirildi, dedi ki: "İyi!
Poppies "-Syama'ya ekleme-" İçerken, uel ararsın ve getirin
bana. "

Jahdai'nin oğlu girdiğinde, prens ona bir an baktı ve
sordu: "Onun sözünüsin?"

"Tek kelime değil, tek kelime değil" ve tüccarın yüzü battı
çene göğsüne dayanana kadar. Gözlemlenebilir umutsuzluk
Voice, görünen şekilde görünen acı belirtilerine katılan
karşı konulmaz bir dokunuş. Başka bir an, sonra yaşlı ona ilerledi,
ve elini tuttu.

"Biz kardeşiz" dedi. "O bizim
Çocuk-biz-Thine, ama benim. İkimizi de sevdi. Onu sevdik, sen değilsin
Dahası, daha az değil. Bizden isteyerek gitmedi; Bunu çok biliyoruz
Çünkü bizi sevdiğini biliyoruz, daha az değil, daha fazla değil. Bir tuzak
onun için kazdı. Bulalım. O bizi arıyor
dip-onu duyuyorum-şimdi senin adın, şimdi benim-ve olacak zaman yok
kayıp. Dediğim gibi mi yapıyorsun? "

"Güçlüsün ve ben zayıfım; tamamen dediğin gibi olsun," diye cevapladı Uel,
Bakmadan, çünkü gözlerinde gözyaşları vardı ve büyük bir inilti
boğazında büyüyor.

"Peki, şimdi görün. Çocuğu bulacağız, çukur olacağız.
Ama-iyi betonking-onu tanımsız bulamayabiliriz,
Ya da onu ölü bulabiliriz. Ölümü tercih edecek bir ruhu olduğuna inanıyorum
onursuz-ama ölü ya da onursuz, ona olan ilginizi birleştireceksin
benimkine mi? "

"Evet."

"Yalnız olacağım, o zaman en iyi ne yapmamız gerektiğine karar vereceğim. Kabul edildi mi?"

"Evet-inanç sende var."

"Ah, ama seni anla, Jahdai'nin oğlu! Sadece bir
Baba, ama bir İsrailli olarak. "

Uel hoparlörün yüzüne baktı ve şaşırdı. Sakin ses, alçak
ve dinlediği eşit tonlu, onu hazırlamamıştı
Gözlerin altında gördüğü canlı takip için ve öğrenciler korkunç ve
doğal olmayan dilate-bildiğimiz etkiler, iyi okuyucu, etin
dost canlı cipango yaprakları tarafından desteklenen haşhaşlar. Yine de tüccar
cevap verdi, diğerinin gücünde güçlü: "Ben de değilim,
İsrailli?-Sadece onu benden almayın. "

"Korkma. Şimdi, Jahdai'nin oğlu, çalışalım. Önce bizim
güzel çocuk. "

Yine Uel şaşkındı. Yüzey parlaktı ve ışıltı
kendinden emin. Bir enerji dünyası,
Adam. İlham verici görünüyordu-parmağının bir musluğu getirebilirmiş gibi baktı
Kıtanın ekstremiteleri ayaklarına bir halı gibi yuvarlanıyor.

"Şimdi git, kardeşim Uel, ve piyasadaki tüm katipleri getir."

"Hepsi-hepsi-masrafı düşünün."

"Hayır, Jahdai'nin oğlu, gerçek bir İsrail ol. Ticarette, bunun için bu,
Kârları düşünün ve hepsini yakından durdurun.
Ama işte hiçbir ticaret değil-onur-onurumuz-Thine, benim. Bir
Christian bizi dövdü ve kızımızın erdemini giydi
Leman'ın lehine mi? Hayır, İbrahim tarafından-İsrail'in annesine göre "-geri dönen
Tutku dalgalanması yüzünü tekrar karardı ve onu hızlandırdı
Konuşma-"Rachael ve Sarah tarafından ve Hebron'daki tüm Tanrı'yı ​​seven uyuyan,
Bu nedende paramız su gibi akacaktır-fırat gibi bile
Şişmiş gelgit denize körelir, akar. Dolduracağım
Ağızların ve gözlerin yanı sıra bu Bizans'ın cepleri,
Plajda kumul, duvarda bir başlık, bir rathole olmayacak
Tazmin edilmiş yedi tepesinde incelenmiş. Evet, söz benim-o yüzden sen
Kabul ettim-Deny değil! Katipler gelir ve hızlı bir şekilde-sadece
her biri yazı materyalini ve büyük bir kağıt parçasını getiriyor
iki eli. Bu ev onların toplantıları için. Acele. Zaman uçar-ve
Çukurdan, çukurun altındaki gölgelerden,
Lael'in sesi şimdi sana çağırıyorum, şimdi bana. "

Uel, amaç gücü eksikti, ne de bu konuda
yargı; Gitti ve aceleyle; ve katipler prense akın etti,
ve onun dikte üzerine yazdı. Şehirdeki kahvaltıların yarısından önce
Yenen, kilise kapılarında boş yerler, tüm kapıların yanakları,
ve her biri bir okuyucu ile el ilanları ile yanmış evlerin cepheleri
Dinleme gruplarını ilan etmeden önce:

"Bizans!

"Bizans'ın babaları ve anneleri!

"Geçen akşam, on altı çocuk olan Tüccar Uel'in kızı,
Boyunda küçük, koyu saç ve gözlü ve görülmesi adil, ayarlandı
Bucoleon bahçesinde ve sedan sandalyesinden çalındı.
Ne o ne de onu taşıyan Bulgarlar o zamandan beri duyulmadı.

"Ödüller.

"Adı lael olan çocuğun sevgisinden, ona kim ödeyeceğim
onu yaşama ya da ölü bana geri döndürüyor

"Altın 6.000 Bezant.

"Ve bana kaçıran ya da nişanlanan herhangi birinin adını getiren ona
Suçta, onu mahkum etme kanıtıyla,

"Altın 5.000 Bezant.

"Piyasadaki Uel'in duraklarından beni soruyorum.

"Hindistan Prensi."

Böylece Yahudi keşif kampanyasına başladı, bunu takip etmek anlamına geliyor
önce ceza ve sonra intikam ile, ikincisi şartlı
mod.

Güdüler hakkında sormayı bırakmayalım. Bu kadar kesin, şehir
tek bir zihinle ortaya çıktı. Burada böyle bir koşu ve orada hiç olmamıştı
Bilinen, muhtemelen yürürlükteki düşmanlar dışında,
kapılar. Duvarlar deniz ve liman yanında karaya çıkın ve kuleleri
Yukarıdaki ve altındaki duvarlar; Çözme ve çürümesi olan eski evler
şüpheli; yeni evler ve mahzenleri; Crypt'ten Minop'a Kiliseler
ve galeri; kışlalar ve dergiler, hatta fırıncının fırınları bile
onlara; Rıhtımlar ve gemiler bağlandı ve çapadaki gemiler-hepsi
Arama yapıldı. Av partileri ormanları işgal etti. Akrepler
Beklenmemiş ve yarasalar ve baykuşlar gün ışığının olduğu gün ışığından mutsuz hale getirildi
Daha önce hiç bulunmadım. Manastırlar ve manastırlar muaf değildi. Deniz
sürüklendi ve Golden Gate'ten Cynegile'a büyük hendek
Yeni yapımı bir mezarın izleri için tırmıklandı. Mezarlıklar da daha azdı
elden geçirildi ve mezarlar ve lahit açıldı ve Azizler
ve küfretti. Kısacası, ancak Bizans'taki bir mülk
saygın-İmparator. Öğlene kadar heyecan geçti
Galata ve Prens Adaları'nda yüksek gelgitteydi. Böyle bir güç
Altın Bezant teklifinde var mıydı-kız için altı bin,
esirlerinden biri için beş bin-singally, karıştırmak için bir servet
Bir Duke'un Boğazı-Towle, işte bir kralı askere alacak kadar. Ve
Her yerde iki soru-bulundu mu? Ve prens kim
Hindistan mı? Zavallı Uel'in kaybını veya verimini düşünecek alanı yoktu.
üzüntü; Sorular onu çok meşgul etti.

Evrensel arama dışında olan her şeyde şimdi varsayılmamalı, kimse
Kamu sarnıçları düşündüm. Onlar ziyaret edildi. Sık sık
Partiler birbirlerini İmparatorluk Rezervuarı'na kadar takip ettiler; ama
Keeper her zaman onun yerine, havalı, dikkatli ve onlar için hazırlanmıştı. O
Açık kapı tuttu ve evinin denetlenmesine engel teklif etmedi. İle
Sorgulayıcılar hazır cevaplar verdi:

"Dün gece gün batımından güneşin doğuşuna evdeydim. Karanlıkta kapandım,
Ve daha sonra onu görmeden kimse gelemezdi .... ben
Tüccarın kızının sandalyesini tanıyın. En iyisi
şehir. Bulgarlar onu evimin yanından geçtiler, ama asla
Durdu .... oh, evet, sarnıçla ne yaparsın
Lütfen. Mahkemenin kapısı var ve mahkemede
suya iniş. "Bazen konuyu tedavi eder
Yüzük: "Eğer kız burada olsaydı, bunu bilmeliyim ve eğer bilseydim
-ha, ha, ha!-Binlerce daha değerli olan altın renkteler.
senden daha Sence ben de zengin olmak istemez miyim?-Ben kim
Üç noumias üzerinde doggly yaşa, ara sıra ve sonra Scanty tarafından yardımcı oldu
Gezginlerden palmiye-salaklar? "

Bu tedavi başarılı oldu. Bir tarafın ötesine geçme konusunda ısrar etti
mahkeme. Adımlara yaklaşık yarıya indiler, büyüklere baktılar
Hayalet sıralardaki gri sütunlar, sessizlik karanlığına dönüşen
Her biri bir bulaşma hatırlatıcısı olan na dönen ve mahzen kokuları ile kalın; Daha sonra
Sütunların içine battığı hareketsiz opak suda
Bilinmeyen derinlik: Ve titredi ve ağladılar: "Ugh! Ne kadar soğuk ve çirkin!"
ve dışarı çıkmak için acele etti.

Kuşkusuz görünüşler eski sarnıcın kurtarılmasına yardımcı oldu
sınav; Yine de aynı amaç için başka etkiler vardı. Onun
Genişlik caydırıcıydı. Kapsamlı bir anket gerekli kuruluş ve
Meşaleler, tekneler, balık maşaları ve drag ağları gibi pahalı araçlar;
Ve neden her inç olmasa da neden hiç temizleyelim? Kuyu,
İyi bir karardı-sorun harika ve belirsizlik
daha büyük. Başka bir sınıf, muhtemelen bir duygu tarafından kısıtlandı
erkekler arasında en eski ve en genel; bir büyü yapan
kuyuların ve yayların etrafındaki kutsallık ve bir
koşu akışına safsızlık; Kuzey Amerika Kızılderili'yi etkiliyor
Kabak ve Bedevi'nin bir sonraki için kovayı yedeklemek için
Comer, bir düşman olsa. Başka bir deyişle, sarnıç günlük kullanımdaydı.

Prens'deki sahneyi gün boyunca hayal edebilirsiniz. Getirmek için
Hizmete tanıdık bir terim, evi merkeziydi.

Saat sekiz civarında sedan eve boş getirildi ve
İçeride veya dışarıda bozulma işareti. Hiçbir masal söylemedi.

Öğlen ve hala Clew yok.

Öğleden sonra,
Görev. Binlerce kişi kırıldı ve sıradan işlerine gitti,
sebebini vermek.

"Şimdi hangi yönde?" onlara sorulurdu.

"Ev."

"Ne! Buldu mu?"

"Bildiğimizden değil."

"Ah, vazgeçtin."

"Evet."

"Neden?"

"Bulgarların kızı çaldığından memnunuz. Türklerin ona sahip olduğu;
Ve şimdi sunduğu ödüllerden birinin üçüncü kısmı için, prens
Hindistan'ın, her kim olursa olsun, onu fidye edebilir. Çok zamanı olacak.
Bir haremde acele diye bir şey yok. "

Akşamları lambae ile, sermaye geleneksel olarak devam etti
sessiz ve günün kargaşası, acele ve istekli halloo,
Gizli yerlere karışan karışıklık ve garip şeylerin kalkması
Ve şüpheli, büyük bir pişmanlıktan başka bir şey kalmadı-
Kolektif Duygusal-Ödüller için kaybedilen ödüller.

Sessiz karargah haline geldi. Prensin avının ısrarı için
Devam et, soruşturmayı diğer tarafındaki kovuşturması tavsiye edildi.
Boğaz. Ona sunulan argüman akla yatkındı; ya da öyle
koştu-Bulgarlar çocuğu onlarla birlikte taşıdı ya da alındı
onlardan. Onlar şişman adamlardı, ama bir mücadele belirtisi yok. Eğer
Onlar öldürüldü, bedenlerini bulmalıyız; Eğer yaşıyorlarsa ve
Masum, neden burada değiller? Ödüllere hak kazanırlar
en iyilerimizle birlikte.

Sürüklenmeyi görünce prens tartışmadan kaçındı. Sadece daha fazla görünüyordu
korkunç ve kararlı. Ev temizlendiğinde yere gitti
Yine eskisi gibi şiddetli huzursuz. Daha sonra Uel geldi, yorgun,
Ruh giyilen ve görünüşe göre umutsuzluğun son aşamasında.

"Şey, Jahdai'nin oğlu, zavallı kardeşim," dedi prens, çok hareket etti,
ve şefkatle konuşmak. "Gece ve sen ne getiriyorsun?"

"Ne yazık ki! Hiçbir şey, insanlar Bulgarların bunu yaptığını söylüyorlar. "

"Bulgarlar! Öyle olur muydu; sana bak, ellerinde o
güvenli olurdu. Villany'nin en kötüsü bizden bir fidye olurdu.
Ah, hayır! Komploya çekilmiş olabilirler; Ama onu al,
yapmadılar. Görünmeyen kapıları nasıl geçebilirlerdi? Gece
onlara karşıydı. Ve ayrıca, tasarlayacak veya cesaretlendirecek ruhları yok
tapu. Bu yaygın bir suçlu değil kardeşim. O bulunduğunda-ve
O olacak ya da cehennem onunla ortaklığa girecek-
Bir Yunan başlığı görün, üreme ve dernekten cesur, arkasında bir
Yasaya ve İmparator'a karşı onu garanti etmek için etkisi. Ki
Bizans'taki dersler bugün, krallar kimler? Rahipler dışında kim? Ve
İşte bir bilgelik lisans derecesi, doğru, aksi takdirde deneyimim bir yanılsamadır:
çürüyen ve yarı organize edilmiş eyaletler, halka meydan okumanın en cesur
Görüş, bunu yaparken en çok yapacaklardır. "

"Seni anlamıyorum," dedi Uel.

"Sen haklısın kardeşim. Neden tartıştığımı bilmiyorum; yine de yapmalıyım
Seni şimdi karanlıkta bırakmamak; Bu nedenle bir adım daha ileri gideceğim.
Sen bir Yahudi Sanat-İbranice ya da İsrail değil, Mark Toue-ama
küçümseyen Yahudi duygusu, bir Yahudi. O, nazik körfezimiz, onu
Kandan kalbin dövülmesi onu gördün. Ben de bir Yahudi'im. Şimdi,
Bizans'taki sınıflar, yani Yahudilerin nefreti olan
en sadakatle uygulanan din makalesi? Değilse düşün
aynı zamanda doğru ve yanlış olan dükkanlardan aynı-aynı
Kendim kıt üç gün, hakaret gördü ve adamları ipotek gördüler
Bir manastırın derinliklerinde imparatoru seçin ve özel olarak değil veya
Şapel, ama kamuya açık olarak, mahkemesi mevcut .... ah, şimdi benim
Anlam! En açık konuşmada, kardeşim, bunu icat ettiğinde
Suç bizden önce belirlenir, bir asker veya bir denizciye bakmayın veya
Mesleğinizden biri-bir dilenci veya bir işçi veya bir
İslamit-Bir Yunan için, yakın ilişkide bir hakkı ile bak
veya ellerini tutmak için tüm rahip zanaatını çağırmak için uzaktan kumanda
Bize karşı, biz olduğumuz Yahudiler. Ama cesaretim kırılmadım. Bulacağım
onu ve onu çalan başlıklı Outlaw. Ya da-ama tehditler artık boş.
Yarın evini getirecek. Korumanın affedilmesi için dua ediyorum
Dinlenme ve uykudan. Şimdi git. Sabahları Betimes bunu gör
Katipler buraya geri dönüyor. Onlara tekrar ihtiyacım olacak
çünkü "-bir anı düşündü-" Evet, eğer bu amacım olması gerekiyorsa, o zaman
Bize en çok ihtimalle, zor ve acımasız olduğumu söylemeyecekler ve kesilecekler
şansları yetersiz. "

Prens onu geri aradığında Uel kapıdaydı.

"Bekle-dinlenmeye ihtiyacım yok. Dost. Syama orada mı?"

"Evet."

"Onu bana gönder."

Köle geldiğinde, "Git" dedi Üstat, "ve bana getir
altın dava. "

Ve getirildiğinde, bir pelet çıkardı ve Uel'e verdi.

"Orada-al ve ölü olarak uyku sesi çıkaracaksın ve asla
Bir rüya-ses, ama sağlıklı. Yarın çalışmalıyız. Yarın, "o
Uel gittiğinde tekrarlandı-"Yarın! O zamana kadar sonsuzluk."

Şimdi sahneyi Aziz James'in manastırına kaydıralım.

Sabah saat sekiz-boş sedan
Prens'in evine getiriliyor. Sergius daha çok daha fazla
Hegumen'in zili ve şu anda ona baktığımızda
Çok tutumlu bir yemek varsa, saygıdeğer üstün, kahvaltı yapmasına yardımcı olur
adı hak ediyor.

Genç Rus, söylenecek, hemen hücresine emekli oldu
Bir önceki akşam çiçek festivalinin sona ermesi üzerine.
Erken uyanarak, gün için kişisel hazırlık yaptı ve
Şapeldeki Kardeşlik, Matinal Breviary Hizmetlerini gerçekleştirdi,
Lauds, Mezmurlar, Kapanlar ve Dualardan oluşur. Sonra oturdu
Üstün kapısı. Zil tarafından ve onu aradı ve
Bundan sonra mutfakta veya yaşlı dirseğinde işgal edildi.
Kısacası, bu kadar bunalmış olan olaydan hiçbir şey bilmiyordu
Tüccar ve Hindistan Prensi. Hegumen geniş bir kolsuz sandalyeye oturdu, çok soluk ve zayıf-bu yüzden
Gerçekten de, kardeşlerin onu şapel görevlerinden mazur görmüş olması.
Bir bayrağı suyla dolduran Sergius, ona ne zaman sunuyordu
Kapı vurmadan veya başka bir uyarı olmadan açıldı ve Demedes girdi.
Sessizce babasına taşındı, eğildi ve elini bir
Batık yüze bir gülümseme getiren unction.

"Tanrı'nın sana Benison, oğlum. Prinipo'nun havalarını düşünüyordum
Ya da Halki ve bana biraz yardım edebileceklerini; Ama şimdi buradasın
onları erteleyecek. Tezgahı sağ elime getirin ve
Ben, eğer bir kabuğu kırmak için. "

"Kabuk içinde mayki görünüm var ve partiyi biliyorsunuz
Ben aitim. Ben bir _azymite_ değilim. "

Gençlerin
adam kahverengi somuna baktı, hegumenlerin tabağını süsleyerek
dizler. O zaman baba yüzünde bir acı görünümünü görmek, o
Devam: "Hayır, kahvaltı yaptım ve nasıl olduğunuzu görmeye geldim ve
Şehrin üstüne köpükten karıştırıldığını size tahsil etmek için
Alttaki dregler, hepsi geçen akşam bir olay nedeniyle,
İnanılmaz, çok garip, çok cüretkar ve çok kötü zayıflar
topluma güven ve neredeyse bir kişiyi aramaya ve merak etmeye zorluyor
Tanrı bazen uyumaz. "

Hegumen ve görevlisi uyandırıldı. İkisi de Demedes'e baktı
Aynı soruya bakıyorum.

"Sana söylemekten çekiniyorum, sevgili babam, olaydan, öyle
şok edici. İlk duruşmanın soğukluğu beni terk etmedi. Heyecanlıyım
beden ve zihin ve okula ne kadar sadakatle çalıştığımı biliyorsun
Kendimi heyecana karşı-bu değil-sadece zayıf olanı acı çekiyor.
Kendime anlatıya güvenmek yerine-henüz olmasa da
Ayrıntılar-Gelirken bir duvardan bir bildirim aldım ve
Önce haberleri aldım ve bildiğim her şeyi içeriyor, getirdim;
Ve eğer duymayı önemsiyorsanız, belki de arkadaşımız Sergius nazikçe verecektir
Siz içerik. Sesi benimkinden daha iyi ve o mükemmel
sakinlik."

"Evet, Sergius okuyacak. Ona kağıdı ver."

Bunun üzerine Demedes, Sergius'a geçti.
Hindistan Prensi şehri ekmişti. İlk satırdan sonra keşiş başladı
kekemelik ve tökezleyen; İlk cümlenin sonunda
durdu. Sonra Yunan'a bir bakış attı ve
Karşılaştı, anlayış ve kendini kontrol etti. "Sana soruyorum
lütuf, baba, "dedi kağıdı yükseltti ve
imza. "Tüccar Uel ve çocukla tanışıyorum
çalındığı söylendi. Başlığı burada bağlı olan adamı da biliyorum. O
Kendisine Hindistan Prensi diyor, ama ne doğru söyleyemem. .
Durum benim için büyük bir sürpriz; Yani, affınla deneyeceğim
tekrar okuma. "

Sergius gazeteyi bitirdi ve Demedes'e geri döndü.

Hegumen ellerini katladı ve dedi ki: "Ah, merhamet akışı yapamaz
Sonsuza dek katlan! "

Sonra genç adamlar birbirlerine baktılar.

Nöbetçi olmadan şaşırmak, düşmanımıza elinden gelenin en iyisini yapmaktır
fırsat. O zaman Yunan'ın sahip olduğu avantajdı. O öyleydi
planının çalışmasından memnun; Yine de bir dehşet rahatsız etmişti
gece boyunca onu. Rus ne yapardı? Ve okuduğunda
Prens'in Bildirisi ve sunulan ödülleri gördü,
O, titredi; Hegumen'e söylediği gibi, suçtan korkudan değil;
Hala çokluğun keşifte gaplayabileceğinden daha az; Ve
en önemlisi, asistanlarından ihanetin yakalanmasından,
Sarnıç bekçisi hariç, hepsi uçuştaydı ve
Gece yolculuğu gitti. Bu kadar büyük düşman kitlesi ol, var
Her zaman bize en canlı endişe ile ilham vermek için. Burada Sergius'du.
Son zamanlarda dünyaya gelmişti-
Uzak kuzey, tekrar doğmak gibi büyükşehirlere idi-vardı
Ne yapabileceğini söylemek yok. Böylece taşındı ve belirsiz, komplocu
Eğer öyleyse düşmanını aramaya karar verdi ve cesurca denedi. İçinde
Haberleri hangi ruhu alırdı? Arkasındaki düşünce buydu
Gaze Demedes şimdi azizlerin sofistike olmayan öğrencisine eğildi
Peder Hilarion.

Sergius, gerçekten acıyı gizlemek için bir çaba göstermeden görünümü geri döndürdü
keçe. En büyük çabası duygularını kontrol etmekti. Hiçbir fikri olmadan
Simülasyon, düşünmek için zaman istedi. Tamamen olurdu
Demedes'e daha şaşırtıcı bir kurs seçmesi imkansız,
Kendini bir sonraki oyuna götüren bu.

"Şimdi biliyorsun," dedi babasına, "Neden bir kabuğu kırmayı reddediyorum
seninle. Gidip bu kötü eylemi ortaya çıkarmaya yardım etmeliyim. Ödüller
Harika "-Blandly gülümsedi-" ve bunlardan birini kazanmak istiyorum
En azından-birincisi, çünkü Lael adlı kızı gördüm. O
Beni ilgilendirdi ve ben ondan tehlikedeydim. Bir keresinde "-o
Sergius'a bir bakış atmak için durakladı-"
Onunla tanıştı, ama beni itti. Hindistan Prensi'nin dediği gibi,
Görmek için adildi. Eminim ki
avlamak."

"Git ve Tanrı seni hızlandırın," diye cevapladı hegumen.

"Teşekkür ederim; yine başka bir istek."

Rusça döndü.

"Şimdi Sergius burada uzun ve eğer elbisesi ona inanmazsa, Stout ve
Ruhun yanı sıra kas ihtiyacı da olabilir; Nerede olduğunu kim söyleyebilir
Ayaklarımız bizi böyle bir oyuna götürecek ya da ne veya kim olabiliriz
yüzleşiyor mu? Senden benimle gitmesine izin vermeni istiyorum. "

"Hayır," dedi hegumen, "onu gitmeye çağıracağım."

Sergius basitçe cevapladı:

"Şimdi değil. Ben kefaret altındayım ve günümüzde üçüncü breviary'ye bağlıyım
dualar. Bitirdiklerinde memnuniyetle gideceğim. "

"Hayal kırıklığına uğradım," diye tekrarladı Demedes. "Ama acele etmeliyim."

Hegumen'in elini öptü ve emekli oldu; Bundan sonra yemek
Hızla sonuçlandı, Sergius birkaç hizmet makalesini topladı.
tabak ve yükseltti, ama şöyle durdu: "Dualardan sonra,
rıza, Rahip Baba, bu ilişkiye katılacağım. "

"Rızamı acele ediyorsun."

"Birkaç gün sürebilir."

"Kendini her zaman gerekli verin. İş, merhamet."

Ve Kutsal Adam elini uzattı ve Sergius saygıyla selamladı,
ve dışarı çıktı.

Genç manastır reçete edilen kutsal formları hızlı tutmazsa
Anlaşmazlık olarak üçüncü saatlik hizmet için,
daha önce mevcut olduğu yüksek mahkemede affedildi, çünkü
Asla neredeyse daha iyi benliğinden daha iyi sarsılmamıştı.
Prens'in ilanı. Altındayken bestelenmeyi başarmıştı
Demedes'in gözlemi. Zamanın dilinde, bazıları koruyor
Saint onu Yunan'a dikkat etmeye ve uyarıda tutmaya teşvik etti,
Röportajdan çok iyi gelmişti; Ama hegumenlerin
Lael'in istenmeyen kaderi ona vurmadan önce kapısı arkasından kapandı
etki. Kendini kurtarmayı düşünerek hücresine acele etti; Ama öyleydi
Sanki onu arayan bir ses tarafından takip edildi ve doğrudan sesi
Terörden keskin ve delici gibi görünüyordu. Biraz sonra aldı
İtirazı cevaplamak-duyuyorum, ama neredesin? Ajitasyonu büyüdü
Çan onu şapele çağırana ve ses sevindirene kadar
arkadaşlık nedeniyle vaat ettiği. Elbette ses olurdu
Kardeşlerin tam tonlu tepkilerinde kayboldu. Öyle değil. Duydu
daha da net. O zaman, kesinlikle onun ötesine yerleştirmek için, o
Ona triptiklerini ödünç vermek için yanında eski bir ibadetten yalvardı. İçin
Ancak bir zamanlar, Mesih'in merkezi tablet üzerindeki kederli figürü
boşuna değildi, olabildiğince yakın tutun; Söylemesi garip, yüzü
Graven görüntüsü onun benzerliğini üstlendi; Bu yüzden eskisinden daha kötüydü,
Şimdilik acı verici görünümü kederli ağlamasına eklendi.

Sonunda hizmet bitti. Hücresine geri dönerek onu değiştirdi
Buluştuğu kaba gri giysi için siyah elbise
Bielo-Osero. Peçeyi katlamak ve dikkatlice uzağa koymak
Şapka, gitti, çokluk avcı olduğu için bir avcı; Sadece biz
Şu anda görecek, gayreti onlarınkinden daha kalıcıydı ve o
paha biçilmez bir sırrın sahibi.

Sokakta ödüllerin her yerinde ve her yerde
Soru, bulundu mu? Nüfus, kadınlar ve çocuklar
dahil, evlerinden çıkarılmış gibi görünüyordu. Köşeler
onlar tarafından ele geçirildi ve bir kez olan okuyucular için kolay olacak
Bu vesileyle nasıl onlar
uzak duyuldu. Yine de Sergius, açıklamalardan gözlemsiz gitti
Oğrensi kaputunun, uzun formunun fil kulakları tarafından çizilmiş
ve Adımı engelledi.

Biri onu sorması için durdurmuştu, nereye gidiyorsun? O şüpheli
söyleyebilirdi. Planı yoktu; Bir acıyla çekiliyordu
bir amaçtan ziyade kalp-bir ışıkla uyumlu bir şekilde hareket etmek
aynı zamanda bir vahiydi, şimdilik kayıp kızı sevdiğini biliyordu-yığınla,
Tatlılığının hatırlanması gibi geçmiş bir şeyle değil ve
güzellik, ama şimdiki yas duygusu ile, acı verici bir dürtü,
Soyguncuyu bulmak için şiddetli bir arzu, cinayet
bu ona asla saldırmamıştı. Gitmek, yapabileceği en yakın cevaptı
Onu çağırıyorum, eşdeğer, ben geliyorum.

Hipodromu herkesi geride bırakarak hızlandırdı; Sonra
Sancta Sophia'nın muhafazası; Sonra bahçe teraslarından aşağı-oh,
Copse ona tanık olduğu bölümü söyleyebilirdi!-Sonra yukarı
Promenade'ye geniş merdiven ve Port St. Julian'a doğru,
Duvar açısından bankta olana kadar asla duraklama
Demedes'in Suç Veba Hikayesi'ne kulak misafiri olmuştu.

Şimdi manastırdan başladığında tezgah aklında değildi;
Ne yolda düşünmemişti ya da sahip olduğu karanlık tarihin
ona yardım etti; Bir ucubede, daha önce işgal ettiği koltuğa katıldı,
Kolunu korkulukun başa çıkması boyunca yerleştirdi ve gözlerini kapattı.
Ve garip söylemek garip, o günün konuşması neredeyse kendini tekrarladı
kelime kelimesi. Yabancı hala, o zaman değil, şimdi bir önemi yoktu
gözlemlendi; Ve dinlerken, yorumladı ve ruhun ateşi
onu terk etti.

Öğleden yaklaşık bir saat önce, tazelenmiş biri gibi tezgahtan ortaya çıktı
Uyku ile, havalı, düşünceli, yetenekli. Aralıkta erteledi
çocukluk ve dünyevi için bir fakülte ile dolu erkekliğe alındı
Bunun Peder Hilarion'u endişelendireceğini düşünerek. Başka bir deyişle, o
işleri oldukları gibi görüyordu; Örneğin o kötü ve iyi
Birlikte var olan, biri yaratılış planının diğeri kadar bir parçası;
Bu dinin sadece düzenleyebileceği ve reform yapabileceği; Günlerin sonu
Kötü erkeklerle çabalayan iyi adamlar bulurdu-kısaca, Demedes
Doğası ve yeteneğinin ona atadığı rolü yerine getirmek, sadece
Saygıdeğer hegumen, babası olarak,
muadili. Hepsi de bu değildi. Olduğu yeni fikirler
Dönüştürülmüş kötülük çizgileri boyunca kolaylaştırılmış yansıma. İçinde
Suç vebası, ikinci kez, ne bulduğuna inanıyordu
Lael olmuştu. Demedes, hatırladı, tarihi bölümü verdi
protesto eden arkadaşını çalmanın ne kadar kolay olacağına ikna edin ve
onu atın. Argüman, İmparatorluk sarnına işaret etti
saklama yeri.

Sergius'un ilk isteği Hindistan Prensi'nin yardımını almaktı,
ve doğrudan kurtuluşa gidin; Ama tezgahtan ortaya çıkmıştı
Kör bir sevgiliden çok farklı kişi. Aşkının sahip olduğu değil
Soğutulmuş-ah, hayır! Ama maruz bırakmadan önce yapılacak şeyler vardı
gizli. Böylece, merakı onu teşvik edecek kadar güçlü olmamıştı
Sarnıça bakmak için. Kendini güvence altına almaya değmez miydi
Kullanıma dönüşme olasılığı şüpheli mi? O döndü ve
Hızla geri döndü-merdivenden, teraslardan yukarı ve
Hipodrom. Aniden sunum yapma impolicisy ile vuruldu
kendisi mevcut kostümünde sarnıç bekçisine-böyle olurdu
Demedes tarafından tanımlanması için bir yardım. Böylece devam etti
manastır ve siyah elbise ve uzun şapkaya devam etti.

Tekrar dışarı çıkmak zorunda olduğu hegumen kapısı ona hizmet etti
başka bir uyarı ile. Demedes çabası boyunca maruz kalırsa,
Baba ne olacak? Çatışmada, yağışların kesin olarak
ikincisi oğluyla birlikte-ve daha doğal ne olabilir?-
Kardeşlik onu takip ediyor mu? O zaman bir yabancı olan Sergius nasıl olabilir,
genç ve etkisiz, şehirde güçlü bir kardeşlikle mücadele
Ve en çok Blacherne'de mi?

Buna itiraf edilmeli, genç adamın adımı kaybetti
esneklik; Kafası gözle görülür bir şekilde battı ve bulunan aşk sürüldü
Dominyonunu iyi topraklanmış pratik bir endişeyle bölmek. Henüz
O, kapıdan çıktı ve bu yüzden
Sarnıç.

Oraya geldi, ahşap yapıyı şüpheyle inceledi. Kapı
açıktı ve hemen içinde kaleci el davuluna oturdu
Tuğla kaldırım üzerine, orta boy ve oldukça hoş bir adam
tavır.

"Ben burada bir yabancıyım," dedi Sergius ona. "Sarnıç halka açık, ben
inanmak; Görebilir miyim? "

"Bu halka açık ve istediğiniz her şeye bakabilirsiniz. Oradaki kapı
Pasajın sonu sizi mahkemeye götürecektir. Sorun yaşarsa
Merdiveni bulurken beni ara. "

Sergius, kalecinin eline küçük bir madeni para düşürdü.

Mahkeme sarı Roma tuğlası ile döşenmiş ve orta derecede ferah.
Raysız merkezde dikdörtgen bir kıvrım, yerini işaretledi
suya iniş. Yük, müdahale edecek hiçbir şey yoktu
Mavi gökyüzünden ışık düşmesi, ancak bir köşede bir kulübeye sahip olması
biriken bir sedan sandalyesini korumak için neredeyse yeterli inşa edilmiştir
Orada, ucundaki kutupları duvara yaslandı. Sergius fark etti
Sandalye ve kutuplar, sonra bir kapıya doğru eğilmeye baktı,
ve üç veya dört ayak bir platforma yol açan dört taş basamak gördü
kare. Daha fazla iniş gözlemleyerek inişe gitti,
Tüm merdivenin inşa edildiğinden memnun olacak kadar uzun süre durdu
Sarnıçın doğu duvarına. Işık zaten loştu.
Dikkatli bir şekilde ilerlemek, taşlar kaygan olduğu için on dört saydı
Başka bir inişe adımlar, birinci ama oldukça on fitin genişliği
uzun ve biraz su ile daldırılmış. Burada, gitebileceği gibi
Ayrıca, ona bakmak için durdu.

Görülmesi gereken çok şey olmadığı doğru, ama bir kerede etkilendi
genişlik ve dayanıklılık duygusu ile. Karanlık ve dalgasız bir tabaka yatıyordu
Önünde gerildi, hızlı bir şekilde genel karanlığa birleşti. Hakkında
Dört metre uzakta ve çok fazla ayrı, iki devasa sütun ortaya çıktı
Hareketsiz Taşkın Stark ve hayalet gri. Arkalarında, düşündüren
Aralarında koridorlu sıralar, diğer sütunlar görüldü, sadece dik
Gölgeli perspektifte büyüyen belirsiz thue yangının çizgileri.
Aşağıda bir bakışta tutuklanacak hiçbir şey yoktu. Gözlerini yükseltmek
Üstündeki çatı, yarı ihmalden, şu anda bir tuğla tanımladı
en yakın Korint başkentlerinden cesurca yayılan tonoz
sütunlar ve çatının bir sistem tarafından desteklendiğini doğrudan biliyordu
Süresiz uzatmaya duyarlı tonozlar. Ama nasıl durdu
Rezervuarın doğu kenarında bir platform, çok sayıda güçlü
Duygular, şeklini, genişliğini, uzunluğunu belirlemek için? Dikkatle aşağıya baktı
Vista vizyonunu zorluyor, ama karşı duvar yoktu-sadece
karanlık ve geçilmezlik. Havayı denerken ciğerlerini doldurdu ve
Nemli ama tatlıydı. Kuvvetle damgalandı-
Kasa Tepesi-hepsi bu. O aradı: "lael, lael"-yoktu
Cevap, dinlemesine rağmen, ruhunu kulaklarındaki. Onunla verdi
büyük el yapımı mağara çalmaya çalışmak ve bir süre kaldı
mırıldanma:

"Bu mümkün, bu sütun sırasının sonunda"-
Sonu keşfetmek için son boş bir çaba gösterdi-"Bir ev olabilir
ayakta, ve o "-ellerini tuttu ve bir dönüşle salladı
Öldürücü Tutku-"Tanrı ona yardım et! Hayır, Tanrı bana yardım et! Eğer buradaysa,
İnanıyorum, onu bulacağım. "

Mahkemede tekrar köşedeki sedanı fark etti.

"Sana mecburum," dedi kaleciye kapıdan. "Kaç yaşında
Sarnıç? "

"Konstantin başladı ve Justinian bitirdi, diyorlar."

"Şimdi kullanılıyor mu?"

"Çatıdaki tuzaklardan kovaları bıraktılar."

"Ne kadar büyük olduğunu biliyor musun?" [Dipnot: Ere Batan Serai veya
Yeraltı sarayı, antik kraliyet sarnıç veya sarnıç
Konstantin, rütbede, aynı zamanda ilgi ve güzellikte, şef
Bizans sarnıç. Tramvay caddesinin sağ tarafında,
Sophia'nın batısında. Giriş büyük bir Osmanlı'nın bahçesinde
tramvaydan önce tramvay caddesinin sağındaki son caddede ev
St. Sophia'yı geçtikten sonra aniden batıya (sağa) döner.

Bu sarnıç Büyük Konstantin tarafından inşa edildi ve derinleşti ve
Saltanatının ilk yılı olan 527'de Büyük Justinian tarafından büyütüldü. BT
o zamandan beri sürekli kullanılıyor. Su bilinmeyenden tedarik edilir
ve yeraltı kaynakları, bazen neredeyse başkentlere yükselen
sütunlar. Hala takdire şayan korunmada: tüm sütunları
pozisyonda ve neredeyse tüm çatı sağlamdır. Sütunlar
Yirmi sekiz on iki sıra halinde düzenlenmiş, üçünde de var
Birbirinden on iki feet uzaktaki yüz otuz altı
veya duvardan. Bazı başkentler Korint'tir; diğerleri düz,
Kesik piramitlerden neredeyse daha fazlası. Çatı bir ardıllıktan oluşur
tuğla tonoz.

Daha önce bahsedilen büyük Osmanlı evinin bahçesinde sol tarafta
tuzak kapısı. Biri yaklaşık dört metreye kadar tiksini bir merdivenden hayal kırıklığına uğratır.
Solda bir platforma inen dört yüksek taş adımın üst kısmı
Korkuluk olmadan projelendiren yaklaşık üç buçuk metre kare
su üzerinde. Böylece on dört adım, ayrıca korkuluk olmadan,
Aşağıdaki başka bir platform, yaklaşık üç buçuk feet genişliğinde ve on feet
uzun. Bazen bu daha düşük platform ve daha yakın adımlar kapsanır
su ile, yaz aylarında nadiren ve sonbaharda olsa da. Bu adımlar
Düzensiz-yerlerde kırılmış ve neredeyse isteyen; Ve onlar da
Her iki platform da son derece kaygandır. Yer kesinlikle karanlık
Kılavuzun fenerinden parıldayan zayıf ışınlar için tasarruf edin.
Herhangi bir tür korkuluk veya bariyer olmadığını ve
Ayağını nereye koyduğunu görmeden bir inç ilerleyin. O zaman hayır yok
tehlike. Dahası, aşağıdaki platform adımlardan daha az kaygan veya
Yukarıdaki platform. Ziyaretçiler her biri kendi mumunu getirmek için iyi yapacak
veya küçük fener, aydınlatma için değil güvenlik için. Ne zaman
Ziyaretçiler, ortaya yakın olan alt platformda geldi
doğu tarafının duvara karşı, inen rehber
basamaklar, bir sepet talaş veya diğer hızlı yanıcı yanar
Yukarıdaki platform. Etki anlık ve büyülü. Birden
O kadar derin bir müstehcenlikten, sadece en yakın taslağı
sütunlar, bir mumun titremesi ile hafifçe ayırt edilebilir, tüm
Sütun labirent görkemli ve beyaz olarak yanıp söner. Çatı ve
Su ışığı birbirine geri gönderir. Ses duyulmadı Kaydet
Bir kova inerken burada ve orada uzak sıçramalar
Yukarıdaki bir evin ihtiyaçları. Hiçbir yerde daha fazla bir sahne tutulamaz
tuhaf ve büyüleyici. Birçoğunda belleğe basılacak
Başka bir Stamboul deneyimi loş veya unutulmuştur.

Profesör Grosvenor. Konstantinopolis.]

Kaleci güldü ve kaldırımı kuvvetli bir şekilde pommodrik etti: "Asla
Bu sayede-cesaret değilim-hayır kimseyi tanımıyorum. Bin sütuna sahip olduğunu ve bir nehir tarafından sağlandığını söylüyorlar.
Onlar da insanların teknelerle nasıl girdiğini ve asla gelmediğini anlatıyorlar
ve hayaletlerle yaşadığını; Ama bu hikayelerden söylüyorum
Hiçbir şey, çünkü hiçbir şey bilmiyorum. "

Sergius bunun üzerine ayrıldı.




Bölüm XXII

Hindistan Prensi Mahommed'i arar


Ertesi gece, Syama, kulağı efendisinin kapısına karşı
Çalışmada makine benzeri sırtın kavanozu. Aralıklarla yavaşlardı
Ama bir kez durmadı. Zavallı köle neredeyse yıpranmıştı.
Sempatinin bizi en az aydınlatmadan yükleme modası var
Buna uygun yük.

Taşınmaya devam ediyor olabilir, ama gelmeye devam ediyorlar. Zaman bir değirmen
Ve taşıma, öğütmenin tozudur. Uel erken ortaya çıktı. O
sağlam bir şekilde uyudu. İlk hamlesi Prens'i tüm katipleri göndermekti
Piyasada bulabilirdi ve kısa bir süre sonra şehir
faturalarla yeniden blazonlu.

"Bizans!

"Bizans'ın babaları ve anneleri!

"Tüccar Uel'in kızı Lael bulunamadı. Bu nedenle
Şimdi ölü ya da canlı için 10.000 Bezant sunuyorum ve 6.000
Keşif için altın içinde Bezantlar ve
Abductors'ın mahkumiyeti.

"Teklifler günümüzle sonuçlanacak.

"Hindistan Prensi."

Yeni pankartların genellikle okunduğu bir his vardı;
Ancak bir gün önce avlanmadı. Düşünülüyordu
yorgun. Erkekler ve kadınlar sokaklara döktü ve konuştu ve
Konuştu-Hindistan Prensi hakkında. Ona tanınan saat 10'a kadar ve
Çok fazla daha fazlası sayısız tartışmalardan geçti; Ve o olabilir mi
Bir daha asla gülümsemediği sonuçların ulaştığını duydu. Bir
Bir fikir birliği tek başına oybirliğiyle, Hintli, çok zengindi, ama
Bir prens ve çalınan kıza olan ilgisi yasaklandı
ilişkiler. Kararın bu son kısmı, açık ara en acımasız,
Demedes'e kadar izlenmiş olabilir.

Tüm şehirde Demedes'ten daha yorulmak bilmeyen bir avcı olmamıştı.
Her yerde mevcut görünüyordu-gemilerde, duvarlarda,
bahçeler ve kiliseler-değil, nerede olmadığını söylemek daha kolaydı
oldu. Ve kiminle tanıştığında, iyi ruhlardaydı, verimli
öneriler ve başarıdan emin. Aslında kendini ayırt etti
Arama ve sermayenin bir bilgisini kanıtladı.
en yaşlı sakinler. Elbette rolü,
yığın. Her beagles paketinde, özellikle bir tane olduğu söyleniyor
Yanlış kokuların keşfinde yetenekli. Böyledir bu ilk önce
Gün, saat ikiye kadar. Görevin sonuçları o zaman,
ve dinlediği teorilerden, hiçbir şey onu gibi memnun olmadı
İkinci sedan önerisinin olmaması. Tanıklar vardı
Muhteşem sandalyeden ve burada uçmasını söyle ve
Alacakaranlık; Hiçbiri diğerini görmedi. Bu onun yeterli görünüyor ve
Aniden kovalamaca vazgeçti; Bucoleon'un bahçesinde görünen,
Daha fazla çaba sarf etmesini ilan etti. Yahudi, dedi ki
Bizans'ta değil; Bulgarlar tarafından taşınmıştı ve
Sonra bazı Türk haremine giden yolda. O andan itibaren arama
Düşmeye başladı ve akşam tamamen durduruldu.

İkinci gün pankartların ortaya çıkması üzerine Demedes yine eşitti
acil duruma. Kardeşlerini tapınakta topladı, organize etti
onları partilere dönüştürdü ve onları her yere gönderdi-Galata'ya kasabalara
Boğaz boyunca, Marmora'nın batı kıyısında,
Adalar ve Belgrad ormanına kadar-her yere, kısaca,
doğru olanı hariç. Ve bu davranış, görünüşe göre samimi, kesinlikle
enerjik, beklenen meyvesini taşıyordu; Öğlene kadar o
Bu vesileyle, şehrin hayranlığı. İkinci günün çok erken saatlerinde insanların dezavantajı
Yenileme Arama Hindistan Prensi'ne bildirildi, baktı
İnanılmaz ve patlak verdi:

"Ne! On bin Bezant için değil!-
On yıl içinde bir seferde hazineleri!-
Böyle bir azalma imparatorlukları! Dünya ne geliyor? "

Bir saat kadar sonra, onun ikinci başarısızlığı söylendi.
Bildiri. Bilgiler onu artan hızla sürdü
zemin.

"Bir yerde bir düşmanım var," diyor kendi kendine-"
düşman miktarda altından daha güçlü. İçinde iki tane var mı
Bizans?"

Demedes'in eyleminin bir açıklaması ona biraz rahatlık verdi.

Üçüncü saat hakkında Sergius onu görmek istedi ve kabul edildi. Sonrasında
Heality kanıtlanan basit bir sempati ifadesi
Üzücü sesi ve kederli yüzünden, keşiş dedi ki: "Prens
Hindistan, size fikrimin nedenlerini söyleyemem; Yine de inanıyorum
Genç kadın bu şehirde bir mahkum. Ayrıca sana yalvaracağım
Bana nerede tutulduğunu ya da kim tarafından olduğunu sor. Ben olduğum ortaya çıkabilir
yanlış; O zaman hiçbir sırdaş olmadığı için daha iyi hissedeceğim. Bununla
İfade-kabul edilen belirsizlik ile gönderildi-bana güveniyor musunuz? "

"Sen Sergius'sun, keşiş?"

"Yani beni arıyorlar; burada rahipliğe yükselmedim."

"Zavallı çocuğun senden bahsettiğini duydum. Sen bir favoriydin
o."

Prens sorunla konuştu.

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

Prens'in sorunu bulaşıcıydı, ancak şu anda Sergius
kurtarıldı.

"Muhtemelen samimiyetimin en iyi sertifikası Prens-elimden gelenin en iyisi
Sizi Mücadele edin-Altınızın bulma konusunda yargılanmaya teşvik edilmemesidir.
Yapmam gereken bir zihnim var. Eğer başarılı olursam, bir ödeme benzeri veya
Ödül mutluluğumu bozar. "

Yahudi onu merakla araştırdı. "Neredeyse senden şüpheliyim," dedi.

"Evet, anlayabiliyorum. Avarice çok yaygın ve ilgisizlik,
arkadaşlık ve çok nadir aşk. "

"Şüphesiz, büyük bir gerçek seni erken vurdu."

"Peki, ne sormam gerektiğini duy."

"Konuşmak."

"Hizmetinde bir Afrikalı var"-

"Nilo?"

"Bu onun adı. O güçlü, sadık ve cesur, nitelikler yapabilirim
Altından daha fazlasına ihtiyacım var. Benimle gitmesine izin verecek misin? "

Prensin görünümü ve tarzı değişti ve keşişin elini aldı.
"Affet beni," dedi sıcak bir şekilde-"Affet beni, eğer konuşursam
Şüphesiz-seni yanlış anladıysam beni affedin. "

Sonra, her zamanki çabukluğu ile kapıya gitti ve bade syama
Nilo'yu getir.

"Onunla konuşma yöntemimi biliyor musun?" Diye sordu prens.

"Evet," diye yanıtladı Sergius.

"Onun için talimatlarınız varsa, iyi bir ışıkta verildiğini görün,
Çünkü karanlıkta anlayamaz. "

Nilo geldi ve efendisinin elini öptü. Sorunu anladı
ki bu.

"Bu," dedi prens ona, "Sergius, keşiş.
Küçük prensesin nerede olduğunu bilir ve gidebileceğinizi sordu
o. İstekli misin? "

Kral rıza baktı.

"Düzenlendi," diye ekledi Üstat Sergius'a. "Sen başka var mı
telkin?"

"Afrika kostümünü ertelemesi daha iyiydi."

"Yunan için mi?"

"Yunan daha az ilgiyi heyecanlandıracak."

"Çok iyi."

Kısa bir süre içinde Nilo kendini Bizans elbisesiyle sundu.
Kafasında parlak mavi bir mendil hariç.

"Şimdi sana dua ediyorum Prens, bana bir oda ver. Adamla konuşmak istiyorum
özel olarak. "

Talep verildi, verilen talimatlar ve Sergius yeniden ortaya çıktı
ayrılmak için.

"Nilo ve ben iyi arkadaşız Prens. Beni anlıyor."

"Çok istekli olabilir. Unutma onu vahşi bulduğumu hatırla."

Bu sözlerle, prens ve genç Ruslar ayrıldı.

Bundan sonra kimse eve gelmedi. Heyecan bir flaş olmuştu.
Şimdi tamamen öldü ve bir clew olmadan öldü. Zaman gittiğinde
Ayaklarında kurşun; Ve bu durumda yürüyüşü bitti
Prens'in kalbi. Öğlene kadar korkunç bir şekilde dövüldü. "Bırak baksınlar, bakmalarına izin ver!" Tekrarlamaya devam etti,
Bazen bir eli sallayarak. Ara sıra ne olduğu fikri
Böylece karanlık bir şekilde atıfta bulunulan, onu durdurma gücüne sahipti. "Bir
düşman. O kim? "Uzun zamandır soru ona tamamen sahipti.
O zaman sanki Lael'i kurtarmaktan umutsuzdu ve bir dünyevi vardı
nesne-cankasar. "Ah, Tanrım, Tanrım! Onu kaybedecek miyim ve asla
Düşmanımı tanıyor musun? Eylem, eylem, yoksa delireceğim! "Uel onunla geldi
Her zamanki rapor: "Ne yazık ki! Hiçbir şeyim yok." Prens neredeyse duyulmadı veya gördü
o. "Bu düşmanın barındırabileceği iki yer var"
Kendisine tekrar ediyor-"ama iki; saray ve"-ellerini getirdi
Birlikte şiddetle-"Kilise.
Bir bütün insanı ciddi hareketle tutuklamak? Başka kimi rahatsız ettim?
Ay, işte! Tanrı'yı ​​vaaz ettim; Bu nedenle çocuk yok olmalı. Bu yüzden
Hıristiyan acıma için çok! "

Doğasındaki tüm güçler aktif hale geldi.

"Git," dedi Uel'e, "sandalyem için iki adam sipariş et. Syama katılacak
Ben."

Tüccar onu bir eline başka bir el ile okşamak için yere bıraktı.

"Evet, evet, deneyeceğim-böyle bir şey olup olmadığını göreceğim
Hıristiyan yazık-göreceğim. Sürmüş olabilir ve kovmaya gitmiş olabilir
Blacherne. "Saray'a giderken, hamalları sürekli olarak çıkardı:

"Daha hızlı, daha hızlı, adamlarım!"

Kapıdaki memur onu nazikçe aldı ve geri döndü
"Majesteleri seni görecek."

Yine seyirci odası, papatya üzerinde Konstantin, her biri mahkemeleri
yerinde; yine Dekan Grand Chamberlain rolünde; yine
secde. Blacherne'deki tören asla alçaltılmadı. Bir
Kralları sefil yapan yoksulluk.

"Yaklaşın Prens," dedi Konstantin, benignly. "Çok meşgulüm. A
Courier bu sabah adrianople'dan geldi.
Arkadaş, Sultan Amurath hasta ve doktorları onun hasta olduğunu düşünüyor
ölüme. Ben sorumluluklara hazır değildim
yükselen; Ama büyük talihsizliğin ve sempati duyduğunu duydum
Memurumun seni o zaman getir. Hesaplarla çocuk nadiren
Zeki ve sevimli ve başkentimde olduğuna inanmadım
Adam ona böyle insanlık dışı yanlış yapacak. Aramanın ilerlemesi yaptın
çok akıllıca enstitü, biraz daha azını daha az izledim
Kendi. Her yerdeki yetkililerimin hiçbir çaba harcamama emri var veya
suçlu partileri keşfetmek için masraf; Çünkü komplo başarılı olursa
Bir kez, cesaret elde edecek ve tekrar deneyecek, böylece her aileyi tehdit edecek
İmparatorluğumda. Eğer elimden geleceğimde başka bir şey biliyorsan, yapacağım
memnuniyetle duy. "

İmparatoru, ifadelerine niyetli, parıltıyı gözlemleyemedi
Gezginin gözlerinde parlayan, durumdan bahsederek heyecanlı
Sultan.

"Majestelerinin sabrını denemeyeceğim, çünkü
Bahsettiğiniz sorumluluklar, bir
İmparatorluk, bir fakir ruhun ölü olup olmadığını bilmiyorum veya
canlı; Yine de benim için dünyaydı "-böylece prens başladı ve
İmparatorun şövalye ruhuna dokundu, görünüşü yumuşadı ve
Eliyle hafifçe sağ kolunun altın konisine dokundu
taht.

"Beni ayağına getiren," diye devam etti prens, "kısmen
cevaplandı. Memurlarınız için emirler kişisel çabalarınızı tüketiyor,
-olmayan "olmadıkça-

"Konuş, Prens."

"Majestin, suç vermekten küçülüyorum ve yine de bu konuda var
Korkunç bir ilişki benim efendim olan bir düşman. Dün Bizans kabul edildi
benim davam ve bana gözlerini ve ellerini ödünç verdi; Güneş batmadan önce
Ardor soğutuldu; Günümüzde bir Rood'a gitmeyecek. Ne düşüneceğiz, ne
Lordum, altın ve acıma etkilerini kaybettiğinde? ... yapacağım
Ne olması gerektiğini söylemekten vazgeçmeyin, kimin o kadar çok düşmanım
İnsanların sıcak nabzında buzlu parmak. Yaşlandığımızda biz
Gizli bir düşman için at, alışkanlıkla nereye bakarız? Nerede, hariç
Kırıldıklarımız arasında mı? Kimi rahatsız ettim? Burada
Beni onurlandırdığın izleyici, evrensel lehine tartışmaya çalıştım
inançtaki kardeşlik ve Tanrı anlaşma ilkesi; Ve orada
bana hakaret eden ve beni tehdit eden bazıları vardı,
Majesty, beni şiddetinden korumak için silahlı adamlar gönderdi. Onlar var
Halkın kulağı-onlar benim düşmanlarım. Onlara diyeyim mi
Kilise?"

Konstantin sakince cevap verdi: "Kilisenin başı burada oturdu
O gün sağ el, Prens ve seni kesintiye uğratmadı; Ben de yapmadı
Seni tehdit ediyor. Ama haklı olduğunu söyle-konuştuğun kim
Kilise-ne yapabilirim? "

"Kilisenin kötüsü korkutmak ve bastırmak için fırtınaları var ve
Majesty kilisenin başıdır. "

"Hayır, Prens, korkarım bizi haksız yere çalıştığın. Ben bir üyeyim-bir
Takipçi-inancın abone-fırtına benim değil. "

Umutsuz bir görünüm, ziyaretçinin yüzünü bulmuş ve o
titredi. "Aman Tanrım! Daha fazla umut yok-kayıp-kayıp!"
Ama doğrudan iyileşme, dedi ki: "
Majesty. Bana emekli olma izni ver. Yapacak çok işim var. "

Konstantin eğildi ve başını kaldırırken,
Memurları: "Bu adam için yanlış."

Yolculuk yavaşça geriye doğru hareket etti, gözleri belirsiz ışık yayıyor;
Durakladı, imparatora işaret etti ve ciddiyetle: "Lordum, sen
Tanrı'dan adalet yapma gücünüz vardı; Senden kaydı. .
Seçim senindi, kiliseye hükmetmek ya da onun tarafından yönetilmekti; Sen acele
seçildi ve sanat kaybetti ve senin imparatorluğunu seninle. "

Herhangi bir hediye sürprizden uyanmadan önce kapıdaydı;
Sonra birbirlerine bakarken ve ağlamaya hazırlanırken
Dışarıda, papatyaya geri döndü ve diz çöktü. Onun tarzı vardı
ve o kadar çok umutsuzluk, tüm mahkeme
Hareketsiz durdu, geri dönüşün tutumundaki her adam onu ​​buldu.

"Tanrım," dedi, "beni kurtarmış olabilirsin-seni affediyorum
Sen yapmadın. See-tere "-elbisesinin koynunda bir eli attı,
Ve bir cebinden büyük zümrüt çekti-"Seni terk edeceğim
Tılsım-David'in oğlu Kral Solomon'a aitti-
Tyre Kralı Hiram Mezarı-bu senin, efendim, bu yüzden fitly
Ruhumun kayıp kızının soyguncusunu, Gül Bahar'ımı cezalandır.
Veda."

Mücevheri papatyanın kenarına koydu ve yükseldi, kendini betook
tekrar kapıya ve dekan yeterince olmadan kayboldu
görevine dikkat edin.

"Adam deli," diye bağırdı İmparator.

"Taşı al"-Dekanla konuştu-"ve ona geri ver
yarın. "[Dipnot: Bu aynı taş ya da çok benzeyen biri
Stamboul'daki eski Serail'in bir parçası olan "Hazine" de görülebilir.
Girişin ilk odasında, büyüklerin ikinci rafında
Burios vakası, sağ taraf.] Bir süre zümrüt tutuldu
Hiçbiri görmemiş olan saraylar tarafından elden elden geçerek
boyut ve parlaklık akranları; Birinden fazlası ona dokundu
huşu, çünkü bir eğilime rağmen inanılmaz
Değerli Taşlara Olan Gelenekler, Buradaki Efsane Geride Kaldı
Gizemli yaşlı adam tarafından kabul edildi-bu bir tılsımdı-
Solomon'a aitti-Hindistan Prensi tarafından bulunmuştu-ve
O bir prens-hiçbir şeydi ama Hint prenslerinin verecek zümrütleri vardı
uzak. Ama tılsımı bantlarken imparator oturdu, onun
Sağ elinin avucunda çene, altın koni üzerinde dirsek değil
düşünce kadar görmek, ne de sessizce tekrarlamak kadar düşünmek
Yabancının garip sözleri: "Adalet yapma gücün var
Tanrı'dan; Senden kaydı. Seçim, yöneteceksin
Kilise ya da onun tarafından yönetilecek. Seçtin ve sanat kaybettin ve senin
Seninle imparatorluk. "Bu peygamberlik miydi? Bu ne anlama geliyordu? Ve yanından
Bir anlam buldu. İlk Konstantin kiliseyi yaptı; şimdi
Kilise son Konstantin'i açacak. Kaç tane harcama var
Gençlikleri, tarihe isimlerini yazmak için özlemleri ve savaşıyor, o zaman
Onları orada okumak için yaşlılıklarını ürpererek geçirin!

Hindistan Prensi çalışmasında neredeyse hiç değildi, kesinlikle henüz değildi
atıldığı tutkudan sakinleşti
Blacherne, Syama onu bilgilendirdiğinde, aşağıda görmek için bekleyen bir adam vardı
o.

"Kim o?"

Hizmetçi başını salladı.

"Şey, onu buraya getir."

Şu anda bir çingene, en azından annesinin sağında ve çadır doğumlu
BuyeKDere Vadisi, İnce, Koyu Tenli ve İşgal A
Balıkçı, kendini sundu. Getirdiği kokunun gücünden
Onunla, gece boyunca ağının verimi
alışılmadık derecede büyük.

"Hindistan Prensi'nin huzurunda mıyım?" Adam diye sordu, mükemmel
Arapça ve günlük yaşam dışında satın alma imkansız bir şekilde
dönemin bir mahkemesi.

Prens eğildi.

"Hindistan Prensi Sultan Mahommed'in arkadaşı kim?" .
Diğer sorguladı, daha fazla özelliğe sahip. "Sultan Mahommed? Prens
Mahommed, demek istiyorsun. "

"Hiçbir-Sultan'ı yönetmedi."

Prens'in gözlerinden bir sevinç parıltısı sıçradı-türünün ilk örneği
iki gün.

Yabancı açıklamaya hitap etti.

"Kefal ve uskumru kokusunu evinize getirmemi affedin.
Seninle iletişim kurmamı gerektiren talimatlara uyuyorum
kılık değiştirmek. Kim olduğumu ve işimin daha fazlasını söylemek için bir sevkım var
Kendimden daha fazla bildiğimden. "

Messenger kafasından kirli bezi kapladı ve
Kıvrımları bir kağıt kaydırdı; Bir el selamıyla göğsüne ve
Alnın, bir Türk'ün doğduğu alışkanlığa ilan ettiği,
kayma ve okuma fırsatı vermek için ayrı yürüdü. Bu
Ücretsiz çeviride yazı:

"Mahommed, Sultan Sultanı Amurath'ın oğlu, Hindistan Prensi'ne.

"Magnezya'ya dönme konusundaki. Babam-
Peygamber, Tanrı ile Yüce, O'nu uzun acılardan koruyun!-Hızlı
beden ve zihnin zayıflığına düşme. Ali, Abed-Din'in oğlu
Sadık, anında suçlanıyor Büyük ruh yolda ayrıldı
Kuzey rüzgarı uçarken binmek ve sana bir kayıt vermek için cennet
Abed-Din, ruhunun tehlikesini yapmaktır,
ikinci. Bunu anlayacaksın ve göndermenin amacı. "

Hindistan Prensi, elinde kayma ile bir kez yerde yürüdü
Batı'dan doğuya, kendisinin ustalığını yeniden kazanmak için.

"Sadık Abed-Din'in oğlu Ali," dedi, "
Ben."

Şimdi Ali'nin sandaletlerinin tangaları,
pirinç düğmeler; Sol sandaletinkini çıkardı ve verdi
Keskin bir bükülme; Bunun üzerine üstte bir boşluk açıkladı ve
İçinde rahat bir şekilde katlanmış en iyi saten şeridi. Şeridi verdi
Prens, şöyle diyor:

"Dikilen uçak ağacının düğmesinin harika bir söz vermiyor
Bunun gibi bir şey sandaletimin düğmesinden alıyorum. Şimdi benim görevim
Tamamlandı. Allah olsun! "Ve prens okurken,
düğme ve yerine geri yüklendi.

Sarı saten biraz, katlandığında, bir diyagram sundu
Prens ilk başta bir doğuş düşündü; Daha yakından incelendiğinde sordu
Kurye:

"Abed-Din'in oğlu, baban bunu çizdi mi?"

"Hayır, Rabbim'in el işi, Sultan Mahommed."

"Ama bu bir ölüm kaydı, doğum değil."

"Uyuşmazlık benim Rabbim, Sultan Ahommed, gençliğinde birçok kişiden daha akıllı
Yaşlarındaki erkekler "-Ali, görüşü resmen selamlamak için durdu. "O
Şeridi seçti ve figürü çizdi-gerçekten, gerçekten, gerçekten,
Meydandaki yazı hariç; Babama izin verdiğini,
O zamanlar: 'Hindistan Prensi, dakikayı gördüğünde
Meydan, bunun bir doğuş olmadığını söyleyecek; Ona söyleyecek bir tane var
Ben, Mahommed, Avouch, 'Hayatında iki kez Tahtımdan Tahtım vardı
baba; Şimdi tekrar bana verdi, bu üçüncü kez ölümle
Madeni kalıcı olarak onaylayın; bu yüzden ama dürüst tutma
Son ayrılmasının anı başlangıçta sayılmalıdır
saltanatımın; Çoğu zaman, bir adam olarak ayrıldığı mülkü geri aldığı için
Bir kredi, onun değil mi? O zaman onu mükemmelleştirmek için hangi törene ihtiyaç vardır?
başlık?"

"Eğer bilgelik varsa, Ey Abed-Din'in oğlu, Allah dışında nerededir?
Genç Üstat'ın senden kaçmasın. Ölüyor muydu
Yarın"--

"Allah yasak!" diye bağırdı Ali.

"Korkmayın," diye döndü prens, genç adamın gülümseyerek
Earstanness: "Çünkü yazılmıyor mu?
Zamana göre kesin bir yazıya göre Tanrı'nın izni '?
[Dipnot: Kuran, iii. 139.]-Söylemek üzereydim, onun içinde yok
nesil peygamberin koynunda yakın yalan söylemek. Nerede
O şimdi mi? "

"Kuşkusuz adrianople'a biniyor.
Büyük ölümden bir sonraki dakika sonra, onun için bir sevkiyat başlatıldı
Grand Vizier Khalil tarafından. "

"Alacağı yolu biliyor musun?"

"Gelibolu tarafından."

"Bak, Ali!"-Parmağından prens bir yüzük aldı. "Bu senin için
İyi haber. Şimdi tekrar yola, önce beyaz kale. Söyle
Vali orada kilidi açılmış kapılarla geceyi korumak için, çünkü ben
Onları aceleyle arayın. Sonra Rab Mahommed'in yoluna gelin
Gelibolu'dan ve sandaletlerini benim için öptüğünde ve verildiğinde
O benim aşkım ve görevim, ona mükemmel bir anlayışa sahip olduğumu söyle
Doğuş ve onunla adrianople ile buluşacak. Yemek yedin ve sarhoş musun? "

"Yenen, sarhoş değil, Rabbim."

"Gel, o zaman ve seni kırmızı şaraba doğru koyacağım; sanat için
Gezgin değil misin? "

Abed-Din'in oğlu, "_meshallah! _" Ve
Şu anda Syama'nın bakımında; Bundan sonra prens şeridi aldı
masa, dikkatlice yay ve güçlü bir şekilde durdu
ışık, sembolleri incelemek ve kare içinde yazma

[İllüstrasyon: Diyagram.]

"Bu bir imparatorluğun doğuşudur, [dipnot: fethinden beri
Konstantinopolis Mahommed tarafından, Türkiye tarihsel olarak bir
İmparatorluk.] Bir adam değil, "dedi prens, bakışları hala rakamda-" bir
Bu soyguncuların cezası için harika yapacağım imparatorluk
çocuklar."

Son sözde ayağa kalktı ve heyecanla devam etti: "Bu kelime
Tanrı'nın, yoksa bana şimdi gelmemişti ve
acı sular; Ve beni iradesini yapmaya çağırıyor. Çocuğu ver, o
diyor ki-sana kayboldu. Şimdi yukarı çık ve sen benim enstrümanım ol
Bir kez daha-ben Musa'nın bildiği ben, İsrail'in Rab Tanrısı
İbrahim ile antlaşmış ve kiminle unutulmaz-hayır, değil
dünya kükreyen bir ağzına üflenen yaprağı takip etse de
fırın. Duyuyorum, Tanrım! Duyuyorum-ben gidiyorum! "

Bu, gözlemlenecek, iki gün zarafetin ikincisidir.
Prens, Lael'in dönüşü için şehre vermiş gibi görünüyor; Ve onun gibi
bir performans jetonu olmadan hızla gidiyor, merakımız
Rezervinde bazı korkunç şeyi bilmek için artar.
Patlamalar bizi belirsiz bir şekilde onayladı.

Yerdeki birkaç tur onu görünen sakinliğe geri getirdi;
Gerçekten, ama gözlerindeki uygun ışık ve şişmiş damarlar için
Tapınakları hakkında, başarılı olduğu düşünülebilir olabilir.
Sıkıntılarını koymak. Syama'yı getirdi ve ilk kez
İki gün içinde oturdu.

"Dinle ve yakından," dedi; "Çünkü beni anladığınızdan emin olabilirim.
Kutsal kitapları kutulara koydun mu? "

Syama, onun yolunda cevap verdi, evet. "Kutular güvenli midir? Uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kalabilirler."

"Evet."

"Mücevherleri yeni çantalara yerleştirdin mi?
gitmiş."

"Evet."

"Şimdi Gurglet'te mi?"

"Evet."

"Biliyorsunuz, onu su ile dolu tutmamız gerekecek."

"Evet."

"İlaçlarım-paketlemeye hazırlar mı?"

"Evet."

"Onları davalarına dikkatlice iade edin. Ayrılmayı veya kaybetmeyi göze alamıyorum
onlara. Ve kılıç-kitaplarla mı? "

"Evet."

"Çok iyi. Tekrar katılın. Yolculuktan döndüğümde diğerini yaptım
Bakımda olan hazine için bir gün "-bir işaret için durdu
Anlama-"Hizmetimde gemiyi korudum ve
Kaptan Aziz Peter Kapısı'ndan önce limanda demirlemede olacak "-başka bir
Duraklat-"Ayrıca,
iniş için kadırga; Gün içinde sinyal mavi olurdu
mendil sallandı; Geceleri, bir fener dört kez sallandı "-
İllüstrasyon. "Şimdi tüm bunların amacına göre. Dikkat edin.
Geceye gitmek istiyorum, ama hangi saatte söyleyemem. İçinde
Ancak hazırlık, beni götüren hamalları alacaksınız.
Saray bugün ve sahip olduğum kutuları ve gurglet'i almalarını sağlayın
Aziz Peter Kapısı ile konuşuyordu. Onlarla gideceksin, yap
Kaptana sinyal verin ve güvenli bir şekilde gönderildiklerini görün. Diğeri
hizmetçiler size eşlik edecek. Anladın?"

Syama başını salladı.

"Daha fazla katılın. Mallar kadırgadayken kalacaksınız ve
onları koru. Burada evde bırakacağınız diğer tüm mülkler
tıpkı olduğu gibi. Anladığınızdan emin misin? "

"Evet."

"Sonra bir kerede işe başlayın. Daha önce her şey gemide olmalı
karanlık."

Üstat elini teklif etti ve köle onu öptü ve yumuşakça gitti
dışarı.

Hemen yalnız olduğu için prens çatıya yükseldi. O
Bir an masanın yanında durdu, birçok kez bir düşünce verdi
Bahar onun için yıldızları izlemeye devam etmişti. Gelip giderlerdi
Düzenli olarak eski, ama o?-Ani tutkuyla salladı ve yürüdü
Tanıdık son bakışlar için cevap vermiş olabilecekleri almak etrafında
Geniş ortamdaki yer işaretleri-yakın ve
Batı'da Blacherne'nin küçük bölümü, Galata'nın yükseklikleri ve
Düzgün bir şekilde kuzeye doğru, doğudaki Scutari'nin daha zayıf bakışları.
Sonra güneybatıya baktı, burada çok geniş bir gökyüzü altında,
Marmora'nın uyurken yattığını biliyordu; Ve bir anda yüzü parladı. İçinde
O çeyrek kurşun renkli bulutların bir bankası,
ufuk, daha hafif bir fan gibi yukarı doğru daha açık bir şekilde yaralanan yarık göndermek
Zenith. Elini kaldırdı ve palmiye tuttu ve
Hava nefesi hissetmek için gülümsedi. Bir şekilde bulutla ilişkili
Hayal ettiği amacıyla, duyulabilir bir şekilde, onun
Gözler şiddetle aydınlatılmış:

"Ey Tanrım, gurur bana karşı yükseldi ve şiddet içeren meclisler
Erkekler ruhumdan sonra aradılar ve seni onlardan önce koymadılar. Ancak
Şimdi kafamın altında elin var; Şimdi rüzgar geliyor ve onların
ceza; Ve onları incelemek benim için. "

Bazen yürürken çatıda kaldı, ama çoğunlukla
oturmuş. Güneybatıdaki bulut büyük cazibe gibi görünüyordu. Emin
Hala geliyordu, bir süre derin düşünceye düşecekti. Eğer orada
Sokak kapısında çağrılardı, onları duymadı. Güneş uzunluğunda,
aşağı inmek, karşılandı ve perdenin ötesindeki perde tarafından örtüldü
Marmora. Aynı zamanda bir soğuk Şubat dalgası havası içine girdi
Şehir ve kaçmak için aşağıya gitti.

Oradaki sessizlik gözlemlenebilirdi; Şimdilik Syama bitmişti ve
Ev terk edildi. Üst ve alt odalardan kasvetli bir şekilde takip etti
Ve huzursuz, ara sıra duraklama ve sonra bir zırhlı gürültü dinlemek
ve seleflerinden daha porantous; ve inliyor
Aralıklı patlama köşeleri çevirdi ve ara sıra yükseldi
Smilingly aldığı pencereler, misafirperver erkekler hoş geldiniz
arkadaşlar, ya da komplocular birbirlerini selamlarken; Ve çoğu zaman onlar
tekrarladı, onlara mezmurun sonous sözleriyle cevap verdi ve
"Şimdi Rüzgar Cometh ve Ceza."

Gece düştüğünde caddeyi Uel'e geçti. Birincisinden sonra
selamlama, ikisi arasındaki konuşma esas olarak dikkate değerdi
Turları. Her zaman üzüntüsü olan kişiler için
Yaygın-zevk, sözcükler karşılığında değil, toplumundadır.

Bir şeyde kardeşler kabul edildi-Lael kayboldu. Ve tarafından
Prens, ayrılması için zaman ayırdı. Bir lamba yanıyordu
masanın üstünde; Ona gitti ve Uel aradı; Ve o geldiğinde
Yaşlı, mühürlü bir çanta çizdi:

"Güzel Gül Bahar'ımız henüz bulunabilir. Rab'bin yöntemleri biz
İnanın, öğrenmek geçmiş. Eğer ben olmasaydı
Şehir eve getirildiğinde, söylemesi gerekmezdim
Onu sizinkine eşit bir sevgiyle düşünmeyi bıraktım-bir babanın sevgisi.
Bu nedenle, Ey Jahdai'nin oğlu, size bunu veriyorum. Mücevherlerle dolu, her biri
Kendi içinde bir servet. Eğer gelirse, onlar onun; Bir yıl geçerse ve
O bulunamadı, onlar istediğiniz gibi saklamak, vermek veya satmak için sizindir.
Bu üzüntünün yeterince güçlü olmadığı bana mutluluk verdin
efsane için. Sana ödeme yapmayacağım, bu tür kabuller için
Teklif benim için olacağı için size utanç verici; Yine de içeri girmezse
Yıl, mührü kır. Bazen hoş bir yardımda halkalar giyeriz
hatıralar."

"Kesin mı gidiyorsun?" Uel sordu.

"Ey en küçük kardeşim, ben bir tüccar olsan bile bir gezginim,
Farkla evim yok. Yani Rab seninle ol. Veda."

Sonra birbirlerini şefkatle öptüler.

"Senden haber almayacak mıyım?" Uel sordu.

"Ah, teşekkür ederim," ve gezgin ona geri döndü ve sanki sanki
Çok veda düşüncesinde kimin ilk olduğunu gösterin:

"Hatırlatma için teşekkürler. Eğer peradventure sen de gitmeliyiz
Bulunduğunda, o zaman bir ev isteyecektir. Karşı sağlamak
O; Çünkü o dünyaya çok tatlı bir yabancı. "

"Bana nasıl olduğunu söyle, ben de onun yasanın bir parçası olduğu için dileğini koruyacağım."

"Bizans'ta iyi olmaya layık bir kadın var, adını takip edin
ne zaman konuşulur veya yazılırsa. "

"Bana adını ver, efendim."

"Prenses Irene."

"Ama o bir Hıristiyan!"

Uel şaşkınlıkla konuştu.

"Evet, Jahdai'nin oğlu, o bir Hıristiyan. Yine de Lael'i ona gönder.
Yine seni Tanrı ile-Tanrı'mızla dinlediğim yerde bırakıyorum. "

Bunun üzerine nihayet dışarı çıktı ve rüzgarın aralarında geri kazandı
kendi evi. Girmeyi bıraktı ve arkasındaki kapıyı yasakladı; Daha sonra
Mutfağa doğru yol aldı ve yerinden bir lamba aldı,
alışkanlıkla tutulan bir parlaklıkla boğan közleri bir araya getirdi
Ateşin tutulması ve lambayı aydınlatın. Sonra bazı tabureleri kırdı
ve küçük masalar ve parçalarla büyüklerin altında bir yığın yaptı
İkinci kata merdiven, çalışırken mırıldanıyor: "Gururlu
Bana karşı yükseldi; Ve şimdi rüzgar geliyor ve ceza. "

Bir kez daha odalardan geçti ve çatıya yükseldi. Orada,
Tıpkı kapıyı temizlediği gibi, sanki onu selamlıyormuş gibi ve
Ona gücünün yargılanması için, bir patlama ona sıçradı,
Hem dünyaya hem de gökyüzüne sahip olarak buluttan somutlaştırma,
ve elbisesini astream başlattı ve saçlarını ve sakalını bükerek
Kirpikler gözlerini ve kulaklarını onlarla çırptı ve uludu ve kaptı
Nefesi neredeyse ağzından çıktı. Rüzgardı ve karanlık biraz
Mısır gibi, Tanrı'nın arkasında Tanrı'nın kaçta olduğunu biliyordu.
Kralın büyücüleri ile güç denemek-rüzgar ve karanlık, ama bir
Yağmur damlası. Kapı direğini kavradı ve çökmesini dinledi
komşu çatılarda ağır şeyler ve hafif şeyler çıngırak
burada ve orada bir fırtına kaçağı olan bulgusu için
Gözlerin işe yaramaz olduğu yerlerde güvenilir. Ve bu engellerin farkına varmak
Sadece uçan güçleri girdaplara ayırmaya hizmet etti, güldü ve
Dönüşlerle bağırdı, böylece yakın evlerin mahkumları duymuş olabilir
Yataklarında kıpırdamak yerine olduğu gibi dışarıdaydılar: "Gururlu
bana karşı yükseldi ve şiddet içeren erkeklerin toplanması aradı
ruhum; Ve şimdi-ha, ha, ha!-Rüzgar Cometh ve Ceza! "

Üflemede bir soluktan yararlanarak, çatıdan geçti
Ve sokağa baktı ve hiçbir şey görmüyor, ne ışık ne
Canlı bir şey, kaçınmayı hafif bir varyasyonla tekrarladı: "ve
Rüzgar-ha, ha!-Rüzgar _is_ gelir ve ceza! "-Sonra kaçtı
Sırt ve çatıdan aşağı.

Ve şimdi yedek amacın vahiy olması gerekir.

Büyük merdiven yerden bir köprü gibi açıldı.
Altından geçerek, lambayı oradaki çıra yığınına karşı koydu,
ve kavurucu odun kokusu yurtdışına yayıldı, ardından duman ve
Yanmaya başlayan ahşap çatlak ve çıtçıt.

Alevler, hayat ve güç toplayana kadar uzun sürmedi
Aniden alınmış olsaydı, onların ötesinde kalmak ya da söndürmek için
tövbe. Adımdan adım attılar, oda bu zaman dolgusu
boğucu gazlarla hızlı. Çabaların ötesinde olduklarını bildiğinde
çekebilecekleri ve patlaması gereken her şeyden
Çatışma Anında en hafiflere ulaştıkları an
Dışarıda tahribat oynayarak, ellerine ve dizlerinin üstüne indi, çünkü
nefes alması zor olmuş ve kapıya sürünmüştü. Çizim
Kendisi orada, çıtayı çözdü ve sokağa girdi;
ne de duman ve bulanık parıltı pufunu görmek için bir ruh yoktu
onunla geçti.

Ruhu, önlemlerle kendisini rahatsız edemeyecek kadar sarhoştu
Şimdi; Yine de kaçınmayı tekrarlayacak kadar uzun durdu, iğrenç bir
Kahkaha spazmı: "Ve şimdi-ha, ha!-Rüzgar _is_ gelir ve ateş,
ve ceza. "Sonra elbisesini formuna yaklaştırdı
Gale ile tanışmak için bükülme ve sokakta yavaşça gitti,
Aziz Peter Kapısı yapmak için.

Kavşakların açıklıkları bıraktığı yerde, Yahudi, şimdi bir kaçak
bir gezgin daha-yine de nerede mükemmel bir şekilde bilen bir kaçak
gidiyordu ve bu hoş geldiniz onu orada bekliyordu-taramak için kullanışlı
Evin yerinin üzerindeki gökyüzünün bulutlu zemini sadece
terk edilmiş. O çeyrekte titreyen ve kararsız bir kızarıklık
Küçük alevin büyümesine sahip olduğu ilk güvence
Büyük merdivenin altında başlıyor.

"Şimdi Rüzgar ve Ateş Toplantısı!-Şimdi bu ikiyüzlüler ve
Dil-Serverler, Bizans piçleri, İsrail'in bir tanrısı olduğunu bilecek
kimleri çok yok ve neye saygı duyuyor.
kızlarının tecavüzü. Darbe, rüzgar, daha sert üfleme! Yüksel, ateş ve
Yayılıyor-Bin Aslan Kükreyen Bu Titreye Kadar
Curs! Birkaç masum hesapta güvelerden daha fazla değil
dokuma yününde ve inceliğinde besleniyor. Zaten suçlu başlıyor
Dua et-ama kime? Darbe, o rüzgar! Yayın ve yedek değil, ya ateş! "

Böylece başladı; Ve sanki onu duymuş ve cevap veriyormuş gibi
Basaklar, altındaki kurtarılmış yangınla pembe bir sütun, bir patlama
özündeki kıvılcımlar, bir titan acele gibi ani genişlikte yükseldi
dünyanın ele geçirilmesi; Ama şu anda gale vurdu ve devirdi
Kuzeybatı Blacherne'ye doğru.

"Bu şekilde cezayı işaret ediyor mu? Hatırlıyorum, ona Tanrı ve barış teklif ettiğimi hatırlıyorum
ve erkeklere iyi niyet ve onları reddetti. Darbe, rüzgarlar! Şimdi sen ama
güneyden esintiler, baharat yüklü bana, ama kulaklarında
Arabalar iniyor. Ve sen, ya ateş! Unutma adaleti değil
bitti ve kimin hizmetkarı. Hangisini söylemek için cennetten ayrıl
suçlu; Masumların kaçanında çalışanlar ya da
Ona sevgi sunan sonsuza hayır cevaplar. Ona sen ol
Savaş arabalarının üstünde afişler! "

Şimdi bir gürültü başladı-önce zayıf ve belirsiz, o zaman kırmızı
Sütun yükseldi, güçlendi ve uzun zamandır kendini tanımladı-ateş,
Ateş!

Şehir bu ağlamayla uyandı gibi görünüyordu. Ve bakıyordu
pencereler, kapıların açılması, evlerden acele etme ve nereye acele etme
Cenneti kapatan bulutun zeminindeki öfkeli nokta
genişleme ve derinleştirme. İnanılmaz derecede hızlı bir alanda, sokaklar-bu
Yahudi tarafından işgal edilen köşeye doğru yol açan perçinler
insanlarla akıyor ve sonra açık nehirler.

"Tanrım, ateş için ne gece!"

"Sabahta hiçbir şey kalmayacak, küller bile değil."

"Ve kadınlar ve çocuklar-onların düşünün!"

"Ateş-ateş-ateş!"

Bunlar gibi borsalar Yahudi dinledi ve kendini bulan
Engel, devam etti. Korkunç heyecanın bir aşaması kaçtı
O-Erkeklerin Yarışı-Bir Montaj Yapan Halk Kaplı Kadınlar-Bakan Çocuklar
Beşinci ve altıncı sırada uzanan dumanda vahşi gözlü
Yedinci Tepeler-Beyaz Yüzler, Ünlemler ve Nadiren Tatil Değil
Blacherne'nin mübarek hanımına haç ve dualar için-
Ve hepsini gördüm-şimdi Aziz Peter Kapısı'na doğru tutuldu, şimdi kolay
Şey, caddeler o kadar aglow olduğu için hiçbiri tökezleyemedi
ne de doğru olanı kaçırmayın. Neredeyse vurdu bir asker şirketi
onu aşağı; Ama sonunda portala ulaştı ve olmadan geçti
meydan okumak. KAYNAK KAYNAKTA KISA BİR ARAMA; ve gemiye gitmekten sonra
Yangınla ilgili birkaç soruya cevap vererek, kaptan oyuncu kadrosuna girdi
ve Boğaz için koşun.

"Sanki şehir gidermiş gibi görünüyor" dedi; Ve denizci,
Korktuğunu düşünerek, küreklerini çağırdı ve onu memnun etmek için
Çok iyi olabildiğince acele, öngörülen yanma ışığı için
duvarın üstünde ve göze çok fazla bulut tepesinden geri döndü
nüfuz edebilir, limanı sokaklar gibi aydınlatabilir, getirebilir
Görüntülenecek gemiler, güvertedeki ekipleri ve galata, duvar, ev ve
Kule, felaketin yoğunluğundan şaşkına dönen insanlarla kalabalık.

Giden Giden Giden Point Serail, Rüzgar ve Uzun
Marmora Beyazından Dövüşler Bu şekilde köpük ile vurdu
küreklerinin sıkı tutulmasının, kürekçiler için zor olduğunu ve
Ağlamaya başladılar; Bunun üzerine kaptan yolcu aradı.

"Lordum," dedi, "Bu suları çocukluktan geçirdim ve asla
Onları böyle bir gecede gördüm. Limana dönmeme izin ver. "

"Ne, yeterince hafif değil mi?"

Denizci kendini geçti ve cevapladı: "Yeterince hafif var-
olduğu gibi! "Ve titredi." Ama rüzgar ve akan deniz, benim
Tanrım "-

"Oh! Onlar için devam edin. Scutari'nin dağ yüksekliğinin altında
Yelken sade olacak. "

Ve ateşten bu kadar korkunun nasıl bu kadar kayıtsız olabileceğini merakla
Tufan ve Gale'den tehlike için, kaptan kendisine hitap etti
gemisini manevra ediyor.

"Şimdi," dedi Yahudi, sonunda Asya'nın altındayken
Kıyı-"Şimdi Boğaz'ı yukarı kaldır."

Işık, onu takip eden ve daha fazlasını yapmak için daha fazla gerekli
Tatlı sular ve beyaz kale; Ve hatta orada yansıma
kötü niyetli şehrin üzerindeki bulut, yarısını atacak kadar güçlüydü.
Sol bankasını kaplayan Sycamores'ten Gölge'de akar.

Kalenin valisi efendisinin arkadaşını aldı, yeni
Sultan, inişte; Ve emekli olmadan hemen önce duvardan,
İkincisi, antik başkentin bulunduğu işaretlere son baktı
imha karşı mücadele. Tüm bunların hayalleri ile glutted
orada tecavüz ediyordu, ellerini çırptı ve kaçınmayı tekrarladı
Geçmiş haliyle:

"Şimdi rüzgarlar, ateş ve ceza.
Çocuklara şiddeti teşvik eden ve Tanrı'yı ​​reddeden herkese. "

Bir saat sonra, sanki öyle değil gibi huzur içinde uyuyordu
vicdan ya da pişmanlık gibi bir sefalet gibi.

       * * * * * *

Gece yarısından kısa bir süre sonra, bir nöbetçi subayı,
İmparator Konstantin Kanepesi; Büyük heyecanında bile salladı
kutsal kişi.

"Uyanık, ihtişamınız, uyanık ve şehri kurtar. Bu bir ateş denizi."

Konstantin hızla takılmıştı ve önce kulenin tepesine gitti
Isaac. Korku ile doluydu; Ama vardı
Askerlik nitelikleri-diğerleri arasında açık bir kafa tutma fakültesi
krizlerde. Çatışmanın rüzgarla yön aldığını gördü
Ve doğrudan Blacherne'ye geliyor, burada, ATENTENT istemek için
İhtiyaçlar durmalı. İlerleme hattındaki her şey mahkum edildi; Ama o
Bu çizginin sağını ve solunu önlemenin mümkün olduğuna karar verdi,
Ve derhal hareket ederek, tüm askeri gücü getirdi.
Kışla insanlarla işbirliği yapmak için. Strateji başarılı oldu.

Güneş doğarken zirveden bakarak, kolayca karartılmış bir izledi
Beşinci tepeden İmparatorluğun doğu duvarına kadar kesilmiş swat
gerekçeler; ve Gale'nin öfkesinin kanıtı olarak,
Bahçe küller ve scoriac görünümlü pullarla inç derinliğinde
Gün batımında mutlu evlerdi. Ve ölü? Tespit edilmesi
Ölmeyen birçok kişi hiç olmadı; En yakın soruşturma da yoktu
Ateşin kökenini keşfedin. Bekliyorlar hacmi
Kitapta maruz kalma yargılama günü ölçülemez olmalıdır
Ölümlüler arasında lehine malzeme.

Hindistan Prensi'nin kurbanlarından biri olması gerekiyordu
ateş ve gizemli olan için biraz sempati harcanmadı
yabancı. Ama beyaz kaleye sığınmakta, bu açgözlülükle
Valinin ertesi gün gönderdiği zekayı yuttu. Bir
Ancak haber parçası, gizlice yaptığı memnuniyetten daha fazlasını yaptı
şımartıldı-Jahdai'nin oğlu Ielle öldü-ve yaralanmalardan ölü
Felaket gecesinde acı çekti.

Korkunç bir önsezi korkunç yangın çıkarıcı oldu. Eski kader miydi
Hala onu takip ediyor mu? Hala yargının bir parçası mıydı
Aşık, arkadaşlık veya iş dünyasıyla onunla ilgili olan insan,
lehine baktığı herkes yakında veya geç geçmeli
Bir tür kıyametle? O andan itibaren, anlaşılmaz bir
Ruhu isteyerek, bu nedenle talihsiz olanların bir listesini başlattı-Lael
İlk önce Uel. Sırada kim?

Okuyucu, tüccarın evinin karşısında olduğunu hatırlayacak
Prens, aralarında bir sokak. Maalesef sokak
dar; Bir binadan gelen ısı onu attı ve saldırdı
diğer. Uel güvenli bir şekilde çıkmayı başardı; Ama mücevherleri hatırlamak
Lael için ona girdi, onları kurtarmak için geri döndü. Şaşırtıcı
Yine kör ve kavurma, kalma üzerine düştü ve taşındı,
ama çanta sağlamken. Ertesi gün yaralanmalara yenik düştü. İçinde
Son saati, Prenses Irene'e bir mektup dikte etti ve ona yalvardı.
Eğer Tanrı geri dönmesini isterse, kızının vesayetini kabul etmek.
Böyle, onun dileği ve Hindistan Prensi olduğunu söyledi; Ve
Missive, mücevherleri iletti ve mülkün bir ifadesi
piyasada gidiyordu. Onlar ve hepsi çocuk içindi-bu yüzden
Dikkat çeken bir paragrafla sonuçlanan eğilim koştu
Hıristiyan mütevelli heyetinde tezahür ettiği güven. "Ama o değilse
Bu tarihten itibaren bir yıl içinde canlı döndü, o zaman mükemmel
Prenses, mirasçım olman için dua ediyorum, her şeyi benimkini tutuyorum
koşulsuz olarak. Ve Tanrı seni korusun! "




Bölüm XXIII

Sergius ve Nilo avı alıyor


Sergius'un Hindistan Prensi ile yaptığı röportajın sonucunu gördük.
Ve unutmayın, Lael'den sonraki sabah erkenden
Nilo ile birlikte, eksantrik olanı kandırdığında kaybolma
yabancı adieu ve kayıplara saygı duyan teorisini denemek için yola çıktı
kız. Öğlen hakkında sokaktaki hipodromun güneybatısında ortaya çıktı
Sarnıç bekçisinin meskenini geçiyor. Nilo, düzenleme yoluyla takip ederek
Uzaktan, onu görünürde tutar. Onun yanında bir meyve vardı
Peddler, halefleri yaşam yasakları olan her gün sınıftan biri
Modern Bizans'ta kiminle birlikte sabah kestirme en tatlıdır
Gün için hazırlık.

Seypside alnına bağlanmış büyük bir sepet taşıdı. O da
stokunun örneklerinin gösterilmesi için ahşap bir tabakla donatılmıştır;
ve Medlars, Portakallar, Smyrna incirleri ve
Muazzam kümelerde tatlı yeşil üzümler taze koparıldı
Asya kıyısındaki üzüm bağları, prenslerin adalarına karşı,
çok cazipti; Özellikle saat tüm dünya olduğu gibi
Akşam yemeğinde konaklama olarak öğle yemeğinin faydasını kabul eder.

Meyvelerin adamı arasındaki konuşma yapmak gerekli değildir
ve genç Rus. Birincisi satmaya çalışıyordu. Şu anda
Sarnıç bekçisinin görünür, oturduğu bir noktaya ulaştılar,
Her zamanki gibi, sadece kapıyı açan kapının içinde. Sergius durdu
orada ve arkadaşının stokunu incelemekten etkilendi; O zaman, sanki
Zihin, dedi ki:

"Ah, pekala! Caddeden geçelim ve eğer adam bana verecekse
İçeriğime yiyebileceğim bir oda, seni satın alacağım. Deneyelim
o."

İkisi kapıya doğru yola çıktı.

"İyi günler arkadaşım," dedi Sergius, onu tanıyan kaleciye,
Ve yükselen, selamlamayı yeterince memnun etti.

"Dün buradaydın," dedi, "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Gel
içinde."

"Teşekkür ederim," diye döndü Sergius. "Açım ve bazılarını sevmeliyim
Bu adamın mağazası; Ama sokakta yemek yemek rahatsız; Yani ben
Amaç için bir oda sorarsam rahatsız olmayabileceğinizi düşündüm;
Özellikle size repast ile paylaşmak için doyurucu bir davet verirken
Ben."

Talebi desteklemek için satıcı tabakayı kaleciye tuttu.
Argüman iyi ve düz bir şekilde,
Anonisseur, evin efendisi bir medlar sıktı ve bir
Burnuna turuncu kokladı, ağırlığını hesapladı ve cevapladı: "Neden,
Evet-oturma odamın hemen yanında. Biraz bıçak alacağım; Ve
Geçtiğimizde bir kase su ve bir peçetemiz olacak. Şeyler
buraya olabilecekleri gibi davet etmiyorlar. "

"Peki seyyar satıcı?" Sergius sordu.

"Onu yan yana getir. Bize sepetinin dibini göstermesini sağlayacağız. Ben
Yabancı olduğunu söyledin mi? "

Sergius başını salladı.

"Şey, ben değilim," diye devam etti kaleci şikayetçi bir şekilde. "Bunları biliyorum
arkadaşlar. Hepsinin hileleri var. Onu içeri getir. Ailem yok. Yaşıyorum
yalnız."

Keşiş davetiyeyi kabul etti, ancak seyyar satıcıya izin vermek için duraklama
Önce girmek için, aynı zamanda şapkasını yeniden ayarlamak gibi kaldırdı
BT; Sonra uzun adil saçların bir rulosu yapmak için bir an alındı ​​ve
Şapkanın altına güvenli bir şekilde sokun. Bitti, içine adım attı
pasaj ve ev sahibinden sonra sol eldeki bir kapıdan takip edildi;
Bunun üzerine mahkemeye geçiş açıktı.

Şimdi Şapka ile Oyun Nilo'ya bir sinyaldi. Kelimelere dönüştürüldü,
Böylece koşardı: "Keeper istihdam edilir ve açılır. Gel!"
Ve kral, yavaşça aşağı inerek cevaplandı,
Acele ederse, takip edilebilirse, bir dizi var
Çevresindeki kişiler.

Kapıda, evin önünü incelemek için zaman ayırdı; O zaman o,
Ayrıca, pasajın içine ve aracılığıyla ve mahkemeye çıktı,
bir bakışla, her şeyi aldı-döşenmiş alan, engelleme
suya merdiven hakkında, üç tarafının yüzleri
Girişin karşısındaki kare, hepsi kapı, pencere veya
Panel, köşedeki sedan, iki kutup birlikte ve
Sedan tarafından biter. Arkasına baktı-pasaj henüz açıktı-eğer
İçeri geldiğini gördü, takip edilmedi. Parlayan bir gülümseme vardı
siyah yüz; Ve dişleri, ordudan sonra kenarlarda tırtıklı
Kash-cush'ta moda, kendilerini giyinmiş mercan olarak beyaz sergiledi.
Açıkçası memnun ve kendinden emindi. Sonra kaldırıma gitti, vurdu
Görüldüğü gibi adımlara hızlı bir bakış; Böylece geçti
Sedan, dışını inceledi ve kapıyı açtı. İç mekan
İyi bir şekilde görünerek girdi ve oturdu ve kapıyı kapattı,
Perdeyi ön tarafta düzenledi, hafifçe bir kenara çekti ve dışarı çıktı,
Şimdi geçitten, sonra önleme için kapıya. İkisi birden
Mükemmel görülüyordu.

Kral sandalyeden çıkarıldığında, gülümsemesi eskisinden daha genişti,
Ve dişleri taze bir emaye almış gibiydi. Olmadan
Tekrar duraklatarak, sarnıçın açılışına geçti ve
sağ ve solda eller, hafifçe aşağı insin
İlk inişin dört taşı; bir an ve inişe başladı
Adımlar, gölgeli olan her şeyi incelemek için zaman ayırıyor
uzay. Uzun süredir alt platformda durdu.

Şimdi ciddi bir ruh halindeydi. Beyaz sütunlar harika bir genişti ve
Karanlık-doğal yönlerinde gece daha fazla ise şüphe edilebilir
Aydınlanmış adamdan daha etkileyici; Yine de kesin
Birincisi, sanatsal duvarlarla kapandığında alarm daha hızlı alacak
çelişki. Hayal gücü o zaman karanlığı ruhlarla insanlara uyandırır,
Ve en garip olan, ruhlar her zaman düşmanca. Şimdi söylemek
Alt platformda duran Nilo'nun tamamen hareketsiz olduğu,
Ona hiçbiri olamayacak duyarlılıkları inkar etmek
Etkiler genellikle cesaret ve korkaklığa meydana gelir. Genişliği
Prectle onu aptallaştırdı. Sessizlik hissedebileceği bir perdeydi; .
Derin ve karanlık su, o kadar müstehcen görünüyordu ki
Batıl inançlı ruh, tekrar kendisi olmak için biraz zaman gerektiriyordu. Ancak
Rahatlama geldi ve dikkatle bir akım olup olmadığını görmek için dikkatle izledi.
Siyah havuz; Hiçbiri keşfedemezdi; O zaman, tüm
Yapabileceği bilgiler, adımları yükseltti ve kendini kaldırdı
Mahkeme. Pasaj boyunca bir bakış-gökyüzünde-ve o
Sedan'a girdi ve kendini kapattı.

Kalecinin oturma odasında meyvenin tartışılması
Mücadele eden taraflar için ilginç. Mükemmel anlayışla
Nilo'nun mahkemedeki mesleğinden Sergius, gözaltına alınması için kendini uyguladı
Ev sahibi-eğer kabul edilebilirse-mümkün olduğunca uzun.

Neyse ki hiçbir ziyaretçi gelmedi. Skoru çözmek ve bir
Arkasında teşekkür bolluğu, uzun zamandır veda etti ve
Öğleden sonra geri kalanını hipodromdaki bir bankta geçirdim.

Bazen sarnıca giren sokağa geri döndü ve
Hala kapıda kaleci görünümünü almak için yeterince aşağı yürüdü.

Akşamları yakınındaki bir şekerlemede yedi, yemeği uzattı
alacakaranlıktan yakına kadar, iş askıya alınmış, rölantide
Dikkat çekmekten kaçınmak için aynı cadde.

Yine de daha sonra, kullanılmayan bir kapının girintisinde bir koltuk buldu
O'nun ilgisini çeken evin önünde.

Bu nedenle manevralar ayrıntılı olarak okuyucuya biraz
Keşiş ve Nilo tarafından yürütülmede programın ayrıntıları; ne
Sadece bu-çok ilginç bir kısmının gelişini bilgilendiriyorlar
Düzenleme. Kısacası, bir tanesi,
Kapı, diğeri sedanda kapandı, ikisi de gözetliyor
Demedes için. Gelecek mi? Ve ne zaman?

Biraz tahmin ederek, eğer gelirse ve
Sarnıç, Nilo sokak kapısını açacak ve o zaman olan Sergius'u kabul edecek
Sonrası işlemlerin kontrolünü ele geçirmek.

Gün batımından biraz önce kaleci ön kapısını kapattı. Sergius Hear
Demir cıvata mortikoya ateş eder. Demedes'in görmediğine inanıyordu
Kaçırmadan beri lael ve onu görmeye çalışmayacağını
Heyecan yükseldi ve av ilerlemedi. Ama şimdi şehir
Sessizliğe geri döndü-şimdi, gerçekten sarnıçta olsaydı,
gelirdi, gece onun lehine. Ve ayrıca, eğer sadece
Evde ortaya çıktı, durum güçlü bir şekilde destekleyici olurdu
keşiş teorisinin; Daha fazlasını yaparsa-aslında girerse
Sarnıç, şüphe sonu olurdu ve Nilo onu orada tutabilir,
Sergius yetkilileri olay yerine getirirken. Böyleydi
şema; Ve ona doğru anlayışla bakan kişi algılamalı
Gereksiz şiddeti düşünmedi. Bu skorda, gerçekten de
Hindistan Prensi'nin Nilo'yu vahşi bulduğunu hatırlatan önemli hatırlatma,
Sergius'u talimatlarında özen göstermeye yönlendirmişti.

Olaydaki ilk gelişme kralın gözü altında gerçekleşti.

Pusuda beklemek onun için hiçbir şekilde yeni değildi. En azından değildi
sabırsızlıktan rahatsız. Emin olmak için daha rahat hissederdi
bir parça ekmek ve bir bardak su ile; Yine de türden yoksunluklar
beklentiler içerisindeydi; Ve iyi bir mesele umudu olsa da
İşletme için onlara süresiz olarak dayanabilirdi. Verilen ücret
Özellikle Demedes ile ilgiliydi. Tanımadığı korkusu yok
Yunan. Onu üzerinde tutmaktan zevk almamış olsaydı
Duvar ölüme bırakılacak mı?

İstekli, ama sabırsız değildi. Baş bağımlılığı anlamdı
en ufak bir titreşim için yetiştirilmiş olan duygu
Zemin ona işitme yerine hizmet etti. Ön kapının kapanması
Keeper tarafından--Kelt, duyulmamış-ona gün bitti.

Kısa bir süre sonra kaldırım yine kavruldu ve geri dönüşü getirdi
Eskiden sahip olduğu duyumlar, kash-cush'da aslanları takip etmek,
Boğulmuş deveoparların dörtnala düşmesi altında dünyanın heyecanını hissetti.

Tıpkı bir adamın içine adım attığı gibi perdeyi hafifçe bir kenara çekti
pasajdan mahkeme. Kişi ışıklı bir lamba taşıdı ve
Demedes.

Sarnıç bekçisi-çünkü o-yavaş yavaş öngörmek istiyor,
Gale'nin avans havaları lambasını tehdit ediyordu ve düştü
Üst inişe açık bir şekilde açık bir şekilde.

Pusuda Kral asla merak gibi bir şey kabul etmedi. Şu anda o
kaldırımı tekrar kavanoz hissetti. Pasajda kimse görünmedi. Bir diğer
Tremor daha karar verdi-o zaman kral sedandan yumuşak bir şekilde adım attı ve
Sıkışmaya yalınayak çalmak esneme deliğine baktı.

Platformdaki lamba,
daha düşük adım ve ona adım atma eylemindeki yabancı. O zaman
Lamba teknenin pruvasına kaydırıldı-elden alındı-bir itme
kapalı ve hızlı vesilge.

Kullanılan cihazlar hakkında daha iyi bilgimizle,
Basit numara, gemiyi ona getirmek kalecinin tarafındaydı-
Doğru ipi doğru yönde çekmek için vardı-ama Nilo
şaşkınlığına bırakıldı. Kapağına geri döndü, kapıyı çizdi
gizemle mücadele etti ve mücadele etti.

Bir süre sonra sis dağıldı ve bir gerçek ona daha düz bir şekilde ortaya çıktı.
Dizinde güçlü el. Sarnıç yerleşmişti-bazı kişi
aşağıda iletilecek. Kral şimdi ne yapmalı?

Quandary deniyordu. Sonunda bulunduğu yerde kalması sonucuna vardı. .
Yabancı birisini onunla geri getirebilir-muhtemelen kayıp
Çocuk-Lael onun düşüncesindeydi.

Bir süre sonra-hiçbir zaman fikri yoktu-
kaldırım, ve yabancının adımları ortaya çıktığını gördü, lamba
el. Bir sonraki anda kişi engellemeden çıktı ve içine girdi
ev geçit kapısından. Kral asla göz atmadı
Sınırla-sonra takip edilen kimse-eski rezervasyonun sırrı
Yine de bir sır.

Nilo yine Sergius'u getirip getirmeyeceğini tartıştı ve yine
Olduğu yerde kal.

Bu arada Hindistan Prensi'nin çatıdan ayrıldığı bulut
evinin gale kanatlarına geldi. Uzun Sergius
Kapının girintisinde titriyor. Yardım için boncukları saydı
Tespih ve takvimde atlanan takvimde neredeyse hiç bir aziz vardı
onun resitalleri. Dualarda güç olsaydı, melekler
Sarnıç Lael'e bakan.

Sokak terk edildi. Sığınan her şey aranan her şey
BT; Yine de gale arttı: uludu ve direkler söyledi; başladı
Bowlders'ın üzerinde valiye yol açma yolunda sayısız gevşek önemsiz;
Maruz kalan ev cephelerindeki her menteşeli fikstür gıcırdadı ve çarptı.
Sadece bir sevgili, böyle bir gecenin dışarıya gönüllü olarak dayanırdı-bir
sevgili ya da alışılmadık derecede cesur bir kötü adam.

Gece yarısına yakın-bu yüzden Sergius yargılandı-sıkıcı bir kızarıklık izlemeye başladı
Bulut tepesi ve hızla parlatılıyor, uzun süredir güçlü bir
Aşağıya doğru yansıma. İlk başta ışık için minnettardı;
Ancak bir süre sonra,
rüzgâr; Dinlenme veya durgunluk yoktu ve yükselişinde gittikçe daha fazla
insan tonu. Kısa bir süre önce insanlar ağlayan ateşini geçtiğinde,
ne olduğunu anladı. Aydınlatma yoğunlaştı. Bütün şehir
tehlikede görünüyordu. Maruz kalan kadınlar ve çocuklar vardı; Yine de burada
sadece bir umut bekliyordu; Orada bir şeyler yapabilirdi. Neden gitmiyorsun?

Tartışırken, hipodrom yönünden sokakta
Gusts'in gücüne rağmen hızlı gelen bir adamı korudu. Bir pelerin
onu bir toga modasından sonra baştan ayağa sardı,
ve yüz kıvrımlarına gömüldü; Yine de önerilen hava ve tarz
Demedes. Watcher anında tartışmayı bıraktı; Ve ateşi unutmuş,
Ve tehlikede olan şehrin girintisine yaklaştı.

Hadde yaygın olandan daha geniş ve yaklaşan kişi
Sergius'un karşısındaki taraf; Yakın olduğunda, düşük boyuna gözlemlenebilirdi.
Sarnıç bekçisinde durur muydu?

Şimdi kapıdaydı!

Rusça kalbi ağzındaydı.

Kapının hemen önünde adam durdu ve çaldı. Ses çok
Keskin bir taş kullanılmalıdır. Hemen içerideki cıvata
çizildi ve ziyaretçi geçti.

Demedes miydi? Keşiş tekrar nefes aldı-olduğuna inanıyordu-
Kral soruyu belirlerdi ve bu arada yapacak bir şey yoktu
Ama olayı canlandırın.

Sedan, çok daha rahat olduğunu söylemeyi gerektirmiyor
Kapının girintisinden daha pusu. Nilo sadece salladığını hissetti
Gale şimdi ve sonra evi verdi. Yani, parlamaya hoş geldiniz
Mahkemeye aktarılan yıkama için gökyüzünde. Sadece bir Wraith
Onun tarafından görülmemiş sarnıçtan gelebilir veya girebilirdi.

Sokaktaki ön kapının alkışlaması kaybolmadı.
Kral. Şu anda teknede gördüğü kişi
Adımlar tekrar pasajdan verilen adımlar, daha önce olduğu gibi eldeki lamba; Ama o gibi
ertelenerek geriye bakmaya devam etti, bir gust sıçradı ve söndürüldü
Alev, onu geri dönmeye zorlayan; Bunun üzerine başka bir adam dışarı çıktı
Mahkemeye, hemen durdurarak. Nilo boşluğu biraz daha geniş açtı
gözetlediği perdede.

Burada yeni gelenlerin farkında olmadan açığa çıktığını söylemek iyi olabilir
Gözlem için kendisi Sergius'un gördüğü bireydi
eve kabul edildi. Kaleci onu bir odaya götürmüştü
kıyafetlerinin yeniden düzenlenmesi. Işıkta durup şimdi dolduruyor
Mahkeme, hala pelerin içine sarılmıştı, başı dışında hepsi
bir beyaz kapakla kaplı, bir tarzda değil
Scotch Bonnet, iki uzun kırmızı devekuşu tüyü ile süslenmiş
Artful'da değerli taşların parıltılarını ortaya çıkaran bir broşla yer
ayarlama. Adam pelerini açtığında, bir yelek açığa çıkardı
ince bağlantılı posta, gümüş yıkama ile beyaz ve ile döşenmiş
Omuzlara zarif bir şekilde takılmış epaulettler veya üçgen plakalar. A
Bir ağır dantel pelerininin tamamlayıcısı olan ruff, giyindi
boyun. Şimdi kralın her lifinden çekilen hissi aramak için
Ani zevk neredeyse yeterli bir açıklama olurdu; oldu
daha ziyade savaşta yaşlı askerlerin
Foemenlerinin varlığı. Başka bir deyişle, cesur siyah tanındı
Demedes ve anlayacak ve takdir edecek kadar güçlü fikirliydi
Keşfin yapıldığı koşullar. Savage ortaya çıkarsa
Onda, bir ustanın intikamını almak için orada olduğu unutulmamalı
Çalıntı bir kızı kurtarmak için de yanlışlar. Dahası,
efendisinden aldığı eğitim yönünde değildi
düşmanlara merhamet.

İki-Demedes ve Keeper-Sersaneye girmede zaman kaybetmez,
İkincisi önce gidiyor. Kral ulaştıklarını düşündüğünde
alt platform, çıplak ayaklı sandalyeden çıkardı ve eğildi
Kaşıntı aşağıda neler olup bittiğini gördü.

Yunan lambayı tutuyordu. Asistanının işgali
Tekne yavaşça görünene kadar anlamanın ötesinde. Demedes
Sonra lambayı yere koyun, kendini ağır sargısından mahrum etti ve
Kürekçi koltuğu, kürekleri kaldırdı. Kısa bir konferans vardı; -den
Sonuç, astının şefine katıldı; bunun üzerine tekne
itti.

Şimdiye kadar olay tek başına Sergius hattındaydı '
beklentiler; Ve şimdi onu aramak için!

Nilo'nun mükemmel hatırlamada olduğundan şüphe için çok az yer var.
aldığı talimatlar ve ilk niyetinin
onlara itaat et; çünkü, güvence verilecek kadar uzun süre dururken
Yunan gerçekten kasvetli mağaradaydı, bu yüzden kaçış imkansızdı
Bilinmeyen bir çıkış dışında, yavaşça yürüdü ve
Geçiş kapısı geriye dönüp baktığında, kalecinin içine sıçradığını gördü
mahkeme.

Doğruyu söylemek gerekirse, kral teknenin ayrılmasına tanık olmuştu
yanlış. Soyguncuları yakalamak kolaydı; henüz kızın kurtarılması
farklı bir şeydi. Bu arada onunla ne yapmayabilirler?
Efendisini anladığı gibi, güvenliği daha fazla
onların nöbetleri; Bu yüzden onun dürtüleri onları görünmeden görünmekti
Sergius'a referans. Yüzebilir-evet, ama su soğuktu ve
Karanlık hayal gücüne korkunç. Ondan önce olabilir
Hırsızların saklanma yerini buldum-aslında, asla geçemeyebilir
onlara. Pasaja adım attığında pişmanlığı güçlü idi; BT
Bununla birlikte, şimdi, şimdi,
ona sahip oldu. Sağda bir adım ve o arkasındaydı
kapının yanağı.

Tehlikenin şüphesiz, kaleci geldi; Birkaç dakika ve o
Yatakta ve uykuda olurdu, vicdanlı o kadar kolay oldu. Eski
Sarnıç birçok sır vardı. Başka ne önemli? Ayağı vardı
Lintel-yanında bir hışırtı duydu-dart yapmadan önce
Geri-bakabilir ya da çığlık atabilirdi, iki güçlü el onun etrafındaydı
boğaz. Cesaret veya güçten yoksun değildi ve direndi,
nefes almak için mücadele etmek. Sadece saldırganını çıkarmayı başardı
bir dev ve bir yüz siyahı bir bakış alacak kadar ışığa
ve görmek korkunç. Sarnıçtan bir goblin! Ve bu fikirle,
Dövüşü bıraktı ve yere battı. Nilo kavramasını korudu
gereksiz yere-adam terörden ölmüştü.

İşte Sergius'un sahip olduğu düzenlemede sağlanmayan bir beklenmedik durum
böyle bir özenle ortaya kondu.

Ve şimdi ne?

Kralın cevaplaması oldu.

Kurbanı mahkemeye sürükledi ve boğazına bir ayak koydu.
İçindeki tüm vahşi olan uyanıktı ve düşünceleri Demedes'i takip etti.
Bu hayat için açlıktan daha fazla, keşişi tamamen unuttu.
O bir tahta olsaydı-en az bir şamandıra olarak hizmet verilebilir-o
Üstatın peşinden git. Muhafazaya baktı ve sedan yakalandı
Gözü, kapısı Ajar. Kapı yeterli olurdu. Tuttu
Kalecinin gevşek gövdesi, onu peşinden çekti, koltuğa koydu ve
Kutupları görünce kapıyı buruşturmak hakkında. On iki yaşındaydı
veya on dört feet uzunluğunda ve birbirine çarptı. Sallarda yarısı o kadar iyi değil
Kash-cush şişmiş akarsuları geçerek elleriyle kürek çekti. İle
Onları Sarnıç'a götürün-onlarla birlikte adımları inmek için-başlatmak için
kendileri üzerinde-karanlığa itmek için bir eylemdi, bu yüzden
Hızlı bir şekilde başarıldılar. Ve gittiğini bilmiyordu, ama
Kendini cesaretlendirdiği başka bir adamın düşüncesini küçümsemek
Hayır, peşinde olduğu ve sahip olacağı bir hisle sürdürüldü
Bir sürpriz avantajı, sonunda düşmanı aştığında, yapmalıyız
Bırakılan bir ipliği getirmek için kraldan bir süre ayrılın
hikaye.




Bölüm XXIV

İmparatorluk sarnıç sırrından vazgeçer


Okuyucu geri dönecek-isteksiz değil, umuluyor-Lael.

Kaleci, ona dikkat çekerken,
Sedan'ın taşıyıcıları, kendi adına daha fazla acele eden
Tekne ve şehri uçurun. Oturma odasından bir lamba getirdi ve
Sandalyenin açılması, yolcuyu bir köşede buldu.
Kafa alçakta asılı kalıyordu; dağınık saçlardan en ufak
Alın marjı mermer beyaz parladı; kıt algılanabilir bir artış ve
Girlish Bosom'un Düşüşü hala orada hayatın ifade vermiştir. Bir kadın
Merhamet, aptal olsa da, her zaman etkilidir.

"İşte sonunda!" Kaleci, bir küfür yaparken düşündü
Kurbanın anketi .... "Güzel, eğer güzellik onun nesnesiyse-Beauty
Aşk olmadan-tatmin olabilir. Bu adam olduğu gibi. Tercih ederim
Ona mal olduğu Bezantları var. Pazar böyle dolu
Sağlık ve Güçte Güzellik-Beauty olgunlaştı ve canlı, solmuş değil
bunun gibi! ... ama her balık ağına, her insanı kaderine,
Diğer kıyıdaki infidels diyor. Sarnıç için gitmeli ve ben yapmalıyım
Onu oraya koy. Oh, ne kadar şanslı! Akılları dışarıda-Ölçücüler, Gözyaşları,
Direnç rahatsız olur. Azizler onu tutsın! "Kapanış
Sedanın kapısı, mahkemeye doğru acele etti ve sonra
Sarnıç, tekneyi içeri çektiği alt platformun merdivenleri,
ve kürekleri çınçıya koyarak sabit bir şekilde sabitledi
adım. Gidiyor ve dönüş hızlıydı.

"Güvercinlerin kanı veya kadınların gözyaşları-Hangisine karar vermedim
bir ruh için en zordur .... gel! ... bir saray var
Yolun başka sonu. "...

Onu sandalyeden kaldırdı. Ölü baygınlık içinde daha çok
ağır yükten daha uygun olmayan yük.

Kahretsin, lambaya dönerken onu oturdu. .
İçerideki adımlar kaygandı ve hiç risk almaya cesaret edemedi. Onu içine almak için
Tekne deniyordu: yine de olabildiğince nazikti-ancak
Hizmet verdiği patronla ilgili olarak. Başını bir
koltuk ve giysilerini saygılı bir şekilde ayarladı.

"Ey Blacherne'nin tatlı annesi!" Sonra yüzüne bakarak dedi
ilk kez tam olarak maruz kaldı. "Omzun üzerindeki o pim-Heavens, nasıl
Taş yanıp söner! Beni davet ediyor.
Ceketinin altında, sonra koştu: "Çok beyaz! Acele etmeliyim-ya da
Onu denize bırak. Ölürse "-karşısında endişe gösterdi, ama
hemen parladı. "Ah, elbette kaçmak için denize atladı!"

Daha fazla gecikme yoktu. Yaydaki lamba ile itti,
ve sert bir şekilde kürek çekti. Tazurlu alan boyunca, birçoğu ile gitti
hızlı dönüşler. Tam olarak hangi yönü aldığını söylüyordu ya da
Ne kadar süredir gidiyordu; Bir süre sonra, hesapta daha önemli olan
Kaçınılacak engellerden şimdiye kadar sala ulaştı
bir haç şeklinde olarak tanımlanmıştır ve dört arasında güvenli bir şekilde demirlenmiş
Sarnıç çatısının onaylandığı muazzam sütunlardan.
Lael hala merhametli uykuyu uyudu.

Daha sonra kaleci, dayanmayan gövdeyi bir kapıya taşıdı.
zayıf ışık, düşük, tek katlı bir ev gibi görünüyordu-muhtemelen kulübesi
Daha iyi bir kelime-o zaman karanlığın benzetilebileceği bir iç mekana
birçok kez bir göz bağı ile çarpılır. Yine de bir kanepeye gitti ve koydu
onun üzerine. "Orada-bir kısmım bitti!" Uzun çekilmiş bir nefesle mırıldandı ...
"Şimdi sarayı aydınlatmak için! Eğer uyanık olsaydı
Pitch-Black "-Bir kahkaha gibi bir şey konuşmayı kesintiye uğrattı-"
Onu boğuyor-basından petrol daha kalın değil. "

Işığı getirdi-bu kadar önemli gece yarısı
vazgeçilmez ve her zaman düşünülmesi gerekir-ve
Kırılmaya başlayan şeyler, furbished metalin bir dolaşımıydı
tavanın merkezinden asılıdır. Bir avize olduğunu kanıtladı,
Aydınlatmaya hazır bir dizi lamba bulunur; Ve onlar ne zaman
Tüm aydınlatılmış, savurganlık dersi sırasında ortaya çıkan vahiy
daha az bir haraç değil,
tasarlandı.

Bir araya getirdiği makalelerin envanterini uzun zamandır okuyordu
Orada olabileceği gibi düzenlenmesi ve eğlenmesi için orada
idoller. Görünüşe göre her yerdeydiler-kitaplar, resimler, müzikal
Enstrümanlar-zeminde, bir sultana annesini memnun etmek için bir halı-üzerinden
duvarlar, alternatif ipliklerde ipek ve altın arras-tavan bir
Ahşap panellerin detaylandırılması.

Salın diyagramına atıfta bulunarak, dörtte bir
bir iniş için ayrılmışken, diğerleri ne olabileceğini destekledi
Pavyonlar olarak adlandırılan, bir iç mekanı bölünmeye duyarlı bırakarak
Üç oda. Işık tirajının altında dururken, bir mahkum görebilir
Her biri özel bir şekilde tasarlanmış ve döşenmiş üç açık mahalleye
kullanmak; Bu sağ el, yemek ve içmek için; solda
uyumak için; Üçüncüsü, uzanma ve okuma için kapının karşısında.
Birincisinde, bir tablo zaten camda eşya ile parıldadı ve
değerli metaller; İkincisi, pembe peluş ve peri benzeri bir kütle
Dantel bir yatak ısırdı; Üçüncüsünde sandalyeler, salon ve ayak çizimleri vardı
bir Ptolemaic Sarayı'ndan getirildiği ortaya çıktı
sadece dün; Ve bunlarda, sanatsal etkiye göz attı,
Pers ve Hindostan Harem-Queens'in
iddia etmiş olabilir. Bu son dairenin "Crown-Jewel"
Ancak, şüphesiz bir bakır sayfasıydı.
Tam uzunlukta görünümlü bir camın amacı. Sıradaki standlarda
Mirror, tuvalet zorunlularının bir koleksiyonuydu.

Başka yerlerde henüz yüksekte yatan bir aşk sarayı duyduk
Mahommed'in amacı; Burada açıklayıcı bir zevk sarayımız var
Demedes'e göre Epicureanizm. Gereken masraf ve bakım
Float'ın dışarısı, dışarısının çıkarımını gerçekleştirin,
İçinde muhteşem, sadece Lael için değildi. Hindistan Prensesi olabilir
Açılış, ama adil ve highborn olarak diğerleri onun peşinden gelecekti,
aynı ibadet alıcıları. Saatin favorisi kim
Olabilir, üç pavyon kesinlikle onun atanan sınırlarıydı
yapı; Ondan kurtulmak asla bu kadar kolay olmazken-su
Akan, kimse nerede ya da nerede olduğunu bilmiyordu, korkunç bir şekilde müstehcenti. Bir kere
Oraya kurulmuş, üst dünya için özlemlerin
yavaş yavaş dışarı çıkar. Metresi, olmayacak hiçbir şeyi olmayan
el, bir kraliçe olacaktı, demedes ve onun felsefi seçti
Bakanları için daire. Başka bir deyişle, akademik tapınak
Yukarı Dünya bir buluşma yeriydi; Aslında bu tapınaktı.
Orada nazik rahipler iş konuştu; Burada ibadet ettiler; ve
Mezmur ve Litany, inançları ve tören uygulamaları, yeterli
dinin yeni ikamesi sadece eski bir kişinin yeniden yer almasıydı
Creed için en dar psişik fikirle felsefe; yani,
Mevcut yaşam prensibi, insanda kültüre değer olan tek şeydi
ve memnuniyet.

Kaleci mobilyalara ve meraklara çok az önem verdi. O çok
Onun suçlamasının restorasyonundan daha fazla endişe duyuyor, merak ediyor
Uyanmaya nasıl davranırdı. Yüzünü suyla serpti ve
beyazlığının bir devekuşu kanadını kullanarak onu enerjik bir şekilde havalandırdı
Kar, Scarab-Gems ile sapla kaplanmış. Ne de unutmadı
dua etmek.

"Ey Kutsal Anne! Ey Blacherne'den tatlı Madonna! Ölmesine izin verme.
Karanlık sana hiçbir şey değildir. Sanatın parlaklığında giyinmiş. Oh,
Tüm çocuklarını seviyorsun, o zaman in ve gözlerini açıyorsun ve
Konuşmasını ver! "

Adam ciddiydi.

Çok zevkine göre, kanı uzun boylu tuttu.
ağız ve göz kapakları titremeye başlar. Sonra uzun, derin bir inhalasyon,
ve belirsiz bir korkutucu görünümlü; İlk olarak
Lambalar ve bir sonraki kaleci, dindar bir Bizans haline geldiğinde patlama
ünlem içine:

"Ah kutsal anne! Sana bir mum borçluyum!"

Doğrudan, bir oturma duruşuna yükselen Lael dilini buldu:

"Sen benim babam Uel değil mi, yoksa babam Hindistan Prensi misin?"

"Hayır," diye geri döndü, hayranı dolaştı.

"Neredeler? Sergius nerede?"

"Bilmiyorum."

"Sen kimsin?"

"Sana hiçbir zarar gelmediğini görmek için atadım."

Bu yeterince nazikti; Bununla birlikte, tam tersi bir etki vardı.
Ortaya çıktı ve saçları gözlerinden tutan iki elle baktı
Üç odadaki nesnelerde çılgınca ve tekrar kanepeye düştü
duyarsız. Ve yine su, devekuşu-kanat ve dua
Blacherne'nin hanımı-tekrar uyanış.

"Neredeyim?" diye sordu.

"Sarayda"-

Bitirmek için zamanı yoktu; Gözyaşları ve inliyor ve eller sıkıyor
O oturdu: "Ah, babam! Oh, ona kulak vermiştim! ... yapacaksın
Beni ona götür, değil mi? O zengin ve beni seviyor ve yapacak
Zengin olana kadar size altın ve mücevher verin. Sadece beni ona götür ...
Bakın-sana dua ediyorum! "-ve kendini ayağa kaldırdı.

Şimdi kaleci büyük sıkıntı içinde çok fazla sevgiye alışık değildi,
Ve taşındı; Ama onu dizlerinin üstünde takip etmeye çalıştı: ağlayarak:
"Ah, kendin için merhamet umduğun gibi, beni eve götür!" Ve başlayarak
Gücünden şüphe duydu, sertliği etkiledi.

"Benim için işe yaramaz dua ediyor. Babanız seni çıkaramazdım
bir ay boyunca üzerime altın yağdı-olmasını isterse yapamadım ....
duyarlı ve beni dinle. "

"O zaman beni buraya getirmedin."

"Dinle beni, diyorum .... aç ve susuz kalacaksın-var
Ekmek, meyve, su ve şarap-ve uykulu olduğunuzda
yatak. Gözlerinizi kullanın ve bir odada veya
İhtiyacınız olan diğer her şey; Ve elinize koyarsan ne senin.
Sadece mantıklı olun ve bunu almayı bırakın. Bana dua etmeyi bırak. Dua
Madonna ve Kutsal Azizler için. Sus ve duy. HAYIR? Ben
Şimdi gidiyor. "

"Gidiyor mu?-ve bana nerede olduğumu söylemeden? Yoksa neden buraya getirildim?
Veya kim tarafından? Ah, Tanrım! "

Dikkati dağılmış yerde kendini fırlattı; Ve o, görünüşe göre değil
Minize, devam etti:

"Şimdi gidiyorum, ama sabahları siparişleriniz için geri döneceğim ve
yine akşam. Korkma; Sizi incitmek amaçlanmamıştır;
Ve eğer kendinizden yorulursanız, kitaplar var; Ya da yapmazsan
Oku, belki şarkı söylersiniz-müzik aletleri vardır ve seçebilirsiniz
aralarında. Şimdi sana bir bekleme hizmetçisi değilim, yoktu
Bu satırda eğitim; Yine de, tavsiye edebilirsem, yüzünüzü yıkayın ve
Saçını giydirin ve olabildiğince güzel ol, çünkü
Gelmek"--

"Kim gelecek?" Diye sordu, dizlerinin üstüne yükseldi ve ellerini sıktı.

Görme onun için fazlasıyla fazlasıyla yeterliydi. Yanılmaz bir şekilde kaçtı:
"Sabah döneceğim." O gittikçe kaptı
vazgeçilmez lamba; Dışarıda kapıyı kilitledi; Sonra kürek çekti
"Ah, güvercinlerin kanı ve kadınların gözyaşları!"

Böylece yalnız bırakılan talihsiz kız, uzun süre yerde yatıyordu,
hıçkırık ve yavaş yavaş erdemi bulmak gözyaşları içinde-özellikle
Tövbe gözyaşları. Bir süre sonra, Akıl Dönüşü ile-Ortaklık
Düşünme gücü-yerin sessizliği fark edilir hale geldi. Dinleme
Yakından, hiçbir yaşam belirtisi tespit edemedi-
sokak veya bitişik bir ev veya bir komşu veya herhangi bir
açık havada onun hakkında hiç. Bir böceğin gürültüsü, bir kuş notu,
Bir rüzgar, su gurgeni, onu
bir şekilde yeryüzünden düştü ve bir
Uzakta ıssız gezegen. Bu kesinlikle zor olurdu; Ancak
Daha da kötüsü-orada kalmaya mahkum olma fikri ona sahip oldu,
Ve dayanılmaz hale geldi, odadan odaya yürüdü ve hatta denedi
etrafındaki şeylere ilgi duymak. Bir kadın yapabilir mi?
Tutuklanmadan bir aynayı mı geçirin? Uzun bakırdan önce
Nihayet durdu plaka. İlk başta, gördüğü figür onu ürküttü.
Genel rahatsızlık havası-saç gevşek, gözyaşı lekeli,
Gözler kırmızı ve şişmiş, giysiler ortaya çıktı-
yabancı. Kavram kendini abarttı ve ayrıca bir
sadece görünen görüntünün toplumunda olumlu rahatlık
başka biri, ama gittikçe daha fazla biri kaybolmuş başka biri
kendisi ve aynı sefil durumda olmak,
sempati için sempati alışverişi.

Şimdi sıkıntılı bir kişinin gösterisi asla hoş değildir; neden
O gecenin geçişini reddetmek için izin verilir.
Sarnıç mümkün olduğunca kısaca. Kanepeden aynaya; Şimdi korkuyorum
sonra umutsuzluk; Bir an yardım çağırır, sonra dinler, onu
hayali bir ses tarafından yakalanan dikkati dağılmış fantezi; umursamayacak kadar ateşli
ikramlar için; Umutsuzca olmanın korkunç duygusuyla çok bunalmış
Ve sonsuza dek kayıp, ne uyuyabilir ne de kendini zihinsel olarak kontrol edemezdi.
Böylece işkence gördü, ona dakika veya saat yoktu, sadece bir zaman,
Garip gezegenin habitatının tuhaflığı. Emin olmak için, o
kaçmak için hapishanesini keşfetti, ancak sık sık dövüldü
pencere, boşluk veya ışıklıksız duvarlar-
Ama bir kapı, dışarıda sabitlendi.

Takip eden gün, esirden farklı bir şey değildi
Gece-bir zaman ayırmadan ve korku, gerilim ve
Korkunç hayaller-bir sesle kesintisiz bir monotonluk. Eğer sahip olabilirse
kime bu kadar zayıf ya da ses duymuş olsa da bir zil duydum
ele alındı, onu henüz yerleşmiş bir dünyada kanıtlayacaktı-değil,
Ama bir kriket şarkı duydum!

Sabah kaleci randevusunu sürdürdü. Yalnız geldi ve
Lambalardaki yağı yenilemek dışında iş olmadan. Dikkatli bir
Sarayın anketi, muhtemelen alaycı ve o
ayrılmak üzereydi, bir şey istiyorsa, onu getirmek için teklif etti
Döndükten sonra. Özgürlük istemiyor muydu? .
Teklif, önceki akşamın sahnesini yeniden açtı; Ve kaçtı
Ondan, "Oh, güvercinlerin kanı ve gözyaşları
kadınlar!"

Akşam onu ​​daha izlenebilir buldu; En azından düşündü; Ve
Aslında tükenmeden daha sessizdi. Hiçbiri daha az kaçtı
Onu beslediği antlaşmalardan kaçın.

İkinci gece kanepeye gitti. Doğa ihtiyacı da
Hem keder hem de korku için güçlü ve uyudu. Tabii ki bilmiyordu
devam eden avın veya onu bulma yolunda zorlukların;
Ve bu cehalette, kaybolma hissi yavaş yavaş ortaya çıktı
Daha dokunaklı firar fikri. Sergius neredeydi? Orada mıydı
İnsanüstü zekanın sergilemesi için her zaman daha iyi bir fırsat olun
bu zamana kadar babasına yatırdı, prensi
Hindistan? Yıldızlar ona her şeyi söyleyebilirdi; Yani, eğer şimdi sessiz olsaydı
Ona saygı duyarak, sadece onlara danışmadığı için olabilir. İçinde olduğu gibi durumlar ayın sağ mahalleleridir.
mantıksız fanteziler; Ve bir mahkumiyetten ezilen uykuya daldı
görünüşü için tüm dost gezegenler, hatta Jüpiter
bir sevgilinin zevkiyle sık sık izlemişti,
evleri ona nerede olduğunu söylemek için, ama bir nedenden dolayı görmezden geldi
onlara.

Yine de daha sonra, birçoğundan biri olan meydan okuyan bir somutluğa düştü
umutsuzluğun yönleri.

Bu ruh halinde, kanepede yatarken, küreklerin sesini duydu,
Ve hemen sonra zemin kavanozunu hissettim. Oturdu, merak ediyor
Kaleciyi bu kadar yakında geri getiren şey. Daha sonra adımlar yaklaştı
kapı; Ama oradaki kilit zahmetli olduğunu kanıtladı, bir tane önerdi
alışılmadık; bunun üzerine yıkamak için kaba tavsiyeyi hatırladı
Yüzü ve saçlarını giyin, çünkü birisi geliyordu.

"Şimdi," diye düşündü, "Beni buraya kimin getirdiğini ve nedenini öğreneceğim."

Ona bir umut döndü.

"Ah, babam sonunda beni buldu!"

Ortaya çıktı-kalbinde patlamaya hazır bir sevinç hacmi
İfade-kapı açıldığında ve Demedes girildi.

Bu şekilde onunla tanıştığı figürü biliyoruz. Önemli yüzle
Kilit içindeki anahtarı yeniden kullandı. Anahtarı gördü, yeterince ağır
Agresif bir silah için acil durum-eldivenli bir elin çevirdiğini gördü ve
cıvatanın soketine itaatkar bir şekilde daldığını duydum-ve
Umut söndü. Tekrar kanepeye battı, somurtkan gözlemci.

Ziyaretçi-ilk önce onun tarafından tanınmayan-evdeymiş gibi davrandı ve
kabul edilebilir bir resepsiyondan emin. Kapıyı güvenli hale getirdikten sonra
Dışarıda, daha sonra anahtarı çıkararak içeri girdi. Hala
Yüzünü önleyerek aynaya gitti, büyük pelerini salladı
Omuzları ve serin bir şekilde kendini inceledi, bu şekilde döndü.
Pelerinini yeniden düzenledi, şapkayı çıkardı ve tüyleri içeri koyarak
Daha iyi ilişki, kafasına geri yükledi-eldivenlerini bir tarafa at
kılıçsız bir kemerin altında ve aynı kemerin altındaki büyük anahtar ama
Diğer tarafta, şirket için düz bir hançer
Tehdit edici oranlar.

Lael, yabancının farkında olup olmadığından şüphelenen bu hareketleri izlemeye devam etti
onun varlığı. Bu skordaki belirsizlik şu anda kaldırıldı.
Aynadan dönerek yavaşça ona doğru ilerledi. Altında
Sirklet, ışığın en uygun olduğu noktada
Kendisinin sergisi, durdu, kapağı çıkardı ve ona şunları söyledi:

"Hindistan Prensi'nin kızı beni unutamaz."

Şimdi, bu kronikte söylenen bir şeyden, okuyucu liderlik edildi
Küçük Yahudi'yi bir Bradamante'ye yüceltmek için,
o. Bir vaat eden, adil bir akılda olan bir kadındı
saf kalp. Onun tarafından söylenen veya yapılan herhangi bir harika şey emin olurdu
kökenini sevgileri içinde. Ne yapacağı koşullar
Basit ve etkilenmemiş olmaktan başka akıl almaz. Güzel
Zırh, Demedes yakışıklı, özellikle başka bir adam olmadığı için
Boyun karşılaştırılmasını zorlamak için; Yine de hiçbirini görmedi
cesurlar-yüzünü yalnız gördü ve ne duygu ile
şimdi onu kimin bulunduğu yere getirdiğinden,
ve getirmenin amacı.

Cevap vermek yerine, görünür bir şekilde daha ileri ve daha da küçüldü,
Bir tazı veya bir güvercin tarafından köşeye sıkıştırılmış bir tavşanı hatırlatana kadar
Sonunda bir şahin tarafından geçildi.

Aldığı acı, görünüşünde fark edilebilirdi, çünkü
Kalecinin tavsiyesini almamıştı; Tek kelimeyle, o
Anlık şok edici bir şekilde Lissome'un aksine, mutlu, parlak yaratık
İki gün önce bir gezinti için yola çıktı. Duruşu çömeliyordu;
Saç her şekilde düşüyordu; Her iki el de koynuna sert bir şekilde bastırdı;
Ve gözler sabit bakıştaydı, ona ölümle bakıyordu. O içindeydi
Korkunun son ekstremitesi ve göremedi ama göremedi.

"Korkma," dedi aceleyle ve acıma tonuyla. "Sen
Asla burada olduğundan daha güvenli değildi-yemin ederim, ey prenses! "

Onda bir değişiklik veya cevap belirtisi gözlemleyerek devam etti: "Anlıyorum
Korkunuz ve ben onun nesnesiyim. Gelip senin tarafından oturmama izin ver
Ve her şeyi açıklayacağım-neredesin-neden getirildin
burada-ve kim tarafından .... ya da bana ayaklarında bir yer ver ....
Kendim için konuşun, seni sevdiğim dışında-hayır, aşk için konuşacağım. "

Hala ondan bir kelime değil-sadece orada hayal ettiği somurtkanlık
Tehdit miydi .... bir tehdit miydi? Ne yapabilirdi? Ona, hiçbir şey; O öyleydi
Çelik gömlek; Ama kendine çok fazla ... ve intihar düşündü,
Ve sonra-Madness.

"Söyle bana, ey prenses, eğer senden beri herhangi bir saygısızlık aldıysanız
Bu saraya girdi mi? Sahip olabileceği bir kişi var
ilerledi. Onu tanıyorum; Ve eğer ciddi yeminine karşı, bir
görünmez bir bakış ya da kelime-eğer sana bolca dokunmuşsa-seçebilirsiniz
Köpeğin ölümü ölecek ve ben ona vereceğim. Bunun için giyiyorum
Bu hançer. Görmek!"

Bunda samimi idi; Yine de çok yakın zamanda gelen bir öğrenci olacak
onun nedenini algılayamayan insan doğasında dersler
samimiyet; Muhtemelen gördü; Belirsizlikle konuşuyoruz, çünkü o
Hala sessiz kaldı. Yine onu konuşmak üzere attı. Sıfat,
Kötüye kullanım, öfke, torrentlerde gözyaşları, herhangi bir biçimde öfke tercih edildi
Bu bakış, bir hayvanın son anının bilincinde olduğu gibi.

"Seninle bu mesafeden konuşmalı mıyım? Gördüğünüz gibi yapabilirim ama
acımasız; Ve eğer benden korkuyorsan "-sanki fikir eğlenceli gibi gülümsedi.
"Ah! Hala benden korkuyorsan, zorlamamı önlemek için ne var
Dalga mıyım? "

Tehdit, entratiften daha fazla etkisi yoktu. Ruhun felci
Korkudan onun için yeniydi; Yine de zekasının kaynakları olmadan
son. Masaya giderken, dikkatlice baktı.

"Ne!" Ağladı, ona iyi bir şaşkınlıkla ona döndü.
"Hiçbir şey yemedin mi? İki gün ve senin içinde bir kırıntı değil
Güzel boğaz?-Bir damla şarap değil mi? Bu devam etmeyecek-hayır,
oradaki iyilik cennette! "

Bir tabakta bir bisküvi ve kırmızı şarapla dolu bir kadeh koydu
en net ışıltı ve onları ona götürmek, ayaklarına diz çöktü.

"Sana gerçekten söyleyeceğim, prenses-bu sarayı senin için inşa ettim ve
Seni buraya sevginin aciliyetine getirdi. Tanrı beni sonsuza kadar inkar etti
seni aç bırakmayı hayal ettim! Ye ve iç, sadece bana kolaylık verirse
vicdan. "

Tabağı ona sundu.

Mümkünse yüzü eskisinden daha beyaz çıktı.

"Yanımda gelme-dur!" Sesi keskin ve yüksekti. "Kale
Kapalı! ... Ya da beni babamın evine götür. Bu saray senin-sen var
Anahtar. Oh, merhametli ol! "

Madness ona çok yakındı.

"Sana birinden başka her şeye itaat edeceğim," dedi ve geri döndü
Plaka masaya, onu konuşmaya getiren içerik. "
Biri ama biri, "Dikkatle tekrarladı, dairenin altında duruyordu.
"Seni babanın evine götürmeyeceğim. Seni buraya getirdim
Sana asla orada öğretme şansım olmayacağını öğretin-sen
her dünyevi riske cesaret ettiğim idol mi ve
ruhum .... otur ve kendin dinlen. Sana yaklaşmayacağım
gece, ne de rızanız olmadan .... evet, bu iyi. Ve şimdi
Oturdun ve kelimeme biraz inanç gösterdin-çünkü
Teşekkür ederim ve elini öp-beni daha da duy ve makul ol .... sen
Beni sevecek. "

Bu beyanda doğasının tüm tutkusunu fırlattı.

"Hayır, hayır! Kendine tehlikeye inanarak uzak değil. Beni seveceksin,
ama belgesel bir kurban olarak değil. Ben kaba değilim. Ben de kazanılabilirim
Hafifçe, bir sesle, parlak gözlerle, kişinin Graces tarafından,
Sadakatin borçlu olduğu sadakat, aşk için yaratılan bir ruh tarafından
ve ışıklı bir yıldız olarak aglow; Ama ben öldürenlerden değilim
Sevgili ve tapu, yalvaran soğukluk, küçümseme, tercihi haklı çıkarın
bir başkası için. Makul ol diyorum, ey prenses ve nasıl yapacağımı duy
seni fethet ... Yaşamın daha iyi yılları değil mi? Neden yapmalıyım
Mücadele mi yoksa acele mi yoksa sabırsız mı? Sahip olduğum yerde değil misin
Seni koymayı seçti mi?-
Kendim sağlığınız ve ruhlarınız?-Hepsi dünyada, yine de
Görme? ... Bir doktor zamanının ne olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Evet. O var
Zihnin hemen hemen her rahatsızlığı için ilaç, her distemper
ruh. Hanımımın kırık parmağını ayarlayamayabilir, ama örecek,
Tekrar ses aldığında, acı unutulacaktır. Bir ay düşüyor-
Aşırı vakalar, bir yıl veya yıllar-keder veya yaslarda ve
Sanki hiç olmamışmış gibi olur. Böylece güneşin önyargılara girmesine izin veriyor
Ve nefret ediyor ve onlar soluyorlar ve nerede olduklarını, gidip toplanıyoruz
Meyveler ve hayranlık çiçekleri, saygılı çiçekler-A, prenses, aşk. Şimdi,
Bu nedenle, en iyi arkadaşım için zaman seçtim; O ve yapacağız
bir araya gel ve kal "-

Konuşmanın sonucu okuyucuya bırakılmalıdır, çünkü
Son kelime, titreyene kadar salın karşısında biraz ağır katı çöktü
boyunca. Demedes durdu. İstemeden eli hançeri aradı;
Ve eylem sürpriz bir itiraftı. Bir Sessiz Aralık
ortaya çıktı; Sonra kilidin bir denemesi geldi-ilk başta nazik-bir diğeri,
Enerji-üçüncüsü, güçlü yaprağı çerçevesindeki salladı.

"Kötü adam! Ona öğreteceğim-hayır, olamaz-olmaz
Cesaret-ve ayrıca teknem var. "

Demedes böylece kaleci beraat ettirirken, etrafına ciddi bir bakış attı
Açıkçası savunma düşüncesinde.

Yine sal sarılırdı, sanki ayaklar ağır bir şekilde hızla hareket ediyormuş gibi
yük. Kaza!-Ve kapı parçalandı. Bir kez daha-kırışık!-ve
Kapı ve Çerçeve İçinde-Bir Thunderbolt Batık
daha tamamen.

Şimdi Yunan'a adalet. Bir dahi de kötü olmasına rağmen, erkeksi.
Lael'in önünde bir pozisyonda emekli oldu, bekledi, elinde hançer. Ve
Nilo'nun muhteşem kişisini itmeden önce iki kez nefes almamıştı
İhlal yoluyla ve Circlet'in altında ilerledi.

Şimdi geri dönüyor. Kral tuvaletlerde olsaydı ve sert baskı yapmış olsaydı
Kendini sarnıçların sel ve karanlığına adamış
Anlatılan şekli; En azından olasılıkları olurdu
Mahkemede tercih edilen savaş ve şehir yanıyor olsa da, ışık,
hangi tarafından fethetmek veya ölmek. Ama kanı bitti ve o içindeydi
Takip, uzakta değil; Üstelik gerçek dövüş insanına, dahası
Zafer kaplanlara kanın tadıdır. Zahmet etmek için mizahta değildi
Kendisi gibi pratik düşüncelerle-eğer
Yunancanın saklanması, nasıl sağır ve aptal olmak, bunu biliyor muyum?
Bu kadar içi boş bir ışınsız gözler ne kullanıyor? Düşünüp düşünmediğini
maceranın bariz kişisel tehlikeleri-yıkıcı, için
Örnek-başka bir konudur.

Su soğuktu ve dişleri konuştu; çünkü hatırlanacak
Sedan kutuplarının ataydı, birbirine bağlandı. O onun vücudu
yarısı batırılmıştı, olduğu için küçük dikkat ettiği bir durumdu
Aksi halde,
kendini itti. Ne de yavaşça hareket ettiği varsayılmalıdır. Hız
Natürmort suda bu tür ilkel araçlarla elde edilebilir harika.

Doğrudan merdivenin alt platformundan, şu anda
Toplam karanlıkta. Her iki elinde bir dizi sütunla
yön tutun; Ve ne kadar sürekli ve hevesle bir kişiyi istihdam etti
Mevcut duyu onu bıraktı. Projesi itmekti
bir sınır duvarı tarafından kalana kadar-o zaman başka bir kurs alacaktı ve
Yani sonuna kadar. Düşman, teorisi ile, bir teknede veya yüzüyordu
ev. Umutlu, kararlı, savaş olasılığı tarafından ilham verici, o
Elinden geldiğince acele etti. Sonunda, sol omzuna bakarak,
Kırık bir aydınlatma gördü ve yön değiştirdi. Şu anda, kırılmış, kırılmış olan sabit bir ışığın yarıçapına süpürüldü.
Kurs, sütunları ve yayınladıkları gölgeleri müdahale ederek; O zaman,
Doğru, bir evin görünüşünün önünde bir el lambası
Sudan yükselen, onu korkuttu.

Sinyal miydi?

Kral, hiçbir pusu olmadığı tatmin olana kadar dikkatli bir şekilde yaklaştı
Amaçlanan-kısaca, Yunan sarayı onun önündeydi.

O zamanlar sürpriz oldu; Böylece kutupların uçlarını karşı sürdü
Gördüğümüz gibi, iniş, kesintiye uğramak için yeterli
Demedes, Lael sevgisini nasıl zorlamak istediğini açıklıyor.

Tüm çelişkisi ile, Yunan son anda vardı
Lambayı söndürmeyi veya onunla eve götürmeyi unuttu.
Kral onu ve tekneyi tanıdı, ancak ihtiyatlı bir şekilde mütevazi bir şekilde çizdi
sudan çıkar. Daha sonra kilidi ve sonra kapıyı denedi;
Sonunda kutupları koç olarak kullandı.

Circlet'in altında dururken, aralarında yetersiz oda vardı
kafasında mavi mendil; sunduğu rakam çıplak
bel, siyah teni su ile parlıyor, pantolonları yapışıyor
Uzuvlarına, burun delikleri dilleşiyor, gözleri alev jetleri, acımasız
Beyaz dişler maruz kaldı-bu en donuk fantezi uyandırabilir-ve
Suçlu Yunan'a çok bir intikam dehası ortaya çıkmış olmalı.

Ancak, zırh ve hançer demedes'i bir
belirli eşitlik; Ve hiç kaçma göstermediği için, savaş vaadi
mükemmeldi. Ancak, iki sessizce
Birbirini gördü, Lael kralı tanıdı ve kontrol edemedi
Kendisi, sevinç ağladı ve ona başladı. İçgüdüsel olarak
onu geri tutmak için bir el uzattı; Dev açılışı gördü; iki adım
Yani neredeyse eşzamanlı hareket bir sıçrama gibiydi-ve
Diğerinin silahlı elinin tutamasında. Kelimeler hiçbir fikri iletemez
Saldırıya katılan patlamanın-
Bir zafer sinyal veren aptal bir adam falsetto. Okuyucu düşünebilirse
üzerinde duran bir kaplanın, yanağındaki nefesi, kükremesi
kulaklar, etkiye yaklaşık bir şey mümkündür.

Yunanca kapağı düştü ve hançer yere sarıldı. Onun
Ani ağrı ile yüzlü örgü-korkunç kavrama eziyordu
Kemikler-evet göndermedi. Serbest el ile anahtarı kaptı
kemerinden ve greve salladı-darbe yakalandı-
Anahtar anahtarı uzakta. O zaman Demedes'in ruhu onu koru-Mortal Terör
yüzünde kül olarak gri döndü ve gözlerinde henüz büyümüş
soketlerinden patlamaya hazır. Gladyatörün yoktu
Ölüm yargısı altında istifa.

"Kurtar beni, ey prenses, kurtar beni! ... Beni öldürüyor .... benim
Tanrı-gör-işitsel-kemiklerimi eziyor! ... Beni kurtar! "

Lael daha sonra kralın arkasındaydı, dizlerinin üstünde, cennete teşekkür ediyordu
kurtarmak. İmplamayı duydu ve kadın benzeri, korkunç olanın görüşü
Agony, yanlışlarının anısını söndürdü.

"Ona ayır, Nilo, benim uğruna, onu ayırın!" Ağladı.

Unutulan yanlışları yalnız değildi-unuttu
Avenger duyamadı.

Duymuş olsaydı, itaat edip etmediği şüphelidir; Tekrar söylediğimiz için
onun için efendisinden daha az savaşıyordu-ya da onun için
ustanın ilgisi. Ayrıca, zafer anıydı, ne zaman
Tüm anlar, doğmuş ve altına gerileyen adam arasındaki fark
Hıristiyan etkileri ve vahşi en etkileyici olanıdır.

Onu kabul ederken, tarif edilemez ulumayı tekrarladı ve
Yakalamak Demedes onu kapıya ve dışına taşıyordu. Kenarında
iniş, çığlıkların uzun kilitlerinde parmaklarını büktü
övünen felsefesi şimdi ona çok az değer olan sefil
Asla düşünmemişti-o zaman onu suya daldırdı ve tuttu
Altında-Yoğun, Sevgili Okuyucu!

Lael dışarı çıkmadı. Kaçınılmaz Zenci'nin yüzündeydi. Geri çekilme
Kanepeye, orada kulaklarını elleriyle kapladı,
Duardan kaçan adamın ele alınmada sonuna kadar devam ettiği dualardan kaçın
o.

Nilo tarafından tek başına döndü.

Pelerini yerden aldı, içine sardı ve onu imzaladı
onunla git; Ancak katlandığı sıkıntılar,
Sahnenin dehşeti yeni bitti, yarı bayılmasını bıraktı. Kollarında
O bir çocuktu. Neredeyse bilmeden önce onu içine koymuştu
bot. Evde bulunan bir kordonla, arkasındaki kutupları bağladı.
gemi ve merdivenleri bulmak için yola çıktı, anlatma lambası parıldıyor
yay.

Güvenli bir şekilde oraya geldi, iyi adam adil suçlamasını taşıdı
Mahkemeye Adımlar-Tekrar bozulurken, kutupları getirdi-geri dönen
Bir kez daha, tekneyi alt platformda çizdi. Sonra acele etmek için
Sokak kapısı, onu rahatsız et ve Sergius'un bir dakikayı az olduğu kabul et
iş.

Keşişin şaşkınlığı ve Lael'e sevinmesi ve onun görüşünde onun
Onun, çirkin bir anlatım gerektirmez. Bu toplantıda, geleneksellikler
gözlemlenmedi. Onu pasaja taşıdı ve ona
kaleci sandalyesi; Bundan sonra programı çok dikkatli hatırlattı
Onun tarafından ortaya konmuş, Nilo ile mahkemeye döndü, burada
Gökyüzündeki aydınlatma hâlâ hassas sifonunu düşürdü. Döner
Kral onun yüzüne sordu:

"Kaleci nerede?"

Kral sedana yürüdü, kapıyı açtı ve ölüleri sürükledi
Adam ileri, onu kaldırıma yayıldı.

Sergius suskun durdu, Victor'un ne yapmadığını gördü-
Resmi soruşturmalar ve yasanın korku makineleri ile başladı.
Sonuçlar cennet dışında öngörüde değil. Olduktan önce
İyileşen Nilo, sedan ve kutuplar ona sabitlendi ve
En neşeli, gerçek bir tarz onu ileri götürmek için imzaladı
biter.

"Yunan nerede?" Keşiş sordu.

Kral cevap vermeyi de başardı.

"Sarnıçta-yıkılmış!" diye bağırdı Sergius, cevabı dönüştürerek
kelimeler.

Kral gururla kendini çekti.

"Ey gökler! Bizim ne olacak?"

Ünlem, kovuşturma sahnesinde yükselen bir perde ifade etti
Hıristiyanın yüzünü elleriyle kapladığı .... Yine
Nilo onu bugünkü göreve geri getirdi .... kısa sürede Lael içeri girdi
sandalye ve onu taşıyorlar.

Sergius ilk önce Uel'in evi için yola çıktı. Zaman sabah yakındı; Ancak
Çatışma için şafak endikasyonları görülmüş olabilir
Doğu. Onun korkunçluğunu anlamak için uzun sürmedi
Şehrin acı çektiği felaket ve binlerce kişi ile birlikte
Uel ve Hindistan Prensi konutları, üzerinde kül yığınları
Gale, azalmamış gücünü harcıyordu.

Lael ile ne yapılacaktı?

Bu Sergius, kasaba konutuna yol açarak cevap verdi
Prenses Irene. Orada küçük Yahudi alındı, alırken
Tekne ve Therapia'ya acele etti.

Prenses düştü ve çatısının altında Lael sempati, dinlen,
ve güvenlik. Zamanında Uel'in son vasisi ona ulaştı.
Hindistan Prensi tarafından bırakılan mücevher çantası ve daha sonra
Yaslı kızın vesayetleri.




Kitap V

MİRZA


Bölüm I

Adrianople'dan soğuk bir rüzgar


Şimdi Şubat 1451 ortası. Konstantin İmparator A
üç yıl boyunca önemsememek ve kendini adil bir adam ve bir
vicdanlı cetvel. Gösteri için ne kadar harika kalıyor, çünkü
Ona hiçbir şey olmadı-daha yüksek bir yargılamayı düzgün bir şekilde denememek
nitelikler.

Bir açıdan İmparatorun durumu tuhaftı. Otoyol
Gelibolu'dan Adrianople'a, eski başkenti güneyde geçiriyor,
Türklere aitti ve her amaç için kullandılar-askeri,
Ticari, Hükümet-bunu alan adlarında tartışmasız olarak kullandı,
Konstantin'i bölgesel olarak çevreleyen ve bir tane ile bırakarak
Komşu, Sultan Amurath. Yaş büyük Müslüman'ı dönüştürmüştü; fetih hayallerinden vardı
Gölgeli salonlarda ve gül-spren bahçelerinde barış hayallerine indi,
Şarkıcılar, hikaye anlatıcılar ve arkadaşlar için filozoflarla ve
Cennetin yolunu halı yapmak için saat kuzenleri olan kadınlar; için
George Castriot, [Dipnot: İskander-Beg-Canderbeg. _Vide_ gibbon's
_Roman Empire._] Yüzcüsü terk etmişti. Dostluk şartlarını korumak
Böyle bir komşu kolaydı-İmparator sadece kendisi olmalı
barışçıl. Dahası, John Palaeologus öldüğünde, ardıllık
Konstantin'in kardeşi Demetrius tarafından tartışıldı. Amurath seçildi
hakem ve ikincisinin lehine karar verdi ve onu bir
Minnettarlık bağı.

Böylece dış ilişkilerinde, imparator,
Taht, kendisini bir konsorsu bulmaya hitap etti; bu çabalarının
Görev Okuyucu zaten bilgilendirildi, bunu belirtti.
Gürcü prensesi en sonunda Phranza tarafından seçildi
Konstantinopolis'e gidiyor. Ancak bu,
İmparatorun kendi açılışı ve ciddiyet açısından duramadı
Mirasla kendisine dayatılan başka bir olayla karşılaştırma-tutma
Başkentte ikamet eden dini gruplar birbirini yırtmaktan
parçalara. İkincisi, sahip olmadığı nitelikleri çağırdı
sahip. Mezarların birbirlerini bombalamasına izin verdi.
Skandal gerekçesiyle
Dine göre derhal bastırmalıydı; Bunu yapamaması
Kaçınılmaz sonucuna yol açtı-mezarlar şu anda ona hakim oldu.

Ancak şimdi, şimdiye kadar şanslı imparatorun kolay yönetimi
yok olmak; En ağır ithalatın iki ek meselesi ithal
aynı anda, biri yerli, diğeri yabancı; Ve her ikisi de
Onların hikayemizde dönüm noktası haline gelmesi, katılmanız tavsiye edilir
Onlara burada.

Hükümetin dizginleri Amurath'ın elinden düştüğünde
Mahommed tarafından yakalandı; Başka bir deyişle, Mahommed Sultan ve eski
Dostu politikaları ve görkemli nezaketleri ile rejim bir
son, ilişkilerin yeniden düzenlenmesi gerekliliğini dayatmak
İmparatorluklar. Ne olacaklar? Yabancı soru böyle.

Açıkçası, özne Yunanca için hayati bir ilgi duyuyor,
istenen tanımları getirme inisiyatifini alması.
Ele aldığı durumun tehlikesini takdir ederek
kendisi göreve. Aracılığıyla sunulan bir talebe cevap vermek
Büyükelçi Adrianople'da yaşayan Mahommed ona ciddi güvence verdi
mevcut her antlaşmayı gözlemleme konusundaki eğilimi. Yanıt görünüyor
onu aşırı güvenmiş hale getirmek. Yaldızlı Konsey Odasına
Blacherne kişisel arkadaşlarını ve resmi danışmanlarını çizdi ve duydu
Onları sabır ve haysiyetle. Bir dizi kapanışında
Bir seansın neredeyse sürekliliğine sahip müzakere oturumları,
İki önlem onayını karşıladı. Bunlardan birincisi çok olağanüstü
Önerisini Phranza'ya atfetmemek imkansızdır.
Saygıdeğer Dean arkadaşımızın ölçülemez keder ve tiksinti,
şimdi iade edildi ve yüksek büyük ofisinin uygulanmasında
Chamberlain.

Anne'nin dini inancına zaten yapıldı.
Mahommed. [Dipnot: "çünkü onun (Amurath'ın) en büyük olduğu düşünülüyordu
Oğul Mahomet, babasının ölümünden sonra,
Hıristiyan dini, çocukluğunda olduğu gibi, olduğu gibi
anında, Servia Prensi'nin kızı tarafından
Christian. "-Knolles '_Turk. Hist._, 239, Cilt I. "O (Mahommed) Konstantinus Palaeologus ile lige de girdi,
Konstantinopolis İmparatoru ve Grecia'nın diğer prensleri; aynı zamanda
Servia'nın despotu ile, büyükbabası annenin tarafında,
Bazıları buna sahip olacak; Bazı diğerleri despot olduğunu yazsa da
kızı, karısı Amurath (despotun kızı Amurath'ın karısı)
Ama arkadaşlığın rengi altında geri gönderdiği kayınvalidesi
yine babasına, Amurath'ın ölümünden sonra, hala ona izin veriyor
Prens Dowery. "--_ Ibid_. 230.

Bu çok ilginç noktada hem von çekiç hem de gibbon biraz
belirsiz; Ancak son argüman Phranza'dan: "
Konstantinopolis'i alarak (prenses) Mahomet II'ye kaçtı. "
(Gibbon's _Rom. Emp._, not 52, 12.) Eylem,
anne. Kayınbiraderler genellikle çok güçlü değildir.] Bir
Servi Prensi, Hıristiyan olması gerekiyordu. Sonra
Amurath'ın müdahalesi, kendi topraklarına geri dönmüştü. Onun yaşı
yaklaşık elli idi. Tam güçlerle giyinmiş olan Grand Chamberlain
Majesteleri arasında bir evlilik önermesi için adrianople'a gönderildi.
İmparator ve Sultana Anne. Korkular ve belirsizlikler besleniyor
Yunan ezici olmalı.

Deneyimli diplomat aynı zamanda başka bir olayla emanet edildi
Hangisi doğal olarak çok daha az incelik çağrısında bulunur
müzakere. Konstantinopolis'te Orchan adında bir mülteci vardı,
Kim tarihi, torun olduğu gerçeğinin ötesinde çok az biliniyor
Sultan Solyman. Bazen muhtemelen John'un saltanatında
Paleologus, prens Yunan başkentinde bir taklitçi olarak ortaya çıktı
Sultan; Ve iddiası en azından sağ rengine sahip olmalıydı,
Amurath ve onun arasında bir antlaşma konusu haline geldiğinden beri
Bizans çağdaş, birincisi ikincisini ödemek için kendini bağlar
ASPERS'teki Yıllık Burs,
firari.

Bu gizemli kişiyle ilgili olarak, zaman uyguntu,
Konsey'in görüşünün artışı talep ettiği için görüşü.
Proje ile ilgili talimatlar buna göre Lord'a teslim edildi
Phranza.

Yüksek Komiser,
Adrianople. Tabii ki önce kendisini Grand Vizier'e sundu,
Okuyucunun not alabileceği Kalil Pacha, çünkü onun dışında
Bu sayfalarda yeniden ortaya çıkar, gerçek bir tarihi karakterdir. İle
Onunla daha fazla tanıdık, gerçekten bir
Halkla İlişkilerde Veteran, büyük ailenin bir üyesi
Vizierat neredeyse doğuştan gelen ve bir arkadaşın Yunanlılara indi,
büyük olasılıkla Amurath ile uzun bir ilişkiden, olmasına rağmen
Hesaplarında şiddetli bir aspersion yaşadı. Kalil Phranza'ya tavsiyede bulundu
Burayı bırakın. Efendisi, eğer varsa, Orchan'dan korkmadığını söyledi.
ikincisi alanı açık bir davacı olarak aldı, kısa çalışma yapılacaktı
o. Uyarı göz ardı edildi. Phranza önerilerini şuraya sundu.
Doğrudan Mahomfed ve onun yumuşaklığı ve davası nedeniyle şaşırdı.
Her neyse sahne yoktu. Aksine, evlilik overture
her onay göstergesiyle Sultana'ya iletildi veya
Reddedilen ödeneğe dokunma talebi; Sadece ertelendi. Franza
Türk başkentinde, ona gösterilen dikkatlerden memnun kaldı,
Ve yine de Sultan'ın karakteri ile.

Elçinin yargısında genç hükümdar enkarnasyon vardı
barış. Kraliyet babasının kaybını ne zaman yas tutmuyordu,
Bir saray için tasarımlar okuyordu, muhtemelen saat kulesi
Daha sonra Adrianople'da inşa ettiği dünya (_jehan numa_). Blacherne'deki güvenen usta için, Hıristiyanlık için iyi
Doğu, güvenilir Phranza sevimli gençlere bakmış olabilir mi?
Müslümandaki ikametgahının gecelerinden biri sırasında potansiyel olarak
başkent! Onu aşılmaz bir gizlilik odasında bulurdu,
Hindistan Prensi bir
Savaşa başlamak için uygun zamanın kararını belirleyen burç
Bizans.

"Şimdi, efendim," prensin son zamanında
Birçok masa onuncu kez yeniden şekillendirilmişti-"Şimdi hazırız
Ultimate için. Kabul edildik, yanlış değilsem "-bu sadece değildi
Ücretsiz bir konuşma biçimi, Mahommed için,
Zihin, kendisi karmaşık ve ince biliminde derin bir bilgiydi
Gezegensel Tahmin-"Savaşı denemeye karar veriyoruz
Yeni başlayanlar olarak, en uygun yükselişe sahip olmalıyız,
RAB tarafından belirlenebilir ve içerideki veya içerideki gezegen veya gezegenler
Rab ile birleşme veya yön; Ayrıca Rab'bin
Yedinci evden Konstantinopolis İmparatoru; Biz de
düşmanınızın üstesinden gelmesini kabul etti, imparator,
Yükselenden birinin evinde olması daha iyi
Gezegenler, Satürn, Jüpiter veya Mars "-

"Jüpiter iyi olurdu Ey Prens," dedi Mahommed, yoğun bir şekilde ilgilenen,
"Yine de Mars'ı tercih ediyorum."

"Rabbim yine haklı." Seer biraz tereddüt etti, sonra açıkladı
Bir erteleme başını sallayarak ve gülümsemeyle: "Rabbimin her zaman olduğunu söylüyordum
Sağ. Bazı ustalar için akrep tercih etmiş olsa da
Yükselen, sabit bir işaret olduğu için Mars beni en çok memnun ediyor; neden
O'na doğru tüm gözlemlerimi yönlendirdim, bir zaman aradım
kesinlikle yedinci evin efendisinden daha iyi güçlendirilecek,
yanı sıra gökler figürümüzde onun üzerinde yükseldi. "

Mahommed prens'e doğru çok eğildi ve istekli bir şekilde, onun
Gözler tekil parlak: "ve nihai-zaman, zaman, o
Prens! Bunu buldun mu? Allah çok erken olmasını yasakladı!-
Yapılacak çok şey-çok fazla hazırlık. "

Prens cevap verirken gülümsedi:

"Rabbim bir zafer alanı görüyor-kaderi rezervasyonu ile-ve
İçine çıkma sabırsızlığını merak etmiyorum; Ama "(o oldu
ciddi) "Asla unutulmamalıdır-hayır, en yüce bile değil
erkeklerin-gezegenlerin sadece Allah'ın emrine göre yürüdüğü. "...
Hesaplamaların sonuncusunu sağ elindeki masadan almak,
Devam etti: "Yükselen Rabbimin savaşa başlamasına izin veriyor
yıl."

Mahommed, tırnaklar oyuk gibi görünene kadar elleriyle dinlendi
avuç içi eti.

"Gün, Ey Prens!-Gün-Saat!" diye bağırdı.

Hesaplamaya bakıldığında, prens ondan cevap verdi: "
saat dört, yirmi altı Mart "-

"Ve yıl?"

"On dört yüz elli iki."

"_ Sour, yirmi altıncı, on dört yüz elli iki,"
Mahommed, her kelimeyi yazıyor ve doğrulamış gibi yavaşça tekrarladı. Daha sonra
Fervor ile ağladı: "Tanrı'dan başka bir Tanrı yok!"

İki kez zemini geçti; Bundan sonra, muhtemelen göndermek istemez
O anda herhangi bir adamın gözlemlenmesi için
Prens:

"Emekli olmak için ayrılıyorsun; ama çağrıda bulun. Bu güçlü
ellerimin ilk yardımı olmak için daha değerli olan iş
Yıldızların Elçisi? "

Prens selamladı ve çekildi.

Uzunlukta Phranza Beklemekten Aşındı ve Eve Çağırılmak
Bir büyükelçinin sorumlu iki iş, hakaret etmesi talimatı verildi
onları sonuçlara bastırmayı teklif edebilecek fırsat. Ara sıra
Mahommed, Caramanya'da bir ayaklanmayı bastırmak için Asya'ya gitti. .
Yunan onu kasabadan kampa kadar takip ederek, ithalatın yorulmasına kadar,
Sultan bir gün onu çadırına çağırdı.

"Mükemmel arkadaşım, Konstantinopolis'in efendisi, efendiniz söyle
Sultana Maria evlilik teklifini reddediyor. "

"Eh, efendim," dedi büyükelçi,
İletişim, "Büyük bayan bir açıklama terk etmedi mi?"

"O düştü-hepsi bu."

Büyükelçi Cevapla Konstantinopolis'e bir kurye acele etti. İçin
İlk kez Türk'in samimiyetinden şüphe duymaya başladı.

Daha akıllı bir adam olurdu ve onun için sonsuz daha yararlı olurdu
Egemen, Mahommed'i tekrar konuşarak duyabilir mi?
Hindistan Prensi.

"Bu köpeğe bir _gabour'a katlanacağım? _" [Dipnot: Mahommed
Her zaman Bizantes'ten _ROMANS_ olarak yazdı ve konuştu.
tutku; Sonra onlara _gabours_ adını verdi.] Sultan'a öfkeyle sordu. "BT
Sarayımda beni yönlendirmek için yeterli değildi; Beni sahaya götürdü;
Şimdi ekmeğimi taklit ediyor, şimdi yatağımda benden uyuyor,
Şimdi bana dua için zaman geçiriyor. Ne kadar sürer diyorum? "

Prens sessizce cevap verdi: "Yirmi altıncı Mart ayına kadar on dört
yüz elli iki. "

"Ama onu uyursam ey prens mi?"

"Efendisi onun yerine bir tane daha gönderecek."

"Ah, ama aralık! Çok fazla gün dinlenmeyecek mi?-Pek çok
Geceler kesintisiz uyku? "

"Rabbim henüz nüfus sayımını bitirdi mi? Arsenalleri dolu mu?
gemiler, denizciler ve askerler? Şuna göre parası var mı
tahmin etmek?"

"HAYIR."

"Rabbim top olması gerektiğini söyledi.
akıl?"

Mahommed kaşlarını çattı.

"Rabbime bir öneri vereceğim. Şimdi cevaplamak ona uygun mu?
evlilik teklifi, burs meselesini açık tutarak,
yarı rahatlama ve yine de daha fazla ihtiyacı olan imparatoru tut
Bezantlar bir konsorstan daha. "

"Prens," dedi Mahommed, hızlı bir şekilde, "dışarı çıkarken sekreterimi gönder."

"Kardeşimin büyükelçisi için bir elçi göndermek
Konstantinopolis. Onu hemen göreceğim. "

Bu sekretere.

Ve şu anda büyükelçi yukarıda açıklanmış rapor konusuna sahipti.
Raporda, gerçekle söylemiş olabilir-kendini şekillendiren bir kişi
_ India of India_, aslında büyük bir eğimi olmak için yükseldi ve
Kalil başlığı.

Bu müzakereler, iyi sonuçların kısıtlanması kısır, gerildi
yılın yarısına kadar. Ama onları zaman için bırakmak gerekiyor,
İmparatorun daha iyi başarıya sahip olup olmadığını geri dönebilir ve görebiliriz
Miras olarak adlandırılan iç sorunun yönetimi.




Bölüm II

Hegumen'in Mezarı'ndan Bir Ateş


Büyük ateş, şehrin iki tepesinde geniş bir şekilde yaktı.
Blacherne'nin doğu cephesindeki bahçenin duvarında durmak.
Nasıl ortaya çıktı, kaç ev yok edildi, kaç tanesi
İnsanlar alevlerde öldü ve savaşta söndürmeye başladı
Onlar, günlerce süren soruşturma konularıdır.

Evsizlerin rahatlaması için Konstantin özel sandıklarını açtı. O
Ayrıca enkazın çıkarılmasının kişisel yönü varsayıldı
çirkin karartılmış bölgeler ve örneğiyle canlandırılan
Bütün nüfus melankolik çalışmalara gayretle meşgul oldu. Galata ne zaman,
Kıskançlıklarını bir kenara bırakarak para kattı ve şirketleri gönderdi
işçiler komşusunun yardımına, aslında
Hıristiyan Kardeşler'in uzun zamandır unutulmuş yaşı yenilenecek olsaydı.
Ama ne yazık ki! Bu birlik, çok fazla acı çekti, çok keyifli
gerçek alarmlardan dinlenin, melek toplumu ve
Genel olarak göksel koşullar kayboldu-yavaş değil, ama neredeyse
bir parıldayan.

Yangından sonraki ikinci günün öğleden sonraydı. Devam etmek
Sabahın erken saatlerinden beri at sırtında, imparator, saklanmaya ihtiyaç duyan
sarayına döndü; ancak portalda acil bir istekle karşılaştı
Prenses Irene'den seyirci, onu hemen aldı. Okuyucu
dikkate alınması için getirdiği işi tahmin edebilir ve ayrıca
Kraliyet akrabalarının keşfi duyduğu şaşkınlık ve
Lael'in kurtarılması. Bir büyü için onun kendi kendini beğenmesi için. İçinde
tarafından uyandırılması muhtemel popüler heyecanın beklentisi
haber, meclis üyelerini çağırdı ve danışıldıktan sonra bir
olayı araştırmak için komisyon, önce almak için bir koruma göndererek
Sarnıç sahibi.

Efendileri gibi, komisyon üyeleri de ilkini hiç duymamıştı
antik rezervuarın küfürü; Bir suç olarak, sonuç olarak bu
Tekrar, onlara tüm yönleriyle orijinaldi ve ele aldılar
kendileri inanılmaz bir şekilde soruşturmaya; Ama dinledikten sonra
Sergius ve küçük Yahudi'nin onlara verebildiği ayrıntılara göre
Oluşma, bir
Hukukta Suç-Bir komplonun oranlarını ve rengini aldı
topluma ve dine karşı. O zaman göreceli sonuçları sunuldu
kendileri. Kim endişe duyuyordu?

Demedes'in adı, aniden geniş bir ufuk açarak onları ürküttü.
varsayım. Bazıları öncelikle zekayı karşılamak için atıldı
Majestelerinin akademisini ezmesini teklif ettiği fırsat için
Epicurus, ancak ikinci bir düşünce zekalarını soğutdu; onlar
Alarmda geri çekilmeye başladı. Aziz James'in Kardeşliği
Güçlü ve kesinlikle saygıdeğer herhangi bir aşağılamaya kızar
Hegumen, oğlunun iğrenç maruz kalmasıyla devam edebilir.

Büyük bir belirsizlik içinde ve biraz karışıklık değil, komisyon
Vücut Prenses Irene'den sarnıça bağlandı. Saklanmaya dikkat ederken
Ortaklarından, her biri kabul edilen bir umutla gitti
en azından onayların başarısız olacağını
yanlış yönlendirilmiş demedlere saygı; ve Nilo'nun gözden kaçmamak
zaten servis edilebilir bir günah keçisi fark ettiler, ona ihtiyaç duydular
onlarla gitmek için.

Vahiyler geçen bir bildirim gerektirir. Mahkemede cesedi
Kaleci kaldırımda bulundu. Yüzey teröre baktı
adam öldü ve bir gösteri olarak akıllıca hazırladı
takip edecek açıklamalar için.

Alttan kasvetli bir yüklemi yapmak için çözümleme ihtiyacı vardı
Sarnıçta platform, ama yapıldı, Nilo küreklerde. Ne zaman
Ziyaretçiler "saray" in inişine adım attılar, merakları
sınırsız. Hırpalanmış kapıdan geçtiklerinde ve ayakta durduklarında
Işıkların öldüğü dairenin altında, onlara baktı,
Hangisinin en şaşırtıcı olduğunu bilmiyorlardı, görkemli olanın cesareti
Siyah veya Villanous şemasının projektörünün cesareti. Ancak
O neredeydi? Ona olan talepte gecikme olmadığından emin olabiliriz.
Balık maşası getirilirken, daireler
denetlendi ve içeriklerinin bir listesi. Sonra parti topladı
inişin kenarında. Gizli umut içlerinde zayıftı, çünkü
Şimdiye kadarki onaylar pozitifti ve korkunç negro,
En az iğrenç olan, onlara düşmanın nereye düştüğünü gösteriyordu. Onlar
Ona maşaları verdi ve ilk dalışta vücudu boğuştu ve
onu yükseltmeye başladı. Etrafında kalabalıklaştılar, henüz huşu duydular
Sessizce Dua: Kutsal Anne, hegumen'in oğlu dışında herhangi biri olsun! A
Beyaz el, parmakları halkalarla eşcinsel, suyun üstünde ortaya çıktı. .
Balıkçı onu ele geçirdi ve muzaffer bir gülümsemeyle cesedi çizdi
ve daha iyi görüntüleme için yüzleşti. Giysiler hala
Parlak, yaldızlı posta cesurca parladı. Biri ışıkla eğildi,
ve hemen dedi:

"He-Demedes!"

Sonra komisyon üyeleri birbirlerine baktı-
Konuşma-şanslı bir şey, çünkü o anda hiçbir şey yoktu
ki bu daha korkuyorlardı.

Korkunç komplikasyonlardan kaçınmak artık imkansızdı-en azından
Onlara görünüyordu. Kalecinin odasında, aceleyle
ertelendiğinde, bir elçiyi ihtişamına göndermeye karar verildi.
Keşiflerin gayri resmi bir ifadesi ve sipariş talebi. .
Sorumluluğa sahip olmak istememek doğaldı. Konstantin derhal hareket etti ve
Fırsat yaramazlık yapımcılarını sağladı. Suç şehre idi,
ve komplocuların onu tuttuğu hor görmeli,
Tehlike kaçtı ve provokasyon en doğru olana; eğer o zaman
Seditions vardı, vicdanı beraat etti. Phranza'ya gönderdi
Haberleri Hegumen'e kırın ve şahsen manastıra gitti,
Rahip'in nimetlerini almak için zar zor zamanında varmak
Şokun üstesinden gelen arkadaş, kollarında öldü. Ne yazık ki geri dönüyor
Blacherne'ye, suçlu adamların cesetlerine maruz kalmasını emretti
Kalecinin evinin kapısından ve sarnıçtan önce iki gün önce
Sarayı incelemek isteyen herkes tarafından ziyaret için açık atıldı
Karanlık, inşa edilen yüzer kira olarak adlandırdığı gibi
Böyle kötü niyetlerle. Ayrıca için bir bildiri yayınladı
Epicurean akademisinin bastırılması ve bir gün atandı
Komplonun erken maruz kalması için Tanrı'ya şükran. Nilo o
görünüşte gelecekteki deneme için Cynegion'daki bir hücreye gönderildi, ama gerçekten
onu tehlikeden korumak; Kalbinde kralın ruhuna hayran kaldı,
Ve onu güvenli ve uygun bir şekilde ödüllendirebileceği bir günün geleceğini umuyordu.

İnsanların ortaya çıkan kargaşa olağanüstü idi.
Ateşi için yanmaya bıraktılar ve sabit akımlarla yürüdüler
sokakta kendileri için hazırlanan korkunç sergileri geçerek
Onları, ürperdi, kendilerini geçti ve görünüşe göre yollarına gitti
Alınan yargının hızlılığına minnettar; ne de
İmparatorun dersini eleştirmeyi duydu. Malefaktörler
Tören olmadan, kirli klodlar gibi, geceleri dünyaya düştü
veya katılan bir yaslı. Şimdiye kadar iyi.

Şükran günü uzunluğunda geldi. Genel anlaşma ile orada
görülmesi gereken bir memnuniyetsizlik işareti değildi. En timaror
Komiserler kolay dinlendi. Sancta Sophia için atanan yerdi
Hizmetler ve Konstantin olma niyetini yayınlamıştı
Sunmak. Basilean cüppeleri giymişti; Çöpü kapıdaydı
sarayın; Memur ne zaman at ve ayağı koruyucusu oluştu
Blacherne Limanı tarafından kapıda görevde bir
Şaşırtıcı rapor.

"Majesteleriniz," dedi, eskiden bağımsız olarak alışılmadık bir şekilde
Selam, "Şehirde büyük bir kargaşa var."

İmparatorluk yüzü sertleşti.

"Bu, büyük bir merhamet için Tanrı'ya teşekkür günü;
Kargaşa tarafından mı? "

"Duruştan konuşmalıyım," diye cevapladı memur ... "cenaze töreni
St. James'in hegumeni bu sabah gün ışığında gerçekleşti "-

"Evet," dedi Konstantin, üzücü hatırlatıcıda iç çekerek, "diye istedim
Kardeşliğe yardım etmek için. Ama devam et. "

"Diğer manastırlardan büyük heyetleri olan kardeşler
Gennadius ortaya çıktığında ve vaaz vermeye başladığında mezarda toplandı,
ve tabutu içine itene kadar dinleyicileri üzerine yaptı
Vault ve sokaklarda dağıldı, insanları karıştırdı. "

Bu konuda İmparator öfkesini verdi.

"Şimdi, en Hıristiyan annenin denemeleri ve acılarıyla, biz
Yıkımdan duyarsız canavarlar? Veya cezalardan muaf aptallar
günah ve emplike mi? Ve o-bu huzursuzluğun dehası-bu usta
Foment-Tanrı O 'Mercy, çok daha iyi liderlik etmek için ne tuttu
Erkekler yeminlerine ve boncuklarına kemerlerinde ihanet edecekler mi? Söylemek
Ben-konuşma-sabrım neredeyse gitti. "

Bir an için, çok denenmiş egemen, güçlü bir
Kabul için kendini teklif ettiği için el hareketi. Şüphesiz o
Bir politikanın sembolü ve önerisi amaçlandığı gibi gördü. Acımak
Onu almadı! O zaman ne kadar yanlışlık önlendi
Kendinden-Konstantinopolis Hıristiyan'a kaybolmamış olabilir
Dünya-Yunan Kilisesi, bütünlüğünü tanıyarak kurtarmıştı.
Konseyinde tamamlanan Latinlerle birleşme
Floransa-Alt Maddi, yüzyıllardır geri dönmemişti.
Doğu, doğum yeri.

"Majesteleriniz," diye geri döndü, "Duyduğumu rapor edebilirim,
Gerçeğini soruşturmaya bırakıyor .... Mezar tarafından konuşmasında
Gennadius, Demedes tarafından denenen suçun korkunçluğunu itiraf etti ve
Genç adamın maruz kaldığı cezanın adaleti, hızlılığı
Cennet tarafından yönlendirildiğini kanıtlamak; Ama ilan etti
Gebe kalma Epicurus Akademisi'nden kaynaklanıyordu ve kaldı
Sürekli hoşgörü dışında bir çalışma ve kefaret hak eden hiçbir şey yok
Bekleyen kurumun hızla geçtiği, veba olarak
Onlara karşı saflaştırılan şehirlerin üzerinden uçun. Suçun sona erdiğini söyledi.
Ölülerin ölüleri gömmesine izin ver. Ama kimin lütuftan sorumlu oldukları
Akademi? Ve kendisine, Rabbim, kiliseyi adlandırarak cevapladı ve
devlet. "

"Ah! O zaman kiliseye saldırdı mı?"

"Hayır, efendim, bir
_azymite_ patriği ve bu fuhuş ve sapkınlık hizmetçisi
Kontrol etti, kötülük korunacak ve artmaya devam edecek. "

"Ve devlet-onu devletle nasıl ele aldı?"

"Samson olarak tanımladığı kilise; patriği,
Onu çok güçlü ve güzelliğinden mahrum eden Delilah; .
Devlet, Delilah'ın siyasi bir tanıtımı ve yardımcısı olarak; ve Roma,
Ablased ile kendi kendine ibadeti teşvik etmek isteyen sahte bir Tanrı
Kilise ve eyalet. "

"Tanrım o 'Merhamet!" Konstantin, istemsizce imzaladı.
sırtında kılıç taşıyıcı; Ama kendini kurtararak, zorla sordu
ılımlılık: "Her şeyin amacına-nesne. Ne önerdi?
Kardeşlere mi? "

"Onlara Mesih'in üniformasında Tanrı sevgililerini aradı ve
Onları bellerini kuşatmaları ve babaların dinine dayanmaları için,
Tamamen yok olmasın. "

"Onlara ne yapacağını söyledi mi?"

"Evet, efendim."

Kraliyet yüzünde dalgın, istekli bir görünüm ortaya çıktı ve arkasında bir
Şimdi tutuklamayı haklı çıkaracak bir şey olacağına dair beklenti ve
En azından sürgün-politik olarak ihanet eden bir şey.

"Günümüzde atanan Şükran Günü hizmetlerinin yanına başvurdu.
Sancta Sophia ve bunu cennetten bir fırsat ilan etti, onları gönderdi
ve şehirdeki tüm sadık olanlar, reform için bir haçlı seferi başlatmak; değil
Kılıç ve mızrama başvurun, çünkü onlar cehennem silahı, ama
patriğe varlıklarında yardım etmeyi reddetmek. Bir vizyon gelmişti
Gece ona, dedi-Madonna ile Rab'bin bir meleği
Blacherne-onu ilahi iradeden etkilemek. Onun daha
Aciliyet-ve Rabbim konuşma gücünü biliyor-dinleyen kardeşler,
Aziz James 've diğer emirlerden gelen hepsi ayrıldı ve aldı
şimdi bulundukları sokaklara, insanları gitmemeleri için teşvik ediyor
kilise ve onların olacağına inanmak için bir neden var "-

"Yeter," dedi İmparator, ani çözümle. "İyi Gregory
Tanrı'ya tek ve yalnız dua etmeyecek. "

Phranza'ya dönerek, mahkemeyi çağırmasını emretti.
vesilesiyle. "Kişi uzak kalmasın," diye devam etti; "Ve giyecekler
en iyi cüppeleri ve tüm regalia; çünkü kendim duruma giriyorum
Onların en üst düzey ihtişamına ihtiyaçları. Dahası, ordunun
mahallelerinden kiliseye, erkeklere, müziğe ve bayraklara ve
gemilerinden gelen donanmalar. Ve patriğe selam ver ve bilgilendirin
O, acele etmese de. Bu hazırlıkların yanı sıra,
Grumblers, kurslarını tahammül etmeden takip etmek için bırakılmalıdır. Samimi ve
Aralarında kutsal şu ​​anda net ışık geri dönecek. "

Bu sayaç projesi enerjik olarak girildi. Öğleden kısa bir süre sonra ordunun eski kiliseye düştüğü, braying
boynuzları, davulları ve zilleri olan sokaklar ve sırada olduklarında
Muazzam oditoryumda, pankartları asılsız asılı duruyor
Galeriler, İmparator mahkemesiyle girdi; Tek kelimeyle, cesur,
Dürüst, beyaz saçlı patriğin şirketi çoklu ve asil bir şirkete sahipti
arzu edebilirdi. Hiçbiri daha az, ancak Gennadius'un yolu yoktu
Ayrıca --_ insanlar törende yer almadı_.

Kutlamadan sonra Konstantin, Blacherne'deki odalarında,
gün ve sonucunda meditasyon yaptı. Phranza onun tek görevlisiydi.

"Sevgili dostum," İmparator uzun bir sessizliği kırdı ve çok
Disquieted, "Selefim değil, ilk Konstantin,
Dini dağılımlar? "

"Tarihe kredi verebilirsek, efendim, kesinlikle öyleydi."

"Onları nasıl yönetti?"

"Konsey aradı."

"Gerçekten bir konsey-hepsi bu muydu?"

"Daha fazlasını hatırlamıyorum."

"Bu şekilde, sanırım. Önce inancı çözdü ve sonra
anlaşmazlığa karşı sağlandı. "

"Nasıl, efendim?"

"Şey, bir Arius, Libyalı, küçük bir kilisenin presbyter vardı
İskenderiye Baucalis'i aradı, Tanrı'nın birliğinin vaizi "-

"Şimdi onu hatırlıyorum."

"Üçlü Birliğin aksine Tanrı'nın birliğinin
Konstantin ömür boyu hapse girdi, değil mi? "

Bunun üzerine Phranza, efendisinin meditasyonunun konusunu anladı;
ama çok fazla diplomasi pratiği ile güçlendirilmiş ürkek bir ruhtan olmak,
Genellikle sıkıcı, bekleyen bir meslek, cevap vermek için acele etti: "Öyle olsa bile,,
Rabbim. Yine de kahraman olmayı göze alabilirdi. Konsolide etmişti
Ve dünyayı elinin boşluğunda tutuyordu. "

Konstantin bir iç çekmeye izin verdi ve sessizliğe geçti; Ne zaman
Sonra konuştu, yavaş demekti:

"Ne yazık ki, sevgili arkadaşım! İnsanlar orada değildi"-Anlamında Sancta
Sophia. "Korkarım, korkarım"-

"Ne, efendim?"

Birincisinden daha derin bir iç çekim: "Korkarım bir devlet adamı değilim,
Ama sadece bir asker, Tanrı'ya ve imparatorluğuma verecek hiçbir şeyi olmayan bir asker
kılıç ve bir fakir hayat. "

Bu ayrıntılar, okuyucunun adil bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olacaktır.
İmparatoru zamanla aşan iç katılımlar
Mahommed Türk tahtına yükseldi ve onlar dikkate alınmalı
Sultan ile devam eden müzakerelere ek. Ve olduğu gibi
Hızları hakkında bir fikir vermek için önemli olan, daha fazla dikkat çekiyoruz,
Sancta Sophia'daki ciddiyetin öğleden sonra tartışma
Sonra ona zorlanan, ciddiye gelene kadar kötüden kötüye gitti
hem popüler sempati hem de organize olan desteğinden yoksun
dini emirler. Ciddi'nin sergileme noktasında başarısı ve
başvuran önlemler, sadece Gennadius'a saldırgan değildi ve
müttefiki, Dük Notaras; Onları bir meydan okuma olarak yorumladılar
Güç denemesi ve kendilerinden bu kadar güçlü bir şekilde yararlandılar
İmparator bunun farkında olmadan önce iki tane vardı
Şehirde farklı partiler, biri Gennadius'un başkanlığında, diğeri
kendisi ve Patrik Gregory.

Acı aylık olarak acı yoğunlaştı; Aylık İmparatorluk
Parti, mahkemenin dışında çok az şey kalana kadar düştü ve
ordu ve donanma ve hatta sürekli olarak maruz kaldılar
Yollar-nihayet, imparatorun şüpheli olduğu için geçti
kime güvenmeli. Bunun üzerine, elbette, enerjik mevsim
Baskıcı önlemler kayboldu, asla geri dönmeyecek.

Kişilikler, istismar, ihbar, yalan ve bazen düpedüz
Blows, mücadelede tartışma yerini aldı. Bir gün din
heyecan verici neden; Ertesi gün siyaset. Ancak hepsi boyunca
Gennadius açıkça usta ruhtu. Yöntemleri
Bizansların dehasına adapte edildi. Sınırlayarak
Kendisi kesinlikle kilise wrangle için,
İmparator yasal kovuşturma bahaneleri; Aynı zamanda dövdü
manastırlarda çok yüksek ikametgahı
Blacherne _azymites_'in bir den olarak konuşulurken, Sancta Sophia
patriğe terk edildi. İkincisinin purlieusunda görülecek
kaba anathemalar ve sosyal dışlama için bir sinyaldi. Onun alışkanlıkları
Bu arada onu popüler bir idol haline getirecek bir çeşitti. Büyüdü, eğer
olası, daha ciddi cezaevi; kendini oruç tuttu ve kamçıladı;
Haçından önce taşlı katta uyudu; nadiren yayınlandı
Hücresi ve orada ziyaret edildiğinde, dualara her zaman şaşırdı,
Tastancı makalelerini imzalamak için affetme yükü
Latinlerle Birlik. Katlandığı fiziksel acı değildi
teselli olmadan; Göksel vizyonları vardı ve melekler katıldı. Eğer
Yalnızlığıyla bayıldı, Blacherne'nin Kutsal Bakire baktı
O ve onu hayata ve emeğe geri getirdi. Önce bir münzevi, sonra bir
Peygamber-Örnek onun ilerlemesiydi.

Konstantin, impostüre bir tanıktı ve altında akıllıydı;
Hala tuttu, onun için hiçbir şey yoktu, çünkü eğer
tamamen güçlü ikiyüzlülerin ele geçirilmesini ve sürgününü emretti, o
Siparişle kimseye güvenemezdi. Zaman yıldızsız olarak karanlıktı
Gece yüksek ruhlu ama çok sevimli hükümdarlara ve izledi ve
Bekledim, daha doğrusu izledi ve sürüklendi, ancak iki
Danışmanlar, Phranza ve Prenses Irene. Şirketlerinde bile
her zaman rahat değildi, çünkü garip bir şekilde, tavsiyesi
Kadın her zaman kahramandı ve adamın her zaman zayıftı ve
Acatuting.

Bu taslaktan hükümetin eğilimleri açıkça olabilir
Tahmini, ilk arasındaki fark şüphesini bırakarak
Konstantin ve kötülükler büyüdükçe sonuncusu büyür.




Bölüm III

Mirza Mahommed için bir iş yapar


Boğaz boyunca bitki örtüsü sadece denilebilecek olandan çıkarıyordu.
Tomurcuklanmış durumu. Avrupa'daki bahçelerde ve korunan noktalarda
yan beyaz ve sarı kanatlı kelebekler şimdi ve sonra ortaya çıktı
Aydınlatma, henüz onları tutacak kadar çekici bir şey yoktu.
Bazen duyduğumuz bazı harika adamlar gibi,
zamanlarından önce dünya. Başka bir deyişle, Mayıs ayı bir
hafta eski ve tavsiye etmek için parlak bir gün vardı-parlak, sadece bir
Tüm keyifli olmak için Mart ve Nisan ayında biraz fazla tenjellenmiş. .
Dünya hala süngerimsi, su soğuk, hava gevrek ve güneşti
aldatıcı.

Sabah saat yaklaşık on, Konstantinopolitans uzanıyor
Deniz duvarı Marmora'dan patlayıcı sesler nedeniyle şaşırdı.
Bir süre sonra onları, tabiri caizse, St.
Stephano. Belirtilen aralıklarla, soluk mavi duman patlayacak
Gemi, ardından çevrede bir acele sarki ve sonra
Kükreme, mesafeye göre boğuk. Topçu yaşı henüz
ulaşmış; Bununla birlikte, Cannon'un şöhret olduğu oldukça iyi biliniyordu.
Batı'dan gelen girişimci tüccarlar, altın boynuzuna yelken açmıştı
güverte üzerinde yeni kolun örnekleri; onlar çok kaba davrandılar
Selamdan başka hizmet için uygun olmayacak. [Dipnot:
Top ilk önce ağızda en geniş kasnağaçlı demirden yapılmıştır. Süreç
Onları dökmek daha yeni geliyordu.] Şimdi,
Duvar endişelenmedi, kimin olduğunu merak ediyorlardı.
Abartılı arkadaşlar ve bayrağın onlara söylemesini beklediler.

Yabancı hızla geçti, giderken ateş etti; Ve tuval olduğu gibi
yeni ve beyaz renkte taze boyanmış gövde, dalgaları sürdü
Görünüşler çok güzel bir "hayatın"; Ama bayrak hiçbir şey söylemedi
uyruğu. Üzerinde çapraz olarak ayarlanmış çizgiler vardı, yeşil,
Sarı ve kırmızı, ortada sarı.

"Sahipler Ceneviz Değil"-duvardaki yargı buydu.

"Hayır, ne Venedik, çünkü bu sarı bir aslan değil. "

"Öyleyse ne?"

Böylece, kadırga, uzunluğunda yuvarlama noktası serail (Demetrius),
limana dönüştü. Galata kulesinin karşısında, sonuncusu
Selam güvertesinden ateşlendi; Sonra iki şehir yakaladı
faiz ve kararlı bir şekilde ortaya koyabilmek
Bayrağın sarı alanı bir armardan değil, kesin olarak söylediler:

"Bu ulusal bir gemi değil-sadece büyük bir lord;" Ve bunun üzerine
SORU KENDİ KULLANILMASI:

"Kim o?"

Çapa, limanın çamurlu yatağında tutulmamış
Blacherne limanının önünde, küçük bir tekne çıkmadan önce
Garip gemi, akan beyaz pantolonlarla kaplı denizciler tarafından yönetilen, kısa
kolsuz ceketler ve dikkat çekici bir stilin kırmızı türbanları
genlik. Bir memur, muhtemelen yelken-usta, onlarla birlikte gitti ve
O da ağır bir şekilde türban edildi. İnişte Boşluk Bir Kalabalık Alındı
Karaya çıktığında ziyaretçi ve kaptanın kaptanını görmek istedi
koruma. Bu haysiyete, cömertçe zarflı bir sevkıyat verdi
Sarı İpek'te, Kusurlu Yunanca:

"Rabbim, yeni geldi, muhafazayı okumak için dua ediyor ve gönderiyor
uygun el ile ileri. Ne olduğuna dair bilginize güveniyor
mülkler gerektirir. Cevabını kadırgasında bekleyecek. "

Yelken ustası derinlemesine selamladı, teknesinde koltuklara devam etti ve
Gemiye geri döndü, muhafız kaptanını açmak için bıraktı
Zarf ve iletişimi oku, ki bu önemli ölçüde aşağıdaki gibi:

"Galley'den, St. Agostino, 5 Mayıs, Kutsal Kurtarıcımızın Yılı,
1451.

"Aşağıda imzası bulunanlar İtalya'nın bir Hıristiyan asil, özellikle
İtalya'nın doğu kıyısındaki güçlü kalesi korti
Brindisi Şehri. En Hıristiyan ihtişamına içtenlik sunuyor,
Konstantinopolis İmparatoru, inancın savunucusu
Tanrı'nın çarmıha gerilmiş Oğlu (sonsuza dek onur ve övgü) ve
Alçakgönüllülükle, mesleğe göre iyi bir asker olduğunu temsil eder,
savaşta mahmuzlarını kazanmış ve ödülü elinden almış
Calixtus Üçüncüsü, Roma Piskoposu ve daha değerli bir şekilde, onun
Papa Kutsallık: Ülkesinde barışçıl olan zaman, hariç
Baronial kan davası tarafından kiralandığı ve zevkine girmediği için ayrıldı
istihdam arayışında ve yurtdışında onurlar; O yaptı
Önce kutsal mezarlığa hac ve orada bir dizi güvence altına aldı
İmparatorluğuna sunma istediği değerli kalıntılar
Majesty; Cennetin Müslümanları ile uzun bir ilişkiden
Bilgeliği, erkeklerin anlayışına aşılmaz, küfüre izin verir
Kutsal Topraklar Varlığı ve Kötü Vesayetleri ile Aldı
Arapça ve Türk dilleri hakkında konuşan bir bilgi; o
Tanrı'nın düşmanlarına karşı savaşla uğraştı, güçlü olan
bu kutsallığının, kimin yönü tarafından yaptırım
Trablus Berber Korsanları'nı azarlamakla kendini işgal etti,
Mahkumları kimden aldı, onları küreklerine koydu, bir kısmı
Şimdi bunlar. Ağustos Bizans şehri ile tanıştı
Rapor yoluyla uzun yıllar ve şöhreti gerçekten yayınlanıyorsa,
Muhtemelen günlerinin sonuna kadar içinde ikamet etmek istiyor. Bu yüzden o
bunun saygılı dilekçesini ele alacağını varsayar, dua eder
En Hıristiyan ihtişamına boyun eğmek, eğer
Teklif kraliyet zevkine kabul edilebilir ve bu arada
Onun kadırgası için sessiz demirleme.

Ugo, Kont Corti. "

Muhafız kaptanının gözünde makale tekildi, ama
açık; Dahası, talep gereksiz görünüyordu,
tüm insanların gelişine ve gidişine göre yaygın olan gevşeklik
Nativities ve çağrılar. Emin olmak için, ticaret eskisi gibi değildi,
Ve Galatanlıların işletmesi ve kurnazlığı sayesinde
Liman, ithalattan elde edilen gelirler ne yazık ki azaltıldı; Yine de
Old City'nin pazarları vardı ve dünya onlara hoş karşılandı. .
Ancak, velayetin şüphesini susturan tartışma,
Kendi kadırgalarında kapılara giden ve onları orada tutan birkaç kişi
Resepsiyonları en az ürpertici ise, kaç tane
kendilerini bu gibi imzaladılar mı? İtalyan sayıları ünlü savaşçılardı,
ve genellikle nerede olursa olsun izleyiciler vardı. Bu yüzden sonuçlandı
Muhafazayı ara vermeden saraya gönderin.
Yüksek Amiral, en azından zaman kazandıracak bir kurs.

Olay bu şekilde beklemede olsa da, Corti'yi sayabilir ve diyebiliriz.
önemli bir veya iki kelime.

Top, dikkat edilmelidir, tek yeniliği değildi
kadırga. Aprustre'nin gölgesini sıradan olarak attığı kıç üzerinde
El sanatları, pavyon benzeri bir yapı vardı, yüksek yükseltilmiş, düz çatılı,
ve yanlarda küçük yuvarlak pencerelerle. Büyük olasılıkla ilerici
Palos ve Cenova'daki gemi yapımcıları yeni özelliği bir
kabin. Cavil'in ötesinde bir gelişme idi; Ve bu vesileyle
Mal sahibi bunu iyi kullandığı gibi kullandı. Azizden gelen ilk silahtan beri
Stephano, çatıyı tutmuştu, almak için en iyi pozisyonu bulmuştu ve
başkentin veya daha doğrusu duvarların manzarasının tadını çıkarın
Sınırlar çok uzun ve tamamen savunmuşlardı. Bir sandalye vardı
düşünceli olarak ortaya çıktı ve hizmetine koyuldu, ancak tanık olarak
Göstergenin en başından beri onun için sahip olduğu cazibe, bir kez yapmadı
Ona başvur.

Keşke kendimizi kurtarmak ve onu kurtarmak ve onu bir
hikayemizin bedenine müdahale suçlaması, daha iyi olduğunu düşünüyoruz
Okuyucuyu hemen güvene alın ve bu sayıyı bildirin
Corti aslında eski tanıdık Mirza, Hac'ın emiri.
Durumu arasındaki fark ve ilk kez görüldüğümüzde
Zaribah vadisindeki sarı bayrağın altındaki atında onun
dikkat çekici; Yine de en azından belirli birinde aynı-
O zaman zırh ve hala zırh içinde-yani aynı şeyi etkiler
Visorless Casque, ince yüzük peleriniyle çenenin altına bağlandı,
aynı gömlek ve pliable postanın tulumları, aynı ayakkabılar
enine demir ölçekler, teleskopik olarak birbirine çalışan
Ayaklar hareket halindedir, aynı altın mahmuzlar ve her biri
Emir gibi, tuğla toz kırmızısı dışında
yeşil. Ve zırhtaki bu sabitlik bir kibir açıklanmamalıdır; BT
onu mezun olan Silah Okulu'nda edinilen bir alışkanlıktı ve
ki kısmen rahatsız edici ve kısmen bir işareti olarak
Çeliğin parıltısının ve iyice olan Mahommed'a saygı
moda ve zarif bir şekilde yıpranmış bir tutkuydu, bu da bir
Suite Buccleuch'un bu akrabalarına rakip

"-Ne gün ne de gece bile, koşum takımı parlak değil."

Bir kez daha geri dönüyor. Mirza'nın ilk kez tanıtıldığı umuldu
Bu sayfalarda bir akşam geçirme şansı olabilecek herkes
önceden yapılandırdığı olasılıkları algılayın ve onu favori olarak benimseyin;
bu nedenle faiz, ne olduğunu bilmek için daha acil olabilir,
İslami, son zamanlarda çok yüksek olan bir rütbenin bir namusluğu olan Guile olmadan varsayımsız
Üstadının güveniyle, burada en çok yavaşlık sunuyor
Hıristiyan İmparator ve Peygamberimizin takipçilerini kınamak
Tanrı'nın düşmanları. Görünüşler kesinlikle ona karşı.

Olan açıklama, sadece anlatımızdaki tutarlılık için,
Okuyucu, son görüşmenin kısmını daha net bir şekilde inceledi.
Hindistan Prensi ile Mahommed arasında beyaz kale
İkincisi, Yunan başkentini incelemeleri ve devam etmesi için tavsiye edilir.
Kendisi duvarlarındaki olaylardan haberdar oldu. Yine de olduğu gibi
okumada bir zamanlar bir zamanlar adil bir şekilde atılacak nefret
Bir veya iki maddi pasaj alıntılamak için affedilebiliriz ...
"Rabbimin yapması için çok şey var"-prens, onunla konuşarak
Noble Eleve. "Konstantinopolis gibi düşünmesi ve hareket etmesi onun
Başkenti geçici olarak bir başkasına sahip olmak ....
Şehri içinde ve olmadan öğrenin; sokakları ve yapıları; Tepeleri
ve duvarlar; güçlü ve zayıf yerleri; sakinleri, ticaret,
dış ilişkiler; Cetvelinin karakteri, kaynakları ve
politikalar; günlük olayları; klişeleri, kulüpleri ve dini grupları;
özellikle Latince ve Yunanca farklılıkları foment etmek onun için mi?
Zaten uzun süredir yanıp sönmeyen bir yangın yiyor ki
Ev. "... Mahommed, hatırlanacak, avukata verilecek,
ve sırr için uygun bir kişinin seçimini tartışırken
Ajans, prens dedi ki: ... "
Konstantinopolis ve orada şüphenin üstünde yaşayın. O kurnaz olmalı,
zeki, cüretkar bir şekilde, silahlarla, yüksek rütbeli ve
devletini cesurca taşımak için; çünkü sadece olması gerekmiyor
hipodromda göze çarpan; Salonlara hoş karşılanmalı ve
saraylar; Diğer tesislerle birlikte, satın almak için sağlanmalıdır.
İmparatorun yatak odasında ve konsey odasında hizmet-
dirsek. Olgun yargı, benim
Lord'un güvensiz bir şekilde güveni. "... Ve iddialı Türk
istedi: "Adam, Prens, Adam!"-Wily Tutor cevap verdi: "Benim
Rab zaten ona adlandırdı. "-" Ben? "-" Sadece geceye Rabbim O'ndan bahsetti
bir mucize olarak. "-" Mirza? "... Yahudi devam etti:"
İtalya; Konstantinopolis'te görünmesine izin verin, bir kadırgadan çıktı,
İtalyan gibi ve uygun bir İtalyan unvanına sahip. O konuşuyor
İtalyanca zaten dininde ve şövalye onuruna sabitlenmiştir. Olumsuz
despotun emrindeki tüm hediyeler veya
Toplum bağlılığını sallayabilir-Rabbime ibadet ediyor. "...

Mahommed teklifi, "Mirza'nın bir parçası haline geldi
Benden, ben onsuz kendim yok. "

Şimdi parlak gençle ilgilenmesine izin veren kişi
Emir ve bu alıntıları sindirmek için duraklamalar, bir mezarın farkında olacak
onun için endişe. Mahommed'a olan bağlılığın sonucunu öngörüyor
Hindistan Prensi tarafından çok güçlü bir şekilde yaşadı. Üstlenilecek bir sipariş
Gizli Servis kesinlikle verildiği gibi kabul edilecektir. Çok
Kabul edileceğine dair güvence. Yapmış
Mahommed olumlu karar veriyor mu? Talimatlar nelerdi? Sahip
Böylece tutkuları çözdük, anlatıya devam ediyoruz.

Ayrıca, ayrılmasından sonra yakın olan hatırlanacak
Prenses Irene eski kaleden Mahommed onu Therapia'ya kadar takip etti,
Ve bir Arap hikaye anlatıcısı olarak, genişletilmiş bir özel ile tercih edildi
Kendisini büyük uzunlukta ona övdüğü seyirci ve
aslında bir sevgilinin rolünü üstlendi. Henüz daha romantik olan, o
Aslında bir sevgili geldi.

Durum hafifçe reddedilmemelidir, çünkü
Emir'in servetleri üzerinde ölçülemez etki ve-eğer olabilirsek
Biriyle çok muazzam bir ilgiyi bağlamak için mazeret
Nispeten önemsiz-Konstantinopolis'in kaderi. Buna göre
Turk'un tutkusu, tasarımlarının buna karşı tek nedeni olmuştu
şehir ve güçlü olsa da, sürüş ve muhtemelen kendisi
onu itti, henüz biraz gecikme olmuş olabilir
başarı. Genius'tan türetilen hırs ilkinde temkinlidir.
hareketler, maliyeti sayar, yapılacak yürüyüşleri ve
istihdam edilmek anlamına gelir ve zaman zaman basitçe felç olur
başarısızlığın tefekkürü; Başka bir deyişle, ihtişam kaybının korkusu değil
Zafer umudundan nadiren daha güçlü. Ziyaretten sonra
Ancak Therapia, yeniden güçlendirilmiş hırsı seviyor; Ya da daha doğrusu iki tutku
Mahommed'a sahipti ve birlikte uykusunu öldürdüler. O oldu
sabırsız ve sinirli; Günler çok kısaydı, aylar çok uzun.
Konstantinopolis onu emdi. Uyanma başka bir şey düşünmedi ve
Başka hiçbir şey hayal etmedi. Onun için astrolojiye olan inancı, onun için
Hindistan Prensi onu metodik hazırlığa tutabildi.

Prensesi ele geçirmeye ve taşımaya cazip olduğu zamanlar vardı
onun kapalı. Sarayı savunmasızdı ve geceleri baskın yapmak zorunda kaldı.
Neden? İkisi de yeterli iki nedeni vardı: birincisi,
Stern yaşlı Sultan, babası, adil bir adamdı ve
İmparator Konstantin; Ama yine de daha güçlü ve muhtemelen caydırıcı
Gerçek, aslında prensesi gerçek bir romantik duygu ile sevdi,
Mutluluğu eşit bir güdü-onu kendisi için sevdi-mükemmel bir şey
Tutarlı, çünkü oryantal fikirde her zaman en yüksek olanlardan biri vardır.

Şimdi, Mahommed'da çok sevgili gibiydi,
Boğazdan aşağı inerken prensesi düşündüm, ayrıldıktan sonra
Koruma kapısında. Gözlerini yumuşak ışığa karşı kapattı
su üzerinde ve sessizce ona kadınlığın mükemmelliğini kabul ediyor,
Hafızada silinmez olana kadar imajını ondan önce tuttu-yüz,
figür, tarzı, hatta elbisesi ve süsleri-ona olan özlemine kadar
olumlu bir ruh açlığı haline geldi.

Bize tesadüf olarak mal-açılarının bir örneğini veriyormuş gibi, onun
Ağustos babası onun için bir gelin seçmişti ve yoldaydı
Adrianople Beyaz'da durduğunda nikâhları kutlayacak
Kale. Seçilen kızlık asil bir Türk ailesiydi, ama Harem doğdu
ve yetiştirildi. Büyüleyici olabilir, Seraglio'da çok kraliçe; Ancak,
Ne yazık ki! Hıristiyan İmparatorunun akrabası bir bakış atmıştı.
Nişanlısı kime gittiği cazibe merkezleri
elde etmek-zihin ve tarzın tartışmalarından daha kalıcı olanlardan daha kalıcı
kişi; Ve karşılaştırmayı bitirirken göğsünü dövdü ve
diye bağırdı: "Ah, en merhametli olanın kısmi! Bunu giydirmek için
Tüm mükemmelliklerle Yunanca ve onu bana inkar! "

Withal, Mahommed'in tutkusunda bir yöntem vardı. Yüzünü ayarlamak
Prensesi kaçırarak kendi korumasını ihlal etmeye karşı sert bir şekilde,
Konuşmasının revizyonuna düştü; Ve sonra bir ışık kırıldı
Onun üzerine-bir ışık ve nesnesine bir yol.

Verilen mesaja verdiği cevabı, özelliğiyle hatırladı.
onu, kendisinden, onu sevdiği avowalını içeren
daha fazlası çünkü o bir Hıristiyandı ve ondan çıkmıştı
Kelimeler: ... "Olabileceğim bir eş, kazançların günaha değil veya
Güç ya da sevgiye teslim olmak-tutkunun alay edilmesinde konuşmuyorum,
Kabul edilen erdemler gibi, Tanrı'dan-Nay, Şeyh,
onun için belirsiz bir anlamı olabileceğinin illüstrasyonu, söyle
Prens Mahommed O'nun karısı olabilirim, bunu yaparak kurtarabilir miyim?
Dine yardım ettiğim dine yardım et. "

Bu parçalara ayrıldı ... "'O eş olabilir.' Güzel! ... 'O
benim karım olabilir '-koşulda .... ne durumda? "...
Tekrar göğsü, bu sefer gülerek.

Kürekçiler merakla ona baktı. Onlara ne umurdu? O vardı
onu yapmanın bir yolunu keşfetti .... "Konstantinopolis Yunan
Kilise, "diye mırıldandı, yanıp sönen gözlerle." Şehri benim için alacağım
Kendi ihtişamına-ona kiliseyi kurtarmanın ihtişamına! Üzerine
Konstantinopolis! "

Ve o andan itibaren saygıdeğer metropolün kaderi söylenebilir
nihayet mühürlenmiş.

Beyaz kaleye döndükten bir saat sonra Mirza'yı çağırdı.
ve sevincinin coşkusuyla onu şaşırttı. Kolunu attı
Emir'in omzu ve onunla birlikte yürüdü, gülerek ve konuştu,
Şarapta adam. Doğası, kaçmak için
Duygu, gerekli eylem ve kelimeler. Uzun süredir ayıkladı.

"İşte Mirza," dedi. "Burada benden önce dur ... beni seviyorsun
inanmak?"

Mirza dizine cevap verdi: "Rabbim bunu söyledi."

"Sana inanıyorum .... yüksel ve kalem ve kağıt al ve yaz, ayakta
Burada benden önce. "[Dipnot: Bir Türk hattisti ayaklarında çalışıyor
Bir sandalyede olduğu gibi, Reed ve Hindistan mürekkebinden yapılmış bir kalem kullanarak
sıvıya indirgenmiştir. ]

Malzemelerin yakınındaki bir masadan getirildi ve Emir, yine
Dizlerinin üzerine, efendisi dikte ettiği gibi yazdı.

Makalenin tam olarak verilmesi gerekmez. İle kaplı olduğu kadar
nadir bir gerçeklik-fatihin hafızası müthişti-
Hindistan Prensi'nin önerileri zaten görevlere saygı duyuyor
Konstantinopolis'teki ajanın. Yazarken, Emir çeşitli
etkilenmiş; Bir an, onun yüzü derinden kızardı ve bir sonraki
çok solgun; Bazen eli titredi. Mahommed Bu arada yakın kaldı
Ona dikkat et ve şimdi sordu:

"Seni ne rahatsız ediyor?"

"Rabbimin iradesi benim isteğimdir" diye cevap verdi-"Yine de"-

"Dışarı çık."

"Rabbim beni ondan gönderiyor ve onun yerimi kaybetmekten korkuyorum
sağ el. "

Mahommed yürekten güldü.

"Korku bahisini koy," dedi. "Nereden gitsin
Sağ elimin ulaşamayacağı, düşüncem olacak. Duy-hayır
Dizim. "

Mirza'nın omzunda konuşulan eli koydu ve doğru eğildi
o. "Ah, saladim, asla aşıksın, alıyorum? Peki-ben.
Şimdi bak, değil, en yakın olan sakallı yanağımın değiştiğini düşünüyorsun
bir kız. "

Mirza yukarı bakmadı, ancak efendisinin kızartığını biliyordu.

"Nerede olursan, Othman'ın kılıcı dışında her şeyi verirdim
Günün her saatinde ol, çünkü orada abidıyor .... senin üzerinde bir yüzük görüyorum
El-sana verdiğim yakut yüzüğü,
sünnetsiz Hunyades milletvekili. Bana geri ver. Bu iyi. Bak, ben
Sol elimin üçüncü parmağına yerleştirin. Kim bakarsa diyorlar
Ondan sonra sevgilisi. Seni uyarıyorum ve bu kadar uzun
Ruby Keepeth Rengi Değişmeden, Sanatın onur tuttuğunu bileceğim
Benimle parlak-onu seviyorsun, çünkü yardım edemiyorsun,
Yine de benim uğruna ve onu sevdiğim için .... Şimdi bak, benim
Falcon-Bak ve bana söz ver. "

"Rabbime söz veriyorum," diye yanıtladı Mirza.

"Şimdi sana söyleyeceğim. O _gabour_ imparatorunun akrabası
Bizim varış günü burada gördüğümüz Konstantin. Ya da gördün mü
o? Unuttum. "

"Yapmadım, efendim."

"Şey, onu görüşte tanıyacaksın; çünkü lütuf ve güzellikte sanırım
Bu anın ölümsüz içkisi veren saatin kızı olmalı
Allah'ın sevgilisi, hatta Peygamber. "

Mahommed tonunu değiştirdi.

"Kağıt ve Kalem."

Ve onları alarak talimatları imzaladı ve imza
Therapia kapısındaki koruma ile aynı.

"Orada-iyi tutun; Konstantinopolis'e gittiğin zaman, sen
Wilt bir Hıristiyan oldu. "Tekrar güldü." Mirza-Mirza Mahommed
Buna yemin etti ve kalbinin sırrının kalecisini atadı-bir Hıristiyan!
Bu, şaşkınlığın günahını bana kaydıracak. "

Mirza gazeteyi aldı.

"Diğer meseleyi yazmayı seçmedim. Ne olmalı
YAZDI, eğer kanım dışında hiç yazılmış-bu benim için o kadar yakın mı? ... bunlar
senden beklediğim şeyler. Sanat dinliyor musun? O olacak
Seni göz olarak. Bana sağlığını ve nereye gittiğini tavsiye et; ile
kimi eşleştirdi; ne yapar ve ne der; onu zarardan kurtar: bir tane
Ondan hasta konuş, onu öldür, sadece benim adımda yap-ve unutma, benim
Saladin!-Cennette bir bahçeyi ve bir kanepeyi atladığınız için-
Konstantinopolis'te, geldiğimde onu elinden alacağım
onu günümüzde bıraktığımda her şeyde eşsiz ....
söylenmiş. Geceye odanıza para göndereceğim ve ayrılacaksın
gece, sabah hazırlanırken, biraz salak
Seni merakla takip et .... diğer benliğim olmak için sen, öyle olsun
kraliyet gibi. Krallar asla kendilerine hesaba katmayın .... şimdi hiçbir şey değilsin
Ama bu imza. "

Göğsünden büyük bir yüzük çizdi, zümrüt ayarladı.
Talimatların altındaki imza ve ona verdi. "Bir Pacha mı yoksa Begler-Bey, Bir Şehir Valisi mi yoksa Bir İl var mı,
Babamın mülkü, ona bunu gösterdikten sonra talebinizi reddeden,
onu bildirin ve _shintan_ ona benden daha tolere edilebilir olacak
Kendim var. Hepsi söyleniyor. Şimdi git .... ödüllerden bahsedeceğiz
Sonra buluşuyoruz .... ya da kal! Bunun yoluyla iletişim kuracaksın
Kale ve bunun için Konstantinopolis'te sana bir adam göndereceğim.
Hatırlayın-beni şehirden gönderirsin her kelimesi, iki tanesini arıyorum
O ... İşte elim. "Mirza öptü ve ayrıldı.




Bölüm IV

İtalya'daki Emir


Corti'nin kim olduğunu ve gelmesinin nesnelerini şimdi biliyoruz.
Konstantinopolis-Mahommed'in gizli bir ajanı-özetlenmiş
En az kelimeyle, işi şehri gözlemlemektir,
ve efendisi için yararlı olacak raporlar sunmak
Hazırlık İkincisi fethi için yapıyor. Ayrıca onun olduğunu da biliyoruz
Prenses Irene'ye saygı duyan çok tuhaf görevlerle suçlanıyor.

Bu vahiylerin en rahat düşüncesi bunu yapacak
bir sonraki yerde, bundan böyle emir'in belirlenmesi gerektiği gibi
İtalyan temyiziyle tam veya kısaltılmış. Terk etmeden önce
eski isim, şimdi duruyor gibi canlı bilgi ihtiyacı var
Katkalının güvertesinde, onun tarafından dua ettiği izinleri beklemek
İmparator Konstantin, başlık dışında, son zamanlarda aynı Mirza
Mahommed tarafından onurlandırıldı.

Şehrin gözünde gemide geminin yerini korudu
kabinde. Ara sıra ona bakan denizciler onu varsaydı
Görüşe bağlı, o kadar hareketsiz durdu, o kadar kararlı bir şekilde baktı. Henüz
Aslında onun karşısında hayranlık veya rapture ifade etmiyordu. A
Ses gören adamın hemen önünde bir dağ olabilir ve görmeyebilir
BT; Seslerine bir savaş sağırının girdapında olabilir; Bir Düşünce
Ya da bir duygu onu dışlanmaya hayatının krizinde işgal edebilir
her anlamda. Şimdi Emir ile böyle olursa,
sadece güçlü bir nedenin getirebileceği bir değişiklik geçirdi
hakkında. Durumundan çok memnun kaldı, şöhretinden çok gurur duyuyordu
Zaten kazanıldı, fırsatlara hazır tutmaya çok mutlu
Onun görüşünde, efendisinin güvenindeki yerinden çok memnunum,
Bu usta omzuna bir el koyup aradığında çok mutlu
Ona aşina bir şekilde, şimdi saladini ve şimdi şahin.

Sadakatle, Bidden olarak Mirza, gecesi beyaz kaleden sallandı
Konstantinopolis'teki ajansa atanması. Hiç kimseyle konuşmadı
Niyeti, çünkü gizliliğin girişimin ruhu olduğunu biliyordu.
Aynı nedenden ötürü, Rab'le seyahat eden bir derviş satın aldı
Mahommed's Suite, adamın eşekleri de dahil olmak üzere eksiksiz bir kıyafet ve
eşek mobilyaları. Günün kırılmasında tepelerin ötesindeydi
Boğaz, Marmora'nın doğu kıyısını eteklemeye karar verdi ve
Hellespont, Yunan nüfusunun neredeyse tamamen
Türkler tarafından yönlendirilen ve Dardanelles'de İtalya'ya doğrudan gemi
Mümkün olduğunca-uzun bir rota ve deneme-, ancak içinde toplam
Başarıya ihtiyaç duyan tanıdıkların gözünden kaybolma
girişim. Onun kılık değiştirmesi onu yoldaki kesintiden sigortaladı,
Dervishes sadık olanın tahmininde kutsal karakterler,
ve genellikle bardağı heyecanlandırmak için çok fakir. Gri-Frocked bir adam, kapüşonlu,
kaba kumlu ve kuşağında kararmış bir kabak ile
dindardan alabileceği sadaka, onunla tanışmak hiçbir İslami
Hiçbir zaman büyük bir hazine şüphelenmek
Yorgun bir köpek gibi arkasında ploding hasta hayvanı.

Dardanelles, tüccarlar ve esnaflar için harika bir durma yeriydi,
Yunan, Venedik, Ceneviz. Orada Mirza kendine bir İtalyan sağladı
Suit, İtalyan dilini kabul etti ve İtalyan oldu. Ödünç aldı
Bir denizciden İtalya sahilinin grafiği, limanı belirlemek için
hangi iniş yapması tavsiye edilir. Bu noktayı çözerken, konuşma prensi ile
Zaribah'daki ikincisinin çadırındaki Hindistan akla geldi ve hatırladı
Özellikle, tekil insanın referansıyla
konuşmasında gözlemlenebilir aksan. Ayrıca açıklamanın üzerinden geçti
Kendisi, sahip olduğu evin veya kalenin prensini vermişti
çocuklukta alınmıştır. Bir kadın onu mavinin altında açık havada doğurmuştu
Gökyüzü, beyaz kum marjı boyunca, bir yandan bir meyve bahçesi, deniz
diğeri. Kıyıda kırılan dalgaların raporunu hatırladı,
meyve bahçesindeki ağaçların zeytin yeşili rengi ve savaş
kalenin kapısı; bunun üzerine prens, açıklamanın hatırlattığını söyledi
Brindisi bölgesinde İtalya'nın doğu kıyısında.

Kesinlikle belirsiz bir açıklamaydı; Ama şimdi daha derin bir izlenim bıraktı
Emir, söylendiği andan daha çok ve dikkatini gösterdi
Brindisi'ye. İtalya'ya gitmenin gerçekten bir emir almak olduğunu savundu
Konstantinopolis'te üstleneceği karakter için; yani,
Ülke, coğrafyası, politik hakkında bilgi edin
genel olarak bölünmeler, şehirler, yöneticiler ve mevcut koşullar
iyi bilgilendirilmiş herhangi biri tarafından en ufak bir çapraz muayene
İmparatorla ilgili şahsiyetler, iddialarını bir
ani. Sonra en sıradışı bir ruh haline düştü.

Türban Rovers'ın onu yakaladığı saatten beri o değildi
ülkesini ve ailesini görme veya arama arzusuyla saldırıya uğradı. Onun kimdi
baba? Annesi mi yaşıyordu? Muhtemelen hiçbir şey daha iyi tanımlayamaz
Yenisyenlerin organizasyonunun altında yatan sistemin derinliği
bu soruları asla gerçek bir özenle sormamıştı
onları çözmelerini sağlayın. En sıradan içgüdülerin ne bastırılması
doğa! Nasıl bu kadar tamamen başarılabilirdi? Olarak
Durum, eğilimi, erkeklerin olduğu teorisini doğrulamaktır.
Eğitim ve Dernek Yaratıkları .... Annesi mi yaşıyordu? Yapmış
Onu hatırlıyor mu? Onun için ağlamış mıydı? O ne tür bir varlıktı? Eğer
Yaşamak, kaç yaşında olurdu? Ve aslında bir hesaplama denedi.
Kendisine yirmi altı diyor ki kırk beşten fazla olmayabilir. Buydu
Gözlerini kısmak için yeterli değil veya saçlarını biraz gümüşten daha fazla değil; Ve
saygı duyduğu gibi, bir anne çiçekleri için sevgiler değildir
Yalnız ölümle başa çıkmak mı?

Bu tür yansımalar asla etkisi başarısız olmaz. Bir ruhun hassasiyeti ilk
varlıklarının jetonu; Sonra hafıza ve hayal gücü çabalamaya başlar;
ikincisi sevilen nesneyi geri getirmek için ve birincisi çevreye
en tatlı koşullarla. Mirza ile olduğu gibi işlediler
diğer herkes. İçinde heyecanlandıkları özlem bir sürprizdi;
Halen Hindistan Prensi önerisi üzerinde hareket etmeye karar verdi ve
Kendini İtalya'nın doğu kıyısına yönlendirin.

Bir kale çuvalının hikayesi, genişliğe sahip olacaktı
dolaşım; Aynı zamanda bu hala içinde olacak kadar yeni
yaşayan kişilerin anısı. Ortaya çıktığı yeri bulmak
zorluk. Brindis-Well yakınında olsaydı, giderdi ve
sormak. Özlemden bahsedilen tek başına gelmedi; refakatçi için vardı
Vicdan, henüz arka planda olduğu gibi.

Venedik'e bağlı gemiler vardı. Biri su alıyordu
Otranto için yelken açacaktı. Fuar ile bir filo zanaat gibi görünüyordu
mürettebat ve şişman kürekçilerin bir tamamlayıcısı. Otranto, Brindisi'nin güneyinde idi.
küçük bir yol ve duymak istediği kale olabilirdi
Bu şehirler arasında yer almaktadır. Kim söyleyebilir? Ayrıca, bir İtalyan olarak
Nobleman, Konstantinopolis'te soruşturmayı cevaplamak için,
Kendisi bir yerde ve muhtemelen söz konusu kıyı barındırabilir
Hem bir konum hem de bir başlık ile. Sonuç olarak geçti
Otranto.

Oradayken gezgin rolünü korudu, ama çalışkan ve seçildi
Onu bekleyen bölüm üzerine büyük bir bilgi fonu. O
iyi yaşadı ve giyindi ve dini çevreleri etkiledi. O gündü
İtalya soylulara verildiğinde-soyguncular, savaşma günü,
Entrikalar ve gasplar-ücretsiz mızraklar ve cesur banditti-
Hükümet güçlü el tarafından, kudretle belirlenebilir,
Enguned guelphs ve ghibellinler. Bunlardan emir net kaldı.

Şans eseri şehirde ikincil rütbeli yaşlı bir adamla düştü
Öğrenmeye verilen bir kütüphanenin alışkanlığı
Manastırlar. Saygıdeğer kişinin olduğu uzun süredir ortaya çıktı
Otranto'dan Brindisi'ye ve ötesinde kıyıya aşina
Polignano.

"Daha sağlam günlerimdi," dedi kıdemli, kasvetli bir bakışla
küçülmüş elleri. "Kıyı boyunca insanlar çok zorlandı
Müslüman Korsanlar. Kafarlarından iniş olan depredatörler yandı
alışkanlıklar, erkekleri kızdırdı ve düşündükleri kadınları gerçekleştirdi
bir fiyat getirirdi. Hatta kalelere saldırdılar. Sonunda biz
karada bir savunma muhafız kooperatifinin istihdamına yönlendirildi ve
su. Ben bir kaptandım. Rovers ile kavgalarımız sıktı ve
şiddetli. Her iki taraf da çeyrek göstermedi. "

Anımsama Mirza'yı sorgulamaya teşvik etti. Yaşlı adama sordu
Bu şekilde saldırıya uğramış bir kaleden bahsedebilirdi.

"Evet, Kont Corti'ye ait bir tane vardı, birkaç lig ötesi
Brindisi. Sayım kendini savundu, ama öldürüldü. "

"Bir aile miydi?"

"Bir eş ve erkek çocuk."

"Onlara ne oldu?"

"İyi şansla Kontes Brindisi'de bir fete katılıyordu;
Elbette kaçtı. İki veya üç yaşında olan çocuk yapıldı
mahkum ve daha sonra hiç duymadım. "

Bir premation Mirza'yı ele geçirdi.

"Kontes mi yaşıyor?"

"Evet. Asla şoktan tamamen kurtulmadı, ama bir ev inşa etti
Kalenin yerinin yakınında ve harabelerde bir odayı temizlemek döndü
bir şapele. Her sabah ve akşam oraya gider ve dua eder
Kocasının ruhu ve kayıp oğlunun dönüşü için. "

"Zavallı bayan bu kadar haksız olduğu için ne kadar süredir?"

Anlatıcı yansıttı ve cevapladı: "Yirmi iki ya da üç yıl."

"Kale bulunabilir mi?"

"Evet."

"Buna gittin mi?"

"Birçok kez."

"Nasıl adlandırıldı?"

"Sayımdan sonra --_ Il Castillo di corti_."

"Bana sitesinden bir şey söyle."

"Denize yakın. Taş duvar cephesini ayırıyor
Plajdan muhafaza. Bazen dalgaların köpüğü kesilir
duvarın üzerine. Kapalı bir kapıdan biri dışarı bakar ve her şey sudur.
Kule üzerinde dururken, tüm kara yönlü meyve bahçesi ve meyve bahçesidir ve
Badem ağaçları karıştı. Büyük bir emlak vardı ve. Kontes, o
anlaşılır, bir irade uygulanır; Çocuk daha önce geri dönmezse
Onun ölümü, kilise onun mirası olacak. "

Corti'nin tarihini kapsayan daha fazla konuşma vardı
aile, eski olduğu gibi onurlu-erkekler ünlü savaşçılar, kadınlar
ünlü güzellikler.

Mirza Kontes gecesi boyunca hayal etti ve belirsiz bir şekilde uyandı
Pacha'nın karısının, bakımının lütfu olduğu bilinç
çocuklukta onun hakkındaydı-iyi bir kadın, nazik ve ihale-sonra
ona doğum yapan annenin temsilcisi hariç, tıpkı
Ona göre her anne merhametle Tanrı'yı ​​temsil eder. Altında
Brindisi için tekne aldığı güçlü bir his.

Orada onun otranto'nun ifadelerini onaylamakta hiçbir sorunu yoktu
tanıdık. Kontes hala yaşıyordu ve sahil yolu
Kuzeyde onu kalesinin kalıntılarına getirecekti. Yolculuk yaptı
Beş ligleri geçmez.

Kalede ne bulabileceği, ne kadar kalacağını, ne yapacağını,
Çok belirsiz-bağlantıdaki her şey çok bağımlıydı
öngörü imkansız koşullar,
ayak. Bu kursa, hafifliği ile daha eğilimliydi.
Hava ve bölgenin tazelik ve güzellik için itibarı.

Öğlen hakkında oldukça yoldaydı. Tanıştığı kişiler-ve onlar
tüm köylü sınıfı değildi-tüylü bir gezgin şakası görüyor
Kapak, açık mavi Camail, sivri buskins ve yakın oturan hortum
Camail'in rengi, yanında kılıç ve elinde cirit kaldı
Görünürde olduğu sürece onu gözlemleyin, asla izin verilmediğini hayal etmez
Doğu'nun kanlı mahoundlarından birinin favorisini görmek.

Tepe ve aşağı sığ valler üzerinde: taş çitler yoluyla; şimdi
eski ağaçların gölgesi; Şimdi kısmen taşan bir deniz kıyısı boyunca
Dürüst dalgalar, gitti, kalpten daha hafif, çünkü
Ruh, kötülüğü kehanet ettiğinde, nadiren hiçbir şekilde ruh hali
kendisi. Duygudan duyardı ve utanç için
Ortada cirit ve şarkı söyleyene kadar savunmacı bir şekilde onun hakkında döndür
bir eğirme gibi; Bazen durdu ve parmaklarıyla birlikte
ağız, küçük bir kuşa ıslık çaldı sanki yüksek bir av şahin gibi
hava.

Bir keresinde, bir evin etrafında bir keçi sürüsü görmek
Üzüm, süt istedi. Bir kadın ona bir dilimle getirdi
kahverengi ekmek; Ve yedikçe ve içerken ona baktı
saygılı hayranlık; Ve onu altınla ödediğinde, dedi ki,
Düşük nezaket: "Rabbime mutlu bir hayat! Madonna'ya dua edeceğim
arzuyu iyi yap.
Peygamber inancında Tanrı'nın kendi oğlundan daha yakın olduğu.

Yol uzunluğunda aniden sağa dönüş yaptı ve onu
Kumlu plaj uzun streç. Neredeyse yargılayabildiği gibi, zamanın gelmişti
Kale ortaya çıktı ve gün batımından önce yapmak için endişeliydi. Henüz
Ahşabın açısında, bir yol kenarındaki bir taş kutusu gördü ve
Bakire'nin görüntüsü, Kutsal Çocuk kollarında. Olmanın yanı sıra
normalden daha iyi heykel, rakamlar içinde çiçeklerle kaplıydı
Çelenk ve buket. Yapının önünde giyinmiş bir döşeme, açıkça
İbadet edenlerin konaklaması için onu dinlenmeye davet etti ve aldı
Koltuk ve anneye bakarken,
o. Bakışlarına devam etti ve şu anda yüzü taşını kaybetti
Görünüş-yabancı hala gülümsedi. Elbette yanılsamaydı, ama
Üstünü ortaya çıkardı ve hızlandırılmış adımla devam etti. İzlenim
onunla gitti. Neden gülümseme? Görüntülere inanmadı: çok daha az
Bakire'ye inanıyor muydu?
hikaye. Ve düşüncede emildi, güneşi bıraktı.
Fark edilmeden aşağı inin.

Bunun üzerine gölgeler sol elindeki ormanda kalınlaşırken
Sessizlik ortaya çıktıkça sağındaki gelen dalgaların sesi arttı
Velvet parmağı, diğer tüm titreşimlerde daha güçlü bir sıkıştırma ile.
Burada ve orada bir yıldız, moralik gökyüzünden çekingen bir şekilde gözetlendi-şimdi
Alacakaranlık-biraz sonra, gece olurdu-ve henüz kale yok!

Daha güçlü bir şekilde itti; Korktuğundan değil-korku ve
Mahommed'in Falcon'u hiç tanıdık yapmamıştı-ama düşünmeye başladı
ormanda bir yataktan ve daha da kötüsü, hızlı giden gün ışığını istedi
Kalenin geldiğinde gerçekten
babalarının kalesi. Başından beri inanmıştı, eğer görebilseydi
Bir kez kazık, hafızası canlandıracak ve tanımasına yardımcı olacak.

Dün gece düştü ve karada karanlık vardı ve
Deniz karanlığı, hayalet ışık çizgilerinin gerildiği hariç
kendileri huzursuz su boyunca. Devam etmeli mi? ...

Sonra bir çan duydu-yakın bir yumuşak ton ve gümüş net. O
durdu. Dünya mıydı? Sesin daha derin bir sus-ve o
tekrar çan olduğunda başka bir yanılsama onun üzerinde olup olmadığını merak ediyorum!

"Ah!" O mırıldandı, "Otranto'daki keşişlerin bir numarası! Biraz ruh
Geçen. "

İleri bastırdı, paralı yolla yönlendirildi. Aniden ağaçlar düştü
ve yol onu ağır bir şekilde başa çıkmış bir taş duvara getirdi. Açık
Ayrıca, karartılmış bir kütle, gökyüzüne karşı loş rahatlamada ortaya çıktı.
Üstünde ağır merlonlar. "Embatted kapı!" diye bağırdı kendi kendine-"
Kapı!-ve burada plaj!-ve ey Allah! Oradaki dalgalar yapıyor
Eskiden raporlar! "

Zil şimdi korkunç bir farklılıkla dolup taştı ve onu upfonged ile doldurdu
Ürünler-Tolled, Sanki Kaldırma Mücadelesinde hafızasını caydırıyormuş gibi
Kendisi bir atlamadan, görünüşe göre nihai olması amaçlanan
Mezar-Tolded, Ciddi, sanki ruhu içine giriyormuş gibi
Sonraki hayat. Bir önsöz acele onu irade felci ile tehdit etti,
Ve sadece güçlü bir eforla onu aştı ve getirdi
Kendisi duruma geri döndü ve soru, sırada ne var?

Şimdi Mirza hafifçe bir amaçtan vazgeçen bir adam değildi. Duygusal ama değil
batıl inançlı, kılıcı denedi, eğer kınlarda gevşek olsaydı,
Ve sonra, ciritinin noktasını ilerletmek, karartılmış olana girdi
Kapının galerisi. Tıpkı iç tarafta ortaya çıktığı gibi,
Bell geçti.

"Bir Müslüman Doth iyi değil," diye düşündü, sessizce bir sözünü tekrarladı
_jadis_, "Hıristiyan bir dua çağrısını kabul etmek için; ama" diye cevapladı
Kendini heyecanlandırmada, "Dua etmeyeceğim-arıyorum"-durdu,
Çok garip bir şekilde, taş kutudaki bakirenin yüzü
Yolun açısı kendini ona sundu ve yine de daha garip bir şekilde
Yüzündeki gülümsemeyi tekrar görmek amacıyla daha sıkı hissettim. O zaman o
Cümleyi yüksek sesle bitirdi-"Annem _ Who bir Hıristiyan."

Sonuçta bir kavanoz vardı ve onu bulmak için geri döndü ve
Bulduktan sonra şaşırdı. O ana kadar,
Annesini bir Hıristiyan düşündü. Şimdi ağzındaki kelimeler nasıl geldi?
Onları kim istedi? Ve aceleyle etkisini düşünürken
Kendisinin bir İslami olduğunu keşfettiği, görüntüdeki görüntü
Box ona, bu sefer çocuk kolundaki çocukla yeniden ortaya çıktı; Ve
Bunun üzerine gizem bir kerede kendini temizlemiş gibiydi. "Anne ve
Anne! "Dedi." Ya gelmem onlardan birinin cevabı olsaydı
diğerinin duası? "

Fikir onu etkiledi; Ruhu yumuşadı; gözyaşlarının ısısı fırladı
göz kapakları; ve insanlığın üzerine çıkma çabası
onunla nişanlandı, böylece diğer şiddetini göremedi ve daha kalıcı
Kontes gerçekten de varsa kaçınılmaz mücadele
en yüksek dünyevi yükümlülüklere borçlu-doğal arasındaki mücadele
Sevgi ve onur, ikincisi bağlamada sarılmış gibi
onu Mahommed'e.

Durum, belirtilse de bizimki; Bu son görünümden
imgenin yol kenarında-o andan itibaren yeni bir çağda
hayatı-genellikle gece ve olayları ona tekrarlanırken
Kontes ile ilişkisinden asla şüphe duymayın. Gerçekten, sadece değil
o bundan sonra annesi, ama kapıdaki tüm zemin
Natal sağa göre ve kale
Kahraman babasının vücudunun üzerinde taşınmıştı --_
CORTI_ NOK!

Bu gözlemler, okuyucuyu daha belirgin bir şekilde görmesini sağlayacaktır.
Emir'in durumu kapıyı geçtikten sonra. Çevrenin elinde tutuldu
Gölgelerden başka bir şey az ya da çok yoğun ve hacimli; kederli
Rüzgarın mırıltısı ona ağaçlara ait olduklarını ve çalılıklara ait olduklarını söyledi.
kümeler. Bulanık olmasına rağmen, üzerinde bulunduğu yol bir
rehberlik ve gece boyunca bu kadar maskelenmiş bir binaya getirilene kadar takip etti
Ayrıntılar görünmezdi. Üst çizgisini takip ederek,
Gri gökyüzü, kırık bir ön ve bir kule büyük ölçüde yaptı
savaş. Bir kaldırım yolu ikiye böldü; onu geçerek geldi
ahşap ve demir çubukları ile boğulmuş bir açıklık; Bok edilemez bir şekilde
Portal şu ​​anda kullanılmadan. Durumunun açıklamasına ihtiyacı yoktu.
Ateş ve savaş onun tanıdıklarıydı.

Çan geçti. Ses, başka bir yere tatlı geçerek, görünüyordu
esneme portalından sorunu, onu iç mekanı süslemek için bırakarak
Kereste, galeriler ve çatılar kömürleşmiş kare takla. Mirza şu anda geri döndü ve yolun sol şubesini aldı;
Kaleye giremediği için etrafta dolaşırdı; ve
Bunu yaparak, mesafeden ödünç aldı.
muazzamlık yanı sıra sayının sahip olması gereken önem
Palmy günlerinde.

Uzun zaman büyük yığının arkasını kazandı. Oradaki ahşap daha fazlası vardı
açık ve o görünüşte parıldayan ışıkların görülmesinden memnun kaldı
Pencereler aracılığıyla, kırılmış bir mezrayı çıkardı
alan. Sonra şarkı söylediğini duydu; Ve dinleme, hiç insan sesleri yoktu
ona çok etkileyici bir şekilde ciddi görünüyordu. Geliyorlar mı yoksa gidiyorlar mı?

Uzun uzun mum, çok uzun ve rüzgardan taranan
Şeffaf kağıdın küçük fenerleri, bir
yükseliş; Bir sonraki an mum taşıyıcıları görünümdeydi-erkekler
Bareheaded ve beyaz elbise. Yüksekliğe inmeye başladığında,
Friars'ın bevy onları başardı, yuvarlak yüzleri ve tonlu kronlar
Kırmızışta parıldayan siyah alışkanlıkları ile. Dörtlü Koro
Şarkıcılar, üç erkek ve bir kadın, keşişleri takip etti. Sonra bir Linkman
Yarım zırh zirveye doğru ilerledi, bir figürün yolunu aydınlattı,
Ayrıca Mirza'nın bakışlarını iddia eden siyah.

Rakaya bakarken, ona eski kaptan tarafından verilen hesap
Otranto anısına parladı. Öldürülen sayının dul eşi
kalede bir odayı temizledi ve bir şapel olarak taktı ve her
Sabah ve akşam onun ruhu için dua etmeye gitti
kocası ve kayıp oğlunun dönüşü.

Kelimeler önerilerle yaşıyordu; Ama öneriler ima ediyor
belirsizlik; bu nedenle mutlakların bir nedeni değildir
Emir'in şimdi kendi kendine söylediği inanç:

"O-Kontes-annem!"

Her kalpte olmadığımız bir önsöz deposu olmalı
Farkında-olaylar bunu ani ve şaşırtıcı bir etki ile ortaya çıkarır.

Her şey-hymn, ücretli çan, ışıklar, erkekler, friarlar, alay-
Bu örtülü, yavaş Mart figürüne aksesuar. Ve habilimle,
Hareket, hava, ne anlama gücü ile üzüntüyle taklit etti! Üzerinde
Diğer yandan, üzüntünün ne kadar derin ve tüketen olması gerekir!

O-sadece onu tuttu-bakmadan yüksekliği azalttı veya
Etrafında-biraz eğimli, ama uzun ve onurlu bir araba-eski değil
Ne de genç-asil bir kadın saygıya layık.

Bu yorumları yaparken, alay ayağına ulaştı
yükseliş; Sonra çocuklar ve friarlar araya geldi ve onu ondan sakladı
görüş.

"Ey Allah! Ve sen onun peygamberi!" diye bağırdı. "Onu görmeyecek miyim
yüz? Beni tanımıyor mu? "

Merakla soru daha önce kendini sunmamıştı; Ne zaman değil
ne de yolda iken karar verdi. Doğruyu söylemek gerekirse, hepsi
Bir kısmi nesneye niyetli olurken-onu görmek için. O yapmadı
manzaranın duyguları üzerindeki uyanışını öngördü.

"Kendimi ona keşfedmeyecek miyim? Beni asla tanımıyor mu?" O
tekrarlanan.

Oğlanların elindeki ışıklar bir
Ajite Emir'in önünde kısa bir mesafe dövülmüş yol
kaleye. Bir keresinde Kontes'in geldiğini böldü
Her zamanki akşam hizmeti için şapel ve bu da ilerleyerek
Yolun tarafında, geçerken ona yakın bir manzara alabilirdi. O
Dürtüsel olarak ileriye başladı, ancak birkaç adım durduktan sonra titriyor
Bir hayalet hayal eden bir çocuk gibi.

Şimdi adam anlayışımız, bir
İster havada ister ette önemsememek. Bu kadar aşırı bir değişiklik olmalı
hızlı ve güçlü bir vahiyin işi
Sonuç-ve ilk söz bir gülümsemeyi heyecanlandırabilir.
Zihinsel yıldırım parıltısında-
Başka bir daha açıklayıcı-iş hakkında hatırlatılmıştı
Onu İtalya'ya getirdi. Burada duraklayalım ve hatırlatıcının ne anlama geldiğini görelim; Sadece çünkü
Çok memnun olduğumuz Debonair Mirza, şimdi
İsim ve karakterdeki başka bir kişi, sempatimizi komuta eden
daha önce, ama çok farklı bir nedenden dolayı.

Şimşeklerin ona görmesi için verdiği şey buydu, karanlık değil:
Kendini Kontes'e keşfetti, tarihini şuradan ortaya çıkarmalı
Gece Rovers onu götürdü. Doğru, masal verilebilir
Genellikle, romantizmini anne kalbini heyecanlandırmak ve yüceltmek
onu daha fazla; Her zaman en büyük kahramanlar kimler için?
İtiraftaki mutsuzca adımlar, bir zincirdeki bağlantılar gibidir, biri
Başka bir .... doğumlu bir Hıristiyan, ona mürted olduğunu söyleyebilir mi? Veya
Ona söylerse, o kadar çok şey için bir keder olmaz mıydı
Zaten altını kırıyor-bir tanesi, en dayanılmaz mı? Ve kendine gelince,
Aşkının kaybedilmesini nasıl kesinlikle kışkırtabilirdi? ...
sorardı-eğer ama merhametler için Tanrı'ya şükrediyor-ne kadar neşeli bir kaza
Dönüş borçlu muydu? Ve daha sonra? Ne yazık ki! Kaşındaki öpücüğü ile,
Sessiz mi? Henüz daha üzücü, onu aldatabilir mi? Hiçbir şey öyle değilse
Yanlışlık olarak kendine saygının öldürülmesi, bir yalanla başlayan yeni bir hayat
Sonunu tahmin etmek için peygambere gerek yok. Hayır, gerçeği cevaplamalı. Bu
Mahkumiyet, onu titreyen hayaletti. Bir kabul
bir Müslüman onu yaralayacaktı, ancak dönüşüm umudu
kal-değil, umudu iyi yapma emeği onu yenileyebilir
hayata ilgi; ama ona yardım etmek için İtalya'da olduğunu söylemek
Bir Infidel'in yüceltilmesi için bir Hıristiyan İmparatorun devrilmesi-
Ona yardım et! O zaman onun içinde olacağı gibi bir canavardı
gözler? ... bu açıklamanın sonuçları, dahası,
Kontes ve sadece kendisi. Wing One'ın fantezi bir süpürme ile yalnız
Yapabilen, beyaz kaleye geri döndü ve Mahommed'i korudu.
Daha önce ne zaman bir prens yaptı, bir başarıyı düşünerek
Dünyayı çalmak, böyle bir inanç mutlaklığına güvenmek mi? Zavallı Mirza!
Deniz, beyaz kale ve bu arasında süresiz olarak genişledi
babalarının; Yine de, yine de sözleri duydu: "
Kraliyet gibi olsun, diğer benliğim olmalısın. Krallar asla hesaba katmaz
"Eğer ihaneti düşünce korkunç hale getirirlerse, ne olur?
gerçek mi? ...

Son olarak, son ama en az değil, şimşek çıplak bıraktı,
Emir bir asker yetiştirildi ve kendisi için savaşı sevdi
Diğer her ihtişamın aksine sunduğu ihtişam. İkisine de teklif verecek miydi
Uzun bir veda mı?

Zavallı Mirza! Birkaç paragraf geri algılama bir mücadeleye yapıldı
Bir yandan doğal sevgi ile onur arasında ondan önce
diğer. Belki de belirsiz bir şekilde ifade edildi; Eğer öyleyse, burada değiştirildi ve
koşullardan çıkarıldı. Annesini buldu. O aşağı geliyor
Yol-orada dans ışıklarının arkasında, friarların arkasında, o
onun için dua etmeye geliyor. Tanınmasını uçurmalı mı yoksa ihanet etmeli mi?
Master'a güveniyor mu? Oda alternatiflerin bir
Ona yargılama, ama kim acımayı inkar edecek? ... genellikle bir
acı, bazen acı, kararsızlıktan daha fazla hastalıktan daha fazla,
Kılıçtan daha ölümcül.

Yasak yarışmacı, ışıklarının bir kısmını ortaya çıkardığı yerdi.
Duman lekeli binanın yüzü. Yüksek sesle bir kapı atıldı
Açık ve bir friar, ölüler için kitlelerde olağan siyah giysilerde,
Kontes'i almak için dışarı çıktı. Arkasındaki iç mekan dully
aydınlatılmış. Birkaç dakika daha ve yüzünü görme fırsatı
kaybolurdu. Yine de emir iradeli duruyordu. Şiddetini yargılamak
göğsündeki çatışma!

Sonunda ilerledi. Büyük mumları ile acolytes
Sarı balmumu, yolun kenarını kazanırken geçiyordu. Onlar
Ona merakla baktı. Dominik cassocks'taki friarlar baktı
O da. Sonra koro sıraya girdi. Onu gören linkman
Anında durdu, sonra yürüdü. Emir gerçekten hiçbirini tutmadı
onlara; Gözleri ve düşünceleri bekliyordu; Ve şimdi-ne kalbi
Beat!-Ne kadar özlemle baktı!-Kontes ondan önce, üç değil
metre uzakta.

Giysileri, dediği gibi, hepsi siyahtı. Kalın bir peçe başını sardı;
Göğsünün üzerine çapraz elleri fildişi beyaz parladı. İki veya üç kez
sağ el, haç imzalarken,
Sol-muhtemelen alyans. Onun yatağı o kadar yaşlı olmayan bir insandı
sürükleyici bir acı tarafından zulmettiği gibi. Bir zamanlar yüzünü kaldırmadı.

Emir'in kalbi dua doluydu.

"Ey Allah! Bu benim annem! Onunla konuşamazsam ya da onu öpmezsem
Ayaklar-eğer annesini arayamayabilirsem-diyemezsem anne, anne,
Bakın, ben senin oğlum geri dönüyorum-sürekli, sen en merhametli sanat gibi!
Yüzünü görmeme izin verin ve benimkini görmek için acı çekeyim-bir kez, ey Allah! bir kere,
Nevermore! "

Ama yüz örtüldü-ve böylece geçti, ama geçerken
dua etti. Ses düşük olmasına rağmen, yalan şu sözleri duydum: "Oh, tatlı
Anne! Sevginin ve tutkunuzun kutsanmış oğlu tarafından benimkini hatırla
sana yalvar. Onunla ol ve onu çabucak bana getir. Sefil kadın
Ben öyleyim! "

Dünya ve onunla birlikte, artık denemediği gözyaşlarına yüzdü
kalmak. Kollarını ona doğru uzattı, dizlerinin üzerine düştü, sonra üzerine
yüzü; Ve yüzün toz içinde olduğunu, asla düşünmedi. O zaman
Yukarı baktı, alayı sonuna kadar devam etti. Ve biliyordu
onu görmemiştim.

Sonra takip etti. Herkes kapıya girmesine izin vermek için kenara bıraktı
Birinci. Friar onu aldı; İçeri girdi ve doğrudan Linkman
dışarıda yalnız durdu.

"Kalmak!" dedi Linkman, kalıcı bir şekilde. "Sen kimsin?"

Böylece kabaca meydan okudu, emir şaşkınlığından uyandı-hepsiyle uyanık
Fakülteleri açık.

"Otranto'dan bir beyefendi," diye yanıtladı.

"Zevkin nedir?"

"Beni şapele kabul et."

"Bir yabancı sanat ve hizmet özel. Ya da sen
davet edildi mi? "

"HAYIR."

"Giremezsin."

Yine dünya Mirza'dan önce karanlığa düştü; Ama bu sefer
öfkeden. Linkman tehlikesinden asla şüphelenmedi. Neyse ki
O, kapıdan çıkarılan kadın korosun sesi
Muazzam melodi. Mirza dinledi ve sakinleşti. Ses
Sırada tatlı bir şekilde yalvaran ve tamamen bastırılmış, o
Kendisiyle tartışmaya başladı ....
Yanında toz ve şimdi bu itme kapıya-nasıl olacaklardı
Cennetin iradesinin ifadeleri hariç? ...
Zaman-daha iyi gidin ve geri dönün-belki de yarın. O değildi
kimliğini kanıtlamaya hazır, eğer sorgulanmış olsaydı ....
bir sahne ol ve ondan küçüldü .... evet, şimdi emekli olursan iyi olur .... ve o
gitmeye döndü. Altı adım uzakta değil, Kontes ona yeniden ortaya çıktı.
Heyecanlı zihin, tam da onun için dua etmek için geçtiği gibi-yeniden kurulan-

  ... "Bir üzüntü tablosu gibi."

Hissetmenin tiksinmesi onu ele geçirdi-durdu. Oh, sahip olduğu yıllar
onun için yas tuttu! Aşkı deniz gibi derindi! Tekrar gözyaşları-ve
Ne yaptığını düşündü-hepsi amaçsızca-kapıya döndü.

"Bu kale korsanlar tarafından görevden alındı ​​ve yakıldı, değil mi?" sordu
Linkman.

"Evet."

"Kont corti'yi mi öldürdüler?"

"Evet."

"Ve oğlunu mı götürdü?"

"Evet."

"Diğer çocukları vardı mı?"

"HAYIR."

"Çocuğun adı neydi?"

"Ugo."

"İyi şimdi kulağın-beni kapatmada pek iyi değil --_ım
o ugo._ "

Bunun üzerine emir kararlı bir şekilde yürüdü.

Bir ağlama, tiz ve kırılmış, onu aştı, görünüşe göre
Şapelin kapısı-ikinci kez duydu,
çığlık-ve Linkman'ın alarm verdiğini düşünerek,
Bir koşuya ayak uydurun ve yakında sahildeydi.

Deniz nefesi hoş ve güvenciydi ve
Yürüyüş, yüzünü Brindisi'ye çevirdi. Ama ağlama onu takip etti. O
Şapeldeki sahneyi-Kontes'in sıkıntısı-hayal etti
hizmetin parçalanması-sorunun acelesi-bir danışma ve
Muhtemelen onu arayın. Alaydaki her insan ama
Kontes onu görmüştü; Yani olaydaki tek açık nokta
Ona en çok ilgi duyan: O oğlu muydu?

Kuşkusuz acı çeken bayan soruşturma olana kadar dinlenmeyecekti
yorgun. Kale hakkında yabancıyı bulamıyor, atlılar
Yolda gönderilebilir. Anne sevgisinde korkunç bir enerji var.
Bu yansımalar Emir'i aceleyle teşvik etti. Bazen koştu;
Sadece bakirenin ve çocuğun tapınağında yol açısında
Durdu. Orada nefesi kurtarmak için dostça levhaya attı.

Tüm bunlar elbette Mahommed için bir tercih gösterdi. Ve şimdi geldi
bir karara. Ona genç tarafından verilen görevle devam ederdi
usta; Sonra, sonunda, geri dönecek ve kendini onun içinde iddia edecekti
Yerli toprak.

Bir saat veya daha fazla levhaya oturdu. Aralıklarla,
Şüphesiz annesi yoktu, kulaklarında çaldı ve her duyduğunda
Vicdan, sayısız sokma kırbaçıyla ona saldırdı. Neden
Onu daha fazla sefalete mi maruz? Başka ne olabileceği için
Korkuların ve umutların durmadan tartışması şimdi onun? Oh, olsaydı
Onu sadece yolda çok yakınken gördüm! Yapmadığını,
Allah'ın iradesiydi ve ölümcül Mohammedan öğretimi getirdi
ona bir rahatlık ölçüsü. Daha fazla yatıştırmada bir yer bulmuştu ve
bir başlık. Bundan sonra, fictitly değil, o _Count Corti_ idi;
Ve böylece kendisine hak kazanarak, Brindisi'yi yapmaya karar verdi ve gemiyi almaya karar verdi
Bir haberci gelmeden önce sabah Cenova veya Venedik için
kale.

Döşemeden ortaya çıkarken, gece için bir kuş evden uçtu
kutu. Küçük Cheep ona hayal ettiği gülümsemeyi hatırlattı
Madonna'nın yüzü ve biraz sonra gülümseme,
Bu kadar zamanında onay önerisi, kendini düşüncesine dokundu
Kontes. Tekrar yüzüne baktı; Ama gece bitmişti
Bir peçe gibi ve yaklaştı ve elini yumuşak bir şekilde çocuğa koydu.
Takip eden bir mucize değildi; sadece bilgeliğin bir sonucu
Aziz bir kadının ve kutsal çocuğun büyümesine izin veren
insanlığa ilahi iyiliğin tanıkları. Kendini daha yükseğe çıkardı
kutuda ve soluk çiçek tekliflerinden oluşan bir yığın bir kenara itmek,
Daha uzun görüntüsünün ayağı, "Böylece benim
anne. "Ve o tırmandığında ve yoldayken, görünüyordu
Bazıları ona cevap verdi: "Yoluna git! Tanrı ve Allah aynı." Olabiliriz
Şimdi anlatıyı çağırın. Brindisi'den Emir Venedik'e yelken açtı. İki
"Denizde Görkemli Şehir" de haftalar ona iyice bildirdi.
Oradayken, adriyatik bir inşaatçının "yolları" üzerine, kadırga
Onu Altın Boynuzdaki Anchor'da gördük. Bir
Gemi olduğunda bir yelken-usta ve mürettebatın istihdam edilmesi emri
Tamamlandı, bir sonraki Roma için ayrıldı. Padua'da temin etti
Silahın bir adamının koşumu ve bir şirketi işe aldı
_Condottieri _-- Her milliyetin paralı askerleri. Tüm onunla
Kutsal Baba Sacerdotal Otorite, Nicholas V.
devletlerini korumak. Elini durduran freebooters
Günümüzde, eğer fırsat tercih edilirse, onundan birini yağmalamadı
yarın kasabalar. Corti'yi sayan-bu yüzden emir tarzı
Kendisi-Çapulcular tarafından kuşatılmış bir papal kalesi,
dağıldı, şeflerini kendi eliyle öldürdü. Nicholas, halka açık
İzleyici, tercih ettiği ödülü adlandırmasını istedi.

"Elinizde şövalyelik, her şeyden önce," cevaptı.

Kutsal Baba memurlarından birinden bir kılıç aldı ve ona
_Accolade_.

"Sırada ne oğlum?"

"Hıristiyan olması gereken erkeklerle savaşan yorgunum. Bana ver, dua ediyorum
İstila eden Barbary Korsanlarına karşı savaşmak için komisyonunuz
denizler. "

Bu ona verildi.

"Sırada ne var?"

"Hiçbir şey, kutsal baba, ama senin nimet ve iyi bir sertifika
Bu iyiliklerin formu ve mühür altında beni yaptın. "

Sertifika ve nimet de verildi.

Sayı daha sonra mızraklarını reddetti ve Napoli'ye acele ederek
Venedik için. Orada kendisine en iyi Milanese'nin takım elbiseleri verdi
elde edebileceği zırh ve gibi kostümlerden oluşan bir gardırop
Büyük Kanal boyunca Gay Gallants ile moda vardı. Geçme
Tripoli, bir Mağribi tüccarına bindi ve mahkumları yaptı.
Mürettebat ve kürekçiler. Hıristiyan denizcilerine verdiği ödül ve gönderdi
Onları eve. Mahkumlarını güvertede çağırarak onlara hitap etti
Arapça, onlara hizmet edeceklerse yüksek ücret sunuyor ve
şartlarını minnetle kabul etti.

Sayı daha sonra, provasını şimdi Halep'e yönlendirdi,
Arap atları tedarik etme amacı; ve beşini satın almış olan
En saf kan, Konstantinopolis için yelken açtı.

Şimdi, bir süre için _emir_ unvanının geçmesine izin vereceğiz. Şövalye
Altın boynuz izlemesine yeni varışın güvertesinde gördük
Melankolik ilgi ile şehirler en adil tarafın her iki tarafındaki
Yeryüzündeki liman, kolay İngiliz konuşmasında, _count corti_, İtalyan.

Şimdiye kadar sayı, olağanüstü görevinde başarılı olmuştu,
Yine de mutlu değildi. Onun sırasında üç keşif yapmıştı
Yolculuk-annesi, ülkesi, dini. Normalde bunlar
İlişkiler-eğer onlara diyebilirsek-olamayan erkekler en büyük toplamı
memnuniyet; Ne yazık ki onun için dördüncü bir bulgu yapmıştı.
Kendisi diğerlerini atmak için yeterli-en kısa sürede, o değildi
ikisini de kabul etmek şartıyla. Hala ağlayamıyor
Babasının yıkık kalesinden emekli olurken duyuldu, teslim oldu
Kendini daha fazla, kutusundan uzaklaştıran bilgeliğe
Madonna ve çocuk Brindisi'ye giden yol açısında --_ Tanrı ve Allah
aynı ._ vicdan ve artan bir kötüye yaşam duygusu
Kont Corti'yi açık kalpten çok farklı bir insan yapıyordu
Mahommed Emir.




Bölüm V

Kasabadaki Prenses Irene


İki yivli sütun ile ortada çapraz olarak bölünmüş dikdörtgen bir oda
Pembe lekeli mermer, hafif, hassas bir şekilde kapalı ve çok
zarif-sütunlar arasında bir segmental kemer-duvarlar ve
sütunlar kare bağlar;-sütunların üstündeki duvar özenle
kaydırıldı;-Üç perde yünlü şeyler eşit olarak Tyrian boyalı
Açık yerlerin doldurulması-sütunlara çekilen merkezi perde ve
Orada ipeksi halatlar tarafından tutuldu zengin bir şekilde püsküllü-yan perdeler
düştü;-odanın her bölümü için bir çatı penceresi ve her birinin altında
Skylight, rahat bir dereceye kadar dağıtan bol miktarda
sıcaklık;-pembe ve safran karolarına yerleştirilmiş zemin;-
kollar, bazıları döşenmiş, hepsi tuhaf bir şekilde oyulmuş-her sandalyeye bir halı
uyumlu renkli;-Carven Wood'un büyük tabloları, üstleri
Çoğunlukla kırmızı ve Jasper blokları ile kakma
Sarı-Masalarda Murrhine sürahi vazo şeklindeki, kristal ile
onlar hakkında kadeh içmek;-
cam;-panelli duvarlar, her panelde bir resim ve yükseltilmiş
Marjlar ve dışarıdaki tüm alan çalışılan Arabesque'de yapılan
Involution;-Birbirlerinin karşısında ve çıplak kapılar;-
Prenses Irene'nin kasaba evinde resepsiyon odası için düzenlenmiş
kış.

Güzel odanın bölümlerinden birinde kolsuz bir sandalyede,
Prenses oturdu, bir parça nakış üzerine hafifçe eğildi gerilmiş
bir çerçeve üzerine. Onunla ilgili aksesuarlarla ne-sandalye, küçük
Sağındaki masa, kullanılan parlak malzemelerle kaplıdır,
eğimli çerçeve ve ayaklarının altında esnek bir aslan derisi-
Bir zamanlar görülen resim asla unutulmadı. Kafanın harika ayarı
ve Phidian omuzları üzerine boyun, takdire şayan bir şekilde tamamlandı
Uzun kollar, çıplak, yuvarlak ve bir badem çekirdeğinin beyazlığı
Taze kırılmış, eller, mavi-damarlı ve çukurlu ve parmaklar,
konik, esnek, çevik, hızlı, her biri ayrı bir ayrı
istihbarat.

Prensesin solunda, biraz kaldırıldı, Lael yarı yattı
Bir yığın yığınına karşı, soluk, durgun ve tamamen iyileşmemiş
Demedes'in kaçırılmasının etkilerinden,
babasını ve Hindistan Prensi'nin ortadan kaybolmasını geçmişti,
İkincisi, ölüm hipotezi dışında hesaplanamaz
Büyük ateş. Jahdai'nin oğlunun ölmekte olan duası başarısız olmamıştı
Prenses Irene. Talihsiz kızı Sergius'tan almak
Sarnıçtan kurtarıldıktan sonra vesayet kabul etti ve
O saatten itibaren onu anne isteği ile izledi ve yönlendirdi.

Odanın diğer bölümü görevliler tarafından işgal edildi. Onlar
Çizilmiş perde tarafından kalan açıklıktan görülebilir; Yine de değil
Gözetim altında oldukları varsayılmaktadır; Aksine, onların
Evdeki varlık tamamen gönüllü idi. Okudılar, şarkı söylediler, kabul ettiler
Metresinden nakıştaki görevler, yurtdışına eşlik etti, sevildi
Her-bir kelimede, hizmetleri her açıdan yüksekle uyumlu idi
Rütbe ve karşılığında ondan belirli bir eğitim elde ettiler. İçin
Sosyal dünyada kraliçe ve hakem olduğu evrensel onay
Bizans; Ayna, tadı ve modaya göre.
Gerçekten de, bir itiraz konusuydu-ısrarcı
Bir peçe yükümlülüğüne karşı protesto.

Tüm mezar meditasyonuyla, görevlilerini asla ders vermedi,
Muhtemelen örneğin vaazların daha etkileyici olduğunu bilmek
kelimelerle vaazlar. Ondan zevk aldıkları özgürlüğün resminde
Varlık ve işitme, bunlardan biri, perdenin arkasında,
Dizilmiş enstrüman-bir cithern-ve bir şarkı ile Prelude'u takip etti
Anakreontik ven.

      Altın öğlen.

    Hayatım bir gün olsaydı--
      Bir sabah, bir gece,
    Oyun için altın bir öğlen ile,
      Ve ben, doğru,
    Ne yapacağımı söyleyebilirdi
    Onunla-ne yaparım?

    Bana kefaret-bahis,
      Ve geç ya da yakında!-
    Yine de yapmayı sevmek isterim
      O altın öğlen
    Keyifli-yapardım.
    Ah, aşk, ne yaparım?

Ve şarkıcı sona erdiğinde neşeli bir alkış vardı.

Bu şekilde uyanan dalgalanma, eski zamanlar neredeyse hiç azalmıştı
Lysander kapılardan birini açtı ve karo zemini çaldıktan sonra
Ciritinin poposu ve istikrarlı bir şekilde eğilerek,
Sergius. Prenses'den başını sallayarak,
Ziyaretçi yeri.

Sergius önce Irene'ye gitti ve sessizce elini öptü; Daha sonra,
İşe devam etmek için onu bırakarak Lael'in tarafına bir sandalye çizdi.

Onun saygılı bir şekilde sadece bir güvence vardı
Welcome onu getirebilirdi. Bu anlamda alınmayacak
aşinalık; Eğer o kaba davranırsa-bir şey dışarıda bir şey
onunla karakter-prensesle ilişkisinde değildi.
Formalite gerektirmedi; Sadece nezaket aldı
Herkes, İmparator bile, doğal bir haraç olarak. Aynı zamanda,
Sergius, özel olarak diğer kişilerden daha yakındı,
sebepler.

İkisi arasındaki sempatik anlayışı gördük.
din meselesi. Ayrıca neden onu bir
Protege. Biri kendini hiç bu kadar nazikçe sunmamıştı ve
Alışılmadık, asla dünyayı bu kadar az şey bilmiyor. Hayatla Hepsi
Ondan önce, öğrenme yollarıyla, bir danışmana ihtiyaç duyduğunu gördü
bir vesayet döneminde ve ilişkiyi kısmen bir
Görev duygusu, kısmen Peder Hilarion'un saygılı hatırlamasından.
Bunlar kendi içlerinde gelen argümanlardı; Ama son zamanlarda iki kişi vardı
teklif edildi. İlk olarak, aralarında ortaya çıkan sevginin farkındaydı
keşiş ve lael. Onu gözetlemeye çalışmamıştı. Çocuklar gibi
Duygularını gizlemememişlerdi; Ve izin vermezken
Kendi göğsünde bir yer tutkusu, kullanımdan kaldırmadı veya aramadı
başkalarında boğ. Bundan uzakta, bunlardan koğuşları, tabiri caizse,
Onunla izin veren bir ilgi vardı. Çok sevimli onlar
Birbirlerini sevmeleri gereken bir doğa düzeni gibi görünüyordu.

Sonra, dünya Sergius ile sert bir şekilde uğraşıyordu; Ve o da
Manastır gerçeğini gizlemek için acı çektiğini gördü. İyi hak etti
Lael'i kurtardığı için ve verilen fırsat için düşündü
İmparator, Demedes tarafından kurulan emperi kırmak için. Mutsuzca onun
Görüş belirli mahallelerde abone olmamıştır. Güçlü
Aziz James'in Kardeşliği, diğerleri arasında aşırı durumdaydı
onunla öfkelenmek. Kurtarmayı başarabileceği konusunda ısrar ettiler
Yunan'ın ölümü olmadan. Onu suçlayacak kadar ileri gittiler
Çift cinayet-önce oğlunun, sonra Baba'nın. Korkunç
İddianame! Ve cesur ve açık ağızlıydı. Saygısız
Sergius'un övgüsünde eşit derecede açık sözlü olan İmparator,
sınır dışı edilme noktasına geçmedi. Genç adam hala
Kardeşlik; Yine de hiçbirini kullanmaya çalışmadı
bir üyenin ayrıcalıkları. Hücresi boştu. Beş hizmeti
Onsuz şapelde gün tutuldu. Kısacası, Kardeşlik
onu intikamlarıyla ziyaret etme fırsatı bekleyin. Umuduyla
Durumda olumlu bir dönüş, emrin alışkanlığını giydi,
Ama bu onun tek dışarısı kardeşlik işaretiydi. İstihdam olmadan,
sefil, patriğin ikametgahında konaklama buldu ve
Ne zaman çalışmıyordu, şehrin eski kiliselerini perçinledi,
Sancta Sophia'yı özel olarak ve uzun saatler geçirdi.
Boğaz.

Sergius aldığında geçersiz olanın gözünde parlayan memnun görünüm
Onun tarafından koltuk çok fark edildi; Ve ona ulaştığında,
Ona bıraktığı öpücük, kendi başına bir hassas duygu beyanı idi.

"Umarım küçük arkadaşım daha iyi, günümüzde" dedi.

"Evet, çok daha iyi. Prenses yakında dışarı çıkabileceğimi söylüyor-ilk gerçek
Bahar Günü. "

"Bu iyi bir haber. Keşke baharı acele edebilseydim. Her şeye sahibim
Sizi suya götürmeye hazır-mükemmel bir tekne ve iki ana kürekçi.
Dün beni Karadeniz'e ve sırtına taşıdılar,
Devler dağının eteklerinde ekmek ve incir öğle yemeği. Övünürler
Haftada günler olduğu için yolculuğu sık sık tekrarlayabilirler. "

"Beyaz kalede durdun mu?" diye sordu, gülümseyerek.

"Hayır. Asil prensesimiz benimle değildi; ve onun yokluğunda korktum
Vali eski gibi kibar olmayı unutabilir. "

Zarif bayan, dinliyor, ondan önce çerçevenin üzerinde büküldü. O
Vali'nin Lael'den çok daha fazlasını biliyordu! Ama Lael daha sonra sordu:

"Günümüzde nereye gittin?"

"Pekala, küçük arkadaşım, bakayım seni ilgilendirebilir miyim .... bu
Sabah Betimes'ı uyandırdım ve kendimi çalışmaya hazırladım. Oh, bu bölümler
John-On dördüncü, on beşinci ve on altıncı. Gerek yok
onların ötesinde dini bilgi. Netleştirdikleri birçok şeyden
Bu en açık-ebedi yaşamın sevinçleri
Tanrım, 'Ben yol, gerçek ve yaşam; Hiç kimse
baba ama benim tarafımdan. ' ... çalışma saatlerimden sonra bir
su kemerinin ötesindeki alçak bahçe alanında eski kilise. Benden önce
Kapıdan geçebilirdi, bir keçi sürüsü dışarı çıkmak zorunda kaldı. Yapacağım
Onun huzuruna ne tuttuğumu söyle. Batık daha iyi temizlenebilir
Dünya'nın yüzü kutsallıktan ziyade. Kutsal zemin bir kez, kutsal zemin
sonsuza kadar."

"Kilise nerede?" Prenses sordu.

"Su kemeri ve St. Romain'in kapıları arasındaki alçak arazide
ve adrianople. "

"Kardeşliklerden birine ait. Çiftçilik var
toprak."

"Duyduğuma üzüldüm."

Tekrar çalışmalarına döndüğünde, kendini açıkladı.

"Daha sonra öğlene kadar iki saat ve daha fazla yaşadım ve ne yapmam gerekiyordu.
Sonunda Blacherne limanına gitmeye karar verdim-uzun bir yürüyüş, ama değil
Çok uzun, nedenimi göz önünde bulundurarak .... prenses, duydun mu?
İtalyan yeni geldi mi? "

"Ne o, dua?"

"O şehrin konuşmasıdır ve eğer yarısı ona söylenirse, biz
meraklanmalı. Kendi gemisinde seyahat ediyor. Tüccarlar var
alışkanlık, ama o bir tüccar değil. Krallar bunu yapar, ama o bir kral değil. O
Bir silahla selamlamak için geldi, tarzda büyük bir amiral haline geldi; ama eğer
O bir amiral, uyruğu bir sır. Ayrıca bilinmeyen bir
bayrak. Onu bir takım elbise içinde çok fazla dururken bildiriyorlar.
Zırh gümüş gibi parlıyor. Ve o nedir? Ağız konuşmaya
Ağız, cevap verecek kimse yok. Sonra gemisine giderler, telaffuz ederler
Limanda şimdiye kadar görülen türden en mükemmel şey. Kimler
etrafında kürek çekti, denizcilerin beyaz adam değil, koyu yüzlü olduğunu söylüyor
Türbanlar ve siyah sakallar, Hıristiyan olmayan ve çirkin görünümlü yaratıklar.
Balıkçılar ve meyvelerden güvertede izin verildi-başka bir şey değil-ve
Canlı dönen, bakışları yakaladıkları kürekçileri söylüyorlar,
denizcilerden daha siyahtır. Ayrıca garip sesleri de kulak misafiri oldular
Aşağıda-insan değil. "

Bu resital sırasında prensesin karşılanması yavaş yavaş değişti;
Halkın abartılarına gülmek için atılmış gibiydi.

"Kasaba konuşması için çok fazla," diye devam etti Sergius. "Gemiyi görmek için,
Ve gizemli bir patrondan, şehrin karşısında limana doğru yürüdüm
Blacherne ve iyi ödüllendirildi. Gemiyi içeri çekti
Quay ve onu boşaltma işi devam ediyor. Hamalların partileri
zaten inişte kargo yığınlarına saldırıyorlardı. Nerede
öğrenemediğim malları alıyorlardı. Beş atın kaldırıldığını gördüm
bekletme ve karaya bir köprü üzerinde öne geçti
taraf. Bu tür atlar daha önce hiç tutulmadım. İkisi griler, iki koydu ve
Bir kestane rengi. Güneşe geniş açık isteksizce baktılar
gözler; İçecek bir şey olduğu için havayı teneffüs ettiler; Onların paltoları
İpek gibi parladı; Onları çocukların saçı gibi yumuşaktı; onların
Kuyruklar bayraklar gibi esintiyle alevlendi; Ve herkes diye bağırdı:
'Araplar, Araplar!' Her at için bir damat vardı-uzun boylu erkekler, yalın,
Toz renkli, türbanlı ve siyah önlüklerde. Hayvanların gözünde, bir
görünüşünden, büyükbabası olabilecek yaşlı Farsça
Damatlar, yalvaran izin-dili anlayamadım
kullanılmış-kollarını hayvanların boyunlarının etrafına koy ve onları öptü
Gözler arasında, kendi gözyaşlarıyla dolu. Sanırım onlar
Ona kendi ülkesini hatırlattı .... o zaman saraydan iki memur,
İmparatordan şüphesiz temsilciler kapıdan çıktı
zırh ve hemen yabancı kabinden çıkarıldı ve geldi
karaya. İtiraf ediyorum, atlara olan ilgimi kaybettim, ancak gitmesine rağmen
Onları ve taradı, ayaklarını kaldırarak ve toynaklarına dokunarak
bir hançerin sapı ile. O zamana kadar iki memur
sökülmüş; ve büyük törenle yaklaştıkça,
Majesteleri tarafından onu almak ve almak için gönderilmişti
çeyrek. Onlara mükemmel Yunanca cevap verdi ve kabul etti.
Majesty'nin nazikliği ve eskortlarında sahip olacağı zevk.
Kabinden, iki adamı tam bir ekipman getirdi ve
Kestane çelik üzerinde. Mobilya, saten ve tamamen parlaktı ve
altın. Başka bir görevli kılıcını ve kalkanını getirdi; Ve sonra
Kılıç onun etrafına büküldü ve sırtındaki kalkan, tuttu
her iki eliyle eyerin
Yunan iletkenlerinin eyleminin aksine dikkat çekici bir şekilde rahatlayın,
montajda, üzengi kullanmaya zorlandı. .
Cavalcade daha sonra kapıyı şehre geçti. "

"Onu yakından gördün mü?" Lael sordu.

"Atına ulaşmak için, benim gibi yanımda geçti
Arkadaş. "

"Ne giydi?"

"Oh, zırhındaydı. Mavi çelik bir kapak, gümüş bir başakta
Taç-bir kaputla kaplı omuzlar ve omuzlar bir gömlek içinde gövde
Posta, her bağlantıda gümüş bir boncuk-postalarda dizlere dikişler.
Dizlerden aşağıya gümüş ile kakılmış çelik splintler vardı; onun
Ayakkabılar çelik ve topuklu uzun altın mahmuzlarında. Kaput
Çenenin altına sıkıştırıldı, yüzü açık bıraktı-yakışıklı bir yüz, gözler
Siyah ve parlak, tenli zeytin, hafif kansız olsa da,
İfade hoş. "

"Kaç yaşında?"

"Yirmi altı veya yedi. Tamamen duyduğumu hatırlattı.
Haçlı olan savaşçılar. "

"Aşağıda ne yapmıştı?"

Bu prensesden geliyordu.

"Sadece gördüklerimden bahsedebilirim-atların bekçilerinden ve
Askeri modalarla aşina olmadığımda, yapacağım diğer adamlar
Equerry, Armorer ve Squire veya sayfasını arayın. Muhasebe ne olacak
geminin şirketinden yapılmış, ben daha iyisine bırakıyorum Ey prenses
bilgi."

"Soruşturmam onun kişisel süitindeydi."

"O zaman sana daha iyi bir cevap veremem; ama çok fazla söyleyebilirsem,
takipçilerinde gözlemlenebilir en sıra dışı şey, hepsi
Oryantallar-bunlardan birinin Hıristiyan bir görünümü yoktu. "

"Eh"-ve prenses ilk kez iğnesini bıraktı-"Ben
Yabancının yanlış anlaşılmasının yurtdışına ne kadar kolay gelebileceğini görün. İzin vermek
Onun hakkında ne bildiğimi söylüyorum .... Doğrudan geldi, bir gönderdi
Majesteleri'ne mektup, kendini açıklar. O bir asker
meslek ve bir Hıristiyan; Kutsal Topraklarda çok zaman geçirdi,
burada birkaç Doğu dilini aldı; İzin alındı
Pontiff Nicholas, Afrika Korsanları ile savaşmak için; onu adamladı
esir ile kadırga; Ve kendi ülkesine dönmek istememek ve
Şu anda orada hüküm süren baronal savaşlara katılın,
Majesteleri'ne hizmetleri. O bir İtalyan asilzade, _count başlıklı
Corti, _ ve Majesteleri'ne bir sertifika, elin altında ve
Kutsal Babanın Mührü, Kutsal Babanın onu şövalye ettiğini gösteriyor ve
Infidels'e karşı haçlı seferine izin verdi. Bir tercih
Oryantallerden oluşan aşağıda tekildir; Ama sonuçta, sadece
bir tat meselesi. Gün gelebilir, sevgili Sergius, Hıristiyan
Dünya hizmetçilere unvan alma yöntemini onaylamayacak; Ama o
Şimdi burada değil .... sayının daha fazla tartışılması gerçekleşirse
Varlığınız, size ne söylediğimi anlatma özgürlüğün. Blacherne'de
Dün diğer koşullarla birlikte ayrıntılarım vardı,
İmparator'un İtalyanların Upture'unu memnuniyetle kabul ettiğini ve
Julian Sarayında mahalleleri, mutfaklarını demirlemeye bırakarak
oradaki liman. Birkaç asil yabancı imparatorluğumuzu aradı
daha iyi öneriler. "

Adil bayan daha sonra iğnesini aldı ve ne zaman işe devam ediyordu
Lysander girdi ve zemine çarptıktan sonra şöyle dedi: "Üç
saat. "

Prenses sessizce ortaya çıktı ve odadan geçti; aynı
perdenin arkasında bir kargaşa vardı ve şu anda diğeri
Daire boşaltıldı. Sergius bir an devam etti.

"Bana şimdi kendin söyle," dedi Lael ona elini vererek.

Elini sevgiyle öptü ve cevapladı: "Bulutlar hala alçakta kaldı ve
üzerimde karanlık; Ama inancım sarsılmadı; üfleyecekler; ve
Bu arada, sevgili küçük arkadaşım, dünya hepsi neşesiz değil-sen
beni sev."

"Evet, seni seviyorum," dedi çocukça sadelikle.

"Kardeşlik yeni bir hegumen seçti," diye devam etti.

"İyi bir adam, umarım."

"Beni kınadığı şiddet,
iyilik. Ama Tanrı iyidir. İmparator, Patrik ve Prenses
Irene kararlı kalır. Onlara karşı hegumen yavaş olacak
sınır dışı edildiğime devam ediyorum. Korkmuyorum. Ben ne yapmaya devam edeceğim
Doğru düşün. Zaman ve sabır, haksız bir şekilde suçlanan iyi meleklerdir.
Ama herhangi birinin seni kurtarması için bir suç tutması gerektiğini-o küçük
Arkadaş, sevgili ruh! Yanmayı bırakmayan canlı kömürü görün! "

"Ve Nilo?"

"Konfor yolunda hiçbir şey istemiyor."

"Dışarı çıktığımda ilk şeyi fakir adamı göreceğim."

"Cynegion'daki hücresi iyi döşenmiş. Sorumlu memur
İmparatordan doğrudan zarar görmediğini görmek için emirler. Gördüm
dün bir gün önce. Neden mahkum olduğunu bilmiyor, ama
sessizce davranır. Ona bir araç tedarik ettim ve zaman geçiriyor
Ülkesinde kullanımda olan şeyleri yapmak, çoğunlukla savaş ve
avcılık. Hücresinin duvarları yaylar, oklar ve mızraklarla asılır
O kadar meraklı bir form ki, onları görmek için her zaman bir taht var. O
Aslında onuru aslanların kralı Tamerlane ile ayırır. "

"Bunun için çok asil bir aslan olmalı."

Sergius, mizahını gördü, devam etti: "Sen gerçekten, küçük arkadaşım.
Elinde güçlü bir iplik ve binlerce ağ ağı var.
'Ne için?' Diye sordum. Pantomimik şekilde bana verdi
Anlayın: 'Ülkemde aslanları onunla avlıyoruz.' 'Nasıl?' dedi I. Ve
Bana ağın her köşesinde bir tane olmak üzere iki kurşun topu gösterdi. Alıcı
Elindeki toplar: 'Şimdi oyunun önündeyiz-şimdi
ABD'de yaylar-bu şekilde giderler. ' Toplara tuhaf bir fırlattı
bu da onları ayırma hatlarına gönderdi. Dokuma iplikler
havaya sarı bir sis gibi yayıldı ve
Sonuç-Kafeslere yakalandı ve dolaştı. Sonra cesur
Üyesi pandomimine devam etti. Kendini bir tarafa dışarı attı
sıçrama yolu-bir kılıç bıraktı ve bıçakladı ve bıçakladı-ve
Yüzündeki zafer bana yeterince açık söyledi. 'Orada-öldü!' Sadece
Şimdi onun için çok daha az ilginç başka bir işle uğraşıyor. A
Ivory'deki satıcı ona bir filin dişi. ve
Bir kampanyanın hikayesi. Savaşçıların ortaya çıktığını görüyorsunuz
Mart-Savaşta olan başka bir resimde-bir ok bulutu
Uçuş-kol üzerinde kıyafetler-bükülür-ve bir mızrak ormanı. Ondan
Büyük uç noktaya doğru çalışıyor. Bitiş bir
zafer ve esirlerle bir dönüş ve ölçülemez bir dönüş .... o
iyi bakım; Yine de bana efendisine prensini sormaya devam ediyor
Hindistan. O nerede? Ne zaman gelecek? O konuya döndüğünde ben
Ondan kelimelere ihtiyacım yok. Ruhu gözlerine girer. Ona söylüyorum
Prens öldü. Başını sallıyor: 'Hayır, hayır!' ve içinde bir daire süpürmek
Hava, ellerini göğsüne getiriyor: 'Hayır, o
Travelling-benim için geri dönecek. '"

Sergius, açıklamaya o kadar niyetli olmuştu ki,
dinleyicisi; Ama şimdi bir hıçkırık onu hatırladı. Elin üzerinde bükülme, o
yüzüne bakmaktan korktuğu her zamankinden daha fazla okşadı.
Aleten uzun süre durduğunda, ortaya çıktı ve utanç verici bir şekilde dedi:

"Ey sevgili küçük arkadaşım, beni affetsin, değil mi?"

Onun tarzından, bir suç işlediğini düşünürdü
Sol soluktan.

"Zavallı Sergius," dedi. "Seni düşünmek benim için, sen değil
Ben. "Neşeli görünmeye çalıştı.

"İçimde aptalca idi. Daha dikkatli olacağım. Affetin tatlı
götürmek için hediye .... prenses Sancta Sophia'ya gidiyor ve o
Beni isteyebilir. Yarın-yarına kadar-iyi. "

Bu sefer eğildi ve onu alnında öptü; Bir sonraki an o
yalnızdı.




Bölüm VI

Sancta Sophia'da Count Corti


Julian Sarayı, büyük bir karenin başlıca süslemesini ortaya çıkardı
şu anda dönüm noktasının güneydoğusundaki deniz cephesinde muhafaza
Yanmış sütun ve türün diğer emperyal özellikleri gibi,
biçim ve stilde düzensiz binaların toplanması ve daha fazlası
veya daha az süslü ve heybetli. Etrafına uzanmış bir bahçe. Kurucu,
Keltikleri ve daha az tekneler için özel liman istemek,
Şehir duvarının hemen içine bir havza kazdı ve safla sular altında kaldı
Marmoran suyu; Sonra, egemen iradesinde giriş ve çıkış için
duvarı kesti ve ihlalin Julian_ _port'u yaptı.
[Dipnot: Yerde sadece sığ bir depresyon, hafifçe
Limanın ana hatlarını sürdürmek, şimdi bunun sitesini işaretliyor
kraliyet ikametgahı.]

Kont Corti sarayı iyi korunmuş buldu. O yapmadı
Kendini saklıyor, ancak takipçilerini tutmak arzu edildi
Mümkün olduğunca ayrı; Ve bunun için onun isteği için daha fazla bir durum olabilir
başkentte neredeyse seçilmemiştir.

Ön kapıdan çıkarma, bir bölüm boyunca bir dakika yürüme mesafesinde
Bahçe onu her iki tarafta da büyük bir merdivene getirdi
Korkuluk. Uçuş geniş bir asfalt inişle sona erdi; nereden,
Geriye dönüp yukarı baktığımızda, iki muazzam sütun kaidesi görebiliyordu
heykeller tarafından üstesinden geldi, ileriye doğru havzayı genişletirken, bir sayfa
su, beyaz ve bir martı olarak hafif, kadırgası dinlendi. O vardı
Ama bekçiyi güvertesinde aramak için ve küçük bir tekne gelirdi
onu bir tride içinde. Lojman üzerinde kendini tebrik etti.

Sarayın kendisine atanan kısmı güney ucundaydı; Ve,
Bir dizi usta döşemeci seçmesine rağmen, bir hafta ve daha fazla
kendisi için iç düzenlemelerle çalışkan bir şekilde alındı ​​ve
atlarının rahatlığını ve refahını sağlamak; çünkü olmak
Geçerken, göçebe Türk'in ruhunu yeterince yakaladı
Muhtemelen ona dayanacak olan kursayı derecelendirmek için
sevgilerinde birincisi arasında tarlalar. Bu hazırlıkta,
Efendisinin onu adadığı şemayı tutarak
Ona verme politikasını belirtmek için hiçbir öğretim gerektirmedi.
bir kalıcılık havası ve ihtişam.

Olduğu gibi işgal etti, yine de bakmak için zaman ayırmıştı
Hipodrom ve Bucoleon ve Sancta Sophia'nın etrafında bir kez yürüyün.
Mahallelerini sarkan yüksek bir pavyondan,
batı ve güneybatıda şehir uzanmaları, canlı bir
tuhaf panorama ile yakından tanışma arzusu
Tepelerin arkasındaki tepeler, çok harika ev ve kilise taç giydi.

Ancak gerçeği söylemek gerekirse, sayım Sultan'dan haber almak için endişeliydi
Bir kariyere başlamadan önce. Ona gönderilecek adam olabilir
Herhangi bir saat görünerek eve yakın kalmayı tavsiye eder. O vardı
İtalya'ya yolculuk ve onun da dahil olmak üzere başarılı etkinliklerin raporu
Konstantinopolis'e varış, hazır draughed ve sabırsızdı
ileriye dönük. Mahommed'dan bir onay kelimesi ona yeni bir şey olurdu
Ruh verildi. Melankoli için bir tedavi olarak ona güveniyordu.

Bir gün kadırgayı izlerken, havzaya baktı.
Limanın koruyucusu değiştirildi ve yabancı ile vuruldu
Yardım memurunun havası. Bu, tekil oldu
aktif zihnini rahatsız eden bir soruna uygun-
Mahommed ile iletişimde en güvenli bir şekilde devam edebilir veya daha fazlası
Özellikle, Sultan'ın Elçisi en çok nasıl gelebilir
özgürlük ve en az engelle devam edin. Şimdi sunulan bir çözüm
kendisi. İmparator, kapının vesayetini birine sokarsa
Yabancı, neden başka bir şey olmasın? Başka bir deyişle, neden göreviniz olmasın
Kendisine ve halkına bağlı mı? Ücret olmayabilir
ona önerildi; Bir süre bekleyip görecekti; Ancak, eğer yapması gerekiyorsa
Resmi olarak talep, herhangi bir şey daha makul bir şekilde müstehcen olabilir
o limanın kaptanlığı ile ikamet arasındaki ilişki
Julian Sarayı? Fikir reddedilemeyecek kadar doğaldı; Verilirse,
Durumun ustasıydı. Anahtarları tutmak gibi olurdu
şehir. Gönderebilir ve talep edilen gerektiği gibi kabul edebilir; Ve sonra, eğer
Uçuş zorunlu hale geldi, bir geri çekilme çizgisi gör! İşte onun
Galley-çıkış yolu. Konuyu düşünürken, bir hizmetçi ona bir
Beklemede Blacherne'den memur. Hemen cevap vererek,
eski arkadaş resepsiyon odasında dekan
İmparatorun Majesteleri için izleyici atadığını duyurdu
Ertesi gün öğlen; Veya saat tamamen uygun değilse,
Sayı bir başkasını atamaktan memnuniyet duyar mı? Majesteleri farkındaydı
Tuhaf bir yerleşime ihtiyaç duyulan dikkatin
ve daha önce onu kesintiye uğratmamıştı; onun için dua etti
bağışlamak.

Sayım zaman setini kabul etti; daha sonra ziyaretçisini yürüttü
Daireleri aracılığıyla hiçbirini atlamıyor; Mutfaktan bile
onu ahıra taşıdı, o zaman atların tek tek getirdiği.
Misafirperverlik ve güven daha ileri gitemezdi ve o büyük ölçüde
ödüllendirildi. Önemli işlev gördüğü her şeyden memnun kaldı ve
Corti'nin kendisinden başka bir şey olmadan. Şüphe olamazdı
Raporun dostluğu Blacherne'ye geri dönecekti. Kısacası,
sayının daha büyük bir şüphenin hakim olduğu bir mahkemede eğitimi
Konstantinopolis'teki mahkemeden bile daha çok çekildi
başarıyla. Parfümle redolent'i ayırırken bir bardak şarap
En zengin İtalyan vintage, yeni gelenlerin duruşunu sabitledi
Dean'in kalbi. En az yetersizlik olsaydı
Kutsal Baba'nın Emblazoned Sertifikası, işte hızlı bir tanık vardı
onay.

Gün sayıya olaylı olmaya mahkum edildi. O iken
Dekanı eğlendiren, kadırganın güvertesindeki adamlar, kullanılmayan
Bizans Gümrükleri, ağlayan, uzun, şişlik bir
kederli bir şekilde çökmekte. Geldiği yöne bakarak
Limanın su yolunu süpüren siyah bir tekne gördüm. Bir adam
şüpheli ten, uzun ve kıvrak, onun yetersiz giysileri başlangıçta
Beyaz, şimdi birçok tonun kiri ile sert, düzensiz kırmızı kafa çörek illy
kaba siyah saçlarını sınırlamak, yay bağırarak ve tutarak
Balıkla kaplı ahşap bir tepsiye. Böylece Sentinel
hisse senedi başını salladı, ama geçmesine izin verdi. -Den
Galley'nin tarafı Denizciler arasında bir bakış açısı vardı
Ve balıkçılar-Siyah zanaat kiracıları-onu bıraktı
Hangi tarafın en şaşkın olduğu şüpheli. Doğrudan adam
Bow açtı, birkaç dil denemek, nihayet
Arapça denedi.

"Sen kimsin?"

"Denizciler."

"Nereden?"

"Tripoli."

"Peygamber'in çocukları mı?"

"Allah'a ve son güne inanıyoruz ve dua ederiz ve
Sadaka atandı ve Allah'tan başka hiçbiri dehşet; Haklı olarak arasındayız
Rehberli. "[Dipnot: Kuran, Ix. 18.]

"Kutsanmış Allah! Adı burada ve her yerde yüceltsin!" .
Balıkçı geri döndü; Hemen ekleyerek: "Sana kim hizmet?"

"İtalya'dan bir _scherif_."

"Nasıl aranıyor?"

"Sayım."

"Nerede?"

"Sarayda yonder."

"Bir Hıristiyan mı?"

"Doğu diline sahip bir Hıristiyan; ve dua saatlerini biliyor,
ve onları gözlemliyor. "

"Burada yaşıyor mu?"

"O sarayın efendisidir."

"Ne zaman geldi?"

"Ay dolduğundan beri."

"Balık istiyor mu?"

Gemideki adamlar güldü.

"Git ona sor."

"Buraya inişi mi?"

"Evet."

"Deniz kenarında yaşayan tüm erkekler balık yiyebilirler-onları alabiliyorlarsa,"
Bayi, ciddiyetle. Sonra kürekçilerine dönerek onları bedeldi:
"İnişe doğru ilerleyin."

Orada dışarı çıktı, tepsiyi kafasındaki tamamen dengeledi,
Merdivenlerden yükseldi ve büyük evin önünde ısrarla gitti
Kapıdan kapıya sayımın içine gelene kadar.

"Balık?" vuruşuna cevap veren adama sordu.

"Göreceğim."

Kapıcı kısa süre içinde geri döndü ve "Hayır" dedi.

"Müslüman mısın?" Balıkçı sordu.

"Evet. Doğru anlayış için Allah olsun!"

"Ben de ben. Şimdi Üstat'ı görmeme izin ver. Ona balıkla donatmak istiyorum
Sezon için. "

"O nişanlandı."

"Onu bekleyeceğim. Ona yakalamamın bu sabah olduğunu söyle-kırmızı kefal
ve havaya on metre sıçrayan bir kraliyet kılıç balığından seçim kesintileri
Mızrak sırtında. "

Bunun üzerine tepsiyi yatırdı ve söylediği gibi oturdu.
Zamanın benim için bir sonucu yok. Sayım uzun süredir ortaya çıktı
Dean. Tepsiye baktı, sonra balıkçıdan-ikincisine
İkinci bir bakış attı.

"Ne güzel balık!" Dean'e dedi.

"Evet, evet-Boğazımızınki gibi balık meraları yok."

"Bu türden nasıl diyorsun?"

"Killets-kırmızısı kefal. Eski Romalılar onları tanklarda yağlardı."

"İtalyan kıyılarımızda benzerlerini gördüğümü sanıyordum. Nasılsın
Onları masaya hazırlamak mı? "

"Onları kızartırız, zeytinyağında sayarız."

Bunca zaman Corti balıkçıyı inceliyordu.

"Hangi yemek, dua et, moda bana bulaşmasına izin verecek mi?" Devam etti.

"Özellikle kahvaltıda; onunla yemek yemeye geldiğinizde
Majesty, onları kursa erken gördüğüne şaşırmayın. "

"Gözaltı, Rabbim-bunları yargılayacağım
sabah.
Ben dönene kadar yerleştir. "

Corti, dekanı muhafazanın doğu kapısından gördü ve
geri döndü.

"Ne, hala burada!" Dedi, bayiye. "Şey, git
Mutfağın kapıcısı. Aşçı ihtiyaç duyduğu şeyi alacak
yarın. "O zaman kapıcı ile konuşmak:" Ben
Balık tutmayı seviyor ve onunla yöntemleri hakkında konuşmak istiyor.
Bazen beni yanına almaya istekli olabilir. "

Monger tarafından, sayının odasına gösterildi, burada
Masa, kitaplar ve yazı materyalleri ile-tam aydınlatılmış bir köşe oda
Güney ve doğuda pencereler. Yalnızken, ikisi baktı
birbirine göre.

"Ali, Abed-Din'in oğlu!" dedi sayım. "Sen misin?"

"Ey Emir! Balık olmayan hepim, adlandırdığın ali."

"Tanrı harika!" Birincisi bağırdı.

"Tanrı olsun!" diğeri cevap verdi.

Uzun süredir tanıdıklardı.

Sonra Ali kırmızı bezi başından aldı ve kıvrımlarından bir
üzerine yazarak ince parşömen şeridi.
"Bakın Emir! Senin için."

Sayım, komut dosyasını aldı ve okuyun:

"Bu, göndermeye söz verdim. Senin için parası var. Güvenebilirsin
o. Bana bu zamanın önce söyle; Sonra onun; Ama her zaman sonra
ilkinden. Ruhum sabırsızlıkla kavuruyor. "

Tonda hiçbir tarih yoktu, imzalandı; Yine de sayım
alnına ve dudaklarına. Yazıyı kendi elini bildiği gibi biliyordu.

"Ey Ali!" Dedi, gözleri aglow. "Bundan sonra ali olacaksın
Sadık, sadık Abed-Din'in oğlu. "

Ali çılgın bir görünümle cevap verdi: "İyi. Ne zaman geçirdim
seni bekliyor! Korkarım kemiklerimin asla uçurulmayacağını asla geçmeyecek
Onlara kış rüzgarları tarafından ve ben de
Yüzen _Dallyan _.... senin için param var, ey emir! Ve onu korumak
Bana başka bir adamı daha büyük çevirmek için yeterince bakım verdi
anne. Yarın getireceğim; sonra yirmi diyeceğim
Peygamberimiz için dualar-onun adı olsun!-şimdi bir tane diyorum. "

"Hayır, yarın değil, Ali, ama beni getiren gün beni
Başka bir balık kaynağı. Çok sık gelme tehlikesi var-ve
Bu, şimdi gitmelisin. Çok uzun süre kalmak da gelmek için tehlikelidir
Sık sık .... ama bana efendimizi söyle. O gerçekten Sultanların Sultan mı
Olacağına söz verdi mi? İyi mi? O nerede? O ne yapıyor? "

"O kadar hızlı değil, ey emir, o kadar hızlı değil, sana dua ediyorum! Daha iyi bir çift ağız dolusu
bayat porpoise yağının içinde, içinde yüzgeç kemiği olan,
bir kere."

"Ah, ama yavaş hareket eden Hıristiyan dünyasında çok uzun zamandır kaldım
haberler!"

"Şüphesiz, Ey Emir, Padishah Mahommed _Gabour_'dan en iyisi olacak
Padishah Othman'dan beri yiyenler-ilkine. O iyi. Kemikleri
azami sınırlarına ulaştı, ama ruhu büyümeye devam ediyor-
İkinciniz. Kendini Adrianople'da tutar. Erkekler inşa ettiğini söylüyor
Camiler. Ben onun gibi büyük mermi çekmek için top inşa ettiğini söylüyorum
babanın mezarı; Kovulduklarında, Medine'deki sadıklar duyacak
Gürültü ve Thunder'ı düşünün-üçüncü. Ve ona gelince
yapmak-savaşa hazır olmak, herkes için iş, yani iş,
Shiek-ul-Islam Bağdad'ın hırsız vergi çiftçilerine-
Onlarla Abad-On Kislar-Jinn. Sayımı bitirdi ve şimdi
Pachas, yarısına sahip oldukları güçlü gövdeyi listeliyor
Milyon, daha çok geride. Genç ustanın demek istediğini söylüyorlar
İnançsız Avrupa _sandjak_ yap. "

"Yeter, Ali!-Bir dahaki sefere gerisi."

Sayım masaya gitti ve gizli bir çekmeceden bir paket getirdi
Deri ile sarılmış ve dikkatlice mühürlenmiş.

"Bu Rabbimiz için-onun adı ol! Nasıl alacaksın?"

Ali güldü.

"Tepsimde tekneye, ama balık taze ve çiçekler var
kaşmirde daha kötü koku. Yani, ey emir, bunun için bir kez. Bir dahaki sefere ve
Bundan sonra bir saklanma yerim olacak. "

"Şimdi Ali, veda.
Ramazan'ın ayına kız şarkısı. Ben göreceğim. "

Ali paketi aldı ve kirli gömleğinin koynunda sakladı. Ne zaman
Ön kapıdan geçti, ayırt edilemezdi.
balık ve balık eti; Ve gitme sayımına fısıldadı: "Bir
Söz konusu stokum için Beyaz Kale Valisi'nden sipariş. Tanrı
Harika!"

Corti, yalnız kaldı, kendini bir sandalyeye fırlattı. Sözü vardı
Mahommed-kesinlikle bir cazibe olarak saydığı
Ruhuna sahip olan depresyonun karşı etkisi. Orada
Elinde, duyulmamış bir güven beyanı
Oriental Despot. Yine de etki istiyordu. Düşünerek otururken bile
umutsuzluk derinleşti. Boşuna sebepten dolayı grop etti. O
Ali'nin konuştuğu büyük savaşta tezahürat için-
Cannon, Medine'deki Thunder gibi-Avrupa'da Sultani _sandjak_. O
sadece abartıda gülümseyebilirdi. Aslında, onun sorunu biriydi
yanlış bir konumda her ince doğada ortak. Onun işi
aldatmak ve ihanet etmek-kim? Bozulma gölgesini atıyordu
önce. Eclipse dolu olması gerektiğinde cennet yardımı!

Rahatlama için şapı tekrar okudu: "Bana bu zamanın kendinizi söyle
Birinci; Sonra _her_. "... Ah, evet, İmparatorun Akrabası! O
Tanıdığına ve hızlı bir şekilde bir yol tasarlamalıdır. Ve hakkında döküm
Bunun için huzursuz oldu ve sonunda dışarı çıkmaya karar verdi
şehir. Kestane Arap için gönderdi ve çelik kapağı giydi ve
Kutsal Babadan Altın Spurs vardı yakında eyerdeydi.

Saat üç öğleden sonraydı, rüzgarın hafifliğine temperli bir rüzgar vardı
parlak bir güneşle. Balkonlar ve sokaklar tahtedildi ve
Sarkan pencerelerin grupları eğlence arayışında vardı
ve dedikodu. Şövalye binicisi ve gallant barb'tan hayal edilebileceği gibi,
Ardından Mağribi Kostümünde Koyu Tenli, Türbanlı Bir Hizmetçi,
dikkat çekti. Ne usta ne de insan
istekli görünüm ve bazen onlar
takip etti.

Şu anda kuzeye dönerek, sayım kubbeyi gördü
Sancta Sophia. Ona geniş, kalkık bir gümüş kase parıltı gibi görünüyordu
Gökyüzünde ve nasıl olabileceğini merak ederek dizgin olarak dizildi
onaylanmış; Sonra içeri girip sorunu incelemek istedi.
Mahommed'dan haber aldıktan sonra, o zamanının efendisiydi ve işte asil vardı
saptırma.

Saygıdeğer yapının önünde, atını karanlık yüzlü olarak verdi
hizmetçi ve dış mahkemeye gözetimsiz girdi.

Bir şirket, görünüşe göre her türlü kişi, askerler,
Siviller, keşişler ve kadınlar, kaldırımı dağınık gruplarda tuttu; Ve
Binanın dışını incelemek için bir anı durdururken, soğuk
ve korkunç bir şekilde kornişten tabana kadar, kendisi bir nesne oldu
Onlara dikkat edin. Aynı zamanda bir manastır treni, bareheaded,
Ve uzun gri önlüklerde, sokaktan döndü, zikrederek
monoton olarak ve en yoğun burun tonlarında. Sayım, çekildi
Soluk yüzleri, içi boş gözleri ve sakatsız sakallarla,
Mahkemeyi geçin. Sakallarını açtı, kesinlikle beyaz değildi.
Bu, daha sonra gönderdiği gözlemin başlangıcıydı
Mahommed: Savunması için sadece Bizans duvarları kalıyor; .
Kilise genç adamlarını emdi; Kılıç için atılır
Tespih. Ne de bunu söylerken, İtalya'nın _frati_
şişman, rubicund ve neşeli, bunlar ölüm arayışında görünüyordu
En ciddi cezaevi yöntemleri. Onun düşüncesi eve tekrarlıyor
Yine, her günün her saatinin beşten nasıl olduğunu duyduğunu hatırladı.
Sabahın gece yarısına kadar dini hizmeti ile doluydu
Sancta Sophia'da bir tür.

Birkaç taş basamak Mahkemenin tam uzunluğu beşe kadar büyük yol açtı
Açık duran bronz kapılar; Ve trenden birini alırken
ikincisi ve kaybolmaya başladı, bir başkasını seçti ve hızlı yürüdü
girişe tanık olmak için sipariş verin. Böylece muazzam bir girişe getirildi
Durdu ve bir kerede gri kardeşleri unuttu. Bakın nerede yapabiliyor
Duvarlar ve şimdi tavana kadar, her santim alanı giydi
Zarif bir şekilde cam küpler halinde mozaik fervarın mellowed parlaklığı
renk olarak mezun oldu. Mesih'e ayakta durup baktığında ne yapabilirdi
Dünyayı yargılama eyleminde? Böyle bir karikatür asla girmemişti
hayal gücü. Devam etmeye hazır uyandığında tren gitti.

Daha sonra dokuz kapı da vardı.
Vestibül. Merkezi ve daha büyük olanı ona en yakındı. Hafifçe itti,
Gürültüsiz menteşeler üzerinde açıldı; bir iki adım ve içinde durdu
Kutsal evin nef veya oditoryumu.

Okuyucu şüphesiz Duke Vlodomir'in torunu nasıl
Olga, Rus, bir gelin almak için Konstantinopolis'e geliyor, girdi
Sancta Sophia ilk kez ve gördükleri tarafından karıştırılmaktan
ve duydu, Hıristiyanlığa dönüştü. Aksine değil
Corti üzerindeki etki. Bir anlamda o da inanılmaz bir yarı barbarikti
Eğitimde. Birçoğu Mahommed ile geçirdiği saatlerdi.
İkincisi, zevkini şımartıyor, kağıt üzerine inşa edilen saraylar ve camiler,
Genişlik ve orijinal ihtişam için çabalamak. Ama prensin neydi
Bu iç mekana kıyasla en üst düzey başarı? Olsaydı
Ocean Grotto, başka bir Caprian mağarası, akla gelebilecek tümlerle patlıyor
ışık ve renk vahiyleri, daha derin olamazdı
etkilenmiş. Mimari bilgi olmadan; birkaçı ile tanıştı
Yapay inşaatta istihdam edilen cihazlar ve yine de daha az
Etkiler için dahice groplamaya özgü kombinasyonun gizemli gücü
güzel ile taş üzerinde taş düzenlemesi, boyutları ve düzenlenmesi
ve yüce niyet; Yine de böyle bir ruhu vardı
gerçekten gözlerinin önüne geçtiğinde etkiler. Yavaşça ileri doğru yürüdü
Kapıdan dört veya beş adım, heyecanlı vizyona bakarak-
detaylar veya nesne dünyasının kompozisyonunu tespit etmek
manzarayı oluşturma veya yükseklik, genişlik, derinlik veya
Değer-Çok formite ve ton açısından zengin zeminin mermerleri ve
hareketsiz su, tarihi sütunlar, çeşitli
Kemerler, genişleyen galeriler, kornişler, frizler, korkuluklar,
Altın haçları, mozaikler, pencereler ve birbirine geçen ışın ışınları,
Burada parlaklık, gölgeler yonder-doğudaki apses ve sunak
İçinde Yıldızlı Mumlar ve Pırıltılarla Yıldızlı
Herde değerli taşlardan ve metallerden çekilen prizmatik parıltılar
Akla gelebilecek lütuf biçimi-lambalar, bardaklar, vazolar, şamdanlar, kumaşlar,
Afişler, haçlar, kanopiler, sandalyeler, madonnalar, çocuk İsa ve
Mesihler çarmıha gerildi-ve her şeyden önce, daha az kubbeler üzerinde, kemerler
Görünüşe göre havada sallanıyor, geniş, yüksek, yakın ama uzakta,
sadece kendi başına olduğu gibi taklit meydan okuyan Sancta Sophia'nın kubbesi,
Yaşlıların içinde daha genç gökyüzü-bunlar, o birkaç adım atarken,
Birleştirildi ve bir birlik içinde koştu, duyularını sarmaya koydu ve
Soru ve düşünce imkansız.

Kontun ne kadar sürdüğü, bu şekilde görkemle kendisine kayboldu ve
Yerin büyüklüğü, asla bilmiyordu. Uyanış ortaya çıktı
Koro müziği suşu ile,
Bir yerde sunak, nefesi, olduğu gibi, zeminden kubbeye kadar sular altında bıraktı.
Hiçbir ses daha uygun bir ses hayal edilemez; Ve ele alıyor gibiydi
özellikle ona. Titredi ve düşünmeye başladı.

İlk olarak ona KAABA'nın bir akraba olduğu bir karşılaştırma geldi.
Kara taşın altındaki köşede öldüğünü hatırladı.
Dökümlü yığın, manastırların ortasında cenaze törenini gördü.
Şimdi ona ne kadar çıplak ve fakir görünüyordu! Vizeleri hatırladı ve
Taşı öpmek için mücadele eden şeytani sefillerin uluyan
Kendi öpücüğü ile onu ölümle ekmişti. Ne kadar farklı
Burada ibadet! ... Bu, bir sonraki, annesinin dini olduğunu düşündü. Ve
Anne inen annenin görmesi gerekenden daha doğal
Onun için dua etmek için dul eşi otlarındaki şapel? Gözyaşları gözlerini doldurdu. Onun
Kalp boğazında boğularak ortaya çıktı. Neden dini olmasın
onun? Soruyu ilk kez doğrudan kendine koymuştu;
Ve onunla daha da ileri gitti. Ne olsa İslam'ın Allah ve
İbranice Yehova aynıydı?-Kur'an ve ne olmasına rağmen
İncil aynı ilhamdan geçti?-Mahomet ve ne olmasına rağmen
Mesih, Tanrı'nın oğulları mıydı? İbadette farklılıklar vardı,
İbadetçilerin kişiliğindeki farklılıklar. Neden izin vermek dışında
Her erkek, uygun ve en iyisi fikirlerine göre bir seçim
form ve arkadaşlık? Ve ruh sorduğu gibi onun içinde şişti
Kardeşlerim kim? Beni babamın evinden çalan, dönenler
annemi hayatın ışıklarını soyan ve onu bırakan babam
Yas karanlığı ve açılmamış umudun acısı-
Kardeşlerimin kardeşleri değil mi?

O anda, asistanlarla birlikte sunaktan önce yaşlı bir adam ortaya çıktı
Zengin kanonikler. Biri büyük bir taç gibi görünen yaşlı kafasına yerleştirilmiş
bir kütle alevli mücevherler; bir diğeri ona bir bez pelerini koydu
altın; Üçüncüsü parmaklarından birinin üzerine bir yüzük kaydırdı; bundan sonra
Saygıdeğer kutlama sunağa yaklaştı ve bir duadan sonra aldı
bir kadeh ve bir haçtaki bir Mesih'in imajına onur gibi yükseltti
Çarmıha gerilme acılarında. Sonra aniden koro döktü
Zemine kadar yurtdışında zafer ve galeriler ve kolye
Lambalar titreşmiş gibi görünüyordu. Asistanlar ve ibadetçiler
dizler ve sayının aynı tavırda olduğunun farkındaydı
özveri.

Duruş, misyonunun dikkate alındığını düşündü. Yakında veya geç saatlerde her formu ve gözlemi benimsemek zorunda kalacaktı
Hıristiyan ibadet. Ancak bu performansta yoktu
Tazminat, hesaplama yok. Ruh yüceltisinde onu hayal etti
Şarkıcıların fırtınalı sevinme ile geçen bir ses duydum:
"Dizlerin üzerinde, Ey Apostate! Dizlerin üzerine! Tanrı burada!"

Ama onun savaşçı bir doğaydı; Ve kendine gelmek ve değil
Prostrasyonunun nedenini açıkça anladı, şu anda ortaya çıktı.
Görünürde ibadet edenlerin tek başına duruyordu ve
Çarpıcı müzik çalıyor, uygunluğundan şüphe etmeye başlıyordu
Eylemi, daha önce gözlemlenmemiş birkaç kadın, bir
Apsinin sağındaki gölgeli köşe, alay düzenine düştü,
ve yavaşça ona doğru ilerledi.

Biri kendi başına taşındı. Formunun bir yansıması
cilalı zemin, boyuna belirsizlik ödünç verdi ve ona
su üzerinde yürümenin görünümü. Takip edenler açıkça o
görevliler. Hepsi örtüldü; Beyaz bir manto ondan düşerken
sol omuz, uçları elbisesinin trenin kıvrımlarında kayboldu,
başı, yüzü ve boynu çıplak bırakarak. Onun tarzı,
mesafe bile, hauteur olmadan onurlandırıldı, basit, ciddi, ücretsiz
etkisi. Kendini düşünmüyordu .... daha yakın-hayır duydu
ayak düşüşü. Arada sırada yumuşak, beyazın eğimli ışınlarından geçti
Üst pencerelerden hafif döküm ve eteriklik türetmiş gibiydi
Ondan .... daha yakın-ve kafanın muhteşem pozunu görebiliyordu,
ve şeklin eylemi, asla enkarnasyon daha zarif .... henüz
daha yakın-yüzünü, bir çocuğun teninde, bir ifadede bir
kadın. Gözler boğuldu, dudaklar hareket etti. O olabilirdi
Müziğin teması, acımasız dalgalarda etrafında süpürüyor,
Bastırılmış mırıltıyla taşıdığı kısmı boğmak. O baktı
Karşı bir şekilde. Alnındaki ışık bir
Bir yıldız gibi artan parlaklık,
Sonsuz uzay atmosferleri. Kadında güzelliğe karşı duyarsız bir adam
Asla olmadı, asla olmayacak. Yeminler doğayı değiştiremez; Keşiş de yapamaz
Garbalar ne de yıl; Ve her kadını yapan bunun bilgisidir
Hediye için son fedakarlıklara istekli; onun için güç
Zenginlik, koronetler ve tahtlar gibi kaba aksesuarlar. Bununla
itiraf edin, okuyucuyu bilgilendirmek için kelimeler gerekmez.
Marvel yaklaşırken sayıyı saldıran heyecanlar.

Hizmet onun için bitmişti ve açıkça emekli olmaya çalışıyordu
ana kapı tarafından; Ama önünde dururken iki içine geldi
veya onu fark etmeden üç adım önce. Sonra aniden durdu
Parlayan zırhtaki figür tarafından şaşırdı. Bir sifon yüzünü aşırı yaydı;
Alarmında gülümseyerek şöyle konuştu: "Pardon'a dua ediyorum, Sir Knight,
bağlılıklarını rahatsız ediyor. "

"Ve ben, adil bayan, beni yoluna koyduğu için cennete minnettarım
kasıtsız olarak kapıya. "

Kenara adım attı ve dışarı ve dışarı geçti.

Kilisenin içi, ama bir dakika önce çok önce
Muhteşem ve etkileyici, sıradan ve sıkıcı hale geldi. Şarkı söyleme
duyulmamış. Gözleri gittiği kapıya sabitlendi;
Duyguları sanki içinde gördüğü bir rüyadan uyanıyor gibiydi
Cennetteki ziyaretçi ve onunla konuşmasına izin verildi.

Büyü müzikle sona erdi; Sonra, hızlı geri dönen duyguyla, o
Mahommed'in şöyle demişti: "Onu görüşte tanıyacaksın."

Ve onu tanıyordu-sadece o gün Ali tarafından getirilen şapın _her_.

Ne de daha az belirgin bir şekilde ayrılmanın her olayını hatırlamadı
Mahommed, her kelime, her ihtiyati tedbir-yakut yüzüğünün dönüşü,
O zaman bile şüphesiz zorunlu ustanın üçüncü parmağı, bir konu
Saatlik çalışma-diğer konuşma, "ona bakan her kim
bundan sonra sevgilisi "-ve son suçlamasıyla
Ayrıntılar, sonuç: "Konstantinopolis'te bunu unutmayın, ben
Gel, onu benim gibi her şeyde eşsiz alacağım
onu terk etti. "

Atını geri kazandığında çelik ayakkabıları garip bir şekilde ağırdı.
Mahkemenin kenarı. Yıllar içinde ilk kez,
Eş üzeneği bir erkek gibi bir gençlik gibi kullanıyor. O sevecekti
Kadın-yardım edemedi. Her insan onu görmeden sevmedi mi?

Fikir yavaşça mahallelerine geri dönerken her şeyi renklendirdi.

Kapıdan ayrılmak, onu tekrarla katladı, _Every adam
Onu görme konusunda seviyor_.

Ondan nefret etmek için kendini eğitmeyi düşündü, ama hiçbiri daha az
Gecenin saatleri, kaçınmayı duydu, _every adam onu ​​seviyor
görünüş_.

Daha net bir durumda, onu akıldan alıkoyamaması,
Bin iradesine rağmen, ona bunu öğretirdi
Başka bir karar onun üzerindeydi.

Onu sevdi.




Bölüm VII

Corti'yi Mahommed'a say


Öğlen günleri biraz daha sarı ve gölgeler bir önemsiz
Daha uzun, akşam uzak dağlardaki karlar havaya bir
Soğukluk değişen mevsimin nazikçe uyarıcı; bunlarla
İstisnalar Eylül ile
Şimdi geliyoruz ve Haziran ayının kapanış aşamaları.

Kont Corti tamamen pozisyonuna yerleşti. Ancak, o
çok sefil. Varlığı üzerine yeni bir ışık bırakıldı. Onu bulur
Kendini doğan bir Hıristiyan bilen bir Mahommedan'a hizmet etmek için ciddi bir dava,
Ve hala bir Türk olmaya çalışmak, kendini bilerek
İtalyan. Deneyim, onu daha düzleştirdiğinden daha keskin büyür
düşmanları görmesi gerekenlere hain bir şekilde yardım ediyor mu?
İmparator ve ona hiç suç vermeyen insanlar. En kötüsü, çoğu
Ruh'a ezilmek, prenses Irene'e olan tutkusudur.
Her umut, rüya ve
Kendini tanıtmak normalde sevginin en tatlı olayları.

Zihinsel rahatsızlığı olan kişi, hızlı kararla iyileştirilebilir, henüz
Ne yapacağını tartışmaya devam ediyor, uzun zamandır iradesini bulacak olacak
Ona onaylanmış bir enkaz bırakacak şekilde zayıfladı. Count Corti muhtemel görünüyordu
bir örnek olmak için. Ziyaretinden bu yana geçen aylar
İtalya'da baba kalesi, gerçekten çatışmaların başlangıcı fırlatıyor
Şimdi burada, şimdi orada, duyabileceği uyarılarla doluydu; Hala
Kursuna devam etti.

Mahommed'a verdiği raporlar sıktı ve önemli oldukları için
Hikayemiz, bazılarından alıntı yapmanın tavsiye edildiğini düşünüyoruz.

Aşağıda, Sancta ziyaretinden sonraki ilk iletişimden
Sophia:

"Kendimi ayağına attım Ey Rabbim, Allah'ın seni içeride tutması için dua ediyorum
sağlık ve sizi işgal eden bilge tasarımları güçlendirin
Aralıksız olarak .... her zaman ilk önce akrabanın ilk önce konuştuğunu düşünüyorsun
İmparator. Dün, saygı duyulmasında kiliseye gittim
Yunanlılar, imparator Justinian tarafından dikiliyor. Onun genişliği
beni şaşırttı ve Rabbimin bu tür kreasyonlara olan sevgisini bilerek, ilan ediyorum,
Bu inanılmaz şehrin fethinde başka bir teşvik yok muydu
Sancta Sophia'nın İslam'ın dini kullanımlarına azaltılmasından daha
Sahip olma
hayat ve hazine. Çağlar boyunca biriken zenginlikler
hesaplanamaz; Yine de güneş gibi göz kamaştırıcı ihtişamları değişti
Bir gökkuşağı olarak, prenses Irene beni geçtiğinde gözden kaçtı
Bunun yakınında ona mükemmel bir manzaraya sahiptim. Yüzü
numarasız yıldızların ışığı. Kişisindeki tüm süslerin birliği
Şimdiye kadar, Rabbimin şair prensi olan Hafiz'in
ondan önce aptaldı ya da konuşsaydı, söylemek gerekirse,
Ayet imkansız şarkıların şarkısı. Benimle konuştu
Taşındı ve sesi aşkın sesiydi. Yine de haysiyete sahipti
Rabbim gibi bir fatih yoluyla dünyayı yöneten bir kraliçenin
olmak. Sonra, kapıyı kapatan kapı, beyan etmeye hazırdım,
Şimdi yaptığım gibi, bunun fethine başka bir teşvik yoktu
Kadın mükemmelliklere sahip olmaktan daha inanmayan bir şehir
Ona ait olarak, savaşın yorulmasına karşı savaşı haklı çıkarırdı.
evren. Ey Rabbim, sen sadece ona layıksın! Ve ne kadar sonsuz irade
Benim mutluluğum ol, eğer peygamber
en merhametli, hizmetçi enstrümantal olmama izin veriyor
Onu kollarına güvenli bir şekilde getirmek! "Bu rapor sonuç verdi:

"Majesteleri, imparatoru atayarak, onunla birlikte izleyicim vardı
Dün yüksek konutunda Blacherne Sarayı. Mahkeme
Tam katılımla ve Majesteleri'ne sunumdan sonra ben
üyelerine tanıtıldı. Tören büyükden sorumluydu
Chamberlain, Rabbim'in tanıştığı franza. Çok ben
beni tanıması gerektiğinden korkuyordu. Neyse ki sıkıcı ve
felsefi ve soyut ve uzak şeyler üzerinde incelenmek için çok fazla
Burnunun altındaki yakınlara dikkat etmek için uzakta. Duke Notaras
orada da. Benimle İtalya hakkında konuştu. Neyse ki daha fazlasını biliyordum
_gabour_ ülkesi hakkında-soylular, şehirler, görgüler ve
mevcut koşullar. Bilgi için bana teşekkür etti ve benim
bana paha biçilmez sertifikayı getiren ilişkinin hesabı
Roma Piskoposu bana ses çıkardı. Olmak için daha çok nedenim var
Mahkemenin geri kalanından daha iyi dikkat et; _o imparatora sahip.
Phranza kurtulacak bir adamdır. Notaras Bowstrung olacak bir adam .... i
Kendimi gururlandırıyor İmparator benim arkadaşım. Başka bir ayda olacağım
onun güvenine girdi. Cesur ama zayıf. Mükemmel
Teğmen olmayan, askersiz ve çok cömert ve
Bir politikacı için güvenilir, bir devlet adamı için çok dindar. Onun zamanı
Tamamen rahipler ve rahip törenleriyle işgal etti. Rabbim Will
Kendimi onun güvenine göre toplamamı sağlayan tesisi takdir ediyorum.
Halep'ten yanımda getirdiğim beş Arap atından ona verdim
Bir-gri, ahırlarında en iyisinden daha üstün. O ve onun
Berahçeler, Barb'a bakmak ve hayran olmak için bir vücuda indi. "

Üçüncü rapordan:

"Yüksek konutta bir akşam yemeği. Mevcut memurlar vardı
Ordu ve Donanma, Mahkeme üyeleri, Patrik, bir dizi
Din Adamları-Hegumen, çağrıldıkları gibi-ve Prenses Irene,
Evli ve evli olmayan büyük doğan bayanlar paketi. Majesteleri
Bu vesileyle güneş, prenses aydı. Yükseltilmiş oturdu
masanın bir tarafında oturun; Onun karşısında; Şirket
Sıralama, sağ ve solda. Sadece ay için gözlerim vardı
Rabbimin ne kadar süreceğini ve onun ışık kaynağı olacağını ve onun
Dünyadaki diğer her sevecilikten oluşan sevgi, o zaman
Rabbimin ihtişamının uygun bir tamamlayıcısı olun .... Majesteleri bana
Beni ona götürmek için onur ve bana izin vermenin daha yüksek onurunu yaptı
elini öpmem. Rabbime ne olduğunu daha fazla düşünerek, ben
onu bir salaam yapmakla ilgiliydi, ama kendimi hatırladım-İtalyanlar değil
Bu selamlama moduna verilirken, Yunanlılar onu
İmparator veya Basileus bazen çağrıldığı gibi ...
Benimle konuş. Zihin zahmetleri onunki gibidir
Kişi-Adlandırılamaz .... Çok ertelenmiştim ve seçimini sağladım
Konular. İki din ve kollar seçti. O erkek olsaydı, olurdu
bir asker oldu; Kadın olarak, dini bir adanan. Orada
hiçbir şey değil,
Hıristiyan güçlerine kutsal mezar. Bana doğru olup olmadığını sordu
Kutsal Baba beni Tripolitan Korsanları ile savaşmam için görevlendirdi,
Ve evet dediğimde, gerçekten ilgi çekici bir ateşle cevap verdi: '
Silah pratiği, verilmişse en asil meslekler olurdu
sadece haçlı. ' ... daha sonra Kutsal Baba'ya güvendi. Çıkarıyorum
Kutsal Baba olarak Roma Piskoposuyla konuşmasından
Piskoposun haklı olarak kafasına inanan partiye eğilimli
kilise. Nasıl görünüyordu? O öğrenilmiş bir adam mıydı? Bir ayarladı mı
din adamlarına örnek mi oluyor? Liberal ve hoşgörülü müydü? Eğer harikalar
felaket doğuda Hıristiyanlığı tehdit edecekti, ödünç verir mi
Maddi yardım? ... Rabbim prensesi kazanmak için zaman geçirecek
doğru anlayış; Ama tövbe eden aşk alanlarında
onun emeğinden mi? Rabbim bir çocukken, bir zamanlar kendini eğlendirdi
Konuşmak için bir kuzgun ve bir cennet kuşu eğitimi. Kuzgun uzun
'Ey Allah, Allah!' Diğer kuş öğretmenin ötesindeydi,
Rabbim onu ​​en iyisini sevdi ve kısmi olarak mazur gördü: 'Ah,
Tüyler çok parlak! ''

Tekrar:

"Birkaç gün önce, altın kapıdan çıktım ve
Doğru, büyük hendek boyunca St. Romain kapısına kadar takip edildi. Duvar,
Ya da daha doğrusu şehrin duvarları sağ elimdeydi ve bu bir
işgal etmek. Hendek o kadar püskürtülür ki, olabileceğinden şüphe ediyorum
Her yerde sular altında kaldı .... Bir seyyar satıcıdan biraz kar suyu aldım ve
kapıyı içeri ve dışarı inceledi. Merkezi konumu onu bir anahtar yapar
ilk önem. Bu yüzden yolu araştırmaya ve bitişiklere gittim
Ülke Adrianople kapısı kadar uzakta .... Umarım Rabbim
Reconnoisans'ımın kapalı haritası tatmin edici. En azından
güvenilir."

Tekrar:

"Majesteleri bizi bir hawking partisi ile şımarttı. Belgrad'a gittik
Konstantinopolis'in esas olarak tamamen olmasa da orman
su ile tedarik edildi .... Rabbimin çiçek çiçeği, prenses,
şirketin. Ona kestane kursumu teklif ettim, ama bir tercih etti
Jennet. Talimatlarını hatırlayarak, ey efendim, ona yakın kaldım
Bridle. Harika bir şekilde sürüyor; Yine de düşmüş olsaydı, kaç tane
Peygambere dualar, fakirlere ne kadar sadaka,
Rabbimle beni kullandı mı? ... Binicilik Yunanlılarla kayıp bir sanat, eğer
şimdiye kadar sahip oldu. Şahin, bir tepenin ötesinde bir balıkçıl öldürdü.
İmparator hariç hiçbiri eyerlerinde cüret etmedi. Bazı
gün onlara Rabbimin sevgi dolu yolculuğunu nasıl göstereceğimizi göstereceğim .... Prenses
güvenli bir şekilde eve geldi. "

Tekrar:

"Ey Rabbim her zaman görevde! ...
Prenses ve kabul ve ayrılmamda elini öptü. Onun
Bu kalite diğer kadınların üzerinde-her zaman aynıdır. Gezegenler
ondan farklı olarak bazen bulutlar tarafından bulutlu ....
Onun evi, zemin hikayesinde yer alan İmparatorluk Arsenal'e gittim
Hipodrom, kuzey tarafı. [Dipnot: Profesör E A Grosvenor.]
Suç ve savunma aletleri ile iyi depolanmıştır-mangoneller,
Balistalar, Arbalistler, Rams-Terbiye Onarım için Krantlar-ACCS,
Jirinler, kılıçlar, eksenler, kalkanlar, scutumlar, levhalar, zırh-
Gemiler-Gece İşi için Cressets-Taşıcı Makineler-Arquebuslar, ancak
antika desenler-sayısız kasette çeyrekler ve oklar-
her stil. Kısacası, Rabbimin ruhu korkusuz olduğu için, o bir
bir parıltı tarafından korkutulan silahı terk etmeyen kartal
Vadideki Huntsman'ın Kaskı, İmparatorun
Savaşın acil durumlarına hazırlanır. Gerçekten de Majesteleri
Diğer açılardan dikkatli, tehlikeli olurdu. Herkese hizmet edecek
Bu mağazalar? Yerli askerleri bir koruma yapmak için yeterli değil
Rabbim için. Sadece Bizans duvarları savunması için kalır. .
Kilise genç erkekleri yuttu; Kılıç için atılır
Tespih. Batı Savaşçıları onu başarmadıkça, o kolay olacak
kurban."

Tekrar:

"Rabbim beni kraliyet olmayı sevdi .... Bir yelkenden yeni döndüm
Boğazdan mutfaktaki Karadeniz'e kadar. Güverteler kalabalıktı
Konuklarla. Kabinimin çatısına atılan ipeksi bir pavyonun altında,
Prenses Irene için bir taht vardı ve merkezi olarak parladı
Bir kral taçında mücevher .... Therapia Körfezi'ne demir attık ve
Sarayına ve bahçelerine karaya çıktı. Birinin dış yüzünde
Kapı sütunları, bana pirinç bir tabak gösterdi. Rabbimi tanıdım
imza ve koruma ve onları bir _rik'rath_ ile selamlamak için yaklaştı
Ama kendimi kısıtlamak, ona masum bir şekilde, 'Ne oldu?' Diye sordu. Ey Rabbim
Şüphesiz seni tebrik ediyorum! Kızardı ve gözlerini indirdi ve
Ses cevap verirken titredi: 'Prens Mahommed çivilenmiş diyorlar
orada. ' 'Prens ne Mahommed?' 'Şu anda Türklerin Sultanı.'
O zaman buradaydı? Onu gördün mü? ' Bir Arap gördüm
hikaye anlatıcısı. ' Yüzü kırmızı bir haşhunun tonuydu ve korktum
Plaka hakkında sormaktan daha ileri gidin: 'Bu ne anlama geliyor?' Ve o
Geri döndü: 'Türkler daha önce kendilerini secde etmeden asla geçmez
BT. Onlara, evimin ve gerekçelerimin
müdahalelerinden kutsal. ' Ve sonra dedim ki: '
Doğu ve Çöl, Barbary Coast'a kadar, Sultan Mahommed
Şövalyelik için yüksek bir şöhret var. Bir zamanlar yeterince şanslı olanlara ödül
Onun saygısını heyecanlandırmak tükenmez. ' Beni konuşurdu
Daha da ileride, ama dikkatsizce, bildiğimi ilan etmeye yönlendirildim
Aralarında bulunduğum İslamitlerin kulaktan dolmasının ötesinde hiçbir şey
Ve orada döküm .... Rabbim sarayı tanımlamamı gerektirmeyecek
Therapia tarafından. Gördü .... Prenses orada kaldı. Ben vardı
acı kaybı, nasıl rapor vermeye devam edebileceğimi bilmeden
Tanrım, rahatlamama kadar beni ziyaret etmeye davet etti. "

Tekrar:

"Rabbim uğruna Ekim rüzgarlarının süpürüldüğünü söylemekten memnuniyet duyuyorum
Karadeniz'den aşağı, prensesini ona geri dönmeye zorladı
Şehrin evi, yaz tekrar gelene kadar uyacak. BEN
Onu bugün gördü. Ülke hayatı yanaklarını bir
sadece yetersiz kırmızı gül lekesi; Dudakları kırmızı, sanki sanki
Taze üflenmiş nar çiçek açıyordu; Gözleri bir
Crooning Bebekler; Boynu alçalmış-beyaz bir güvercin olarak round; içinde
Hareketler ayakta, bana bir zambak sapının sallanmasını hatırlatıyor
açık fincanına çekilen kelebekler ve uğultu kuşları tarafından yumuşakça
Paradise Balmumu. Oh, eğer yapabilirdim ama ona Rabbimi anlatıyor! "...

Bu rapor uzun sürdü ve bir bölümün hesabını daha fazla içeriyordu
Sultan elçisine, efendisine verilen her şeyden daha fazla. BT
Ekim ayında. Birleştirilen ekstreler ilginç olabilir.

... "Doğudaki herkes hipodromu duydu, nereye gittim
Geçen hafta bir gün ve dün tekrar. Bu güçlü yapı
hangi Bizans vanity yüzlerce yıl boyunca kendini yayınladı. Ancak
Çok azı ayakta kaldı. Muhtemelen bir alanın kuzey ucunda
yetmiş adım genişliğinde ve dört yüz uzunluğunda,
Arsenal içeren bir zemin kat ve bunun üzerinde,
koltuklar. Daha az bir bina,
İmparatorun aşağıya baktığı _kathisma_ adı verilen bir saray oldu
Chariot Racing gibi insanların çeşitli eğlenceleri üzerine ve
Mavi ve yeşil gruplar arasındaki savaşlar. Alanın etrafında
_Kathisma_ tuğla ve mermerin yalan tepeleri-sarayı inşa etmek için yeterli
Yine de Rabbimin hayallerinde saklandı ve bir cami bizim
Mohammedan Din. Ortasında, bir hatın merkezini işaretlemek
Yarış kursu, üç kalıntıdır-kare bir sütun oldukça yüz metre
Yüksek, şimdi çıplak, ama bir kez pirinç tabaklarıyla kaplı-
Mısır-ve üç kıvrımı temsil eden bükülmüş bir bronz sütun
Yılanlar, başları havada. [Dipnot: Hipodrom popülerdi
Konstantinopolis'te zevk tesisi. Yüzlerce barındırmanın yanı sıra
bin seyirci, amaçlar için en eksiksiz binaydı
şimdiye kadar bilinen ereksiyon. Eski Roma da dahil olmak üzere dünya
Bu extravaganza'nın süslenmesi için heykel soyuldu. Muazzam
Kemerler üzerindeki kemerlerin bir alt yapısı üzerine büyük bir kısımda,
hala var. Görüş, yok edildiğine dair oldukça genel
Türkler tarafından ve malzemesinin büyük bir kısmı
Cami Sulymanie. İkinci ortalama şüphesiz doğrudur; Ama öyle
Haçlıların, Hıristiyanların adı verildiğini söylemek için tek adalet
1204'te Konstantinopolis'te kamp kurdu gerçek vandallardı. Eğlence için,
Sadece savaş baltalarını oymalar, yazıtlar ve
Onlar tarafından bulunan mermer ve bronzda geniş heykel koleksiyonu
Spinet ve yapının başka yerlerinde. Ayrıldıklarında
Hipodrom onarılamaz bir harabe-uygun ve yasal bir taş ocağıydı.] ...
Mevcut imparator, varlığıyla harabeyi onurlandırmıyor; ama
İnsanlar gelir ve Kathisma'nın altındaki kutularda oturur ve ayakta durur
Yakındaki yığınlarda, memurları ve askerleri izlerken saptırma bulun
Atlarını bölgede egzersiz yapmak .... Rabbim,
bir sonraki yer, şehirde orchan'ın bir oğlu var
Kendisi Blessed Memory Solyman'ın yasal varisi-Orchan Pretender
Yunanlıların sahte tuttuğu Rabbimin tahtına
sınırlama-mevcut imparatorun konusu olan Orchan
Rabbime, şimdiye kadar ödenen ödenen bir artış için talep
sahtekârın desteği. Türk olan pretender'ın oğlu etkiler
Bizimle yaygın olan dövüş uygulamaları ve
Süvari olarak ve turnuvada başarılar Djerid oynar. O
bir gün sahaya karşı koyma niyetiyle akredite bile
Rabbim-bu babası, yaşlı Orchan öldüğünde ...
Geçen hafta bir gün hipodrom, Orchan the genç arenayı işgal etti
Kathisma'dan önce. Kutular seyircilerle iyi doluydu. Bazı
Tanıdığımın memurları mevcuttu, benim gibi monte edildi ve onlar
Beni kibarca suçladı ve performansı övdü. Sonrası ben
övgülerine katıldı, ancak daha iyisini gördüğümü söylemek için cesaretlendirildi
Kutsal Topraklardaki Kafalar Arasındaki Sojour'um sırasında egzersiz yapın. Onlar
Bana herhangi bir becerim olup olmadığını sordu. 'Buna beceri diyemem,' dedim; Ama benim
Öğretim asil bir ustadan, Ürdün'ün Şeyhinden geliyordu. ' Hiç bir şey
O zaman onları dinlendirirdi ama bir deneme. Uzunluğunda koşulda kabul ettim
Türk beni bir turnuvaya veya savaşa sokacaktı
Çeyrek-çek, simetre, mızrak-at sırtında ve Müslüman zırhında. Onlar
Şaşırmıştı, ama meydan okumayı taşımayı kabul ettim .... Şimdi, Ey Rabbim,
Beni kınamayın. Buradaki ikametim aylar olmadan uzandı
Barışı kırmak için bir olay. Zevkiniz hala benim kuralım. Tutuyorum
At sırtında ve zırhta ilerleme geleneği. Sadece bir kez-onun
Majesty's Wight-Venedik takımında göründüm-kırmızı bir manto ve hortum,
Bir bacak siyahı, diğer sarı-kırmızı tüylü kapak, uzun süreli ayakkabılar
Dizlerime zincirlenmiş noktalar. Yanılma tehlikesi yok muydu
Diken bir gösteri kuşu mu? Elim silahlarla kurnazsa,
Yunanlılara öğretilmiyor mu? Kendimi Majesteleri'ne tavsiye ne kadar iyi
Blacherne? O zaman, Geleceğin Efendisi'nden kurtulmak için ne bir fırsat
sıkıntı! Eski Orchan daha uzun yaşayamazken, bu Cheeping
Tavuk genç ....
İtalyanca, benimle bir turnuva deneyeceğini söyledi; Eğer layık olduğunu kanıtlarsam, o
Savaş düşünürdüm .... dün toplantı zamanı oldu.
Şahit olarak çok sayıda vardı, imparator diğerleri arasında. O
_kathisma'ya başvurmadım, _ ama eyerini korudu
Sırtında atlılar. Onun montajı benim gri Arap'ımdı ... ile başladık
Volting, Demi-Volling, Jumping, Geri Çekişte Çekme, Atma
atış. Orchan bir fumblerdı ... Bir sonraki yay attık, on iki ok
her biri. Tam hızda hedefe iki cıvata koydu ve ben on iki, hepsi
Beyaz halkada .... sonra simetreye karşı mızrak. Ona seçim teklif ettim
Ve mızrağı aldı. İlk kariyerde,
Silah, yüksükün arkasına yakın bir yere düştü. .
Seyirciler tezahürat yaptı ve güldü ve kızardı, Orchan onu bağırdı
bir kaza oldu ve mücadele etmeme meydan okudu. Kabul ettim ama onun
Majesty Interpoed-mızrak ve kılıçla sonuçlanabiliriz
Yine turnuva .... antagonistim, kötü niyetli niyetle suçlanıyor,
Beni öldürmeye karar verdim. Onun şaftından kaçındım ve atı geçerken
Solumda onu kalkanımla ittim ve onu
sele. Onu kanama burnu ve kulaklarını aldılar. Majesteleri davet edildi
ona Blacherne'ye eşlik etmem .... Hipodromu bıraktım üzgünüm
boşuna aptalla savaşmasına izin verildi; Yine de benim itibarım
Konstantinopolis şimdi şüphesiz iyi-ben bir askerim
ekili. "

Tekrar:

"Majesteleri beni resmi olarak kapının önüne yerleştirdi.
benim mahallelerim. Rabbimle iletişim artık her zaman kolay. _
Şehrin anahtarları aslında benim ._ Yine de devam edeceğim
Ali'yi patronize edin. Onun balığı piyasaya sürülen en taze. "

Tekrar:

"Ey Rabbim, Prenses Irene iyi ve sabah renklerini tutuyor
Yanakları senin için. Yine de onu oldukça perişan buldum. Oradaydı
Majestelerinin Büyükelçisinden Sarayda İstenmeyen Haberler
Adrianople. Sultan sonunda artış talebini cevaplamıştı
Orchan Stipend-sadece artış reddetti, aynı zamanda burs
kendisi geri çekildi ve bu etkiye ilişkin kalıcı bir emir
İl, bu yüzden fonun her zaman toplandığı .... Bir
Hesaplama, turnuva hakkındaki raporumun Young ile
Orchan Rabbimin eline ulaştı ve şimdi kendimi arkadan okşuyorum
Rabbimin kararıyla bir ilgisi olduğuna inanmaktan mutluluk duyuyorum. .
dayatma başının üflenmesini hak etti. Orchan bir dotard. Onun
Oğlun kulakları hala bozulmuştur. Sonbaharda yer onu taç yakaladı
Birinci. Bir daha asla binmeyecek. İddia bitti ....
Prenses'in evi doğrudan Blacherne'ye. Büyük Konsey
Oturum: Yine de sarayın valisi beni itiraf etti .... Ey Rabbim, bu
Konstantin, yaşlı kadınlarla çevrili bir adam, bir savaşçı, bir imparator
gölgelerinden korkuyor. Gittiğimde tartışma konusu
Adrianople'dan haberler. Majesteleri sizin
Karar, bursu kesme emri ile birleştiğinde,
düşmanca bir niyet. Savaşa hazırlanmaktan yanaydı. Franza düşündü
Diplomasi henüz harcamadı. Notaras, Majesteleri hangi hazırlıkları sordu
Akılda vardı. Majesteleri cevapladı, top ve toz satın aldı, stoklama
Bir kuşatma hükümleri olan, donanmayı artıran dergiler,
Duvarları onarmak, hendekleri temizlemek. Ayrıca bir
Roma Piskoposuna Büyükelçilik ve onun aracılığıyla Hıristiyan'a hitap ediyor
Erkeklerde ve paraya yardım için Avrupa'nın yetkileri. Notaras yeniden katıldı
Anında: 'Konstantinopolis'te bir papal ligattan ziyade,
türbanlı bir türk tercih. ' Konsey kafa karışıklığı içinde ayrıldı ....
Ey Rabbim, İmparator'u çukurlaştırdım. Çok fazla cesaret, çok zayıflık! Onun
Sermaye ve imparatorluğunun ince kalıntısı kaybolmazsa
Venedik ve İtalya'dan _Gabours_ yardımına gelir. Onlar mı? Kutsal
Baba, fırsatı kullanarak, doğuyu getirmek için bir kez daha deneyecek
Kilise dizleri ve başarısız, onu kaderine bırakacaktır. Rabbim
Bu kapıları yarın vurdu, Notaras bunlardan birini açacaktı ve ben
bir diğeri .... Yine de İmparator savaşacak. Bir kahramanın ruhuna sahip. "

Tekrar:

"Prenses Irene teselli edilemez. Yoğun Yunan ve Vatansever,
Ve siyasette biraz usta değil, tezahürat yapan hiçbir şey görmüyor
İmparatorluğun durumu. Hitabetindeki gecenin nöbetleri ayrılıyor
Yüzündeki izleri. Gözleri ağlayarak giyilir. Buldum
Bu kadar çok güzelliğe sempati duymamak imkansız
erdemler. En kötüsü düştüğünde, belki de efendim nasıl yapılacağını bilecek
onu rahatlat. "

Nihayet:

"Rabbimi en son yazdığımdan bu yana bir hafta. Ali hastaydı ama devam ediyor
iyi bir mizahla ve Christian rüzgarları sona erdiğinde iyi olacağını söylüyor
Konstantinopolis'ten üfleme. Sana gelip onları durdurman için dua ediyor ....
İmparator'un diplomatik aksilikleri
Konuları. Latinler her yerde notarların konuşmasını alıntılar
Konsey: 'Konstantinopolis'teki bir papalık mirası yerine, bir
Türbed Türk '-ve onu Tanrı ve Devlet için ihanet olarak kınıyor. BT
Kesinlikle Yunan din adamlarının gerçek hissini temsil eder; Yine de öyle
Dükü savunmak için Chary .... Prenses biraz iyileşti,
algılanabilir bir şekilde daha az olmasına rağmen. O özlem duyuyor
baharın dönüşü ve kendine sağlık ve mutluluk vaat ediyor
Therapia'daki Saray .... yarın, beni bilgilendiriyor,
Sancta Sophia özel büyük hizmet. Buradaki Kardeşler ve
Başka yerlerde mevcut olacak. Ben de orada olacağım. Barış umuyor ve
Doktrinel anlaşmazlıklardan dinlenecek. Göreceğiz. "

Yukarıdaki alıntılar, okuyucunun bir yaşam fikrine yardımcı olacaktır.
Konstantinopolis; daha çok tuhaf hizmeti tasvir ediyorlar
Corti tarafından kapsadıkları aylarda işlendi.

İçinde özel bir bildirimi hak eden iki nokta var:
Prenses Irene ve
İmparator'a ihanet. Sayımın farkında olmadığı varsayılmamalı
onun perfidy. Geceden sonra, şehir ve onun
Kendi hanehalkı uyuyordu; Ve zaman seçildi, sadece için değil
Discovery'den daha fazla güvenlik, ancak hiçbir gözün pişmanlığı göremeyeceği
acı çekti. Dua etmek için kompozisyonda ne sıklıkla ayrıldı?
onurunu kurtarmak ve kendini suçlamalardan kurtarmak için
Vicdan! Dağlarda ve adalarda mağaralar vardı
deniz ortasında: Neden onlara uçmuyor? Ne yazık ki! Şimdi bir esaret içindeydi
su kadar zayıf. Mahommed'i terk etmek mümkün oldu, ancak
Prenses. Şehrin etrafında kalınlaşan tehlikeler de onun içindi.
Onlara söylemek işe yaramazdı; Asla eskisini terk etmez
Başkent; Ve onun sürekli tekrarlayan karşılaştırmasıydı
En keskin panglarını işleyen kendi zayıflığı ile güç.
Şiirsel suşa yazmak kolaydı, çünkü onu her zaman sevdi
Dünyevi Düşünme: Ama o niyetini düşündüğünde
yazdı-bir başkasının sevgisine hizmet ettiğini ve temelde şeması
Onu ona teslim edin-uçuşa sığındı; hatırlama
Onunla birlikte dünyanın uçlarına git-daha iyi ölüm. Henüz değil-
Henüz-tartışacaktı. Cennet ona mutlu bir şans gönderebilir. Yani haftalar
aylara eridi ve akıl almaya karşı yorgun yolu korudu,
Komplo, ihanet, moral bozucu, umutsuzluğa batma.




Bölüm VIII

Rabbimizin Creed


Şimdi alıntıda belirtilen özel hizmete devam ederken
Kont Corti'nin Mahommed'a son raporu.

Sancta Sophia'nın nefesi,
Ziyaretle serpiştirilmiş şehrin tüm kardeşleri
Adaların manastırlarından delegasyonlar ve birçoğu
Hermitik koloniler, Asya kıyısı boyunca dağlara yerleşti.
Marmora. Galerilerde birçok kadın vardı; Bunların arasında,
Sağ taraf, Prenses Irene. Sandalyesi halı kaplı bir kutuda dinlendi
Biraz muazzam Pilaster'dan çıkarıldı ve böylece neredeyse bir
doğrudan önünde korkuluk üstü ile seviye,
APSE de dahil olmak üzere aşağıdaki zemini kolayca göz ardı edin. Onun pozisyonundan
Herkes cüce görünüyordu; Yine de her rakamı oldukça iyi görebiliyordu
Galerilerin üstünde kırk kemerli pencerenin ışığı.

Yerde şansölye veya sunağa ayrılmış alan ayrıldı
Korint pirinç korkulukları ile nefin gövdesinden içeride
Solda, Basilean Regalia'daki İmparator'u oturttu
Bir tahtta-çok görkemli ve heybetli bir figür. Karşısında
Patrik Başkanı. Sunak ve korkuluk arasında ortaya çıktı
Baldacchino, beyaz ipek gölgelik, dört destekleyici sütun
parlayan gümüş. Bir kordonla asılı olan gölgelik altında, gemiyi astı
kutsanmış ayinleri içeren altın; Ve başlatılan
Meclis nesnesinin yeterli bir yayını.

Korkuluk dışında, sunağa bakan çok sayıda durdu. Almak için
görünüşünün fikri, okuyucunun sadece hatırlaması gerekir.
Blacherne bahçesine yürüyen grupların açıklaması
_Pannychides_ gecesi. Siyah ve gri aynı önlükler vardı;
aynı tonlu kafalar ve kafalar şok saçlı; aynı davlumbazlar ve
parlak tespihler; Aynı kasvetli, sakallı yüzler; aynı afişler
Orflamamlar ve dini gonfalonlar, her biri topluluğu altında
kendine özgü bir grupta. Girişlere doğru daha da ileri
Vestibule, karışık bir asker ve sivillerdi; Hayır
Hizmetin bir parçası, seyirci olarak oradaydılar.

Tören, Patriğin kişisel davranışları altındaydı. Sessizlik
Tamamen, nefin gövdesinden görünmeyen koro başladı
_Sanctus _-- "Kutsal, Kutsal, Kutsal, Rab Tanrı'nın muhteşem yorumu
Sabaoth. Rab'bin adına kuyruklu olan kutsanmıştır. Hosana
en yüksek "-ve şarkı söyleme sırasında, huzuruna göre giyinmişti
Ayin. Cassock'un üzerinde, deacons beyazın fazlasını yerleştirdi
Keten ve bunun üzerinde yine altın nakış ile çalınan bir sert. O zaman
Sunağa yavaşça yürüdü ve dua etti; Ve kendisi olduğunda
İletişim kurdu, Baldacchino'ya götürüldü, burada vücudu kutsadı
ve kan ve onları teslim etmeye hazır olanlar içinde karıştırdı
onun hakkında diz çökmüş sunucuların şirketine. İmparator, kim
Korkuluk içindeki ve olmadan iletişimcilerle ortak,
Dizlerinin üstünde, şimdi ortaya çıktı ve sunaktan önce pozisyon aldı
dua eden tutum; bunun üzerine patrik ona bir kadeh getirdi
Küçük paten ve koro kubbeyi çalırken dudaklarına koydu
Zafer Senfoni ile.

Sırişi daha sonra Baldacchino'ya döndü ve vermeye başladı.
sunuculara bardaklar; Aynı zamanda şansölyeden giden kapı
Nefeye açıldı. Ne giysi hışırtı ne de ayak karıştırma
duyuldu.

Sonra, kapıdan uzak olmayan bir grubun ortasında siyah güdümlü bir figür ortaya çıktı.
ve dedi, boğuk bir sesle, kaput örtüsünün kanatlarıyla boğulmuş
başı ve yüzü:

"Biz buradayız, Ey Serenity, davetiyenizle-
Kutsal Eucharist-ve bunu bize göndermek için sanat görüyorum. Şimdi bir
Çok sayıda hediye mayalı ekmek ve diğerlerinde zarafet olmadığına inanıyor
Ona katılmanın zorunluluğunu bulundurun. Bu nedenle bize söyle "-

Patrik bir kez konuşmacıya baktı; Sonra kadehi teslim etmek,
Sunucuları onu takip etmek için imzaladı; Gelecek an, açıkta durdu
Gateway ve kaldırılmış ellerle bağırdı:

"Kutsal Kutsal Şeyler!"

Eski formülü tekrarlayarak,
Bardak taşıyıcıları nefin içine geçecek; Ama hala durdular, çünkü oraya geldi
Konumun mümkün olmayan bir skurry, aynı şekilde
Anın inen kubbeden ve zeminden çıkıyor gibi görünüyor
kubbeye. Dizlerinden yükselen çokluktu.

Şimdi patrik, bedende zayıf olmasına rağmen, ruhun şişmanıydı ve
Hazır zekâlı, genellikle hayatları savaş ve şiddetli olanlar
çekişme. Yükselen izleyicilerle ilgili olarak,
sandalye ve düz bir chasuble getiren asistanlarıyla konuştu ve
Altın çalmayı tamamen kaplayarak üzerine koy. O ne zaman
şu anda yaptığı gibi, açık kapının uzay yolunda göründü, her
din adamı ve kilisede göründüğü her layman anlaşılıyor
Kesinti, aradığı bir kutsallık olarak aldı
kendini kurtarmak için kıyafet değişikliği.

"Kutlamadaki kutsallığı kim rahatsız eder, bunun için neden var
O yapar; çünkü ne sebep ne olursa olsun onun suçu. "

Patriğin görünüşü ve tarzı,
Biri, kendisi kaba bir şekilde atılmış, alçakgönüllülük içinde keşfedebilir
Biraz çok çalıştı.

"Kardeşimi duydum-yapmadığımı söylemek doğru olurdu-ve
Aldatma kazanımı, ona cevap vereceğim, Tanrı bana yardım ediyor. Önce söyleyeyim
İnancımızda bazı farklılıklarımız olsa da, birçok şey var
Kabul edildiğimiz hakkında, anlaşılan şeyler bunlardan daha fazla
Farklı; ve onlardan en azından gerçek varlık değil
Ayinler kutsanmıştır. Dikkat et, ey kardeşler! Herhangi biriniz inkar mı
Komünyonun ekmeği ve şarabındaki gerçek varlık? "

Hiç kimse cevap vermedi.

"Dediğim gibi-biri değil. Bak sana, o zaman ben ya da sen-herhangi birimiz
öfke veya tutkulu konuşmaya cazip ve bu ev, uzun süredir adanmış
Tanrı'nın ibadetine ve kutsallık geleneklerine çok fazla
bellek ve dolayısıyla sadece cennet kitaplarında kayıt, başarısız
Onlardan kaynaklanan kısıtlamalar, Lo, Mesih burada-gerçekte Christ
Varlık-Rabbimiz beden ve kandaki kızılcık! "

Yaşlı adam bir kenara bırakıldı, Baldacchino'nun altındaki gemiye işaret etti,
Ve iç çekişler ve hıçkırıklar vardı. Bazıları bağırdı: "
Tanrı!"

Duygu, Patrik devam etti:

"Ey kardeşim, şimdi cevap ver. Ekmek mayalandı.
Bu nedenle daha az lütuf veriyor mu? "

"Hayır, hayır!" Ancak yanıt, olumlu bir bağırışla boğuldu.
Çoğunluktan şüphe olmayabilir. Ancak azınlık
İnatçı ve uzun zamandır gruplar bozuldu ve her insan gibi görünüyordu
bir muhalif oldu. Şimdi hiçbir şey boşuna olmak için çabalıyor gibi bir öfkeye hizmet etmiyor
duyulmuş. Derin endişe olan patrik, ağ geçidinde duruyordu:
"Dikkat edin, ey kardeşler, bir dikkat et! Şimdilik Mesih burada!" Ve
Babble artmaya devam etti, İmparator ona geldi.

"Onlar onu darbelere taşımak gibi, ey huzur."

"Korkma, oğlum, Tanrı burada ve buğdayı ayrılıyor
saman."

"Ama kan kulübesi vicdanımda olacak ve _panagia _"-

Yaşlı prelat esnek değildi. "Hayır, hayır, henüz değil! Onlar Yunanlılar.
Bırakın onlar dışarı çıkar. Gün genç; Ve ne sıklıkla utanç verici
Mucizevi Tövbe Ebeveyni. "

Konstantin tahtına döndü ve orada ayakta kaldı.

Bu arada kargaşa, bağırarak ve gesticülasyonla devam etti ve
Koşarak, toplantının içeceğe kızıyor gibi görünüyordu.
Çekişme bir ya da çok şey olup olmadığı, kim söyleyebilir? Gibi
Tapınabilir, bir parti, patriğin ipucu alarak,
en kutsal ayinin kesintisini kınadı; diğeri
Ortodoks üzerine mayalı ekmek empoze etme girişimini anatematize etti
Şeytan ve Arch-blegate'in bir şeması olarak iletişimciler Piskopos
Roma. Aynı görüşlere sahip adamlar birbirleriyle körü körüne tartıştılar; sırasında
Gerçek bir muhalefet göz kamaştırıcı gözler, şişmiş damarlar,
Eller ve Leger Nefret Hatlarında Yüksek Sesler ve
meydan okuma. Timorous ve dezenfekte edilmiş, zorla yakalandı ve tutuldu.
Tek kelimeyle, sahne tamamen Bizans'tı, başka bir şeyden inanılmaz
insanlar.

Bir süre sonra heyecan galerilere uzandı, ama bu
Kadınlar neredeyse evrensel olarak Yunan fraksiyonu, aynı
Tutku hüküm sürecekti; Olduğu gibi, nazik yaratıklar çığlık attı
_Aazymit, Azimit_ Mülkiyetleri inanılmaz olarak göz ardı eder. .
Prenses Irene, ilk başta acı çekti ve ipotek, koltuğunu tuttu
Görünüşler tehdit etti; Sonra geniş çukuru uzun sürdü ve
endişeyle; Sonunda dolaşan gözleri uzun boylu figürüne düştü
Sergius kitlenin dışına çekildi, ancak yakın bir pozisyondan bakıyor
Yüzgeçli korkuluk kapısı. Hemen sandalyesine yerleşti.

Şimdi ona sahip olan duyguyu haklı çıkarmak için, okuyucu geri dönmeli
Keşiş Therapia yakınlarındaki sarayda ilk kez sunuldu. İkincisi, ikinci tarafından zorlanan itirafı tekrar okumalı
Peder Hilarion'un mektubunun incelenmesi ve eğitimini hatırlatın
Bütün ruhunun olduğu saygıdeğer babanın dini fikirlerinde
Havarilerin ilkel Kilisesi hakkındaki kavramlarına bağlı.
Ne de okuyucu,
Her iki Latin tarafından ona sapkınlığın yargısının sonuçları
ve Yunanlılar-şimdi deliliğe karşı protesto etme eğiliminin
ondan önce-özleminden önce, oh, ben bir erkektim!-
Cennetin Sergius'u Sesle, Öğrenme, Öğrenme,
bir
o zamandan beri umursadığı herhangi bir yerde duymak
ve onu savundu ve çalışmalarında izledi ve onları paylaştı
o. Daha sonraki olay da olmamalı, ona Creed'in bir kopyasını vermek
Formüle edilmişti-dokuz kelimenin inancı-
düşünce.

Şimdi okuyucu prensesi ve duyguları anlayabilir
Sahneyi ayağında tuttu. Patriğin dramatik
içinde bulunan gerçek varlığın uyarı hazır bir saniye; saklamak için
Kesinlikle Peder Hilarion'un sağ inanç ve bir
dindar gözlem için form veya tören, eski için gerekli
Kurtuluş, ikincisi sadece inançta kıtada yararlı,
Onunla sanki yüceltilmiş kişi Mesih orada duruyormuş gibi
Baldacchino. Ne merak ediyorum, öfkeden öfkeden delilik
montaj, duyarsız uluyan, küfür öfke, geçti
ruhun yüceltilmesi ve yeniden işlenmesi için iyi zamanı hayal etti
İlkel Kilise?

Aniden daha keskin, şiddetli bir öfke patlaması yerden ortaya çıktı ve
Bir acele başladı-hizipler darbeye gelmişti!

Sonra Patrik verdi ve İmparator'dan bir işarette koro
_sanctus_ anew. Yüksek ve uzun sürekli, yüce marş
Savaşın ve onun vahşeti üzerine yuvarlandı. Binlerce kişi duydu ve
Durma, apsesle karşı karşıya kaldı, ne olabileceğini merak etti. Hatta
Savaşın girdabına ulaştı ve tüm etkileri oraya çevirdi
barışçılara.

Daha etkili bir başka sürpriz de başarılı oldu. Işıklı erkekler
mumlar, ardından sigara sansürleri taşıyıcıları, bareheaded ve
Beyaz, sunağın arkasından açık kapıya doğru yavaşça yürüdü,
Dışında sağa ve sola ayrıldılar ve ön planda kalmayı bıraktılar
Çokluk. Geniş bir afiş, ağır bir altın çubuğuna asılı, ağır
Altın saçak, personelin tepesi taze çiçeklerle aşırı hung
Çelenkler ve çelenkler, alt köşeler birçok akarsu beyaz tarafından kaldı
Beyaz yünlü chasubles gibi çok sayıda kutsal adamın elinde kurdeleler
Çıplak ayaklara uzanan, aynı geri çekilmeden ortaya çıktı,
Herhangi birine kutsal şapelin kapıcısı olarak bilinen iki kardeş
Blacherne tepe ön.

İmparator, Patrik, Bayanların Sunucuları, Bütün Beden
korkuluk içindeki asistanların dizlerinin üzerine düştü
Banner kapıdan doğdu ve orada yere dikildi. Onun
Yüz yıpranmış ve yaşla birlikte loş, ama üzerinde kadının figürü
sansürlerden gelen hafif gri duman hariç, açıktı
Yok olan bir bulutta örtüldü.

Sonra birçok sesin patlaması vardı:

"_Panagia! _ _Panagia! _"

Bu sefer duygu gericiydi.

"Ey kutsanmış Madonna!-Konstantinopolis'in koruyucusu!-Annesi
Tanrım!-Mesih burada!-Oğul'a ve tertemiz olana hosannas
Anne!
kendisi ileri ve tarihi sembolün yakınında kalabalıklaşarak fırlatıldı
kendileri ondan önceki yerde, aşınma ve karşılaştırın, eğer değilse
fethedildi. Mum ve sansür taşıyıcılarının kapının dışındaki hareketi zorlandı
Sergius ona daha yakın; Yani _Panagia_ dinlendiğinde, o, o,
Koruyucularından çok daha uzun olmak, genel bir nesne oldu
gözlem ve mümkünse kaçmak isteyen
şapka; bunun üzerine ortada ayrılan saçları boynunu düşürdü
Ve geri adil ve aşağı atan ışıkta parlıyor.

Bu daha fazla dikkat çekti. Prostrate'den herhangi biri gözlerini kaldırdı mı
Banner'daki Madonna'ya, bir sonraki ona dönmeleri gerekiyor; Ve
Şu anda batıl inançlı ruhlar, mucizeler havasında başladı
Birbirinize fısıldıyor:

"Bak-bu oğul-Rab'bin kendisi!"

Ve bir gerçek, benzerlik şaşırtıcıydı; Bunu söylerken
Okuyucu, şimdiye kadar belirtilen farkı hatırlamalıdır.
Yunan ve Latin idealleri.

O zamanlar Sergius yüzü parlayan prensese baktı
Galerinin gölgelerinden olumlu bir ışıltı ile ve o
Sandalyesinden yükselişini görerek elektrikli ve ona bir el salladı.

Onu anladı. Uzun zamandır hazırlanan saatlerce
Son Gel-Konuşma Saati. Kan kalbine yükseldi, ayrıldı
Ölü bir adam olarak soluk. Alt durdu, gözlerini onunla kapladı
eller ve aceleyle taahhüt eden birinin sözsüz duasını dua etti
Kendisi Tanrı'ya; Ve ellerinin arkasındaki karanlıkta bir
aydınlatma ve ortasında her biri harflerle bir cümle
Lambent Flame-Peder Hilarion ve Prenses Irene'in inancı-
Lord's Creed:

"Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanıyorum."

Bu onun temasıydı!

Benlik düşüncesi olmadan, bilinç yok ama yapılması gereken görev,
Tanrı'ya güvenerek ayağa kalktı, diz çökmüş çocuklardan nazikçe itti
ve _panagia_ koruyucuları ve tüm gözlerin olabileceği pozisyon aldı
Kutsanmış anneye biraz üst üste bak ve sonra kendine
Oğul böyle görünüyor. Huşu olabilirdi, olabilirdi
şaşkınlık, şimdiki zaman olabilir; Her olayda,
İniliyor, ağlama, dua etme, kolların fırlatılması, göğüslerin dövülmesi,
Diğer dışarıya pişmanlık, keder ve çelişki grotesk ve
Zavallı benzer şekilde azaldı ve kilise, apsis, nef ve galeri büyüdü
Sessiz-sanki bir dalga acele etmiş ve hayatı yıkmış gibi.

"Erkekler ve Kardeşler," diye başladı, "bu cesaretin ne yapacağını bilmiyorum
Cennetten ya da kimin sözünü konuşmadığım sürece gelir, eğer değilse
Nasıralı İsa, Tanrı'nın eskiden yaptığı mucizelerin işçisi,
Yine de burada beden ve kanın gerçek varlığında, söylediklerimizi duyun,
ne yaptığımızı görmek. "

"Sanat değil mi?" diye sordu bir keşiş, yarısı önünde yükseldi, sargısı
Çıplak omuzlarından uzağa düştü.

"Hayır; hizmetçisi sadece ben, sandık olsan bile-hizmetkarı
onu ona içecek olan Gethsemane'de terk etmiş
Cross, mezarının kapısını izleyene kadar kim izlerdi
Teslimat Meleği tarafından uyuyun-hizmetkarı ölümden korkmuyor, ki
Ayrıca onun hizmetkarı olmak, şimdi yaptığım iş için beni geçmeyecek, eğer
İş sözüyle değil. "

Bu teslimattaki ses muazzamdı ve bu kadar alçakgönüllü
Cevaptan almak için övünçün her izini almak. Yüzü, ne zaman
onu yükseltti ve seyirciye baktı, güzeldi. .
Gösteri ona karşılığında binlerce insanın dizlerinde sundu.
Bir saldırıya kızma veya hoş geldiniz bir
Haberci ile elçi.

"Erkekler ve Kardeşler," diye devam etti, daha sıkı bir
En uzak denetçiye yazılı adres, "Şimdi ızdıraptesiniz
pişmanlık; Ama kim böyle bir dereceye kadar rahatsız ettiğinizi kim söyledi?
Görüşürüz, bazen yorgan olarak adlandırılan ruh değil mi? Vurmak
kolaylık, çünkü bize tövbe ve af. Bizim yendi
Sevgili Lord, ve ona tükürdü ve sakalını yırttı; onu kim koydu
haç ve onu ellerinde ve ayaklarında tırnaklarla çiviledi; bir
onu bir mızrakla yaraladı; Yine de ne yaptı, kutsal olan ve
adil? Ah! Onları suçlarında zafer kazandırırsa, olacak mı?
Bize tövbe etmemize daha az merhametli mi? "

Başını biraz daha yüksek kaldırarak, vaiz devam etti.
Artan güvence:

"Sana özgürce konuşmama izin verin; çünkü bir adam nasıl tövbe edebilir, eğer
Günahının nedeni, görebileceği ve nefret edebileceği için çıplak bırakılamaz mı?

"Şimdi sevgili Rabbimiz dünyadan ayrılmadan önce sözleri bıraktı,
Çocuklar için bile basit, örneğin kurtarılacağı gibi talimat
Kurtulmak için ne yapmaları gerektiği sonsuz hayat. Dediğim sözler
Rabbimizin Creed, onun tarafından öğrencilerine teslim etti, biz
Onları var: 'Şüphesiz, gerçekten, sana söylüyorum, sözümü duyan,
Ve bana gönderen, sonsuz hayatı gönderen ona inanıyor. ' Yani bizde
İlk makale-Tanrı'ya inanç. Yine: 'Şüphesiz, kesinlikle, diyorum
Sen, o benim üzerime inanan hayatı sürdüren hayata inanıyor. ' İkinciye bak
Makale-Mesih'te inanç.

"Şimdi, bunun için Oğul ve onu gönderen kişi en azından amaçlı
Birincisi, ikisine de inanç yeterli ilan edilir; yine de
İki makaleyi bir araya getirmemiz için daha güvenli olmasa da daha basit olabilir
tek bir ifadeyle; O zaman teyit edebileceğimiz bir inancımız var
ve Rabbimizin kendisi tarafından geride kaldı:

Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e inanıyorum.

Ve seslendirdiğimizde, lo! toplamda iki koşul; Ve kucaklayan
Onlar, onun için daha fazlası gerekmez; O zaten ölümden geçti
Yaşam-Outlasting hayat.

"Bu, kardeşler, Hıristiyan inancımızın kalesidir; bu nedenle
güçlendir. Rabbimiz İsa Mesih'in misyonu neydi?
dünya? Her birini duy! Rabbimiz İsa Mesih'in misyonu neydi?
Neden Tanrı'dan gönderildi ve dünyaya doğdu? Soruyu duymak,
Cevabın dikkatini çekin: İnsanların kurtuluşu için Tanrı'ya gönderildi.
Kulaklarınız var, duyun; zihinler, düşün; Ne de senden biri olmayacak, en zengin
Kutsal Yazıların Anlaması, Günahsız Örneğe En Yakın Yürüyüşte,
onun için bir tutuklama olmayan başka bir görev bulan
Babasının sevgisi.

"O zaman, eğer doğrusa, hepimiz dediğimiz gibi, onu inkar etmek değil, Rabbimiz
Misyonuna babasının mükemmelleştirilmiş bilgeliğini getirdi, nasıl olabilir?
Kurtuluş yolunu işaretsiz bırakarak dünyadan ayrıldı ve
İndirimsiz mi? Veya bize yolu göstermek için açıkça gönderildi, kendisi atandı
Rehber, babasından ne olacağını düşünebiliriz?
Cennet, eğer meleklere görev vermiş olsaydı? Veya bilmek
insan kalbinin aldatıcısı ve zayıflığı ve sorumluluğu
Günaha, bize gelmesi için gereklilik, ya olsaydı
Erkeklere verilen görev göz önüne alındığında, meleklerden çok daha düşük ve sonra
Gitti mi? Onun böyle bir düşüncesinden ziyade, eğer
Karada olmuştu, yazılı olarak dikerdi
tepeler; Denizlerde, denizleri sütunlarla ekerdi
dalgaların üzerindeki yön; Hava yoluyla, bunu yapardı
Yıldızlar olarak çok sayıda güneşle etkili yol. 'Ben yolum', o
Said-benim içinden nasıl uzanıyor; Ve bana gelebilirsin
Sadece Tanrı'ya ve bana inanırsanız, size hazırlanmak için gidiyorum. Erkekler
Ve kardeşler, Rabbimiz onun görevine sadıktı ve bilgelikte bilge
babasının. "

Bunda vaizin önündeki münzevi, bir şilin ağlaması söyler,
Kollarını yurt dışına yaydı ve baştan ayağa titredi. Bunların çoğu
Yakınında onu yakalamak için ileriye doğru ilerledi.

"Hayır, onu yalnız bırak," diye bağırdı Sergius, "onu rahat bırak.
Alındı ​​kendi kendine ağırdı; Ama çarmıhta koşulları yığdınız
Yaptırım olmadan, ölmek gibi bir yük yapmak. Sonunda
Efendisine gitmenin ne kadar kolay olduğunu görür; sadece inanması gerektiğini
Tanrı ve Üstat'ta. Onu gerçekle bırakın; Kaydetme için gönderildi
öldürmemek. "

Heyecan, Sergius yeniden başladı:

"Şimdi geliyorum kardeşler, rahatlığının nedenine. Bunu göstereceğim
sana; Yani, neden arasında bölündüğünüzü göstereceğim
kendiniz ve bir diğerine zulme başvurun; sanki cinayet
kavganın her iki tarafında da yardım edin. Anlaşmazlıklarınızın gelmediğini göstereceğim
Rabbimiz tarafından söylenen veya yapılan herhangi bir şeyden, neredeyse son duası olan
O'na inanan herkesin birinde mükemmel hale getirilebilir.

"Rabbimiz sırasında bir kilise bulamadığı iyi bilinir.
yeryüzündeki hayatı, ama onun elçilerine yetki verdi. Öyle
Havarilerinin kurduğu şeyin bir topluluk olduğunu da bilinir:
Bunun için açıklama: 've inanılan her şey bir araya geldi ve
her şey yaygındı; ve eşyalarını ve mallarını sattı ve ayrıldı
Onları tüm erkeklere, her erkeğin ihtiyacı olduğu gibi. ' [Dipnot: Elçilerin İşleri II. 44, 45.]
Ve tekrar: 've inanan çokluğu tek bir kalpten
ve tek bir ruhtan: ikisi de hiçbir şeyden bahsetmedi
sahip olduğu kendisiydi; Ama her şeyi yaygın olarak gördüler. '
'Aralarında da yoktu:
toprakların veya evlerin sahipleri onları sattı ve fiyatlarını getirdi
satılan ve onları elçilerin ayaklarına bırakan şeyler: ve
İhtiyaç duyduğu gibi her erkeğe dağıtım yapıldı. '
[Dipnot: Elçilerin İşleri IV. 32, 34, 35.] Ama zamanla bu topluluk
kilise olarak bilinir; Ve Rabbimiz dışında hiçbir şey yoktu
İnanç tanımında inanç ve iki karar için
Kilise-vaftiz edilen günahların remisyonu için vaftiz
Yorgan ve ayinleri, bu inananları, çoğu zaman
Mesih'in bedenini ve kanı olarak görevlendiriliyorlar, O'na hatırlatılabilir.

"Lo, şimdi! Üç kuşak alanında bu kilise,
Bu basit inanç, İskenderiye'den Lodinum'a bir güç haline geldi; Ve
Krallar onu bastırmak için bantlanmış olsa da; gündüz ve gece kokusu
Onlar tarafından dökülen dürüstlerin kanı Tanrı'ya bir suçtu; Yine de
Erkekler arasında daha fazla yaratıcılık yoktu.
Kararın işkencesi-kilise hala büyüdü; Ve eğer kazarsan
muzaffer direnci nedenleri için yeterince derin, bunlar
Onlar: Creed'de ilahi yaşam vardı ve topluluk mükemmeldi
birinde; Kardeşlerin kendi aralarında değil.
Aralarında kıskançlık, kıskançlık veya rekabet yoktu; Ben de yapmadı
Doğru mod hangisi olduğu gibi önemsiz şeyler hakkında tartışıyorlar
vaftiz veya ekmeğin mayalanması mı yoksa maymun olmaz mı?
Kutsal Ruh, ister Baba'dan isterse
Birlikte baba ve oğul; Yaşlılar ne bir fiyat için ne de vaaz etmedi?
maaşlarının olabileceğine dair zengin bir sürü için fakir bir sürü
artan, ne de tatlılar için pahalı tabernacles inşa etmek
uzun kulelerde makyaj; Herhangi bir çalışma da yoktu
metin veya bir form veya bir gözlem, dışarı çıkıp çekilecek
eski topluluğun hayatı yeni bir tane kurabilecekleri hayatı; ve
Tanrı'nın evleri, erkekler için asla yer yoktu ve
cemaatin kadınları için ayrı yerler; Ne de
Tanrı'nın merhameti için ilk önce giysilere bakar
Komşu yanında, merhamet bir yama yüzünden bir erdem kaybedebilir
ya da bir paçavra. Creed, quibble veya anlaşmazlık için çok açıktı; Ve orada
Mesih'i en iyi şekilde yüceltmesi dışında kilisede bir hırs değildi
en çok emirlerine itaatkar yaşamak. Bu yüzden mükemmelliği geldi
inanç ve eserlerde birlik; Ve ilkel kiliseyle her şey yolunda gitti
Havarilerin; ve inanç tarafından görülen beyaz ata benziyordu
Son vizyonların görücüsü ve kilise oturan onun gibiydi
at, elinde bir yayla, bir taç verildiğine; Ve o
fethetmeye ve fethetmeye gitti. "

Burada seyirci kontrolsüz bir şekilde karıştırıldı; Birçoğu ileri düştü
yüzleri; Diğerleri ağladı ve Nave sevinçle yankılandı. Birinde
Yalnız çeyrek kaşlarını çatmış erkeklerin aceleci bir çizimi vardı
Kaşlar ve burası St.
James 'dikildi. Grubun ortasında hegumen konuştu
Heyecanla, düşük bir tonda olsa.

"Sormayacağım kardeşler," dedi Sergius, "
İlkel kilisenin hesabı doğrudur; Hepiniz bunu doğru biliyorsunuz; Yine de ben
Sizden birinin rahatsızlığını tutup tutmadığını soracak
Tövbe-öfke ve acı sözler ve darbeler-taşındı
Rabbimizin Creed'inde herhangi bir şey, varlık olmadan önce ortaya çıkmasına izin verin
geri çekildi ve düşündüğünü söyle. Bunlar, kulaklarını ödünç vermek duyacak
O, Tanrı da olacak. Ne, biri ortaya çıkmayacak mı?

"Sessizliğinin ne taahhüt ettiğini hatırlatmam gerekli değil
Sen. Daha sonra sormam için bana acı çekiyorum, hangisiniz ortaya çıkacak ve ilan edeceğiniz,
Rabbimiz onun tanığı, şimdiki bağlılığının kilisesinin
Havariler aynı kilise mi kurdu? Aklın var, düşün; diller,
konuşmak."

Yerde bir hışırtı kadar çok şey yoktu.

"Sessizliği koruduğun iyi, kardeşler, çünkü eğer biri onun
Kilise, havarilerin kurduğu kiliseydi, nasıl olabilirdi?
her biri iki parti olmadığı gerçeğini ortadan kaldırdı
Tek gerçek kilisede olduğunu iddia ediyor musunuz? Yoksa her iki davacıyı da iddia etti mi
aynı kilisede olmak ve bu tek gerçek olan, o zaman neden
ayinlerin katılmasını reddetme? Neden aralarında bir bölüm
Tümü? "Her krallık bölünmüş" dediğini duymadınız mı?
Kendisine karşı ıssızca mı getirildi '?

"Erkekler ve Kardeşler, Bırakın Kimse Kilisesini Düşünürken, Hangisi
Havariler Kilisesi. Topluluğu ararsa
Eski Kardeşliğin yasasıydı, araması boşuna olacak. Eğer
Rabbimizin son duasının birliğini, yavrularını arıyor, lo!
Kıskançlıklar, nefretler, revilements, bunun yerine darbeler. Hayır, inancın
Mesih değil, erkekler ve Mesih'in benzeri bir yanılsama ve
"Bu konuda St. James'in gonfalonu aniden kaldırıldı,
ve kapının birkaç metre içinde ve hegumen içinden geçer,
önünde duran, diye bağırdı:

"Serenity, vaiz bir sapkın!

Daha fazla alamadı; Çokluk uluyan ayağa kalktı. .
Prenses Irene ve galerilerdeki kadınlar da ortaya çıktı, solgun
ve titriyor. Sergius'a tehlike verdiğinde ona gelmemişti
Konuşma sinyali. O sakinlik ve istifa
suçlusuna baktı, Pilatus'tan önce efendisini hatırlattı ve
Tekrar oturmak, onun için dua etti ve yalvarıyordu.

Uzun zaman, elini sallayarak patrik, dedi ki:

"Kardeşler, dinlediğimiz Sergius olabilir,
ilan ettiği gibi, ruhtan konuşma dürtüsü. Olalım
hasta ve onu duy. "

Sergius'a dönerek devam ettiğini söyledi.

"Sahip olduğun üç yüz piskopos ve presbyter
Creeds, [dipnot: _encyclopedia Brit., _ Vi. 560.] Ey erkekler ve
Kardeşler "-Böylece vaiz devam etti-" iki makaleyi aldı
Lord'un Creed'i ve sonra başkalarını eklediler. Böylece hangisi bir
Rabbimizin alayını Tanrı'nın maddesinden muamelesi mi?
Yine, Rabbimiz hangi pasajda,
Kurtuluş için gerekli olan bir inanç makalesi olarak Kutsal Ruh?
[Dipnot: Roma Katolikinde şu anda dört inanç kullanılmaktadır
Kilise; yani, elçilerin inancı, Nicene, Athanasian,
Pius IV-Add. ve AR., _Catholic Sözlük, _ 232.] 'Ben yolum,'
dedi Rabbimiz. 'Hayır,' üç yüzü söyle, 'biz yolumuz; ve
Kurtarılacaksın, bize Tanrı ve Oğlundan daha az değil, inanmalısınız. ""

Denetçiler bir an önce çok şiddetli, hatta hegumen bile
bir tür huşu içinde vaiz; Ve ne zaman etkinin azalması yoktu
Onun tarzı bir değişiklik geçirdi, başı hafifçe sarkıyordu ve sesi
Sözde.

"Desteği ve aciliyet tarafından size hitap ettim,
Kardeşler, görevimin neredeyse bittiğini bana duyuruyor. "

_Panagia'nın köşesini tuttu; _
Kutsanmış ideallerine benzerliğinden her zamankinden daha etkilendim
Usta.

"Aciliyet bana gerçek olan suçundan dolayı
Ortamızda çok nazikçe varlık; Gerçekten bizdeyken
Pezarlığın Derinlikleri Neye daha nazikçe dinlemek bizim doğamızdır.
bizim iyiliğimiz için verildi; Bu nedenle, zihniniz olduğu gibi, sana yalvarıyorum
düşünmek. Rabbimiz gerçekten de her şeyden önce bir inanç bırakmışsa
Kurtuluşumuz için, kurtarmaya devam etmesi gerekmiyorsa ne anlama geliyor?
Tekrar gitmesinin ihtişamıyla gelene kadar saflık mı? Ve eğer öyleyse
amaçlanan ve yine de ilhamsız erkekler
Basit inanç, bizden istedi, gitmemizi çok zorlaştırıyor
Bizim için hazırladığı yerde ona, gaspçı değil mi? Ve
bizim tarafımızdan geçmeyi dayattıkları makaleler değil
Stratagems ruhlarımız için tehlikeli mi?

"Yine. Rabbimizin Creed'in mükemmelliği her zaman
Söz konusu olduğunda bilinen, bilgeliği erkek cihazlarından daha üstün,
İnanç dışındaki konular hakkında farklılık göstermemize izin verdiğini
Mübarek Üstatla İlişkilerimizi Zayıflamak veya Partimizi Sürekliyor
onun vaatleri. Örneğin, işler gibi, ancak
inanç kanıtları ve ibadet biçimleri ve
Kilisenin iki yönetmeni, Tanrı ve kökenli ve
Cennet burada ya da orada olun ya da buna ya da buna sevin. Gerçekten Rabbimiz için
Bizi biliyordu ve inceliklerle uğraşmak ve spekülasyon yapmak bizim doğamızdı
Bu yaşam boyunca bilmemiz amaçlanmayan şeyler; düşüncesi
Zihinlerimiz huzursuz ve her zaman koşuyor, bir nehrin suları gibi
denize giderken.

"Yine kardeşler. Havariler kilisesi barış getirirse
Üyeler, böylece bir araya gelmeleri için, hiç kimse yok veya içinde
İhtiyaç duyun, günümüzde deneyimleriniz size nerede öğretmeyin.
Kiliseler, üç yüzün inancına inşa edilenler
Piskoposlar, bundan farklı mı? Dahası, şimdi birkaç tane varsa görüşürüz
Bazıları aranızda, oyma ve hırslı kiliseler dışarı çıkacak ve
Buna karşılık yeni inanç itirafları kurun ve uzunluğunda
Rakip kiliselerle yer
fakir ve Tanrı olmadığını söylemekten memnun olan aptallarla ilgili bir kelime? İçinde
bir köy, bir Tanrı'nın evi ne kadar daha iyi, bir yaşlı ile
Hizmet ve her zaman açık, her biri bir vaizle
fiyat ve Şabattan Şabat'a mı kapalı? Bunun için olmalı
sadık olanı bir arada tutmak ve kutsal savaşı sürdürmek için disiplin
günah ve kaleleri ve kaptanlarına karşı, ne kadar daha iyi
Birliğin gücü olan kilise, yüzlerce adlandırılmış ve
kendilerine karşı bölündü mi?

"Revelatör, Ruh'ta iken John bile.
'Gördüğün şeyleri ve olan şeyleri yazın ve
bundan böyle olacak şeyler, 'diye yazdı ve kitabının sonunda
Bir uyarı ayarlayın: 'Herhangi bir adam bunlara ekleyecekse, Tanrı ekleyecektir
Bu kitapta yazılan vebaları ona. ' Göremiyorum
bu suçun makalelerin eklenmesinden daha büyük olduğu kardeşler
Rabbimizin inancına; Ne de daha fazla nedeni olan herhangi birini bilmiyorum
Tehdit altındaki vebalardan, rahip veya vaizden korkuyor
Gurur ya da hırs ya da yerini kaybetme veya yaşamdan korkmak
kasıtlı olarak Havariler Kilisesi'ne geri dönme yolunda durun ve
Birliği. Penitatif hayatın ne olduğunu ve nasıl olduğunu da bildiğim için
Zihinleriniz kendilerini hücrelerinizin yalnızlığında meşgul ediyor, size veriyorum
düşünmek için. Erkekler ve kardeşler, hepinize barış! "

Münzevi vaiz için diz çöktü ve elini öptü, ağlayarak
sırasında; Denetçiler birbirlerine şüpheyle baktılar; Ama hegumen
Zaman geldi. Kapıya ilerleyerek şunları söyledi:

"Bu adam, ey dinginity, kardeşlik hakkımızdır.
Babaların seçtiği kaya olan Creed'i karaladı.
en kutsal kilisemizin temeli. Hatta yapmak için denedi
Kendi inancı ve kabulümüz için sun-bu kabul, o
Serenity ve Majesteleri, tek Hıristiyan İmparatoru da
bizimki gibi. Ve bu şeyler için ve çünkü tarihte daha önce hiç
Eski ve en dikkate değer kardeşlerimizin bir örneği vardı
sapkınlığın düşündüğü gibi, bu mürtedin velayetini talep ediyoruz
yargılama ve yargı için. Ona bize ver. "

Patrik ellerini sıktı ve bir adam gibi titriyordu
Palsi, sanki cennetin danışmanını sormak gibi gözlerini yukarı doğru çevirdi. Onun şüphesi
ve tereddüt açıktı; ve komşu komşusunun kalbini duydu
vurmak; Sessizlik bir kez daha büyük oditoryuma sahipti.
Prenses Irene korku ile beyaz ortaya çıktı ve yakalamaya çalıştı
İmparator'un dikkati; Ama o da,
Patrik.

Sonra Hegumen'in arkasındaki yerinden Sergius konuştu:

"Kalbin rahatsız olmasın, ya huzur. Beni kardeşliğime ver.
Eğer yanılıyorsam, ölmeyi hak ediyorum; Ama eğer ruh olarak konuşsaydım
Beni yönlendiren Tanrı kurtarmak için güçlüdür. Duruşmadan korkmuyorum. "

Patrik ona baktı, solmuş yanakları gözyaşlarıyla parlıyordu;
Hala tereddüt etti.

"Pitch beni, Ey Serenity!"-Böylece Sergius yine-"
Vicdan benim hesabımda asla rahatsız olmayabilir; Ve şimdi sormuyorum
Beni kardeşliğime veriyorsun-onlarla özgürce gideceğim
Benim kendi anlaşmam. "O zaman hegumenle konuşarak şöyle dedi:" Artık yok
dua etmek. Bakın, ben almaya hazırım. "

Hegumen onu kardeşlerden sorumlu verdi; Ve onun sinyalinde,
Gonfalon, kalabalıktan yükseltildi ve taşındı ve bir
kapılardan, onu yakından takip etti.

Başladığı anda Sergius ellerini kaldırdı ve diye bağırdı
Karışıklığın üstünde duyulacak: "Tanık, o dinginity-ve sen, o
İmparator! Hiç kimse beni mürted bir yargılayamayabilir, itirafımı duyun: Ben
Tanrı'ya ve İsa Mesih'e, Oğlu'na inan. "

Mevcut olanların birçoğu kaldı ve ayinlerin partookları; uzak
Daha büyük sayı acele etti ve ev
boşaltılmış.




Bölüm IX

Corti'yi Mahommed'a say


Çıkarmak:

"Tanrı Tanrı'dır ve Mahomet onun peygamberidir! Rabbimi içinde tutabilirler
sağlık ve ona tüm kalbinin arzularına yardım et! ... şimdi üç
Prenses'in varlığından memnun kaldığından beri günler
Irene; Yine de evindeki çağrılarımda düzenli bir şekilde düzenli oldum. İle
Sorularım, onun evcilliği aynı cevabı geri verdi: 'Prenses
Şapeli dua ediyor. Ne yazık ki akılda rahatsız ve mazeret
Kendisi herkese. ' Bu bilgiyi bilmek Lordum
endişe, onun rahatsızlıklarının açıklamasını kabul etmesi için yalvarıyorum
Sanırım en olası .... Rabbim beni nezaketle tatmin edecek
Sancta Sophia'daki özel toplantının hesabına atıfta bulunarak
Oluşumu gününün akşamını iletme onuruna sahiptim.
Buradaki varsayım, ayin kutlamasının
En yüksek form, patriğin bir
Grupların mutabakatı doğrulanmıştır; Ve daha fazlası-var
bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Etkisi Yunan'ın fanatizmini iltihaplandırdı
Daha önce hiç olmadığı kadar parti. Notaralar, şüphesiz Gennadius tarafından taşındı, indüklendi
Majesteleri ve Patriğinden şüphelenmeleri için
Keşiş Sergius'un harika vaazı; Ve onların en iyi azarlama olarak
Güç, Aziz James'in Kardeşliği, bir yargı mahkemesi kurdu
dün gece manastırlarında ve vaiz yargılandı. O
kendini savundu ve puanlarını kabul etmeye itti; onların kilisesi
Havarilerin ilkel kilisesi değil ve inançlarının bir
İsa'nın bıraktığı iki inanç maddesinin haksız genişlemesi
Mesih dünyanın kurtuluşu için. Yine de ona bir
mürted ve yangın çıkarıcı bir amacın sapkın ve onu kınadı
Cynegion'da Eski Aslan, Tamerlane, bu yıllarca ünlü
adam-eater .... Rabbim de şehirdeki söylentileri bilmeli
Dokuz kelimenin inancını nitelendirir-'Tanrı'ya ve İsa'ya inanıyorum
Mesih, Oğlu '-Prenses Irene'ye; Ve onun eylemi gibi görünüyor
Hikayeyi haklı çıkar. Doğrudan Sancta Sophia'daki toplantı sona erdi, o
saraya acele etti ve keşişten kurtarmak için ihtişamını kabul etti
Kardeşleri. Rabbim İmparatorun ona verilmesi için elden çıkarıldığını düşünebilir
namaz; Onun için hissi arkadaşlıktan daha sıcaktır. Dedikodular diyor
Bir zamanlar onunla evlilik önerdi. Her olayda, bir
Yasak kalpli adam-gerçekten yüksek pozisyonu için ihale-kolay
Gözyaşı sıkıntısında böyle eşsiz güzelliğin ne kadar sahip olması gerektiğini hayal etmek
onu hareket ettirdi. Mutsuzca siyasi durum onu ​​bir mengenede olduğu gibi tutar.
Kilise neredeyse ona karşıdır; Kardeşlerken
Bu St. James'in biri onun tek stant yapışması oldu. Ne
Zavallı adam yapacak mı? Vaiz kurtarırsa, kendisi kaybolur. BT
Görünüşe göre şimdi müdahale edemeyeceğini anlamak için getirildi.
Böylece cennetin merhametine atıldı, kendini ona gömdü
hitabet. Oh, tam ayların dolunayı! Ve ne yazık ki! yapması gerektiğini
Hiç bir bulut tarafından bulutlu olmak, ancak daha ağır olmasa da
Sadece muamele sabah sisi. Rabbim-ya da Allah çabucak gelmeli!

       * * * * * *

"Ey Rabbim! Tekrar görevde ve her zaman! ... Ali dün gelmedi. Ben
Diyelim ki yüksek rüzgarlar çok düşmanca. Yani bunun sevgisi
Tarih ellerimde kaldı; Ve şimdi açıyorum ve bir
Ek .... Bu sabah her zamanki gibi prenses kapısına bindim. .
Hizmetçi bana aynı raporu verdi-Mistress almıyordu. BT
Bu nedenle Rabbimin işine veya içine sığınması gerektiği için
onun hayalleri-ve ayaklarına bir öneri koyabilirim,
İkincisi, gerçekten, eğer dünya bir bahçe ise, o onun kraliçesidir.
Güller .... aşk uğruna Rabbim Prenses'i taşıyor ve
Seviyorum Lordum, dün gece uyumadım, perili kaldım
Ona nasıl hizmet edebileceğimi düşünüyorum. Güç kullanımı nedir
Ve eğer benim adına onun adına hesaba katamazsam kollarda beceri
Tanrım bana sahip olur muydu? ... Prenses'e giderken ', bana
Monk, üzüntünün vesilesiyle, cezası onun üzerindedir
vicdan, yarın aslanla teslim edilecek. Ben giderken
evinden umutsuz boğazdaki, benim
Tanrım onun her şeyi, benim Cynegile'i görmek bana geldi,
Karar, kamuya açıklanmalıdır. Ya en merhametli
Bana mutsuz prenses bir şey yapma fırsatı sunmalısın
yardımsever? Aslandan küçülürsem, öldürürken onu kurtarırdı
Keder, Rabbim beni asla affetmez ... İşte bir açıklama
CYNEGION: Şehrin kuzeybatı duvarı, yüksekliğinden düşer
Blacherne, limanın yanındaki bir vadiye veya yanında,
Doğudan gelen duvarla buluşur. Tam olarak oluşturulan açıda
Duvarların kesişimi Düşük, çok güçlü ve her zaman bir kapı vardır
yakından korundu. Kapıyı geçerek kendimi kapalı bir alanda buldum,
Doğudaki şehir duvarı, güneydeki ormanlık tepeler ve kuzey limanı.
Muhafaza limanın kıyısını ne kadar uzatır, söyleyemem
Tam olarak-bir milin yarım veya üç çeyrek mil. Yüzey
seviye ve çimenli. Yollar seçilen kümelerin içine ve dışına girer
çalı, burada ve bir meşe ağacı var. Kiosk görünümlü evler,
Genellikle kırmızı boyalı, sık sık, bazıları çatılı, bazıları olmadan. Muayenede evlerin tutulması için olduğunu keşfettim
hayvanlar ve kuşlar. Birinde bir balık ve sürüngen sergisi vardı.
Ancak Galeri olarak adlandırılan en büyük yapı neredeyse yer alıyor
muhafazanın merkezinde; Ve beni bir iç mekanla şaşırttı
genel olarak bir Yunan tiyatrosu gibi, tamamen
dairesel ve sahne bölümü olmadan. Zımparalanmış gibi bir arena var
zemin, görünüşe göre bir tuğla duvarla sınırlı elli adım
On sekiz veya yirmi feet yüksekliğinde ve duvar koltuklarının üstünden
sıradan insanların konaklaması için birbiri üzerine yükselin; sırasında
İmparator için doğu tarafında kapalı bir stand fark ettim. .
Arena'nın duvarı, kapılarla düzenli aralıklarla kırılır
çubuklu, vahşi hayvanlar için antik olarak denen oda haline gelir, ancak
Şu anda umutsuz karakter suçluları için hapishaneler. Ayrıca var
Bir dizi kapı, biri büyük stand altında, diğerleri oluşuyor
Kuzey, güney ve doğu girişleri. Bundan eminim efendim
Eğer umursarsa, Cynegile, kelimenin tam anlamıyla Menagerie,
Tüm muhafazayı ve ortasındaki arenayı anlamak,
Keşiş yarın onun sapkınlığını koruyacak. Eskiden savaşır
Savaş bahislerinin doğası yer için atandı ve canavarlar
birbirlerine karşı çekildiler; Ama şimdi tek kanlı eğlence
Buna izin verilen bir suçlu veya Tanrı'ya karşı bir suçlu verildiğinde
aslana. Bu tür durumlarda bana açık koltuklar ve büyük
Standlar en üst düzey kapasiteleri için kalabalıktır .... Açıklama ise
Sıkıcı, umarım Rabbimin affı, çünkü ona bir
yarın için infaz sahnesi fikri, ona hizmet etmeyi düşündüm
Ne zaman çok ilgi ile beklediği gün
Yerellik askeri yaklaşım açısından düşünülmelidir.
İkinci nesnenin ilerlemesinde, Rabbimi eline geçirmeye yalvarıyorum
özellikle gözlemleyerek,
şehirle ilişki; şimdiye kadar gönderilen çizimlere ekleyerek
O, ülkenin tam bir haritasını bitişik olarak yapmayı etkinleştirecek
karaya doğru duvara .... Ali yeni geldi. Diyelim ki, o
yüksek rüzgarlar tarafından gözaltına alındı. Killetleri mükemmelliktir. Onlarla o
Genç bir kılıç balığı ama canlı getiriyor. Karmaşaya bakıyorum ve üzülüyorum
Kahvaltısı için Rabbime bir parça gönderemiyorum. Ancak,
Birkaç gün ve kendi başına gelecek; balığı ile deniz ve
toprak ve ona ait olan her şey. Kaderin çocuğu göze alabilir
Beklemek."




Bölüm X

Sergius aslana


Kont Corti'nin son tarihinden sonraki gün yaklaşık on
Gönderme-Sabahın Ten-Öne inişte bir kadın ortaya çıktı
Port St. Peter ve Cynegion'a geçmesi için bir kayıkçıya başvurdu.

Kalınca örtülü ve her gün kahverengi şeyler giydi
Boğazından yakından düğmeli. Elleri eldivendi ve onu
Ayaklar kaba bir şekilde atılır. Tek kelimeyle, görünüşü bir kadındı
Orta sınıf, fakir ama saygın.

İniş o sırada tahttan edildi. Herkes almak istiyor gibiydi
Menagerie'ye hemen. Kayıkçılar eksik değildi. Onların zanaatları
Bilinen modeller, katı blok yardalarda yatmak, içeri girmek için beklemek;
Ve beklerken, şehvetli, yarı çıplak arkadaşlar
Oars, iyi doğada birbirleriyle kavga, Yunan gibi ve bağırdı
Dönüşleri gelen yavaş pazarlık üreticilerindeki voleys.

İki kez kadın oturup oturabileceğini sordu.

"Kaçınız var?" Ona cevap olarak soruldu.

"Yalnızım."

"Tekneyi yalnız mı istiyorsun?"

"Evet."

"Şey, bu olamaz. Birkaç için koltuklarım var-karısı ve dört
Evdeki bebekler bana en çok yapabileceğimi söyledi. Var
Bir zaman geçimden beri biri gözün eski Tamerlane'ye bakmaya çalıştı,
Onu akşam yemeğinden korkutmayı düşünüyorum. Oyun eskiden yaygındı;
Şimdi öyle değil. "

"Ama sana tüm koltuklar için ödeme yapacağım. "

"Tam beş mi?"

"Evet."

"Peşin?"

"Evet."

"Atla, o zaman-ve paranızı çıkarın-elli-beş noumias-ben
Bu uluyan su köpeklerini it. "

Tekne paketten temizlediğinde, gerçekten yeterince yolcu
Elinde ücret vardı.

"Bak," dedi, "İşte bir Bezant."

Altın parçanın gözünde, adamın yüzü karardı ve o
kürek çekmeyi durdurdu.

"Bunu değiştiremem. Hiç paran olmayabilir."

"Arkadaşım," diye döndü, "
CYNEGION ve parça senin. "

"Mübarek patronumla! Seni bir kuşta olduğunu düşündüreceğim ve
Bu kürekler kanatlardır. Ortada otur-yapacak. Şimdi!"

Adam şişman, becerikli ve ciddiyetle. Üstünde olduğu bir tride
Başlık, yarış hızına gidiyor. Limandaki tekneler içeri giriyordu
iki akım, biri yukarı, diğeri aşağı; Ve dikkat çekenler
Birincisi yolcularla yüklüydü, ikincisi boştu.
Açıkçası ilgi, çizginin daha sonraki ucundaydı ve gün
Bizans ve Galata olmak üzere iki şehre bir tatil. Henüz
Su ve kıyılara cazibe merkezleri, kadın dikkat çekmedi; o
başlangıçtan sonra asla bir kelime söylemedi; Ama baş eğilerek oturdu ve onu
Yüz ellerine gömüldü. Ara sıra, kayıkçı öyle olmasaydı
Altın parçasını kazanma niyetinde, hıçkırmasını duymuş olabilir. Bazıları için
Sebep, gün ona tatil değildi.

"Neredeyse oradayız," dedi.

Peçeyi kaldırmadan, soldaki alçak bir duvara baktı
kıyı, sonra bir inişte, yaş ve ihmalden titrek, önünde
duvardaki kapı; Ve yoğun bir şekilde abluka olduğunu görünce konuştu:

"Lütfen beni buraya koy. Kaybedecek vaktim yok."

Banka yumuşak ve dikti.

"Yapamazsın."

"Bana bir adım için kürekini verirsen yapabilirim."

"Yapacağım."

Birkaç dakika içinde karadaydı. Daha sonra altın parçasını atmak için duraklamak
Kayıkçıya, teşekkürünü duydu ve aceleyle kapı için başladı.
Cynegile içinde, bazı kişilerle hızla içeri girdi ve
Gelecek olaydan bir komedimiş gibi konuşuyor.

"O bir Rusça mu diyorsun?"

"Evet ve garip olan, o
Hindistan'ın Zenci "-

"Dev?"

"Evet-onu o iyi genç adam Demedes'i boğmasını sağladı."

"Zenci şimdi nerede?"

"Burada bir hücrede."

"Neden onu aslana vermediler?"

"Ah, bir arkadaşı vardı-Prenses Irene."

"Onunla ne yapılacak?"

"Bir keresinde, sarnıç ilişkisi unutulduğunda,
Bir çanta verildi ve serbest bırak. "

"Yazık! Eski tartarın önünde onu gören spor için!"

"Evet, o bir savaşçı." Bu konuşmanın ortasında parti
Merkezi binanın gözünde, harici bir dizi kemer
cömertçe korkulan derin bir korniş desteklemek ve
Galeri.

"İşte buradayız!-Ama üstteki insanları görün! Olacağından korktum
çok geç. Acele edelim. "

"Hangi kapı?"

"Batı-en yakın."

"Büyük stand altına giremez miyiz?"

"Hayır, korunuyor."

Bu müthiş insanlar batı kapısını yapmak için yola çıktı; ama
Brown'daki kadın devam etti ve uzun süredir devam etti.
Kuzey. Bir kapı ile çok geniş olan kemerli bir tünel,
Daha da son, doğrudan arenaya itiraf ediyor. Bir askeri
Yabancı Lejyon tünelin ağzını tuttu.

"İyi arkadaş," diye başladı, düşük, yalvaran bir tonda, "
Henüz burada kim acı çekecek? "

"Dün gece ortaya çıktı."

"Zavallı adam! Ben onun arkadaşıyım"-sesi titredi-"Onu görebilir miyim?"

"Emirlerim kimseyi kabul etmeyecek-ve hangi hücrede olduğunu bilmiyorum."

Supplican, hıçkıran ve ellerini sıkan, bir süre sessiz durdu.
Sonra görünüşe göre arenadan çok derin ve boğuk bir kükreme
O ve o titredi.

"Tamerlane!" dedi asker.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı. "Aslan şimdiden mi döndü?"

"Henüz değil. Denesinde. Üç gün boyunca onu beslemediler. "

Ajitasyonunu kaldı ve sordu: "Emirleriniz neler?"

"Hiç kimseyi kabul etmemek."

"Hücrelere mi?"

"Hücreler ve Arena da."

"Ah, anlıyorum! Kapıda durmama izin verebilir misin?"

"Şey-evet. Ama eğer keşişin arkadaşıysanız, neden görmek istiyorsun
O ölüyor mu? "

Cevap vermedi, ancak bir cebinden bir Bezant aldı ve
Sarı parıltısını Sentinel'in gözlerine atın.

"Kapı kilitli mi?"

"Hayır, bu tarafta yasaklandı."

"Arenaya açılıyor mu?"

"Evet."

"Sizden emirlerinizi ihlal etmenizi istemiyorum," diye devam etti sakince; "sadece
Kapıya gitmeme izin verin ve ortaya çıkardığında adamı görmeme izin verin. "

Ona parayı teklif etti ve aldı: "Çok iyi. Yapabilirim
Bunda zarar görmeyin. Gitmek."

Söz konusu kapı açık yasaklandı ve neredeyse bir görünüme izin verdi
Bütün dairesel iç. Sunulan gösteri çok şaşırtıcıydı
Destek için çubuklardan birini yakaladı. Peçeyi geri atarak
Baktı, neredeyse soluk soluk nefes alıyordu. Arena açıktı
ve ıslak kumla kalın bir şekilde serpilir. Onu kapatan duvarlar vardı
Bir çukur gibi ve onların üstünde, artan koltuklarda sonuna kadar
Bir-bu bir bulut mu? İkinci bir bakış ve
Gökyüzüne karşı sıkıştırılmış seyirciler, erkekler, kadınlar ve çocuklar.
Kaç tane vardı! Binlerce ve binlerce! Onu sıktı
eller ve dua etti.

Saat on iki, keşif saati idi.

Kapıda çok yorgun bir şekilde bekliyorum-akış, iç çeken, ağlama
Dönüyor-Kadın yakında Sentinel tarafından unutuldu. Onu satın almıştı
acımak. Gözlerinde sadece mahkum keşişin bir sevgilisiydi. Bir saat
Böylece geçti. Askerin teorisi doğruysa, gerçekten bir
Zavallı aşk orn yaratık talihsizlere son bir bakış atmaya gelir,
İnsanlık bulutu çalışmasından küçük bir rahatlık yaptı.
banklar. Onların sıkıntıları, sık kahkahaları ve elle alkışları
geri çekilmesinde ona ulaştı. "Merhametli Tanrı!" Ağlamaya devam etti. "Bunlar
gerçekten benzerliğinde var mı? "

Gezici düşünce anında, tutturmalara dikkat etti
kapının ve çubuğun uçlarını gözlemledi
yanında ona doğru çift demir soketler; onu geçmek için, sadece
Çubuğu soketten uzak tutun ve itin.

Bir süre sonra onun tam karşısında bir odanın kapısı açıldı ve bir adam
diyaframın içinde durdu. Çok uzun, devasa; Ve görünüşe göre
Beklediği şeyden şaşırdı, banklara bakmak için dışarı çıktı,
Işık ona düştüğünde ve siyah olduğunu gördü. Onun
Görünüş bir inilti kükreme için çağırdı ve emekli oldu,
arkasında kapı. Sonra yakınındaki bir hücreden bir cevap veren kükreme vardı
solunda. Tezgahların sakinleri uzun ve neşeyle alkışladı,
Ağlıyor, "Tamerlane! Tamerlane!" Kadın geri çekildi.

Biraz sonra başka bir adam batı kapısından arenaya girdi.
Merkeze giderken etrafına dikkatlice baktı; Sanki içerik gibi
Muayene, bir hücrenin yanına gitti ve vurdu. İki kişi
kapıdan çıkarak cevap verdi; biri silahlı bir koruyucu, diğeri
bir keşiş. İkincisi bir büro tarzı şapka ve siyah bir elbise giydi
Çıplak ayaklarına düşüyor, tamamen uzun boylu kolları
ellerini boğmak. Anında banklardaki kalabalık ortaya çıktı. Orada
bağırıyordu-biri aniden ele geçirilmiş olabilirdi
Ürkütücü sempati. Ama doğrudan bir kelime ağızdan geçmeye başladı
ağız; İlk başta, bir üfürümden çok daha fazlasıydı; Yakında bir
Her dilde ad:

"Heretic! Heretic!"

Keşiş Sergius'du.

Muhafız onu alanın merkezine götürdü ve onu çıkardı
şapka, onu orada bıraktı. Giderken eldiveninin düşmesine izin verdi. Sergius seçildi
O ve ona verdi; Sonra sakin, istifa etti, korkusuz, döndü
Doğu, ellerini meme avucunun üzerinde avuç içti, gözlerini kapattı,
ve yüzünü kaldırdı. Yedekte kurtarma umudu olabilir;
Kesinlikle, onu görenler, uzun elbisesinden daha uzun, saçları
Omuzları ve arkası aşağı, başı yükseldi, güneş ışığı bir
alnına parlak bir baskı ve sadece bir nimbus olmasını istemek
Görünüşte Mesih, onu Jeing'i bıraktı; Onlara bir
An, çaba olmadan, düşüncelerini bu dünyadan geri çekmişti,
ve kendini teslim etti. Dudaklarının hareket ettiğini görebiliyorlardı; Ama onlar
Son duasının sadece sessiz bir okuma olduğu varsayılıyordu: "İnanıyorum
Tanrı ve İsa Mesih, Oğlu. "

Gardiyan geri çekildi, bir trompetin üç keskin motosu
durmak. Daha sonra tünel kapısının solundaki bir kapı yavaşça kaldırıldı;
Bunun üzerine bir aslan karanlık derinliklerden uzaklaştı ve durdu
Bu şekilde maruz kalan denin kenarı, gözlerini alıştırmaya göz kırparak
gün-yazıcı. Orada çok yavaşça kaldı, göze çarpıyordu
sağdan sola ve yukarı ve aşağı, bir mahkum gibi,
Gerçekten özgürdü. Gökyüzünü ve bankları izledikten sonra ve
Derin göğsünü aniden bol miktarda temiz hava taslaklarıyla doldurdu
Tamerlane keşişi fark etti. Kafa yükseldi, kulaklar dikildi,
Ve bir tazı gibi engeli olarak, tüylü yele korktu; Sarı gözleri
Canlı kömürlere dönüştü ve hırladı ve yanlarını onunla kirletti.
kuyruk. Şimdi görkemli bir figür o. "Nedir?" O sordu gibi görünüyordu
kendisi. "Av mı yoksa savaş mı?" Hala bir labirentte,
Arena ve kuma yakın daralıyor, ileriye doğru ilerledi
onun harikasının nesnesi.

Seyirciler onu ölçme ve dolgusunu içme fırsatı buldu.
terör. Keşiş, genç, uzun boylu, güçlü bir erkeklik örneğiydi;
Ama bu düşman ona vurduğunda veya dişlerini ayarladıktan sonra şansı için bir incir
Onun etinde! Bir öküz, o büyüklüğünün momentumuna dayanamadı
ve kas. Kaçının kaç olduğunu söylüyordu-hepsi kadın ve
Çocuklar-çukuru çevreleyen duvarın yüksekliğini okudu
Koltuklarda kendi güvenliklerinden emin olun.

Sergius bu arada dua ve okunmada kaldı; O için hazırlandı
Saldırı, ancak dirençli olmayan bir şekilde; Gerçekten de savaşı düşünürse,
sadece silahsız değildi-elbisesinin kolları onu kullanımdan mahrum etti
elinden. Adamdan aslana, aslandan adama,
Çokluk titremeye dönüştü, yine de uzağa bakamadı.

Şu anda aslan durdu, sızlandı ve huzursuz davrandı. O muydu
korkmuş? Etrafta dolaşmaya başladığında böyle bir görünüm buydu
Duvarın tabanı, kapılardan önce durma ve bir kaçış arayışı.
Aciliyet altında, ne olursa olsun, trot'tan kırıldı
Keşişe bir bakış olmadan dörtnala.

Bir üfürüm banklardan indi. İyileşen insanlardı
Korku ve sabırsız. Uzun süredir pozitif hale geldiler
ifade; Şüphesiz ki şovun felaketini kaybettiği için,
Korkak canavara bağırdılar.

Bu fırtınanın yüksekliğinde, tünelin Grand altındaki kapısı
Stand hızla açıldı ve hızlı bir şekilde kapatıldı. Ölüm daha derinlemesine gelmez
o zaman montaj üzerine düştü. Bir kadın kumdan geçiyordu
Keşişe doğru! Yuvarlak aslanı hızlandırdı, ileri gitti! İki kurban!
Üç gün boyunca canavarın açlığına değer
Dördüncü ziyafet!

Bu tür durumlar için herhangi bir davranış yasası yoktur. Dürtü ve içgüdü
acele et ve sahip olun. Binlerce nefes alırken
Davetsiz misafirin kim olduğunu bilmek için hepsi hızlandı.

Beyaz olarak cüppeli, çıplak boya ve yalınayaktı. Elbise,
eylem, seraphic yüz su üzerinde nadir değildi ve
özellikle kiliselerde; Tanıma anlıktı ve
İstekli kalabalık fısıltı uçtu:

"Tanrım o 'Merhamet! Prenses-Prenses Irene!"

Güçlü erkekler gözlerini kapladı, kadınlar bayıldı.

Büyük Stand St. James 've onlar ve onların
Intimates, üst koltuktan alttan dolduruldu; Ve şimdi doğrudan
Kimlik güvence altına alındı, onlara doğru ya da daha ziyade hegumen
Ortalarında göze çarpan sayısız kollar uzanmıştı,
Ağlamaya ikna etmek: "Onu kurtar! Onu kurtar! Aslan öldürülmesine izin ver!"

Söyledikten daha kolay. Kardeşliği devam eden kıvılcımlarla kredi vermek
İnsanlığın, oyun müdahalelerinin ötesindeydi. Brute
Tanrım. İçeri girip onunla yüzleşmeye kim cesaret etti?

Bu sefer, konuştuğumuz siyah adam,
tekrar hücresi. Ona yalvaran kollar döndü. Keşeyi gördü,
Prenses ve aslan öfkeli devresini yapıyor-onları koru ve
Geri çekildi, ancak bir süre sonra yeniden ortaya çıktıktan sonra, vahşi doğaya katlandı
onun zevkiydi. Bel kemerinde kısa bir kılıç vardı ve
Sol omzunun üzerinde bir balıkçı ağı gibi bir rulo. Ve şimdi yaptı
geri çekilmeyin.

Prenses Sergius'a güvenli bir şekilde ulaştı ve koluna bir el koydu,
Onu olduğu gibi hayata ve duruma geri getirdi.

"Uç, küçük anne-geldiğin gibi-bok!" diye ağladı, kudretli
Acı. "Ey Tanrım! Çok geç-çok geç."

Ellerini sıkarak gözyaşlarına yol açtı.

"Hayır, uçmayacağım. Seni buna getirmedim mi? Ölüm bize gelsin
ikisi birden. Aslanın hızlı çalışması yavaş işkenceden daha iyi
vicdan. Uçmayacağım! Birlikte öleceğiz. Ben de Tanrı'ya inanıyorum
Ve İsa Mesih Oğlu. "

Ayağa kalktı ve elini omzunun üzerine koydu. Tekrarlama
Creed ve arkadaşı cesaretini geri döndürdü ve gülümsedi,
Yanaklarındaki gözyaşlarına rağmen:

"Çok iyi, küçük anne. Şehitlerin ordusu bizi alacak ve
Sevgili Rab, içeri girmemize izin vermek için konak kapısında. "

Aslan şimdi dörtnala çıktı. Batı çeyreğinde durmak
Field, büyük yanan gözlerini ikisine çevirdi, böylece istifa etti
kendileri ve çömelmiş, kendilerini onlara doğru harekete geçirir; Yele
hepsi sonunda; Çeneleri Agape, Beyaz Armatürü Crimson Whiter
Dudakların altına dili atan. Kaçıştan vazgeçmişti ve onun
Merak, avına bükülmüştü. Korkaklık suçlaması vardı
erken oldu. Kükremesinin yakın gök gürültüsü, exulting ve korkunçtu.

Nilo- O için insanlara büyük kalp kolaylığı vardı
sadık çift ve düşmanları arasında pozisyon almak
omzundan ağ ve onun bir örneğini vermeye devam etti
Kash-cush ormanlarında aslanlarla pratik yapın.

Brute'u sürekli olarak göze alarak, başardı, böylece
devredilen köşelerine bağlı kurşun topları tutma her biri
el, ağ şu anda daha önce yerdeki genişletilmiş bir ruldaydı
o. O zaman öne eğilerek, elleri içe doğru büküldü.
Göğsünde, sağ ayağı ilerledi, sağ arkasında sağa hazır
Onu bir kenara bırakan bir adımla taşımak için saldırıyı bekledi-
Seyirler, Shining Ebony'de Bir Figür, Orantılarda Giantesque,
Frail içinde Phidian.

Tamerlane durdu. Bu ne yeni harikti? Ve yaparken
çalışma, kuma düz yerleşti ve kükremesini tedirgin etti
sızlar ve hırıltılar.

Bu zamana kadar Nilo'nun niyetini arayan herkes-o
Aslanın sıçramasını bükmek ve onu ağa yakalamak ve doldurmaktı.
Hangi sinir ve hesaplamanın güzelliği-ne kesinlik-ne
Vahşi doğanın ele alındığı bilgisi-kendiliğinden ne ustalığı, uzuv
Ve feat için ruh gerekiyordu!

Sadece bu krizde büyük standda bir kargaşa vardı. Kimler
Bu şekilde döndü, zırhlı bir adamın içinden geçtiğini gördü
Orada en belirsiz tür kardeşler. Cepheye ulaşmak için acele,
Tezgahtan banka adım attı, önlük kiliselerini sağa vurdu ve
Sanki çok fazla figür gibi kaldı. Duvarın kenarında,
Kılıcını ve kalkanını arenaya attı ve bir sonraki anı sıçradı
onlardan sonra. Şaşkınlık harcanmadan önce, fakültelerin donukluğundan önce
Minimler çok fazla yapılmadan önce davetsiz misafir anlayabilir
Bağırsak, kalkanı koluna takmış, kılıcını kapmıştı,
ve tehlike noktasına gelin. Orada, hızlı bir şekilde anlayarak
Negro'nun stratejisi, arkasında gerçekleşti, ancak önünde
Prenses ve keşiş. Çevikliği, olmasına rağmen, inanılmaz
ruh, adil kadının başka bir şey olduğu düşüncesiyle birlikte
aslanın ona ulaşması gereken şampiyon, bütünüyü yaptı
Ecstasy'ye çokluk. Tezgahlara fırladılar ve
Birinin bir göstergesi dışında, yorumlama imkansızdı.
Duygunun tamamen tiksinmesi. Aslında, biraz daha önce
aslanı alkışlamış ya da korkaklıktan lanet etmişti şimdi yüksek sesle dua etti
kurbanları.

Gürültü kıdemli Tamerlane üzerinde etkisi yoktu. Anket yaptı
Tezgahlar bir kez kibirli bir şekilde, sonra tekrar öne çıkın, Nilo'ya niyetli.

Hareket, kıvrımlı, esnek kaymasında biraz benziyordu
Yılanın taraması. Ve şimdi ne kükredi ne de hırladı. Lolling
Dil kumu sürükledi; Kuyruğun dövülmesi,
bir flail; Yele dik bir şekilde başını büyüttü; Ve gözler
Yanan bir çalıdaki canlı kömürler gibi. İnsanlar susturdu. Nilo sağlam durdu;
Thunder bir heykeli kolayca yönlendirebilirdi; Ve arkasında değil
Daha az kararlı ve dikkatli olan Kont Corti, nöbet tuttu. Otuz feet
Away-yirmi beş-yirmi-sonra büyük canavar durdu, toplandı
kendisi ve tarif edilemez bir kükreme ile yerden uzaklaştı.
Yukarı, aynı anda ve farklı hatlarda ileriye doğru
kurşun toplar; Onlardan sonra sürükledikleri ağın görünüşü vardı
Sarı sprey aniden havada üflenir. Canavar dokunduğunda
Yine kum, tamamen sarılmıştı.

Ortaya çıkan mücadele-dişlerin gnashing, körük,
yuvarlanma ve kör savurma ve atış, güçlü olan emek
Uzuvlar, ağın yakalanması, kuma oyalanma,
Öfkeli kaba olanın ileri ve daha ayrılmaz bir şekilde dolaşması
hayal gücüne bırakıldı. Seyirciler neredeyse değişmeden önce
Durum, Nilo onu kısa kılıçla bıçaklıyordu.

İyi yönetilmiş çelik uzunlukta işi ve gurur
Cynegion'un hala kanlı golü içinde yattığını-o zaman banklar bulundu
ses.

Uproar sayısının ortasında Corti Nilo'ya gitti.

"Sen kimsin?" diye sordu, hayranlık içinde.

Kral gülümsedi ve duyamadığını veya konuşamadığını gösterdi.
Bunun üzerine sayı onu prensese götürdü.

"Kalbi al, adil aziz," dedi. "Aslan öldü ve sen sanat
güvenli."

Onu neredeyse hiç duymadı.

Dizini bıraktı.

"Aslan öldü Ey prenses ve işte dar
O-asla kurtarıcın. "

Nilo-konuşamadığı şükranlarına baktı.

"Ve sen de sen," diye devam etti sayım, keşişe "teşekkürler
onun için. "

Sergius yanıtladı: "Sana teşekkür ediyorum, nilo- ve sen, asil İtalyanca-ben
Sana sadece biraz daha az mecburum-kılıcınla hazırım. "

Durakladı, Grand Stand'a baktı ve devam etti: "Benim için açık,
Kont Corti, denememin mutlu bir şekilde sona erdiğini düşünüyorsun. Canavar
gerçekten ölü; Ama siz kan için daha az susamıyor. Bu
Onları daha fazla katlanmam gerektiğini söylemek için. Ben hala onlar benim sapkınım
beni yargıladı. Bu yüzden beni cömert zihninden uzaklaştırıyorsun; Daha sonra
Tamamen ona en çok ihtiyacı olan ona verebilirsin. Kaldırmak
Prenses-onun için bir sandalye bul ve beni Tanrı'ya bırak. "

"Daha da ne yapabilirler?" sorma sordu. "Cennet karar verdi
senin lehine deneme. Başka bir aslan var mı? "

Keşiş önerisinin uygunluğu açıktı; Olmuyordu
Prensesin halkın gözünde kalması için; Ayrıca, tepki altında
Ruh, acı çekiyordu.

"Başka bir aslan var mı?" sayım tekrarlandı. Prenses'e yardım edeceği için endişeli, daha az endişeli değildi,
İçine katılmak için daha fazla savaş vardı. Sayım esasen
Bir dövüş adamı. Nilo'nun hücresinin açık kapısı hızlı bir şekilde onu çekti
dikkat.

"Bana yardım et, efendim Monk. Yonder prenses için bir sığınak.
onu güvenlik içinde. Geri döneceğim ve seninle kalacağım. Rahip ise
Hıristiyanlar, büyük standdaki kardeşleriniz, içerik değildir,
Allah "-Kendini kontrol etti-" Zulümleri mideyi döndürecekti
Müslüman."

Birkaç dakika ve hücreye rahatça barındırıldı.

"Şimdi, yerine git; bir sandalye göndereceğim ve sana katılacağım."

Tünel kapısında, sayım bir dizi St. James 'tarafından karşılandı,
Ve işini unuttu.

"Biz geldik," dedi onlardan biri Sergius'a, "tutuklamanızı yenilemek için."

"Öyle olsun," diye yanıtladı Sergius; "Önde."

Ancak Count Corti öne çıktı.

"Bu tutuklama kimin yetkisi tarafından yenilendi?" istedi.

"Hegumenimiz bu kadar emir verdi."

"Olmayacak-hayır, Mesih'in annesi tarafından
Bana Majesteleri'nin yazılı kelimesini getirmedikçe. "

"Hegumen"-

"Söyledim ve bir kılıç taşıyorum"-sayım kablosuna çarptı
Postalanan eliyle silah, böylece banklarda clang duyuldu. "BEN
Bunu söyledim ve kılıcım diyor. Git, Hegumen'e söyle. "

Sonra Sergius konuştu:

"Dua etmene dua ediyorum.
beni sık sık kurtarmak için güçlü. "

"Yaptı Sir Monk," diye geri döndü, artan ciddiyetle.
"Kutsal Sancta Sophia'da aynı şeyi söylediğini duymadım mı?
Bunların kendilerini ayaklarına atmayı hak ettikleri akıllıca mı? Bunun yerine, lo!
orada aslan. Ve gerçek için, dünyanın ruhu
Tanrı onun yapıcıdır-gerçek ve yapımcı aynıdır-değil
Beni harekete geçiren tek başına sana ilgi. O, senin patronun yonder, benim
güdü de. Seni takip ettiğini kim söyleyecek
sevgiliniz; Ama daha iyi biliyorsun, ve ben de öyle.
vicdan ve yaşamanız dışında vicdan kolaylığı olmayacak
Onun için-asla. Bu nedenle, Sir Monk, huzurunu tut. Artık olmayacaksın
Bu yüzden kendi iradesini, bunlardan daha fazla seni alacak ...
Geri dön, sen kan adamları-seni gönderen ona geri dönüş ve ona söyle
Kılıç sözümü kefil ediyor, tüm bu yıllar boyunca çok alışık olmak
bir adam. Majestelerinin yazılı kelimesini getirin, yol vereceğim. İzin vermek
Onlara gönderiyorlar. "

Kardeşler sayıya baktı. Eski tanışmaya istekli olmasaydı
Tamerlane aynı kılıçla mı? Döndüler ve yakınlardı
Tünel Kapısı, büyük bir güçle açıldığında rapor edecek,
ve İmparator Konstantin at sırtında ortaya çıktı, at kanlı
Püskürtme ve köpük ile boyunlamalı. Sayıya binerek dizginlendi.

"Efendim sayısı, akrabam nerede?"

Corti elini öptü.

"O güvende, Majesteleri-o hücrede."

İmparatorun gözü aslanın karkasına düştü.

"Sen, saydın mı?"

"Hayır-bu adam yaptı."

İmparator Nilo'ya baktı, böylece belirlendi ve altın bir zincir aldı
Boynundan ince işçilikten, onu Kara Kral'ın üzerine attı.
Hücrenin kapısında söktü; İçinde prensesi öptü
alnında.

"Bir sandalye doğrudan burada olacak."

"Ve Sergius?" diye sordu.

"Kardeşlik şimdi iddialarından vazgeçmeli. Cennet,
irade."

Bunun üzerine açıklamaya başladı. Onun üzerindeki gereklilik ağrıyordu
Ve denemek, başka Sergius'u Kardeşliğe teslim etmemişti.
Hegumen'in onu disipline maruz bırakmasını bekliyordu-
veya kefaret. Aslanı hizmete yerleştiren emri bile imzalamıştı,
Diyelim ki sadece keşiş sabitliğinin bir yargılanması anlamına geliyordu. İle
İlerleme o kadar saldırgandı ki buna tanık olmayı reddetti. Bir subay
Saray'a zeka ile geldi, bu da onu en kötüsüne inanmasına neden oldu
gerçekten amaçlanmıştı. Özetle durdurmak için bir at ve bir
koruma. Başka bir subay, Sergius ile arenada prensesi bildirdi
ve aslan. Bununla Majesteleri hızla gelmişti. Ve o
Konu için Tanrı'ya minnettarım.

Kısa sürede sedan getirildi ve prenses ona doğdu
ev.

Kardeşliği Grand Stand'dan çağıran İmparator,
Sergius'u daha da takip ediyorlar; Ceza zaten olmuştu
haşin. Hegumen protesto etti. Konstantin gerçek Majesty'de ortaya çıktı,
ve tüm büro gasplarını kınayan,
Gelecek O, ilgili her şeyde kendi yargısına tabi tutulur
konularının hayatları ve imparatorluğunun refahı. .
Tezgahlardaki insanlar tarafından bildirim duyuldu.

Sırası ile Sergius Blacherne'ye ve ertesi gün gerçekleştirildi.
İmparatorluk Şapeli'nin bir hadını kurdu; böylece bağlantısını sona erdiriyor
Aziz James'in Kardeşliği ile.

"Majesteleriniz," dedi Kont Corti, sahnenin sonunda
Arena, "Bir iyilik dua ediyorum."

Konstantin, bu zamana kadar Kontun Gallantry'sinden haberdar oldu, onu bedeler
konuşmak.

"Bana bu zenci tutmayı ver."

"Hapishaneden serbest bırakılmasını kastediyorsanız, efendim sayımı, onu al.
Artık uygun koruyucu yok. Ama hatırlanacak
Biri kendisine Hindistan Prensi diyor ve eğer herhangi bir zamanda
O gizemli kişi yeniden ortaya çıkıyor, adam ona geri verilecek
usta."

Sayım Nilo'yu merakla kabul etti-sadece prensi hatırlıyordu.

"Majestelerin en zarif. Durumu kabul ediyorum."

Muhafız Kaptanı, Grand Stand altındaki tünele gelen,
orada Sentinel tarafından ele alındı.

"Görün-bir elbise, bir çift ayakkabı ve bir peçe var. Onları buldum
oradaki kapı. "

"Oraya nasıl geldiler?"

"Bir kadın benden kapının yanında durmasına izin vermemi istedi ve sapkınlığı görmemi istedi
Onu dışarı çıkardıklarında ve ona izin verdim. Bunları giydi
şeyler."

"Prenses Irene!" diye bağırdı memur. "Çok iyi. Onları gönder
Ben ve ben onlarla ilgili zevk alacağım. "

Cynegile hızla geleneksel durumuna geri döndü. Ama
Expriation, kamu zihninde kaldı ve her türlü
Şehir hayatındaki olaylara yönlendirildi; Ancak hiçbiri böyle
Sonuç olarak, St.
James '. Bundan sonra kardeşlikler ona karşı birleşti.




Kitap VI

Konstantin


Bölüm I

Solomon Kılıcı


Hikayemizin akımı bizi bir kez daha beyaz kaleye götürür
Asya'nın tatlı sularının ağzı.

Yirmi beşinci Mart 1452. Hava, birkaç gün boyunca
bulutlu ve fırtınaya eğilimli, öğlen değişti,
Güneş kendini lekesiz mavi bir alanda göstermek için. Kenarında
Roumeli Hissar'ın üstünde dağlık dik, gündüz veren
Aşağı inmek, hayatı ünlü olarak yoğunlaştırmaktan nefret ettikçe
Eski kalenin önünde daralır.

Toprakta bekleyen bir ordu vardı; Bu nedenle çadır şehri
ve kıyıdan tepelere uzanan fırça ağacı kabinleri ve
Perspektifi her yöne saran duman.

Suda, birbirlerine sallanarak, tüm sığlıkları kalabalıklaştırarak
Küçük nehrin delta, süpürmeye uzanıyor
Boğaz, Tekneler Açık ve Tekneler Çatılı-Ekranlar, Mavnalar, Kafalar Sakın
ve direklerle-gemiler-geniş bir konglomera sal.

Kamp hakkında ve salın üzerine, erkekler gitti ve geldi,
Karıncalar Saklama Zamanında. İki şey, yerin yanı sıra, tanımlandı
Onlar-türbanları ve hilal ve yıldızın kırmızı alanında
gösterdikleri bayraklar.

Görünüşe göre tarih, tekrarlamaktan zevk alıyor. Bin
Bundan yıllar önce, aynı bankalarda daha büyük bir ordu kamplamıştı
Tatlı sular. Sonra Persler; Şimdi Türkler; Ve
merakla görülecek asker yok, ama sadece çalışan erkekler,
Filo taşıma gemilerinden oluşur; Burada yüklü tekneler
taş; Kireçli tekneler var; Yonder tekneler kereste ile yığıldı. Güneşin uzunluğunda, son ışığın ardından ondan sonra,
ortadan kayboldu. O zaman, sarayın önündeki deniz kapısı
Konstantinopolis'te Julian aşağı indi ve bir tekne geçti
Marmora. Beş adam kürekleri yatırdı. İkisi kıçın yakınında oturdu. Bu ikincisi
Sadık Abed-Din'in oğlu Kont Corti ve Ali idi.

İki saat önce Ali, yeni bir balık yakalamasıyla kapıya girdi ve
kadırgada hiçbir alıcı bulamadı, inişe itti ve
Saray için.

"Ey emir," dedi, sayıya kabul edildiğinde, "dünyanın ışığı,
Rabbimiz Mahommed geldi. "

Zeka, sayıyı ani bir ague ile vuruyor gibiydi.

"Nerede?" diye sordu, sesi kapalı bir kask gibi içi boş. Dik
diğeri cevap verebilir, bir tasarruf maddesi ekledi: "Aşkı
Allah O'na hayat personeli olsun! "

"Mollah, Pachas ve Mühendisleri ile Beyaz Kalede
ev sahibi .... ne bir yol vardı, burada ve orada acele, gibi
Sıkışan domuz ve av mahalleleri, eğer bir beşik ve içinde bir beşik ve
üflemek! Shintan onları, sakalları, botları ve türbanları al! Öyleyse yaşadılar mı
şişman şeyler üzerinde, ipek asma altında aşağı divans uyudum, nefes aldı
Parfümlü Kalabalık Haremlerde Havalar, Cennet şimdi uygun olup olmadıklarını biliyor
Bir oku durdurmak için. Bajazet-Ilderim'in eski kalesini düşündüler
Başka bir Jehan-num. Cennetin Lezzetleri, Ey Emir-HA, HA,
Ha!-Dünyanın ışığının ne kadar az önem verdiğini görmek güzeldi
onlara! Kalede, eski ev için yanına aldı
_Gabour_ ortachi-khalil ve Hindistan prensi,
Yıldızların Elçisi; Gerisi kendileri için kaymaya bırakıldı
Çadırları gelir. Karşılaştırmaların durdurulması, [Dipnot: YANICI.]
Roumeli-Hissar'ın ötesinde, üç kuyruğu çağırdı, [dipnot:
Pachas.] Neredeyse yorgunluktan öldü, o zamandan beri eyerde
sabah ve Arapları dörtnala koşabildiği için onlarla hızlı bir şekilde yola çıktı
Ülke ve Therapia'nın arkasındaki uzun tepeden aşağı
Prenses Irene Sarayı'ndan önceki kapı. "

"Prenses Irene Sarayı," diye tekrarladı sayı. "O ne yaptı
Orası?"

"Söktü, kapı direk üzerindeki pirinç tabağa baktı, içeri girdi,
ve evde olup olmadığını sordu. Henüz şehirde olduğu söyleniyor, o
dedi: 'onun gece teslim edilmesi için bir mesaj. İşte bir çanta
Gitmek için ödeme. Ona Aboo-Obeidah'a söyle, şarkı söyleyen Şey '-sadece
Peygamber böyle bir şeytan biliyor-'Burada, Sultan tarafından Bided
Evine saygı duyulduğunu görmek ve sahip olup olmadığını sormak için
Yine de onun sağlığı ve mutluluğu. ' Bununla birlikte, atını çağırdı ve
Bahçeden ve burun tepesine çıktı; O zaman o
Hissar'a Therapia'ya gittiğinden daha hızlı döndü; Ve ne zaman almak
Beyaz kale için tekne, yükseklikten aşağı doğru yürüdü, üçünden ikisi
Kuyruklar eyerlerinden kaldırılmalı, neredeyse öldüler. "

Burada Ali gülmeyi bıraktı.

"Affed beni, ey emir," diye devam etti, "
Birincisi, sana getirdiğim kemiğin kemik iliği ... oturmadan önce
Pilafına, Rabbimiz Mahommed beni buraya gönderdi. Girmeyi biliyorsun
Ve inanmayan şehirden '' dedi. 'Emir'e özel bir şekilde git
Mirza ve teklif bana geceye gel. ''

"Şimdi ne, Ali?"

"Rabbim bana söyleyemeyecek kadar akıllıydı."

"Bu büyük bir onur, Ali. Hemen hazırlanacağım."

Gece kalkış için yeterince derin olduğunda, sayım oturdu
Kendisi Fisher'ın teknesinde, zırhını kapsayan büyük bir pelerin. Yarım
Tatlı suların mil altında parti durdu.

"Bu nedir Ali?"

"Lord Mahommed'in savaş kaderleri Karadeniz'den aşağı.
onların dışişleri. "

Gemilerden birinin yanında, sayı Sultan'ın
Signet ve daha fazla kesinti yoktu.

Corti ile ilgili birkaç kelime.

Hıristiyan olmuştu. Sonra, birincinin içine şaşkınlık
Prenses'in görüşü Irene onu geçmek yerine atmıştı
umutsuz aşka derinleşti. Ve daha uzak-Konstantin, gerçek bir şövalye; Aslında daha fazla şövalye
devlet adamı daha; Silah, zırh, av, at ve dövüşte memnuniyet
Turnuvalar, Hawking ve Avcılık da dahil olmak üzere alıştırmalar bir tane buldu
tahtında pişman olmak-bir favorisi olabilir ama asla
Yoldaş. İnkar sadece arzuyu teşvik etti, nihayet
İtalyanları gözlem ve yargılama için mahkemeye çıkarması sonucuna varıldı, onun
Fitness, dokunma ve kapasiteye bağlı olarak ilerleme
geliştirmek.

Bir gün sayının eline bir sipariş verildi ve onu bulmaya yönlendirdi
Blacherne'de çeyrek. Sayım, onurun tasarladığını gördü ve fark etti
Bu kabul, bilgi almak için onu daha iyi bir konuma getirecekti
Mahommed için, ama eğer engellenirse avantaj ne faydalanırdı?
Bütçesini derhal iletiyor mu?

Hayır, kapının ustalığı en önemliydi; Bunun yanında
Julian konutunun inzivaya çekilmesi,
oynuyordu; Kelimenin tam anlamıyla onu korkutacak kimse yoktu.

Siparişi aldıktan sonra, atı için çağırdı ve
Blacherne, Müslüman tutma gerekliliği konusundaki iddiası
Keşke mürettebatının mürettebatı bir uzlaşma getirdi. Majesteleri
gün boyunca sayının varlığını gerektirir, ancak ona gecelere izin verin
Julian'da. Ayrıca kapının komutasını tutmasına izin verildi.

Birkaç ay sonra onu Konstantin'in güvenini, emperyali buldu
favori. Yine de bir tesadüf olarak daha şaşırtıcı, aslında
İmparator Mahommed'a ne oldu. Çitleşti ve şık
O, ona binmek için talimat verdi, onu kılıç ve yaylamak için eğitti. Her gün
Belirli saatlerde yeni efendisinin hayatını merhamette geçirdi. İle
kılıç itme, savaş askı inme veya bir ok parıltısı,
Kime yazdığı bir rakibden kurtulma gücü: "O
Lordum, sanırım sen onun daha iyisin, ama onunla tanışırsan
Kişisel karşılaşma, dikkat et. "

Ama beklenmedik bir şey şimdi sayıldı. Sahip olmaya geldi
Ona ciddi şekilde müdahale eden bu ikinci Rab için sevgi
birincisi için yükümlülükler. Geliyor basitti. Dernek
Yunanca Türk ile karşılaştırmayı zorladı. İkincisinin tutkusu
Tanrı'nın yöneticilere daha iyi armağanları olan bir gelgitti-Mercy,
Adalet, ayrımcılık, gerçeğin tanınması, sadakat, hizmetler-
Bir dalganın süpürülmesinde söğütler gibi. Konstantin ise
düşünceli, adil, merhametli, hassas yürekli, rahatsız edici veya
Süslü provokasyon amaçlandı. Bir adam ve bir erkek arasındaki fark
vicdansız-aktüasyonları egemen olan bir kral arasında
Din ve hem vicdan hem de dinin bir Kral boşluğu-az ama
Elbette diyoruz ki, fark sayım için belirginleşti ve
kaçınılmaz sonuçları.

Kont'un Blacherne'deki yeni temeli buydu.

Hissi içinde yapılan değişiklikler ondan daha fazla yönlendirildi
Ayakta, onu resepsiyon odasında verilen farkında
Prenses Irene.

Cynegion'daki olaydan sonra zorlamamak için incelik vardı
kendisi asil hanımın dikkatini çekti. Tercihen bir
Hizmetkar her sabah sağlığından sonra sormak için. Uzun süredir o
şahsen gelme davetiyesi; Bundan sonra ziyaretleri
frekansta arttı. Blacherne'ye gitmek ve ondan geliyor, o
Evinde durdu ve her röportajla tutkusu gibi görünüyordu
Onun yoğunlaşması için.

Şimdi genç prensesin ayırt edilmesi için güvenilir değildi
Duygusuna kördü; Yine de gizlemeye dikkat etti
Ondan keşif ve umudunu teşvik etmemeye daha dikkatli.
Gösterilen lehine şükran hesabına yerleştirdi; aynı
Ona hayran kaldı ve dini ile derinden ilgileniyordu
Duygu tezahür etmeye başlamıştı.

Kont'un aslandan kurtarılmasından sonra ilk izleyicisinde,
Cynegion'a nasıl çekildiğini açıkladı. Bu detaylara yol açtı
Sergius ile olan ilişkilerinden, bildirimle sonuçlanarak: "
Sancta Sophia'da konuşmanın sinyali ve yaşayamayacağımı hissettim
Benim tarafımdan gönderilen ölümden öldü. "

"Prenses," diye yanıtladı sayım, "Keşiş'in Sancta'daki vaazını duydum
Sophia, ama sinyal verdiğinizi bilmiyordum. Herhangi biri var
Cynegion'a gitme güdünüzü suçladınız mı? Bana adını ver. Benim
Kılıç iyi yaptığını söylüyor. "

"Kont Corti, Rab kendi kendine baktı."

"Dediğin gibi, Prenses Irene. Kendinize hitap etmeden önce beni dinle
başka bir şey .... Creed'in sözlerini hatırlıyorum-ya da varsa
Yanlış beni düzeltin: 'Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanıyorum.' '

"Kelime kelimesi."

"Ona formu verdiğini anlayacak mıyım?"

"Fikir Peder Hilarion'un."

"Ve iki makale. Onlar gerçekten İsa Mesih'in sözleri mi?"

"Olsa bile."

"Bana onları içeren kitabı ver."

Masadan Yeni Ahit alarak ona verdi.

"Açıklamaları kolayca bulacaksınız. Orada yanlarındaki marjlarda
Altın aydınlatılmış işaretler. "

"Teşekkürler ey prenses, en alçakgönüllülük. Kitabı iade edeceğim."

"Hayır, say, senin."

Anlamadığı bir ifade yüzünü kararttı.

"Sen bir Hıristiyan mısın?" diye sordu.

Derin bir şekilde kızardı ve cevap verirken eğildi:

"Annem bir Hıristiyan."

O gece sayısı Corti kitabı aradı ve gücü buldu
annesinin ona döndüğü için dualarının altında yatan inanç ve
Prenses'in keşişle ölme kararlılığı, Hıristiyan ışıklardı.

"Prenses Irene," dedi bir gün, "Verdiğin kitabı inceledim
Ben; Ve şimdi Mesih'in kim olduğunu bilerek, inancınızı kabul etmeye hazırım.
Bana bir inanan kendimi nasıl tanıyabileceğimi söyle? "

Bir Alabaster vazosunun boşluğundaki bir lamba,
şeffaflık; Böylece onun karşısındaki sevincin yanı sıra cevap verdi.

"Emirlerine itaat etmek-onun iradesini, o saymak-o zaman sen
Mesih'e inanan olun ve bunu bilin. "

Gözlemlediği karanlık, daha önce yüzüne düştü
tekrar ortaya çıktı ve sessizce dışarı çıktı.

Cesur o kesinlikle ve güçlüydü. Kim onun gibi vurabilir? Sevdi
Üstesinden gelmek için zevk için muhalefet; Yine de
O gece oda asla bu kadar zayıf değildi. Kitaba başvurdu, ama
Okuyamadı. Onu suçluyor gibiydi. "Sen İslamit-Oğlu
Mahomet, bir Hıristiyandan doğmuş olsa da, kimin hizmet ettin? Yahuda, ne
Bu şehirde sen? İkiyüzlü-Traitor-ki bu senin ustanız,
Mahomet mi yoksa Mesih mi? "

Dizlerinin üzerine düştü, sakalına yırttı, başını kollarına gömdü.
Mesih'e dua etti.

"İsa-İsa'nın annesi-o annem!" Acı içinde ağladı.

Mahommed'a vermeye alışkın olduğu saat geldi. Çıktı
yazı malzemeleri. "Prenses"-Böylece bir cümle başlattı, ama
durdu-bir şey kalbini tuttu-konuşan yüz
Sevgili kadın ona ortaya çıktı-gözleri sitemliydi-dudakları
taşındı-konuştu: "Kont Corti, ben o benim seviyorsun; ama ne
sen? Akrabama ihanet etmek yeterli değil mi? Cesaretin-Ne
Sen ama sen ama kötülük? ... beni ustanıza yaz. Gelmek
Her gün ve konuşmamın üzerine gel, sonra ona söyle. Hasta mıyım?
Ona söyle. Buna mı yoksa buna mı tutuyorum? Ona söyle. Ben sarsılıyorum
Ülkem için harabe vizyonları? Onlara söyle. Aşkın ne olursa olsun
Aşkını işe almak için hizmetçi değil mi? Hain-Panderer! "

Sayım masayı ondan itti ve ayak kıvrılmasına fırladı. İle
Diğer tüm kelimelerin üstünde nefret kelimesini kapat, ellerini çırptı
Kulaklarının üzerinde sıkı-boşuna.

"Pansiyon!"
Beni Mahommed'a teslim etti, sana ne verecek? Ne kadar?"

Böylece utanç, vahşi bir köpek gibi, ona koydu. Yardım için koştu
Bahçe. Ve bu sadece sefaletin başlangıcıydı. Böyle
Giriş veya ilk bölüm, Felaket ne? Yapamadı
utanç için uyu. Sabah atını emretti, ama gitme cesareti yoktu
Blacherne. Üstadın nazik yüzüne nasıl bakabilirdi?
ihanet mi? Prensesi düşündü. Selamına katlanabilir mi?
Mahommed'a teslim etmek için kompakt altında olan kim? Bir paroksizm
umutsuzluk onu ele geçirdi.

St. Romain kapısına ve ülkeye çıktı. Dörtnala,
Gallop-Steed iyiydi-en iyi Arap, Filosu ve Yorulmaz. Öğlen
Onu geçti-başka bir şey yapabiliyordu-hala dörtnala. Yeryüzü
Uçan toynakların altında yeşil bir kurdele dönüştü ve rahatlama vardı
hızda. Çırpılan hava yatıştırıcıydı. Uzun zaman geldi
Bir tahtaya, vahşi ve bitmezlemez olan Belgrad'a, bilmemesine rağmen ve
Bir dere ile ayrılırken, günü orada geçirdi. Şimdi ve o zaman
Steed, iç çekişleri, inliyor ve
Dua, en azından onlarda suçlama yoktu. Yalnızlık
dinlendirici; ve akşam vaktinden sonra geri dönerek şehre girdi.
Cercoporta olarak bilinen Blacherne Sarayı altında sorti.

Ruhun acılarına sahip olması iyi bir acıdır; Aksi takdirde uzun ömür
olamazdı; Ve eğer uyku onları getirirse, çok daha iyi.

Ertesi gün Betimes, sayı Blacherne'deydi.

"Grace dua ediyorum, Rabbim!" dedi, soruya konuşarak
İmparator'un görünüşü. "Dün binmek zorunda kaldım. Şehirdeki bu hapsetme
Beni deadens. Bütün gün sürdüm. "

İyi, kolay usta iç çekti: "Seninle olur muydum, say."

Böylece okuldan çıkmayı reddetti. Ama prensesle uzun sürdü
Bölüm. İmparator asla bu kadar zarif olmasaydı, asla öyle görünmüyordu
alımlı. Akşam Mahommed'a yazdı ve bahçeyi yürüdü
Gecenin kalıntısı.

Böylece haftalar ve aylar geçti ve Mart geldi-
Yirmi beşte, Sultan'dan Beyaz Kaleye Emri ile-Bir
Kararsızlık, utanç ve kendini iddia aralığı. Kaç plan
Kuruldu Rölyef Kim Söyleyebilir? İntihar, son bir çare.
Ayrıca Mahommed'dan gevşek bir şekilde kesme ve cesurca gitmek için bir cazibe vardı
İmparator'a. Bu gerçekten Hıristiyan bir kayıt olurdu
savaşa yaklaşmak; Ve bugünkü sempatilerine uygunluğunun yanı sıra,
Ona kaskına prensesin lehine giyme hakkı verirdi.
Ama bir korku tesisi akıldan çıkardı. Mahommed, başarılı olsun
veya yenilmiş, muhtemelen bir açıklama talep eder, muhtemelen bir
muhasebe. Sultanı biliyordu. Sunulan tüm şemalardan en çok
Makul uçuştu. Kapı vardı ve o kaleci ve ötesinde
Kapı, güneşli İtalyan kıyısı ve babasının kalesi. Denizler
ve aralarında yelken, yorgun bir mahkum için yeşil manzaralardı ve
Onlarda sadece gitmenin sevincini ve yapma özgürlüğünü gördü. Hoş geldiniz ve
Tanrı övgü! Bir kereden fazla, en büyük portatiflerini kilitledi
Katkanın kabinindeki değer. Ama ne yazık ki! Tahvildeydi. Yaşam
Konstantinopolis şimdi nihai ekstrenciliklerden ikisini anladı
O, Prenses Irene ve Mesih-ve onların birleşimi argümanda
hiçbir suç değildi.

Geçtiği bu projelerden diğerine
Zamanın uçuşunu gizleyin. Sürüklendi-kuşattı ve çok uzak değil,
Gelecek etkinliklerin gök gürültüsü-ama sürüklendi.

Bu durumda, Konstantinopolis'teki en kıskanmış adam ve en çok
Sefil, Sultan'ın emri Ali tarafından ona teslim edildi.

Karar zamanı geldi. Yorgun-Amaçlı-Kendisiyle Angry, o
sonunu zorlamaya kararlı.

Sayı kaleye geldi, hemen kabul edildi
Sultan; Gerçekten de, daha az kararlı olsaydı, efendisinin hızlılığı
Rahatsız edici önemi olan bir durum olurdu.

Gözlem Mahommed'in sahadaydı; Tüm onunla
Bir kampanya devam ederken barış zamanlarında epikürelizm
Fatih kendisini,
lüks. Başka bir deyişle, mobilya ile ilgili olarak,
Eski kale her gün sağlamlığını sundu. Seyir odasının kapısının yakınındaki duvara sabitlenmiş bir lamba
dar bir pasajın mırıltıyla mücadele etti, bir
Chamberlain asistanı, silahlı bir nöbetçi ve iki adet
Beklemede sayfalar. Kılıcını Chamberlain'e teslim etmek, sayım
açıklanırken kapıdan önce durdu; Aynı zamanda o
Bir adamın siyah kadife ile kaplı komşu bir daireden çıktığını fark etti
Baştan yaya, onu bir hizmetçi takip etti. Prensi
Hindistan.

Gizemli kişi yavaşça ilerledi, gözleri yere sabitlendi, onun
Velvet-shod ayakları ses vermez. Havası derin gösterdi
refleks. Onunla önceki karşılaşmalarda, sayı
memnun; Şimdi duyumları şüpheyle karıştı ve
şüphe. Değişimi açıklayacak zamanı yoktu. Sahip olabilirdi
daha yüksek önsezinde köken bazen ruhun bağışlanması
bir arkadaş ya da düşman hakkında tavsiyede bulunduğumuz; Ancak büyük olasılıkla,
Konstantinopolis'teki yurtdışındaki meraklı masalların bir sonucuydu; için
Tanınmada prens bağlantısının tarihini ortaya çıkardı
Lael ve onun tarafından terk edilmesi ile,
ona olan bağlılığının kanıtları. Up da
Büyüklerde öldüğü şehirde evrensel yaygınlık
ateş. Her şey ne anlama geliyordu? Ne tür bir adamdı?

Hizmetçi, altın kaplı yeşil ipek içine sarılmış bir paket taşıdı.

Yaklaşan prens gözlerini kaldırdı-kesildi-zulümdü-ve dedi ki:

"Kont Corti-ya da Emir Mirza-buluşma onuruna sahiptim?"

Hissettiği suça rağmen, Corti kızardı, böyle bir ışık seli
Selam, konumunun sahteliğine girdi mi? Uzak
Zihnin varlığını kaybederek, bir kerede prens ne kadar yakından algıladı
Sultan konseylerinde durdu.

"Cevap vermeden önce Lord Mahommed duyulmalı," diye geri döndü,
sakince.

Bir anda prens samimi hale geldi.

"Bu iyi cevaplandı," dedi. "Yargılamamdan memnunum
onayladın. Göreviniz denenmişti, ama var
bir usta gibi yürüttü. Lord Mahommed bana birçok kez teşekkür etti
Bunun için önerdiğimi. Seni görmek sabırsız. İçeri gireceğiz
birlikte."

Zırhlı Mahommed, çıplak olan bir masanın yanında duruyordu
Simetre, parlak bir şekilde yanan bir lamba ve iki büyük açılmamış harita. Birinde
ikincisi, Konstantinopolis ve onun çevresini tanıyan sayı
Kendi anketlerinden bir araya geldi.

Birkaç adım emekli olan iki vezirdi, Kalil Pacha ve rakibi,
Saganos Pacha, Mollah Kourani ve Şeyh Akschem-Sed-Din. .
Mollah'ın vaaz edilmesi,
Sultanın Mohammedan Konularının Fanatik Ruhu. Dördü
bir tutumun varlığında Türk yetkililerine her zamanki tutum
Üstün, başları eğildi, elleri midelerine. İçinde
Konuşma, eğer gözlerini yerden kaldırırlarsa,
Furtive bakış, sonra tekrar bırakın.

"Bu, yönetileceğiniz eserin büyük tasarımıdır"
Mahommed, danışmanlara, sağının parmak noktalarını atarak dedi.
Harita sayımı bilinmeyen ve ciddiyetle konuşun. "Sen
Onu alacak ve bu gece kopya yapacak; çünkü yıldızlar başarısız olursa, ben
Masonları ve işçilerini diğer kıyılara gönderecek
Sabah."

Danışmanlar selamladı-hangilerinin hangisiyle
en büyük unction.

Kalil'e keskin bir şekilde bakarak, Üstat sordu: "
Çizgilerin şahsen çalıştırılması? "

Kalil ayrı ayrı selamladı ve geri döndü: "Rabbim
anket."

"Çok iyi. Şimdi sadece cennetin gösterisini bekliyorum.
hareket için olgunlaştı. Hindistan Prensi geliyor mu? "

"Ben buradayım, efendim."

Mahommed prens konuşurken döndü ve gözlerinin bir an dinlenmesine izin ver
Kont Corti üzerine, tanınma belirtisi olmadan.

"Gelin Prens," dedi. "Bana getirdiğin mesaj nedir?"

"Lordum," diye cevapladı prens, secde ettikten sonra, "İbranice
Kutsal Yazılar Gezegenlerin sahip olduğu etkinin kanıtında bir söz var
Erkeklerin işlerinde: 'Sonra Taanach'taki Kenan Kralları ile savaştı
Megiddo'nun suları; Cennetten savaştılar; Onların yıldızları
Sisera'ya karşı savaşan kurslar. ' Şimdi sanat gerçekten Sultan Sultan.
Yarın-Mart ayının yirmi altı-günler arasında unutulmaz olacak
O zaman savaşa mükemmel Yunanca ile başlayabilirsin. Dörtten
Sabah saatleri Sisera'ya karşı savaşan yıldızlar savaşacak
Mahommed için. Onu sevenlerin selamlanıp sevinmesine izin verin. "

Dizlerinin üzerine düşen danışmanlar öne düştü, yüzleri
elleri. Hindistan Prensi de aynısını yaptı. Tek başına corti say
ayakta kaldı ve Mahommed onu tekrar gözlemledi.

"Seni duy," dedi ikincisi memurlarına. "Masonları monte et
ve onların işçileri, teknelerin ustaları ve suçlanan şefler
görevler. Sabah saat dörtte Avrupa'ya karşı hareket edeceğim. .
Yıldızlar bunu söyledi ve izinleri benim yasam. Yükselmek!"

Ortakları tekrarlanan Genupfleames ile geriye doğru ilerlerken,
Hindistan Prensi Konuştu:

"Ey erkeklerden en çok tercih ediliyor! Bir an kalmasına izin ver."

Sultan'dan bir işarette durdular; bunun üzerine Hindistan prensi
Syama'yı gelmeye çağırdı ve paketi elinden alarak koydu
masada.

"Rabbim Mahommed için," dedi.

"Nedir?" Mahommed istedi.

"Bir fetih belirtisi .... Rabbim Kral Solomon'un dünyayı yönettiğini bilir
Onun günü, bilgelik ruhu. Ölümünde Dominion'dan ayrılmadı
o. Dünyadaki gizli bakanlar, hava ve sular,
Allah'a itaat eden, onun köleleri oldu. Rabbim kimi konuştuğumu biliyor.
Onlara kim direnebilir? ... Tire Kralı Hiram'ın mezarında, arkadaş
Kral Solomon'dan bir lahit buldum. Bir modelle kaplandı
İbranice Yüce Tanrı tapınağının mermeri. Kapağı Çıkarma, lo!
Hiram'ın annesi, başının üstünde bir taç ve ayaklarında kılıç
Solomon, fiyatsız bir hediye. Onu getirdim, vermeye karar verdim
Yıldızların devrilmesini seçmesi gereken ona
Marangoz Joseph'in piç oğlu İsa tarafından tasarlanan batıl inançlar
Nasıralı .... sargıları geri al, Lord Mahommed. "

Sultan itaat etti ve kumaşın son katını bir kenara bıraktı, Drew
Geri bakıyor ve canlandırılmış ellerle.

"Kalil-Kourani-Akschem-Sed-Din-hepiniz, gel bak. Bana ne söyle
Bu-beni kör ediyor. "

Solomon Kılıcı onlardan önce yatıyordu; kavisli bıçağı parıltı
ihtişam, kın bir kütlesi parlak, kablosun bir yakutu çok saf biz
Bir alev hayatını kalbinde tuttuğunu söyleyebilir.

"Elinize al, Lord Mahommed," dedi Hindistan Prensi.

Genç Sultan kılıcını kaldırdı ve bunu bir oluktan aşağı yaparken
Sırt, bir inci akışı başladı ve koştu, müzikal olarak çaldı ve
Bıçağı harekete geçirirken dinlenmezdi. O suskuntu
Wonder'dan.

"Şimdi Rabbim Konstantinopolis'e, yıldızlara ve her
Solomon Gizli Bakanı onun için savaşacak. "

Yani, prens Sultan'dan önce diz çöktü ve dudaklarını koydu
Ayağının enstanesi, "Ah, efendim! Eldeki o sembolle,
Mart ve kesinlikle Tabor dağlar arasında ve Carmel tarafından
Deniz, kesinlikle Mesih, Sancta Sophia'daki Mahomet'e yer verecektir.
Saat dörtte Mart. "

Ve danışmanlar aynı aşamada öpücük bıraktı ve ayrıldı.

Bu yüzden gece boyunca hazırlık sesleri alanı korudu
Echoes ile canlı darların tepeleri arasında. Saatte
Yıldızlar tarafından izin verilen-Saat dört-gevşek bir tekne bulutu bulutu
Asya kıyısı ve altı bin işçi ile elle
Bin Usta Mason, Avrupa'ya yarış hızında geçti. "Tanrı Tanrı'dır,
Ve Mahomet onun peygamberi, "diye bağırdılar. Yük gemileri, bunlar
kireç ile, taş olanlar, ahşap olanlar,
Başkalarına yer vermek için arandı ve boşaltma, çekildi. Güneşten önce duvarları yakın olan üçgen kalenin çizgileri
Roumeli-Hissar henüz sağlam, prospektif olarak bir dönüm noktası olarak
Piramitler, işçilerle tanımlandı ve sürüldü. Üç Pachas,
Kalil, Sarudje ve Saganos, her birini işin bir tarafını yönetti ve
Hepsinin üzerinde, aktif ve şiddetli gayretli, Mahommed'i hareket ettirdi, kılıç
Solomon elinde.

Ve yapı için geniş ölçüde malzeme eksikliği yoktu
oldu. Asya kotasını ve Hıristiyan kasabalarını ve kiliselerini sağladı.
Bosfor, içlerindeki taşlar için yeniden canlandırıldı; neden
Perdelerin ve kulelerin dış yüzleri henüz benek
Blok, sermaye ve sütunda mermerler.

Böylece Mahommed, savaştaki ilk adımını çok uzun süredir ateşli bir rüya,
operasyon tabanından emin oldu.

Yirmi sekizinci Ağustos'ta, kampından iş tamamlandı.
Ülkeyi hendeke kadar uzattı
Konstantinopolis ve Eylül ayının ilkinde kendini
Adrianople.




Bölüm II

Mahommed ve Count Corti bir bahis yapar


Hindistan Prensi ve Danışmanların Emekliliği üzerine,
Mahommed masanın yanında oturdu ve Solomon Kılıcı ile oynadı,
İncilerin bıçaktaki oluğa yukarı ve aşağı gitmesini, dinlemesi
düşük zil seslerine ve yazıt arayışına. Bu devam etti
Kont Corti kendini unuttuğunu düşünene kadar. Uzunluğunda
Sultan, muhafızın altına bakarak, bir ünlem söyledi-
Yine-ve diye bağırdı:

"Ey Allah! Bu doğru!-Ondan şüphe duyabilir miyim?-Gel,
Mirza, gel gözlerimin beni aldatıp almadığını gör. İşte benim tarafımda! "

Kont, sürprizine hakim oldu ve şu anda üzerine eğildi
Sultan'ın omzu.

"Hatırlıyorsun, Mirza, İbranice okumaya başladık.
Alfabeyi bilene kadar seni yanımda mı taşıyacak mıyım ve
Biraz oku. İtalyancayı tercih ettin ve öğrenilenleri getirdiğimde
erkekler ve İbranice'nin dil ailesinden biri olduğunu onlara sundu
az ya da çok benzer ve sizi onlarla birlikte Sidonian'a gönderecekti
Yazıtlar için sahil, reddettin. Hatırlıyor musun?"

"Lordum, bunlar hayatımın en mutlu günleriydi."

Mahommed güldü. "Seni üç gün ekmek ve suda tuttum ve izin verdim
O zaman sen onsuz yapamadığım için ... ama bu konu için
Şimdi. Bu bekçi altında-bak-parlaklıklar şeklinde ayarlanmış
edebiyat?"

Corti yakından inceledi.

"Evet, evet; mektuplar var-onları açıkça görüyorum-bir isim."

"Heceleyin."

"S-O-L-O-M-O-N."

"O zaman kendimi aldatmadım," diye bağırdı Mahommed. "Ne de daha az
Hindistan Prensi beni aldattı. "Daha ciddi büyüdü." Muhteşem bir
Adam! Onu dışarı çıkaramıyorum. Onunla ne kadar çok yaparsam o kadar çok
anlaşılmaz olur. Uzun geçmiş ona tanıdık geliyor
bana hediye. Sürekli olarak yaşlanan şeyleri kazıyor ve
Onlarla harika beni. Birkaç kez doğduğunu sordum,
Ve o her zaman aynı cevabı yaptı: 'Sen ne zaman Lord olduğunuzu söyleyeceğim
Konstantinopolis. ' ... Mesih ve Hıristiyanlardan nasıl nefret ediyor! ...
Bu gerçekten Solomon'un kılıcı-ve onu mezarda buldu
Hiram ve bana şimdi yıldızların seçimi olarak veriyor. Düşün, o
Mirza! Şimdi savaş köpeklerimi ıslık çaldığım gecenin ortasında
Onları _gabour _- nasıl kaybetmek için nasıl, miRZA-seni ne rahatsız ediyor? Neden
Çarşamba Değişimi? İnançsız bir köpek değil mi? Dizlerin Üzerinde
Benden önce-sana söyleyecek daha fazlası var. Hayır, Spurs
zahmetli. Kapıya ve kaleciye bir dışkı getirin-ve
Kilidin asılı bir kulağı olması için bakın. Eski Kalil, dışarı çıkıyor,
Eğilmek ve dudak beni elinden almış olsa da, asla gözlerini senden çıkarmadı. "

Dışkı getirdi, Corti oturmak üzereydi.

"Kapağını Çıkar"-Mahommed Sert konuştu-"çünkü sen olmadığınız için
Mirza gönderdim, konuşurken yüzünü görmek istiyorum. Burada otur, içinde
Işık dolu. "

Kont oturdu, kapüşonlu kapağını yere yerleştirdi. O mükemmeldi
toplanmış. Gözleri ararken Ruby Hilt'i parlattı
sakince onu aradı.

"Ne kadar cesursun!" Sultan başladı ama durdu. "Zavallı Mirza!" O
Tekrar başladı, yüzü yumuşadı. Biri biraz ihale söylerdi
Hatırlama kalbinin kabuğunu eritiyordu. "Zavallı Mirza! Sevdim
Babamı sevdiğimden daha iyi, kardeşlerimi sevdiğimden daha iyi,
Annemi sevdiğim gibi-bildiğim her şeyi aşan bir aşkla ama
bir ve şu anda konuşacağız. Onurun bir ruhu varsa, yaşıyor
İçinde ve çizdiğiniz nefes, şarabı, birincisinden daha saf
Medine tarafından Peygamber'in Bahçesi'nden üzümlerin ifade etmesi. Senin
Gözler gerçeğe bakar, dilin kırık bir bal-comb dripleri olarak damlar
Bal. Tanrı Tanrı olduğu için gerçeksin. "

Saygılarımla konuşuyordu.

"Aptal-Fool-gitmene izin verdim!-Ve olmazdım-hayır, gül kapısına göre
Cennet ve Altın Merdivenler Allah'ın evine
Dolunayımı tam uydular daha az sevmiş olsaydım. Benden ayrıldı;
Ve onu kiminle seninkiyle o kadar iyi görebilirim, ey falcon'um?
Bana başka kim bu kadar gerçekten sözlerini bildirir? Aşk erkek yapar ve
Aslanlar deli; bana sahipti; Ve bundan ölmeliydim ama senin için
Bakanlık. Bu nedenle, Ey Mirza "-

Sayım dindar büyüyordu; Şimdi konuştu. "Rabbim
kendini biraz taahhüt etmek. Akıllıdı, önce beni duydu mu? "

"Belki de öyle," Sultan yeniden katıldı, belirsiz bir şekilde, ama hemen eklendi:
"Seni duyacağım."

"Bu doğru, Rabbim dediği gibi, gönderdiği Mirza değilim
İtalya. Yaşadığım değişiklikler maddidir; ve anlatırken
Onları öfkesini tahmin ediyorum. Önünde en çok sefil olanı görür
Ölümün merhamet edeceği erkekler. "

"Çok kötü mü? Gittiğinde mutluydun. Görev değildi
İçeriğinize mi? "

"Rabbimin hafızası hiçbir şeyin kaçmadığı bir kristal fincan-bir fincan
sızıntı olmadan. Onunla kalmak için nasıl dua ettiğimi hatırlamalı. "

"Evet, evet."

"Korkum peygamberdi."

"Bana değişikliklerden bahset."

"Yapacağım-ve gerçekten bir Tanrı'dan başka olduğu gibi ve o hayatın babası
ve şeylerin üreticisi. İlk olarak, benim gittiğim sevgi olan sevgi
Rabbim ve onu dünyanın ışığı olarak görmemi sağladı ve
Vaatte görkem mükemmelliği şimdi bölünmüş. "

"Dünyanın başka bir ışığı daha var mı? Öyle olsun ve hala sen
Beni gururlandır. Diğerini bulmadan önce ne kadar seyahat etmeniz gerekiyordu!
Kim o?"

"Yunanlıların İmparatoru."

"Konstantin? Hediyeleri çok ve zengin mi? Bir sonraki."

"Ben bir Hıristiyanım."

"Gerçekten mi? Belki bana Tanrı ve Allah arasındaki farkı söyleyebilirsin.
Dün Kourani aynı olduklarını söyledi. "

"Hayır, efendim, fark Mesih ve Mahomet arasındaki."

"Birinin annesi bir Yahudi idi, diğerinin annesi-
Görmek. Devam et."

Sayım kaçmadı. "Rabbim, sevginiz kadar harika
Prenses Irene "-Mahommed yarısı ellerini kaldırdı, kaşları ördü, onun
Gözler ateşle dolu, ama sayım bestelenmeye devam etti-"Benimki
daha büyük. "

Sultan kendini kurtardı.

"Kanıt, kanıt!" Sesi biraz yükseldi. "Aşkım
O beni tüketiyor, ama seni canlı görüyorum. "

"Rabbimin talebi makul. Avowal'ı yapmak için buraya geldim ve
öl. Rabbim çok mu? "

"Prenses için ölür müsün?"

"Rabbim bunu söyledi."

"Aciliyette başka bir şey yok mu?"

"Evet-Honor."

Sayının şaşkınlığı söylenemezdi. Bir patlama bekliyordu
Gazap, bir cellat için bir çağrı; Bunun yerine Mahommed's
Gözler nemliydi ve dirseğini masaya dinliyor ve yüzü üzerinde
Başparmak ve işaret parmağı, kederli bir şekilde bakarak: dedi:

"Ahmed benim küçük kardeşimdi. Annesi babamın önünde yayınladı
Ölüm, annemin bir köle olduğunu. Çocuğu için çalışıyordu
Zaten ve ben onu banyoda boğdu. Acımasız? Tanrı beni affet! BT
Halkımın huzurunu sağlamak benim görevimdi. Bir hakkım vardı
Kendime iyi bak; Yine de asla affedilmeyeceğim. Kismet! ...
O zamandan beri birçok erkek öldürüldü. Seyahat ediyorum, çağrılan güçlü etkinliklere gidiyorum
kader. Sıradan ucuz ruh ne kadar gerekli olduğunu anlayamıyor
yolumun pürüzsüz ve net olması gerektiğini; Bazen isteyebilirim
koşmak; Ve beni tarihe damgalayarak eğlendirecek veya intikam alacak
ruhsuz canavar. Kısmet! ... ama sen, benim zavallı mirza'm, yapmalısın
Beni daha iyi tanıyın. Sen benim kardeşim sensin. Korkmuyorum
Seni seviyorum. Seni seviyorum Bakalım .... Mektupların
Konstantinopolis-Ben de var-beni senden çok daha fazla anlattı
Amaçlanan, sadakatinizden şüphelenemedim. Beni hazırladılar
İtiraf ettiğin her şey. Aklımda onları nasıl attığımı duy
Noktaya .... 'Mirza,' dedim, '_gabour_ imparatoru; içinde
Sonunda onu sevecek. Yüz adamı sevmek daha az mucizevi
adamı sevmekten ziyade. Karşılaştıracak. Neden? _Gabour_
Zayıflığı ile ona hitap ediyor, ben gücümle. İsterim
daha çok acımasız olmaktan korkmak. Dahası, _gabour's_ günkü
Kapatın ve kapandıkça benimki açılır. Yazık, ihaneti asla haklı çıkarmaz. ' ...
Ve ben de, maceralarınızı detaylandıran sevkiyatı okudum.
İtalya: 'Zavallı Mirza! Şimdi onun bir İtalyan olduğunu keşfetti, ne zaman çalındı
bir çocuk ve babasının kalesini ve annesini bulduktan sonra asil
Kadın, Hıristiyan olacak, çünkü onun yerine olur muyum. ' Ben yaptım
Orada dur? Seni kaçıranlarınızdan alan Pacha'nın karısı
Broussa'da. Ona bir hatıra mı yoksa hatıra mı olduğunu sordum
bu da ailenizi ve ülkenizi kanıtlamaya yardımcı olacaktır. Ne döndüğünü gör
Bana. "

Masanın sonraki ucundaki bir bezin altından Mahommed,
kutu ve açma, bir kameo ile sabitlenmiş bir dantel yaka üretti
PIN. Pin üzerinde bir graven figürü vardı.

"Söyle bana, Mirza, eğer gravürü tanıyorsan." Sayım aldı
Cameo, ona baktı ve cevapladı, titreyen bir sesle:

"Corti'nin kolları! Tanrı övülebilir!"

"Ve burada-bunlar nedir ve üzerlerinde isim nedir?"

Mahommed ona bir çocuk için bir çift kırmızı Fas yarım botu verdi,
Bu, üstlerin yakınında, ipek içinde bir isim çalışıldı.

"Bu benim, benim efendim-benim adım-'Ugo.'"

Kendini Sultan'ın önüne koydu ve dizlerini kucakladı,
Elinden gelenin en iyisini yapıyor:

"Rabbimin ne istediğini bilmiyorum-ister ölmek istiyorum ya da
Canlı-ölüm olsaydı, bunları göndererek merhametini tamamlaması için dua ediyorum
anneme kanıtlar "-

"Zavallı Mirza, ortaya çık! Yüzünü önümde almayı tercih ederim."

Doğrudan sayım yeniden toplandı, Mahommed devam etti:

"Ve sen de prenses Irene'i seviyor musun? Onu daha çok sevdiğini mi söylüyorsun
BEN? Ve bunu duyduğumu duymaya devam edemeyeceğimi mi düşündün? Ben
Black Hassan'ı Bowstring ile mi çağırıyorsunuz? Tüm fırsatlarınızla
günler onlarca çarparken onu görüyor ve duyuyorsunuz
Yüzlerce, sana öğretmek benim için mi?
kurban etmek? Ona ne kadar harika bir şey var? Ben-
Solomon'un bu kılıcı, yarın sabah ona söylemeye başladım:
senin aşkın, ey tam ayımdan dolayım, sevgine sahip olacaksın
Kilisenin kurtuluşu.'... Ve ayrıca,
tutku? Surörler alçakta durur ve iyilik kazanmak için acı çeker; Ama hayır
Courtier, bir profesyonel bile değil, sadece beni memnun etmek isteyen,
onu senin gibi yazdınız; Ve bu işaretle ey mirza, seni tanıyordum
tutkunun ekstremitesindeydi. Gücenmiş? Öyle değil, öyle değil! Seni gönderdim
İhtiyacı çok büyük olsaydı, onun için-dövüş-onun için-bakımı. İle ilgili
Bir sevgiliyi ama bir sevgiliyi kime bekleyebilirim? Yapmadım mı, gecesi
Ayrılığımız, ne olacağını önceden haber veriyor? "Ruby'ye bakarak durakladı
parmağındaki yüzüğün.

"Bak, Mirza! Beni terk ettiğinden beri uyanık bir saat olmadı ama ben
bu mücevherlere baktım; Ve rengi sadakatle tuttu. Sık sık ben
Bekledim, dedim ki: 'Mirza onu seviyor çünkü yardım edemez; henüz o
Benimle onur tutuyor. Tanrı Tanrı olduğu için Mirza gerçektir. Elinden
Onu Konstantinopolis'te alacak mıyım '-

"Ey Rabbim"-

"Barış, Barış! Gece azalıyor ve geri dönmelisin. Ne oldu
konuşuyorum? Oh, evet "-

"Ama beni duy, efendim. Hoşnutsuzluğun riski altında konuşmalıyım."

"Nedir?"

"Onun huzurunda kalbim her zaman patlamak isterim, ama benim gibi
Son büyük günde yargılandım, Rabbime iman ettim. Bir kez
Teşekkür ettim-kendimi aslana teklif ettikten sonra-o cennet! Nasıl
Neredeyse onurumu kaybettim! Oh, o sessizliğin acısı! Keder
Bu hatırlama! İnancını korudum, efendim. Ama şimdi her gün
Onu koruma isteği zayıflar. Beni kararlı tutan tek şey benim
Konstantinopolis'te konum. Ben oradayım? "

Sayım yüzünü eline gömdü ve onlarındaki bağlantılardan
Vücudunu sallayan titreme görünürdü.

Mahommed bekledi.

"Ben oradayım? İmparatorun iyiliğini görmeye geldim, ben
Ona ihanet etmek için her gün koşmalı. Ben bir Hıristiyanım; Yine de Judas satarken
Üstat, dinimi satmak için kompaktım. Asil bir kadını seviyorum
Yine de onu güvenli bir şekilde tutmaya ve diğerine teslim etme sözü verdim. O benim
Tanrım, Rabbim! Bu devam edemez. Utanç bir akbaba ve yırtılıyor
Ben-Kalp gagasında kanıyor. Beni serbest bırak ya da ölüme ver. Eğer
Beni seviyorsun, bırak beni. "

"Zavallı Mirza!"

"Lordum, korkmuyorum."

Mahommed masaya şiddetle vurdu ve gözleri parladı. "O hiç
Bir korkak sevdiğimi düşünmeliyim! Yine de daha dayanılmaz, ben
kardeşim beni çok az tanımalı! Olabilir mi, ey mirza, yapabilir
Bu, bunları benim için yeni hayal eden şeyleri mi söylüyorsun? ... Bana izin ver
yaptım. Söylediğimiz şey on yıl önce biz olurdu, değil
Şimdi. İnsansız. Senin için gönderme amacım vardı .... görevin
Konstantinopolis sabah saat dörtte sona erer. Başka bir deyişle,
Ey Mirza, durum savaşa hazırlıktan geçer.
_Gabour_ savaşa. Şimdi gözlemleyin. Sen dövüş yapan bir adamsın-bir beceri şövalyesi
ve cesaret. Gittiğim Rencounter'larda-Sorties,
Saldırılar, düellolar tek ve yürürlükte, tüm kollarla borsalar,
Bow, Arbalist, Guns küçük ve harika, madenler ve karşı niyetler-sen
dışarıda kalamaz. Dövüşmelisin. Öyle değil mi? "

Corti'nin başı ortaya çıktı, yüzü parladı.

"Lordum, korkarım kelimelerinden ilerlememden korkuyorum-beni affet."

"Evet, kulak ver .... şimdi soru, kiminle savaşacaksın-bana ya da
_Gabour? _ "

"Ey Rabbim"-

"Sessiz ol diyorum. Sorun beni daha az sevip sevmediğin değil. Tercih ederim
Ona en iyi hizmetini veriyorsun. "

"Nasıl, efendim?"

"Ben hor görmüyorum, ama tam bilginizle
Silahlarla üstünlük-daha önce aşağı inmesi gereken çoğumun
Sen. Ve vicdan veya kol bağlı olarak kısıtlanamayabileceğinizi
Yakın dövüşte, sadece görevinizi tamamlamakla kalıyorum, aynı zamanda sizi de serbest bırakıyorum
bana her yükümlülük. "

"Her yükümlülük!"

"Sözlerimi biliyorum Emir, ama hiçbir şey belirsiz bırakmayacağım .... yapacaksın
Benim için her yükümlülükten arındırılmış şehre geri dönün-silahsız,
zihinsiz. Eğer istersen bir Hıristiyan olun. Bana daha fazla gönderme gönder
İmparator Danışmanlığı "-

"Peki Prenses Irene, Rabbim?"

Mahommed sayının hevesine gülümsedi.

"Sabırlı, Mirza .... Paranın benden ve mülkleri vardı
Şimdiye kadar güven, mallar, atlar, kollar, zırh, kadırga ve kadırga
Mürettebatı, onları muhasebe olmadan size veriyorum. Teslim edemezsin
Onları bana veya atarlar, ancak bir açıklama dışında
Blacherne'deki duruşunuzu zayıflatın, eğer tamamen geri almazsa. Var
onları kazandı. "

Corti'nin yüzü kızardı.

"Rabbimin tüm cömertliğiyle, bu iyiliği kabul edemem. Onur"-

"Sessizlik, emir ve beni duy. Hiç onurun dikkatsiz kalmadım.
İtalya'ya yol açtığınızda,
Konstantinopolis, bana görevli oldun ve utanç yoktu
performans; Ama şimdi-bu yüzden değişen değişiklikler var-
Mirza için onurlu Emir, Corti saymak için skandal. Dörtten sonra
O, bana hiçbir görev borçlu olmayacaksın; Hizmetimde de olmayacaksın.
O saatten itibaren Mirza, şahinim olmayı bırakacak. O sahip olacak
kayboldu. Ya da onu daha çok tanıyorsam, Kont Corti olacak,
Hıristiyan, yabancı ve düşman. "

"Düşmanım-Rab'bin düşmanım? Asla!"

Sayım uzatılmış kollarla protesto etti.

"Evet, koşullar yönetecek. Ve şimdi Prenses Irene."

Mahommed durakladı; Sonra iradesini çağırmak ve vermek
bir bakışta ifade, dinleyicinin üzerine zorla bir el koydu
omuz.

"Şimdi onun .... Senin için bir promosyon tasarladım, Emir. Sonra
Geceye rakip olacağız. "

Corti suskuntu-sadece bakabilirdi.

"Cennetin gül kapısından-bir sevgiliye uygun tek yemin-veya
daha çok şövalye olmak, bu Solomon Kılıcıyla Emir, demek istediğim
rekabet ve adil olmak için rekabet. Senden bir avantajım var. Kadınlarla
Rütbe ve zenginlikler güveler için mumlar. Öte yandan senin
avantaj iki kat; Sen bir Hıristiyansın ve onun gözlerinde olabilirsin
gün sonra. Ve seni ortalama durumda bırakmamak, sana veriyorum
şimdi elinizde paralar ve mülk; Ödeme olarak değil-Tanrı
Korun!-Ama gurur uğruna-gururum. Mahommed Sultan Yapmayabilir
Sadece kılıcına sahip bir şövalye ile anlaşmazlık. "

"İtalya'da mülklerim var."

"Ayda da olabilirler. Konstantinopolis'i kapsayacağım
Yahudilerle ayarlamadan önce ve
Kapağınız için tüy. Eğer bu daha az doğruysa, argüman gelir:
Eldeki özellikleri nasıl atar ve dedikoduları susturabilirsiniz?
_Gabour's_ Sarayı? "Atlarınız nerede?" soracaklar. Ne
Cevap değil mi? 'Keşke nerede?' Cevap. Mohammedan'ın nerede
mürettebat?' Cevap."

Sayım tartışmayı verdi: "Rabbimi anlayamıyorum.
Böyle bir şey daha önce hiç duyulmadı. "

"Erkekler kısıtlanmalıdır çünkü yapmak istedikleri şey asla
Daha önce duydun mu? Beş minareli bir cami inşa etmeyebilir miyim çünkü
Diğer inşaatçılar üçle mi durdu? ... şimdi hepsinin toplamına.
Christian veya Müslüman, Rekabetimizi Young için mi göndermeye istekli misiniz?
Kadın Tanrı'ya mı? "

"Merakım Rabbimi dinleyerek büyüyor."

"Hayır, bu seni şaşırtıyor çünkü yeni.
aylar. Bana kolayca gelmedi. Talep etti
kendini inkar et-bir şey kullanılmadığım bir şey .... işte burada-
Cenneti arayın ve onun benim olup olmayacağına karar vermesine izin verin veya
Sizin-tüm erkeklerin görünürde sevdiği cennetin bu zambak. Seni Cesaret Et
fazla?"

Asker ruhu sayımda ortaya çıktı.

"Şimdi ya da orada, burada ya da orada, Rabbim atayabileceği gibi. Hazırım. O var
Ama onun şampiyonunu adlandırmak. "

"Protesto ediyorum. Düello eşit olmayacak. Bir balıkçıl ve bir
şahin. İtirazımızı yapmanın daha iyi bir yolu var. Dinle .... Duvarlar
Konstantinopolis asla saldırıya yenilmedi. Ana bilgisayarlar kesildi
onlara karşı ve kaçtı veya kayboldu. Benimle olabilir; Ama yapacağım
Mart ve benim sıramda onlara saldırıyor ve en iyinizle savunuyorsun
belki. Eğer dövülürsem, emekli olursam, başarısızlığın nedeni olun veya
Bu, biz-sen ve ben, ey mirza-buna cennetin bir yargısı der ve
Prenses senin olacak; Ama eğer başarı ve şehre girersem
daha az bir yargı olmayacak ve sonra "-Mahommed'in gözleri doluydu
Ateş-"O zaman"-

"O zaman ne, efendim?"

"Son mücadelede güvenliğini göreceksin ve onu
Sancta Sophia, ve onu Tanrı tarafından emriyle bana teslim. "

Corti asla bu kadar tedirgin olmamıştı. Soluk ve kırmızıya döndü-titredi
gözle görülür bir şekilde.

Mahommed alaycı bir şekilde sordu: "
Corti? Hıristiyanlar Tanrı'ya güvenmek istemiyor mu? "

"Ama efendim, bana sunduğun bir bahis."

"Öyle deyin."

"Ve koşulları prenses için kölelik anlamına geliyor. Onları değiştir, benim
Lord-ona danışılmasına ve iradesine sahip olmasına izin verin, bu yargı olun
ya da bu. "

Mahommed ellerini tuttu. "Ben bir kaba mıyım? Hiç kadın başını göğsüme koydu mu?"

Sayım, sıkıca cevap verdi:

"Böyle bir durum ikimiz de aynı şekilde karşı olurdu."

Sultan bir an kendisiyle mücadele etti.

"Öyle olsun," diye tekrarladı. "Bahis benim teklifim ve gideceğim
onunla. Durumu al, Emir. Kazanırsam, o gelecek
Ben onun özgür iradesi ya da hiç. "

"Bir eş, efendim?"

"Önce aşkımda ve ilk önce evimde-Sultana."

Daha sonra sayıya gelen animasyon harikaydı. O öptü
Mahommed'in eli.

"Şimdi efendim kendisini cömertlik içinde geride bıraktı. Kabul ediyorum. Başka hiçbir
Mod sorun kesinlikle cennetin kararlılığı olabilir. "

Mahommed ortaya çıktı.

"Kabul edildik.-Röportaj bitti.-Ali sizi bekliyor."

Yaka içeren kutudaki kapağı değiştirdi ve
Yarı botlar.

"Bunları annenin Kontes'e göndereceğim; bundan böyle sen için
Bana göre Ugo, Count Corti .... Falcon'um Jess ve Hood'u attı.
Mirza artık değil. Veda Mirza. "

Corti derinden hareket etti. Kendini secde ederek ortaya çıktı ve cevapladı:

"Dolayısıyla Rabbimin sevgilisinin her zamankinden daha fazla. Yabancıya ölüm
Benim varlığımda adını boşuna alıyor. "

Emekli olurken Mahommed tekrar konuştu:

"Bir kelime, sayın .... ne yapacağımız, konfor ve güvenliği
Prenses Irene benimle iletişim kurmanızı isteyebilir. Var
Bu tür acil durumlar için hazır zekâ. Bana bir öneri bırak. "

Corti bir anı yansıttı.

"Sinyal benden devam etmeli," dedi. "Rabbim onu
görünürde çadır "-

"Solomon tarafından ve bu onun kılıcı, evet! Her _gabour_ bakar
Duvarın üzerinde bir tepe varken onu görecek. "

Sayı eğildi.

"Rabbimi tanıyorum ve ona bunu ver-Tanrı bana yardım et, kendimi yapacağım
kuşatılmış olanlar gibi kuşatıcılar için kötü şöhretli. Eğer herhangi bir
Banderle'imi gördüğü zaman ya da ona bildirilirse,
Kalkanım siyah; Eğer öyleyse, bir kalkanla birlikte gelecek
benim rengim ve bence kendini yerleştir. Rabbim yaptığımı biliyor
kendi okları. Bir siyah tüylü çekersem, onu almalı. .
Ferrule biraz senaryo kapsayan içi boş kurşun olacak. "

"Bir kez daha Count Corti, mesele Tanrı ile. İyi geceler."

Kapının dışındaki pasajı geçerek, sayım prensi ile tanıştı
Hindistan.

"Bir saat önce sana Emir: Ama şimdi" hakkı verirdim-prens
konuşurken gülümsedi-"Kont Corti'ye onun için teşekkür etmek için kaldım
Siyah arkadaşım Nilo'ya nezaket. "

"Hizmetkarınız mı?"

"Arkadaşım ve müttefikim-nilo kral ...
yükümlülük, kraliyet kişisini Ali ile bana gönderecek
geceye geri döner. "

"Ona göndereceğim."

"Teşekkürler, Count Corti."

İkincisi, büyük gözlere ve kabarık yüze bakarak kaldı,
Lael'den sonra en azından bir soruşturma bekliyor. Sadece bir yay aldı ve
Kelimeler: "Tekrar buluşacağız."

Gece henüz şehrin üzerindeydi, Ali, sayıyı indiğinde Drew
Nilo ile kapıdan. Restore edildiğinde kralın memnuniyeti
Efendisine kolayca hayal edilebilir.




Bölüm III

Kanlı Hasat


Haziran ayında, devasa çalışmanın tamamlanmasından birkaç gün sonra
ASOMETON DOMONTORUNDA MAHOMNED, Yüksek'e bağlı bir kapıdan
Blacherne'nin ikametgahı, tanıdık bir şekilde Caligaria olarak bilinir
İmparatorluk askeri kuruluşunun atlılarından oluşan küçük bir birlik.

Bu partinin lideri-Ten-Kont Corti'di. Oldukça bir beden
Seyirciler çıkışa tanık oldular ve gözlerinde en çok
Şimdiye kadar gördükleri Gallant Knight. Onu neşelendirdiler,
Kapıdan çıkarıldıktan hemen sonra, canlı bir tırısa daldı
Duvarın eteklerindeki dağ geçidi, neredeyse muazzam bir doğal
Fosse. "Tanrı ve Blacherne Leydimiz," diye bağırdı ve devam ettiler
O görünürken bağırıyor, o kadar da öyle olmasa da
Cevapla mızrakında banderole sallayın. Bu sabah sayının görünüşünden daha fazlasını söylemek gereksiz
daha fazla, ona alışkanlık gibi hafif zırh takımındaydı ve
Mızrak, bir çekiç veya
Savaş baltası, sele-bow'a sabitlendi, kavisli bir kılıç çok daha uzun,
Bir simetre kadar geniş olmasa da, bir yay ve oklar titremesi
sırt ve titreme üzerinde küçük bir kalkan veya buckler. Favori
Kestane Arap, başı ve boynu giyinmiş, dağ için ona hizmet etti
Esnek posta. Takip eden dokuz adam kendisi gibi donatılmıştı
her özel, başları tarafından korunmuş
yakın oturan konik kapaklar ve bacaklarında zırh yerine,
akan kırmızı pantolon giydi.

Onların, onların
Kısa üzengi, Bedevi'ye benzeyen halkın göstergesiydi.
Çöl.

Mahommed in the White ile son röportajdan döndükten sonra
Kale, sayım kadırgasının mürettebatını titizliğe maruz bırakmıştı
Kara hizmeti için uygunluk denemesi. Dokuzunu mükemmel buldu
biniciler modalarından sonra ve onları en umut verici olarak seçiyorlar,
Şimdi oldukları kolların kullanımında onlara talimat vermeye devam etti.
yatak. Bu küçük organizasyondaki nesnesi, acele etmek için bir destekti
Bir savaş cephesinden ziyade ondan sonra. Yani bir suçlamada olacaktı
Lance'in noktası ve onlar Lance'in bıçağının genişlemesi; sırasında
O nişanlandı, önündeki düşmana niyetli, sekiz tanesi
Onu sağa ve sola koruyun ve savaşın olumsuzlukları gibi
Fan benzeri harekette talep, açık ve kapanıyor. Dokuzuncu adam
arkalarında savaşçı. Bu sıranın basit manevrasında
Savaş aylar boyunca onları özenle uyguladı. Beceri
Elde edilen dikkat çekiciydi; Ve sondaj
Hipodrome, halka açık, görmek için kalabalık
cesaret verici.

Gerçekte, Mahommed ile bahis, sayımı enerji ile sağlamıştı.
beden ve zihin. Nasıl olduğunu bilerek yarışmanın şansını inceledi.
Hızlı bir şekilde geliyordu ve şehri savunmanın mümkün olduğuna inanıyordu
başarıyla. Her olayda, elinden geleni yapardı ve karar verirse
olumsuzdu, kendi adına temerrüde düşmemelidir.

Tehlike-ve onu acı verici bir açıklıkla ayırt etti-
Yunanlıların dini dağılımları; Hala ilk ciddi olanı hayal etti
İlk kan dökülmesi olan Türkler tarafından vurulan darbe hizipleri getirecekti
Birlikte, sadece ortak güvenlik için.

Burada iken görünümlerini ve duygularını belirlemek çok değerli
Corti'yi sayan insanlar savunmaya hazırlanıyorlardı. Bu olabilir
Genel olarak söylendi: Onları inanmaya getirmek imkansız görünüyordu
Sultan gerçekten şehre karşı savaş amaçladı.

"Ya yaparsa?" tartıştılar. "Kim ama genç bir aptal düşünür
Böyle bir şey? Eğer gelirse, ona kutsanmış olanın bayrağını göstereceğiz
Duvarlardan bayan. "

Argümanda, asometondaki kuleye ima olsaydı
Yükseklikler, çok uzun olan kurşun kaplı çatısında durabilir ve bakabilir
Ara tepelerde, neredeyse Konstantinopolis'e bakın,
Dikkatsiz nüfus abartıda yer aldı: "Kraliyet aptalları
Her gün aptal gibi. Bize bakmak bir şeydir, bize ateş etmek
bir diğer. Otuz feet kalınlığında duvarlara sahip kuleler hareketli değil. "

Bir gün bir rapor kapılardan suda bir silahın
Yeni Türk kalesinin pili geçen bir gemiyi batırmıştı. "Ne bayraktı
Gemi uçuyor mu? "" Venedik. "" Ah, bu onu çözüyor "
diye bağırdı. "Sultan Venediklileri Karadeniz'den uzak tutmak istiyor.
Türkler ve Venedikliler her zaman savaşta. "

Daha sonra bir önemsiz zeka geldi,
Basch-kegan, forma boyunca hava daha iyi olduğu için
Adrianople'daki hava, podesta'nın
Galata şehrini tarafsızlığa bağladı; Hala gönül rahatlığı
Bizanslar akıllıca rahatsız değildi. "Cenevizler için bir puan. Öyle
Venediklerini dövdüklerini duymak güzel. "

Bazen bir gezgin-muhtemelen bir tüccar, büyük olasılıkla bir
Casus-Bizans Çarşıları'na geçerek, kabin tutucuları eğlendirdi
Sultan için o kadar büyük olan topun hikayeleri ile altı adam
Birlikte birbirine bağlı olarak onlardan ateşlenebilir. Yunanlılar sadece jeerd.
Bazıları şöyle dedi: "Ah, Mahound içindeki adam için bir selam istiyor olmalı
Ramazan ayının ayı! "Diğerleri karar verdi:" Şey, o bizden daha çılgın
düşündüm. Adrianople yolunda birçok tepe var ve
Her tepenin ayağı bir köprü var. Buraya gelmek için kanatlar icat etmesi gerekiyor
silahları için ve o zaman bile öğretilmeleri çok uzun sürecek
uçmak için. "

Zaman zaman da eski şehir Asya'dan söylentilerle birlikte ayarlandı
Sultanın duyulmamış ordular verdiği karşısındaki iller; O
Zaten yarım milyon işe alım yaptı, ancak bir milyon istedi. "Oh, o
Huniades ve Macarlarına kalıcı bir sessizlik koymak anlamına gelir. O
Bu kadar çok erkeği almada mantıklı. "

Halkın zekasına iltifat ederek,
Tehlikenin bir koruyucu durumu vardı-şehrin kapıları karada
Ve su gece gündüz açıktı.

"Bakın," her yerde dedi ki, "İmparator endişe duymadı. Kim
Ondan daha fazla tehlikede mi? Eğer bir _azymite_ ise bir askerdir. O tutuyor
Sultan ile büyükelçiler-ne için tavsiye edilmeyecekse? "

Ve tartışmada çok şey vardı.

Yunan büyükelçileri uzun süre Mahommed tarafından kovuldu. O zamandı
Basch-Kegan'da yatıyordu. Kendileri haberi getirdiler. Bu
uğursuz, yine de halk ruhlarını korudu. Kiliseler, özellikle sancta
Sophia, genellikle kadınlarla kalabalıktı; Hepsi buydu
Kapılar sadece açık kalmadı, aynı zamanda trafik de içeri girip çıktı
engelsiz-Türk kampına bile, Bizanslar aslında
Galata komşularıyla rekabet etmek
tedarik. Hayır, bu dönemde her sabah bir birlik
İmparatorluk Guard, Blacherne'den Basch-Kegan Laden'e bir vagona konvoydu
en seçkin yiyecek ve şaraplarla; ve onları alan memura
Konvoy kaptanı her zaman kendini teslim etti: "Majesteleri,
Romalıların ve Yunanlıların İmparatoru, Rab Mahommed, Sultan
Türkler. Sultan'a refah ve uzun ömür. "

Bunlar boş övgülerse,
Potentatlar kaygandı, savaş yumurtadan çıkmışsa, imparator neydi
hakkında?

Beyaz kalenin karşısındaki kaleden altı ay önce başlamadan önce,
Konstantin, Mahommed'in öngörülen hareketi konusunda uyarılmıştı
onun başkenti. Uyarı Kalil Pacha'dan; Ve Kalil
Yazık, dostluk ya da avarice ile hareket etmez; emin
İmparator tavsiye üzerine hareket etti. Bir konsey çağırdı ve önerdi
savaş; ancak düşmana protestocu bir elçilik göndermesi tavsiye edildi. A
küçümseyen cevap iade edildi. Kabininin çekingenliğini görmek, döküm
Kendi üzerine bir politikayı etkilemeye karar verdi ve buna göre
Gönderilen, dua etti, hediye gönderdi, haraç teklif etti ve bu şekilde
danışmanlarını tatmin etmeyi başardı; Yine de her zaman onu zorluyordu
Hazırlıkta kaynaklar.

Başlangıçta, kendini en ağır iki gerçekle yüzleşmeye zorladı
İthalat: Birincisi, halkından, yaş ve savaş için olanlar
Frocks, manastırlarda oyuklar; Sonra, din adamları ve onların
İştirakler onun düşmanlarıydı, birçoğu bir Türk'i açıkça tercih ediyor
_azymite_. Daha cesaret kırıcı bir ihtimal hayal etmenin zor.
Onu bir umut bıraktı. Avrupa profesyonelle doluydu
askerler. Belki de Papa'nın ona yeterli gönderme etkisi vardı
koşullu. Kutsallığı şimdiye kadar ilgisini çeker mi? Cesur
İmparator, Roma'ya bir elçilik gönderdi ve
Papalık ve Mesih'in adına dua etmek.

Bu arada ajanları, alacak ve satın alarak kendilerini dağıttılar
Her türlü hükümler ve silahlar, angsiner ve savaş malzemesi. Bu
Business, bir donanma kalıntısını işgal etti. Birkaç günde bir gemi
Hipodrome altındaki dergi için mağazalarla birlikte gelirdi. Tarafından
Roumeli Hissar'daki kale bitti, endişelerinden biri
Rahatladı bir önlemde. Diğeri daha ciddiydi. O zaman frekans
Isaac kulesine tırmandı, oradan geçtiği saatler
Marmora'nın aynasından aşağıya doğru özlemle bakıyor,
gözlemlenebilir. Varous, şövalye kalbi,
Kibirli Türk'ün aşağılamaları, yorgun, yetersizliğin daha az
kendi insanları tehlikelerini algılayacak ve kahramanca buluşmak için ortaya çıkıyor
O, yüce pacing yaparken meditasyon yapma fırsatı buldu
Beklenen succor'un ilerlemesini azaltmak için mücadele etmek ve mücadele etmek.

Bu özürde, eylemsizliği merak eden okuyucu
İmparator Sultan ne zaman Asya iletişimini mükemmelleştiriyordu
cevaplandı. Onun için bir kuşatma dışında hiçbir şey yoktu. O alternatife
Romalıların sonuncusu azaldı. Kendine yeterince söz veremedi
Kapıları korumak için kendi konularının çok daha azını alıyor.

Konstantinopolis çevresindeki ülke tarıma verildi. Sırasında
Dikim mevsimi ve büyüyen Yunan kocası, hiçbiri de
Türklerden hücum ne de alarm. Ancak Haziran ayında, zümrüt
mısır tarlaları altına dönüyordu, katır sürüleri ve süvari atları başladı
tarlaları ve bekçileri yıkmak için, küçüklerinden acele etmek
Onları dışarı çıkarmak için tepelerdeki kulübeler, askerler tarafından kuruldu ve
dövülmüş. İmparator'a şikayet ettiler ve
Sultan, mahsulleri harabe etmek için ona dua ediyor. Yanıt olarak, Mahommed
bir akraba olan IsfiNiar'ın oğluna hasadı yok etmesini emretti. .
Köylüler direndi ve başarısız bir şekilde değil. Güneyde ve
Kuzeyde Hissar yakınlarında tarlalar, her iki tarafta da ölümler vardı.
Konstantin'e gelen ilişkinin zekası, sayımı çağırdı
Corti.

"Uzun süredir beklenen geldi," dedi. "Kan döküldü. Benim
İnsanlar tarlalarında saldırıya uğradı ve katledildi; Vücutları yalan söylüyor
Dışarıdan çıkmadı. Savaş daha uzun ertelenemez. Sakinler doğrudur
Kutsal Baba'dan gelmedi; Ama onlar yolda ve
Onlar gelene kadar kendimizi savunmalıyız. Soğuk ve kayıtsız benim
İnsanlar kesinlikle oldu. Şimdi uyandırmak için son bir çaba sarf edeceğim
onlara. Hissar'a doğru dışarı çık ve ölüleri kurtar. Bedenler var
tıpkı oldukları gibi getirildi. Onları hipodromda maruz bırakacağım.
Belki de çürük ve kanlarının bir etkisi olabilir; Değilse, Tanrı yardım et
Bu Hıristiyan Şehri. Sana bir güç vereceğim. "

"Majesteleriniz," diye yanıtladı sayım, "böyle bir keşif bir
Tamamen hazırlanmadan önce şehre ilerleyin. Bana izin ver
Kendi adamlarımdan bir parti seçin. "" İstediğiniz gibi. Bir rehber eşlik edecek
Sen."

Yaylalara ulaşmak için, tabiri caizse, üzerinde Galata'nın kuzeyinde,
Hissar'a giden yol gerildi, Corti Cynegion'un yanından geçti ve
Eyoub ilçeleri aracılığıyla Avrupa'nın tatlı sularına
Mevcut ihmal edilen ülkenin yerinin altındaki bir köprüden geçti
Sultan Sarayı. Yüksekliklerde Pera'dan sola döndü ve
Yarım saatlik hızlı hareketten sonra kuzeye doğru paralellik yapıldı
Boğaz ile, erişimleri ara sıra görülebilir
Dağlık kıyının Cleftings. Samanlı saman çift evleri noktalı
Tepeler ve yamaçlar ve hasat sağ ve sola doğru yayıldı
olasılık.

Maceracının düşünmek için yeterli zamanı vardı; Ama çok az yaptı, çok
Önünde bir fırsata sahip olmak için kendi kendine tatminle dolu
kazanma olasılığı ile kendini imparatora tavsiye edin
Prenses Irene'nin görüşüne göre güvenilir ayrım.

Uzun süredir rehberinin ünlemleri onu harekete geçirdi.

"Türkler, Türkler!"

"Nerede?"

"O dumanı gör."

Önündeki bir tepenin üzerinde, sayım alarm işaretini tuttu
Yavaşça gökyüzüne sürünüyor.

"İşte bir köy-solumuza, ama"-

"Yaptı," dedi Corti, "ve beni ateşe götür. Daha yakın bir yol var mı
Bundan daha mı? "

"Evet, tepenin altında."

"Kırıldı mı?"

"Bir yola daralıyor, ama açık."

Sayım Arapça takipçileriyle konuştu ve dörtnala götürdü,
kılavuzu öne itti. Kısacası terörle kaplı köylülerden oluşan bir parti
Ona doğru koştu.

"Neden koşuyorsun? Sorun nedir?" diye sordu.

"Ah, Türkler, Türkler!"

"Ne olursa olsun? Dur ve söyle bana."

"Bu sabah mısır keserek işe gittik, çünkü şimdi yeterince olgunlaştı.
Mahoundlar bize girdi. Elli veya daha fazla bir düzine vardı. Biz
Sadece kaçtı ve sahaya ateş açtılar. Ey İsa ve en çok
Kutsal Anne! Geçelim, yoksa biz de öldürüleceğiz! "

"Montajlı mı?"

"Bazılarının atları var, bazıları ayakta."

"Şimdi neredeler?"

"Tepedeki sahada."

"Şey, köye olabildiğince hızlı git ve oradaki erkeklere söyle
Gel ve ölülerini al. Onlara korkmamalarını söyle, çünkü imparator
Beni onlarla ilgilenmem için gönderdi. "

Bununla sayım devam etti.

Bu, yükseliş yaptığında ona sunulan manzara: bir buğday tarlası
Yavaş yavaş kuzeydoğuya eğimli; Çatalayan yangın sürünüyor,
sigara içmek, anlık olarak genişleyen; Bulut aracılığıyla bir Türk şirketi
Askerler durdu, çoğunlukla atlılar, kolları parlak bir şekilde parlıyor
öğlen güneş; Karartılmış nesneler, açık bir şekilde ölü adamlar, burada yatıyor ve
Orası. Böylece katliamdan kurtulanların hikayesi doğrulandı.

Corti, üzerinde banderole ile mızrakını rehber verdi. İle
Berbers, mızraklarını yeryüzüne sürdüler
Onları ayakta bırak, kılıçlarını çizdi ve bucklers'ı getirdi
ileri. Sonra onları sahaya götürdü. Birkaç kelime daha fazla, talimatlar
Muhtemelen ve düşmana doğru başladı, takipçileri geride kaldı
İki ve iki, bir arka muhafız ile. Çarpmaya izin vermedi, ancak yavaş yavaş
hızını artırdı.

Dışında, geçilecek iki yüz metre daha fazla vardı,
yamaç ve sadece bir engel olarak hareketli ateş hattı ile. .
Kısa ve ince mahsul, toynakların altında bir engel değildi.

Türkler, şaşkın koyun gibi hareketin sürdüğünü izlediler. Olabilirler
suçlandıklarını anlamamışlar ya da sahip olabilirler
Saldırganları sayılardaki aşağılıkları nedeniyle hor gördü veya
Savunma duvarı olarak yangına güvenmiş olabilirler; ne olursa olsun
Sebep, pasif olarak beklediler.

Sayım ateşe geldiğinde, atına mahmuz verdi ve
dumana dalmak ve alevle tam hızda ortaya çıktı
Diğer taraf, bağırıyor: "Mesih ve Blacherne Our Lady!" Uzun
Kılıç, sadece yapılan pasajdan daha parlak göründü. Felekler
Alev atlara yapıştı. Berbers'in savaş çığlığı ne olabilir
Söylemiyorum. Hıristiyan olmayan, çölün yankıları çığlık attılar.
Sonra düşman karıştı; Bazıları bıçaklarını çizdi, bazıları yaylarını sıktı;
Aralarındaki footmen, ciritlerini veya yarı mızmalarını yakaladı
orta ve arkaya bakan, kaçtı ve bir kez olmadan uçmaya devam etti
omuzlarına bakıyor.

Bir adam monte edildi ve diğerlerinden daha parlak zırhta, çelik şapkası
muazzam bir beyaz türban ile aşılanmış,
Eldeki simetre olan türban, arkadaşlarını oluşturmaya çalıştı-ama
çok geç. "Mesih ve Blacherne Leydi!"-Ve bu Corti ile
onların ortasında; Ve ondan sonra, açtığı şeride, Berbers
Pell-Mell'i sürdü, Türkleri eyerlerinden devirdi ve devirme
atlar-ve kesme ve itme vardı ve yaralar verildi ve
Ruhlar kararmış gözlerden ortaya çıktı.

Öldürmenin hepsi bir taraftaydı; Sonra bir kase altında parçalanır
İnme, Türk kitlesi ayrıldı ve her biri Helter-Skelter'a gitti
Kendine bakmaya çalışıyor. Berbers hiçbirinden kaçınmadı
üstesinden geldi.

Adamı gösterişli zırhla casusluk yapan sayı, ulaşmak için bir çizgi yaptı
O ve başarılı oldu, gerçeği söylemek için isteksiz bir foeman değildi. A
Kısa savaş gerçekleşti, neredeyse bir darbeden daha fazla ve Türk
silahsızlandırılmış ve merhamette. "Isfidentiar'ın oğlu," dedi Corti, "bu fakir insanları öldürmek
Sadece silahlar için hasat bıçakları cinayetti. Neden yedeklemeliyim
Hayatın? "

"Onları cezalandırmam emredildi."

"Kim tarafından?"

"Sultan Lordum."

"Efendeni utanç yok. Onu biliyorum ve onurlandırıyorum."

"Dün Müslümanlarımızı kızdırdılar."

"Onlar ama kendilerini savundular ... ölümü hak ediyorsun, ama bir
Rab Mahommed için mesaj. Peygamber'in kemiklerine yemin et
Teslim et, ben seni ayıracağım. "

"Efendimi biliyorsan, dediğin gibi, o hızlı ve şiddetli bir öfke,
Ve eğer ölmek zorundaysam, inme elinizde tercih edilebilir. Ver bana
önce mesaj. "

"Şey, benimle gel."

İkisi uçuş ve arayış sona erene kadar birlikte kaldı;
Sonra, onu beslemek için sapların yamalarına indirgendi,
Kont, sahaya girdiği noktaya geri döndü.
Lance'ını rehberden alarak mahkumlara geçti.

"Yaptığım şey bu," dedi. "Lance benim. Taşıma
Efendinize, Rab Mahommed ve ona söyle, Ugo, Kont Corti,
onu selamlayın ve banderole'ye bakması için dua eder ve
hafıza. Mesajı anlayacak ve bunun için minnettar olacak. Şimdi
Yemin eder misin? "

Banderole, sarı ipek küçük bir bayraktı,
merkez ve ayın yüzünde beyaz bir haç. Ona bakmak,
Isfidentiar'ın oğlu cevapladı:

"Çarmıtı çıkarın ve bana minyatür bir standardı gösteriyorsun
_SILIHDARS_, Rabbimin Saray Muhafızları. "O zaman sayım bakıyor
Yüzünde dolu, "Diğer koşullar altında sizi selamlamalıyım
Mirza, Hac'ın Emir'i. "

"Sana adımı ve unvanımı verdim. Cevap."

"Lance ve mesajı Rabbime teslim edeceğim-yemin ederim
Peygamberin Kemikleri. "

Türk, Hissar yönünde neredeyse yok olmuştu,
Köylüler, erkekler ve kadınların kalabalığı,
köyün yönü. Sayım onları karşılamaya başladı ve oldukları gibi
Her türlü çöp ile sağlanan, onun yönüne göre ölü Yunanlılar
toplandı ve yakında acımasız ağıtlarla, bir cenaze kortej
Yolda yavaş yavaş Konstantinopolis'e doğru hareket ediyordu. Hızlı bir tahmin etmek
Türklerin yeniden ortaya çıkması, düşmanlıklar artık kaçınılmaz, sayım
Corti, Boğaz'ın her yerinde habercileri göndererek
tarlalarının gitmesine izin verecek ve sığınmak için çiftçiler ve köylüler
şehir. Böylece öldürülen köylülerin eskortu geldi
Tatlı suları üzerindeki köprüde kadar anlık olarak arttı
Avrupa Kadınların çoğunluğu için bestelenen bir sütun haline geldi,
çocuklar ve yaşlı adamlar. Kadınların çoğu bebek taşıdı. Yaşlı adamlar
ellerini aceleyle koyabilecekleri gibi malların altında sendeledi.
Keçi, koyun sürüleri ile arkada çok uzaklaşmış olan yetenekli gövdeli,
ve sığır; Yolun üzerindeki hava çığlıklar ve dualarla çaldı ve
Yolun kendisi gözyaşlarıyla serpildi. Tek kelimeyle, hareket bir
uçuş.

Corti, Berbers ile birlikte dövüş alanının yakınında kaldı
düşmana dikkat et. Akşam, bir haberciyi iletmiş olan
İmparator, köprüde durdu; Ve yeterince iyi, yaklaşık
alacakaranlıkta bir Türk milis kalabalıkları, aramadaki yüksekliklerden aşağı indi
yağma ve gecikmiş kurbanlar. Kılıcının ilk ısırmasında
Topuklarını aldı ve tekrar görülmedi.

Gece yarısına kadar yukarı ülkenin yerleşimleri ve çiftlik evleri
terk edilmiş; Galata'dan Fanar'da neredeyse tüm bölge
Deniz küllere indirildi. Yunan İmparatorunun artık bir sınırı yoktu veya
Bir eyalet-ona kalan her şey onun başkenti.

Kaçakların çoğu, gösterimin hızlanması altında
köprü, yüklerini attı; Yani onların büyük kısmı
Gecikmeden erken saat sonra adrianople kapı nesnelerinde ortaya çıktı.
Zorlu itiraz, boş elle, kırık, sefil.

Constantine cenaze eskortunu meşale taşıyıcılar tarafından kapıda karşıladı,
ve Blacherne Şapeli Sextons. Katliam zekası,
ve hasatçıların cesetlerinin
Genel olarak ilan edilen halka maruz kalma için hipodrome
Şehir boyunca, kapıda büyük bir çokluk monte edildi. .
Duygu müthişti.

Her biri üzerinde bir vücut bulunan yirmi litre vardı ve
kanlı giysiler, tam olarak getirildiği gibi. sağda ve solda
Torchmenler yerlerini aldı. Sextons uzunlarını yaktı
mumlar ve önde oluşur. Trudged'in arkasında yıpranmış, toz kaplı,
sefil kaçaklar; ve kurtarmalarını fark edemedikleri için ve
Sonunda güvenlikte olduklarını,
Lamentasyonlar. Sayısız alay geçtiğinde ve
Nadiren, dar sokaklar boyunca zahmetli ilerlemesine başladı.
Şimdiye kadar, daha acıklı ve cenaze derecede etkileyici bir şey var
tanık oldu.

Ne olabileceğini söyle, sonuçta hiçbir şey insan kalbini gibi karıştırmayacak
Ortak bir düşman tarafından öldürülen arkadaşların yüzleri. Yoktu
Bu örnekte temyiz gücünün yanlış değerlendirilmesi. Hayır
Bizantium'un yardım ettiğini söylemek için abartı-insanlar da öyle
Caddeleri taht, sokak kavşaklarını engelleyin ve aşağı bak
pencerelerden ve balkonlardan. Uzaktan ilahiyi duydular
Sextons, monoton, ancak ciddiyetle etkili; Uzakta sallananları gördüler
mumlar ve meşale; Ve korkunç bir sessizlik yaklaşımını işaret etti
Yarışma; Ama bittiğinde ve bedenler geçmişti,
Özellikle hastaların korkunç karşılaşmaları altında kaldığında
Kırmızı meşale ışığında açıkça görülebilir, keder patlamasında ve
Her biçimde öfke, inilti, lanetler, dualar korkunçtu ve
İnanılmaz Ses, Birliği Birliği tarafından, ölülerle birlikte gitti ve
Sonunda hipodroma ulaşılana kadar onları takip etti. Orada
İmparator, at sırtında, mahkeme ve gardiyanları ile bekliyordu ve
Onun varlığı kederli gösteriye uyruğu ödünç verdi.

Çöplerin taşıyıcılarını dikdörtgen alanın ortasına doğru yapmak,
Onları yüklerini bıraktı ve şehri manzaraya çağırdı.

"Acele olmasın," dedi, "çünkü ruhlarından istemekle
Zavallı vatandaşlarımızın çürük bedenleri yarın burada olacak,
intikam için ağlayan her boş yara. Sonra ertesi gün olacak
Ne yapacağımızı söylememiz için olun-dövüş, uç ya da teslim olun. "

Gecenin geri kalanında kapıları kapatma işi ve
Onları güvenli hale getirmek, bırakmadan devam etti. Gardiyanlar
Her birinde güçlendi ve hiç kimse dışarı çıkmasına izin vermedi.
Söylemesi tekil, Sultan'a ait bir dizi hukukçuluk
yakalandı ve tutuldu. Öfkeli Yunanlılardan bazıları ölümlerinde ısrar etti;
Fakat İmparator'un iyi kalbi galip geldi ve mahkumlar
efendilerine eşlik etti. Onlarla birlikte gelen elçilik duyurdu
Kapıların kapanması.

"Ne yemin ne de antlaşma, ne de boyun eğme barışı sağlayabilir,
İmparatorluk savaşınızı takip et "-böylece Konstantin Mahommed'a gönderildi.
"Güvenim Tanrı'da; eğer onu kalbini ezmek için onu memnun edecekse, ben
değişime sevinir; Şehri elinize teslim ederse, ben
Kutsal iradesine mırıldanmadan teslim edin. Ama telaffuz edecek kadar
Aramızda, halkımın savunmasında yaşamak ve ölmek benim görevim. "
[Dipnot: Gibbon]

Mahommed resmi bir savaş beyanı ile cevap verdi.

Tasarlıların cesetlerinin
söz verildi. Bükülmüş yılanın yakınında üst üste yatıyorlar ve insanlar
onları gözyaşlarıyla geçti; Gece götürüldüler ve gömüldüler.

Hala üzücü, sonuç imparatorun umuduna cevap vermedi. .
Hisset, üzüntü ve öfke karışık, yüksek sesle tezahür etti; Ama öyleydi
Korku tarafından başarılı oldu ve şirketlerin organizasyonu ne zaman
Deneme, Çıkış utanç verici. Binlerce kaçtı, yaklaşık bir tane bıraktı
yüz bin geride, savaşmak değil, inancında sağlam
Cennet şehre bakacaktı. Haftalar süren çabadan sonra, beş bin Yunanlılar onlara teklif etti,
ve kayıtlı.




Bölüm IV

Avrupa yardım ağlamasını cevaplar


Aşık bir adam, birçok savaşın kahramanı olsa da,
sevgilisinin varlığı ve bir
düşman karşılığında sevgisini sormaktan ziyade.

Corti'nin Cynegion galerisinde aslanla yüzleşme hevesi
Konstantinopolis'teki itibarını cesaret için kurmuştu; onun
Son zamanlarda hasatçıların savunması onu daha da yükseltti; Şimdi onun adı
her dilde.

Zırh içinde olma alışkanlığı, gelmenin ilk günlerinde vardı
onu eleştiriye maruz bıraktı; daha önce geçtiği gözler için
çoğunlukla, arayışa daha fazla verilen bir nesile aitti
Barış alanlarındaki Bezantlar için ihtişam arayışından ziyade
KULLANICI SAVAŞ ALANLARI. Ama gelenek şimdi kabul edildi ve görüşte
Ondan monte edilmiş ve parıltı zırh içinde, eleştirmenler bile gülümsedi ve
başını sessiz iyi dileklerle duş aldı ya da konuştuysa
Birbirinize söyle: "Ah, kutsanmış annenin bize daha çok göndereceği
O! "Ve sayım genel iyiliği olduğunu biliyordu. Bir şekilde öğreniyoruz
Bize söylenmeden böyle şeyler.

Empyrean mahkemesinde, ilişkileri oldukça
memnuniyet verici. İmparator kısmi olarak gizlenmedi ve
Yine onu Blacherne'ye getirmede ısrar etti.

"Majestin," dedi sayı bir gün, "daha fazla ihtiyacım yok
Galley ve mürettebatı. En iyi düşündüğünüz gibi onlarla yapman için yalvarıyorum. "

Konstantin teklifi minnetle aldı.

"Katkı bir nimettir. Bunun için ödeme sipariş edeceğim. Duke Notaras,
Büyük Amiral, fiyat konusunda sizinle aynı fikirde olacak. "

"Majestelerin yoluma sahip olmama izin verecekse,"
"Gemiyi filo ile limana sipariş edeceksiniz ve
Savaşın sonucu Majestelerinizle, Büyük Amiral düzenleyebilir
ödeme için; Aksi takdirde "-alternatifte gülümsedi-" Bence
Ne ihtişamınız ne de ben bir gemi için fırsatınız olmayacak. "

Kadırga, Julian Körfezi'nden demirlemeye transfer edildi.
Altın boynuz. O gece, ihaleden bahsetmişken, imparator
Phranza: "Kont Corti bizimle çok şey attı. Onu yorumladığım gibi, o
yenilgimizden kurtulmak anlamına gelmez. Bir seçmek için suçlandığını görün
Bana eylemde bana eşlik edecek. "

"Muhafız kaptanı olacak mı?"

"Evet."

Görev sayımı Blacherne'ye getirdi. Birkaç gün içinde elli vardı
Dokuz Berbers dahil erkekler.

Bu koşullar onu mutlu etti. İçinde de gönül rahatlığı buldu
Mahommed'den serbest bırakıldı. Günün bir saati onun olmadan geçmedi
Sultan'a büyüklüğü için sessizce teşekkür eder.

Ama sevinç için özgürce ayrıcalık gibi gelse de
Prenses Irene'ye katılmak.

Sadece resepsiyon odası ona açık değildi; Gitip gitmediği
Blacherne veya Sancta Sophia, treninde göründü. Çoğu zaman
Dua saat geldi, onu evlerinden biri olarak davet etti.
Şapel egzersizleri için ayrıldığı daireye eşlik ediyor;
Ve böyle zamanlarda dindar olmaya çalıştı, ama onu onun için alarak
Davranış paterni-henüz ne zaman ortaya çıkacağını veya diz çökeceğini neredeyse hiç bilmiyordu veya
Kendini çaprazlayın-eğer düşünceleri Madonna ve çocuktan dolaşırsa
O, bazen Madonna'nın karşılaştırmalarına düşerse
güzellikten yoksundu-hayır, eğer nadiren kendini yakaladı
yaşayan kadına sunağın dibinde ibadet etmek
Üstündeki ilahi, az sayıda kişi vardı.
O gün bile onu kınayın. Dünyada modern bir şey yok
bir sevgilinin sevgisi.

Mahommed ile yapılan anlaşma ile prensesine onun
tutku; Ve göründüğü anlar vardı
Ayaklarında ve konuşun; Ama sonra titremeyle ele geçirilecekti,
Dili ofisini saygısız bir şekilde reddedecekti ve sessiz kalacaktı
Kendisi, yarın, yarın yarın için-daha da zaman-itirazıyla. Ve her zaman fırsatın geçmesi üzerine, dürtü atılıyor
Seleflerinin birçoğu kırık mezarlıkta
Kararlar-Her Swain korkusu böyle bir mezarlık tutar-her zaman o
Kapısından, sıkıntısını havalandıracak bir düşman için istekli.
"Ah," der ki, ünlemlere uzun süreli vurgu-"
Mahommed sadece kapıdaydı! Asla gelmiyor mu? "

Bir gün prensesin kapısında ayrıldı ve
Lysander tarafından resepsiyon odası. "Sana iyi haberler getiriyorum," dedi elbette
konuşmanın.

"Şimdi ne?" diye sordu.

"Her kılıç önemlidir. Ben sadece Blacherne limanındanım,
Bir John Grant almaya yardımcı olmak için Grand Equerry'ye eşlik etti,
kim serbest mızraklar ile geldi, çoğunlukla benim
vatandaşlar. "

"John Grant kimdir?"

"Doğu hizmetinde bir Alman yaşlı; daha özellikle bir uzman
ve yanıcı sıvı ile doldurulmuş içi boş demir topların atılması. Açık
çarpıcı, toplar patladı, daha sonra yangının tartışılmaz olduğu
su."

"Ah! Yunan ateşimiz yeniden keşfedildi!"

"Yani ilan ediyor. Majesteleri ona sorduğu malzemeleri emretti ve
Füzelerinin bir mağazasını hazırlamak için yarın işe gitti. .
İnsan, kutsallığı sadece bir haçlı seferi ilan ederse
Türklere karşı. Konstantinopolis'in duvarlarında tutacak yer yok
Savunmasına acele edecek gönüllüler. Cenova diyor Venedik,
Tüm İtalya, uyandırıldı ve bekliyor. "

"John Grant hoş karşılanıyor," diye döndü prenses; "Daha çok
Kutsallık yavaş. "

Daha sonra, Aralık ayının ilkinde, sayım tekrar ayrıldı
Haberlerle kapısı.

"Şimdi nedir?" sordu.

"Soylu prenses, kutsallığı duyuldu."

"Sonunda?"

"Bir ligat yarın gelecek."

"Sadece bir Legate! Onun adı nedir?"

"Isidore, Rusya Büyük Büyükşehir."

"Ona bir takip mi getiriyor?"

"Asker yok; sadece yüksek ve alçak bir rahip paketi."

"Anlıyorum. Müzakere etmeye geliyor. Ne yazık ki!"

"Neden ne yazık ki?"

"Ah, gruplar, gruplar!" Diye bağırdı, rahatsız etti; Daha sonra,
Sayı hala merakla görerek ekledi: "
Kardinal olarak adlandırılan Isidore, büyükşehir olarak atandı.
Papa tarafından Rus Yunan Kilisesi ve reddedildi,
Polonya'ya sığınmak mı? Burada ne alacağını düşünebiliriz? "

"O Yunan değil mi?"

"Evet, gerçekten; ama bir Latin kilise adamı olarak, kardeşlikler onu
mürted. İlk talebi Sancta Sophia'da kitleyi kutlamak olacak.
Eğer dünya kendini parçalara ayırmakla ilgili olsaydı, kargaşa
O zaman duyacağımız şeylerin kırılmasından biraz daha büyük olun.
Oh, onu kapılarımıza üfleyen kötü bir rüzgar! "Bu arada
Hipodrom bir kampüs marius'a dönüştürülmüştü, burada her saat
Günün yeni kayıtlı erkekler kollarına delinmişlerdi
atandıkları; Şimdi okçular olarak, şimdi Slings olarak; şimdi
balistalar ve mancınıklar ve arquebuslar; Şimdi küçük topçulara
Özellikle duvarlarda hizmet için inşa edilmiştir. Ve ticaret bir
aslında dövüş hazırlığı,
Ticari anlamda işin dışlanması, eski site
bir tatil merkezi. Bu sayım çalışmak için acele etti
Prenses'in yorumlarının onu attığı cesaretin kırılması.

Ancak aynı hafta, o ve Konstantinopolis'in sadık nüfusu
genel olarak, gerçek önem taşıyan bir gelişme ile tezahürat edildi. Biri
Sabah bazı savaş gemileri Marmora'da görünür. Onların bayrakları
Onlara Hıristiyan ilan etti. Aynı zamanda noktadaki gözetlemeler
Demetrius, bir dizi Türk kadırgası,
Boğaz. Bir deniz savaşının yakın olduğu sonucuna varıldı. Duvarlar
Noktanın yakınında seyircilerle hızlı bir şekilde kalabalıktı. İçinde
Gerçek, kaygı imparatoru en yüksek seviyeden çekecek kadar harikaydı
Konut. Kuşkusuzlardan şüphe etmemek, muhtemelen mağaza getiriyordu, muhtemelen
takviyeler, küçük filosunu altın boynuzundaki yönlendirdi
yardımlarına gitmeye hazır. Onun varsayımı haklıydı; Yine de
Mutlu bir şekilde Türkler onlara hiçbir girişimde bulunmadılar. Limana dönüşmek,
Yabancılar Venedik ve Cenova bayraklarını koştu ve asla yapmadılar
Bizans tarafından görülen çok güzel görünüyor-asla daha hoş karşılandılar.
Güverteler, güçlü bir şekilde cevap veren yönetmedik erkeklerle kalabalıktı.
selamlandıkları tezahürat.

Konstantin Şahsen yeni gelenleri Blacherne Limanı'nda aldı.
Kapının üzerindeki duvardan Prenses Irene, asil bir eskortla
Bayanlar, inişe tanık oldular.

Mükemmel bir varlık şövalyesi bir tekneden adım attı ve duyurdu
kendisi.

"Ben Genoa'dan John Justiniani," dedi, "iki binle gel
En Hıristiyan İmparatorun Succor'una Silahlarda Yoldaşlar
Konstantin. Bana rehberlik et, dua ediyorum. "

"İmparator burada-ben o."

Justiniani elini ona uzattı ve Fervor ile geri döndü:

"İsa ve anne övülecek!
çok geç olmalı. Majestin, bana emred. "

"Duke Notaras," dedi İmparator, "bu asil beyefendi ve onun
arkadaşlar. İndirildiklerinde, onları bana yönetin. İçin
şimdiki zaman onları ikametgaha yerleştireceğim. "Sonra hitap etti
Geneese: "İmparatorluğun yüksek amirali Duke Notaras,
her talep. Tanrı'nın adına ve bizim için imtiyazlı dini için
Lord'u kurtarmak için size hoş geldiniz. "

Eşarpların ve beyaz ellerin duvarda sallanması gibi görünüyordu ve
Mevcut insanların gürültülü selamları,
Duke; Soğuk kibar olmasına rağmen, Justiniani'yi kötü bir saniye olarak etkiledi
görkemli ama saygılı imparator.

Geceleri çok yüksek ikametgahta bir izleyici vardı ve
Justiniani, arkadaşlarının sunumunda Phranza'ya yardım etti; Ve
Kısa süre içinde izleyiciyi başaran ziyafet yapamasa da,
Sunulan veya masa ihtişamlarında sunulan kurslar, Alexis ile yarıştı
İlk Haçlı Seferi Şeflerinin göz kamaştırması için başvurdu,
tamamen bu tür ayrıntılarda istemiyordu; Çünkü sık sık
Chronicles'a güvenilebiliyorsa, süresi dolmuş ışığın
Büyük ülkeler şenlikli salonlarında en uzun sürdü, tıpkı
Yaşlı ailelerin köpüklü gururlarını besledikleri bilinmektedir
Hakemler, her şey süpürüldü. Bu konudaki başarısızlıklar
vesilesiyle, eğer varsa, Konstantin onun tarafından değiştirilenden daha fazla
ilgi çekici tavır. Asker İmparator'dan daha az değil, kazanmayı biliyordu
Askerlerin sempati ve bağlılığı. O akşam yabancı misafirlerinin
Daha sonra birçoğu onun ve kutsal arasında neredeyse ayrım yapmaktan öldü
Çünkü onları kaderlerine götürdü.

Masa uzun ve baş veya ayaksızdı. Bir tarafta,
Orta, İmparator başkanlık etti; Karşısında Prenses Irene oturdu; Ve
sağ ve sollarında, cesur serpiştirme, diğer bayanlar,
Senatörlerin eşleri ve kızları, soylular ve mahkeme yetkilileri,
Batı şövalyesini çekmeye yardımcı oldu.

Ve konuklardan birkaçının isimleri tarih tarafından korundu,
Kuşatmaya atandıkları komutlarla birlikte.

Duke Notaras'ın altında, kadırgaların kaptanı Andrew Dinia vardı.

Venedik contarino vardı,
Altın ızgara.

Cenova'nın bir askeri olan Maurice Cataneo, duvarların komutanı vardı
Golden Gate ve Sselimbria Kapısı arasındaki karada tarafta.

İki kardeş vardı, Genoa'nın Beyefendileri,

Paul Bochiardi ve Antonin Troilus Bochiardi, sanıklar
Adrianople Gate.

Venedik Bayle, Jerome Minotte vardı, güvenli tutma ile suçlandı
Adrianople Gate ve Cerco Portas arasındaki duvarlar.

Theodore ile birlikte topçu Alman John Grant vardı
Carystos, Gate Charsias'tan emin oldu.

Bir başka Ceneviz, Ahşabın Kaleci Leonardo de Langasco vardı
Geçit. Gabriel Travisan vardı; Dört yüz venedik ile, o
liman önündeki duvarın gerilmesini nokta arasında tuttu
Demetrius ve Port St. Peter.

İspanyol Konsolosu Pedro Guiliani,
Deniz tarafında duvarın vesayetini Demetrius noktasından
Julian Limanı.

Ayrıca Stout Nicholas Gudelli vardı; İmparatorun kardeşi ile o
Gücü rezerv olarak emretti.

Şimdi bunlar veya bunların büyük kısmı özgür mızraklar olabilir; henüz
Dilatory Papa olan Nicholas'ın hareketini beklemediler ve
sadık ve bugünkü sözleri örneklendirin:

   "Bu erkekler basamak taşlarında yükselebilir
    Ölüleri daha yüksek şeylere. "




Bölüm V

Kont Corti bir iyilik alır


"Zarif prenses, İtalyan, Kont Corti kapıda. Dua ediyor
Ondan bir istek duyacaksın. "

"Dön, Lysander ve sayımı getir."

Sabahın erken saatlerinde, son günlerinde Şubat ayıydı.

Ziyaretçinin demir ayakkabıları,
resepsiyon odası ve onun içinde süsleme gibi her şeyin olmaması
Derhal Sabit Servis için EKİPMAN IİMSONLUK HAZIRLIK.

"Umarım anne seni iyi tutuyor," dedi elini sunarak
ona.

Ortakdan biraz daha belirgin bir ateşle, beyazı öptü
teklif ve teklifini bekledi.

"Görevlilerim şapele gitti, ama seni duyacağım-ya da sen
Bize hizmette varlığınızı ödünç ver ve daha sonra izleyicilerin var mı? "

"Ben zırhın içindeyim ve atım kapıda ve adamlarım
Adrianople Gate; Bu nedenle, adil prenses, eğer senin zevkinizse, ben
Dilekçemi şimdi sunacağım. "

Mezar güvensizlik içinde geri döndü:

"Tanrı bize yardım et, say! İlişki verecek hasta bir şeyin olduğundan şüpheliyim.
İyi Gregory, zulümlerinden kaçmak için sürgüne kaçtı, ama daha fazlası
Özellikle Cardinal Isidore Sancta'da Latin Mass'a teşebbüs ettiğinden beri
Sophia ve Madman Gennadius, insanları onunla çok korkuttu.
anlamsız anathemalar, [dipnot: buradaki sahne
Prenses Irene şüphesiz Gibbon tarafından bu kadar canlı bir şekilde tanımlanan
12 Aralık 1452'de Sancta Sophia'da gerçekleşen,
Mass, Cardinal Isidore tarafından kutlanan bir
Latin ve Yunan grupları.

Uzlaşma konusunda aynı nafile çabanın sonuçlarını numaralandırmak,
Von Hammer diyor ki: "Ortak savunmayı birleştirmek yerine Yunanlılar
ve Latinler kaçtı, kiliseleri boş bıraktı; Rahipler reddetti
İnançları olmayan ölmekte olanlar; Rahipler ve Rahibeler
_henoticon_ (kararname
iki kilisenin yeniden bir araya gelmesini belirlemek); Bir çılgınlık ruhu aldı
manastırların bulundurulması; bir _religieuse_, büyük skandalına
Tüm sadık, Mussulmanların inancını ve kostümünü benimsedi,
et yemek ve peygambere hayran olmak. Böylece ödünç geçti. "(Cilt II., S.
397.)

Katolik'in evrensel tarihinde okuduğumuz aynı etkiye göre
Kilise (cilt xxii., S. 103): "
Diğerleri, yaşam kutsallığı ve inanç saflığı, tavsiyelerini takip ederek
Gennadius ve onların manevi danışmanlarının yanı sıra
Partilerinin vaizleri ve tembelliği, sendika kararnamesini kınadı ve
onaylayan veya onaylayabilenleri anatematize etti. Ortak
insanlar manastırlardan sallanıyor, kendilerini
Tavernalar; Floiling bardak şarap, sahip olan herkesi revize ettiler
Birliğe rıza gösterdi ve annenin bir görüntüsünün onuruna içme
Tanrı'nın, şehri Mahomet'e karşı korumak ve savunması için dua etti,
Daha önce Chosroes ve Kagan'a karşı savunmuştu. Yapacağız
Latinlerin yardımıyla veya bir birlikten hiçbir ilgisi yok
onlara. Bizden uzak _azymites_ ibadeti olabilir. "] Beset oldum
Kendi düşüncelerime başlayana kadar önsöz ile. Nazikti
İsteğinize hemen gittiniz mi? "

Onu kolsuz bir sandalyeye götürmesine izin verdi ve daha önce duruyor
O, kararla konuştu:

"Prenses Irene, şimdi sonunda kalmaya karar verdiniz.
şehir ve kuşatma konusuna uyarak, haklı olarak bir ilişkiyi yargılayarak
Tanrı tarafından belirlenebilir, bu gördüğüm gibi gerçeği söylemek, hayır
Biri, bize günden güne neyin ihanet ettiği şeyle daha fazla ilgileniyor; için
Cennet savunma çabalarımıza kaşlarını çattı ve bir
Saldırı ve biz alındık, fatih, zalim bir savaş yasasıyla,
Mülkün hem kamu hem de özel kazandığı ve her
canlı bir şey de. Biz savaşan biz memnun olduğu ölümü ölebilir;
Sen-Alas, en asil ve erdemli bayan, dilim kelimeleri reddediyor
Söz için buna yükseldi! "

Yanaklarındaki gül renk tonları soldu, ama cevapladı: "Ne olduğunu biliyorum
Diyelim ve itiraf et beni dehşete düşürdü. Bazen beni cezbeder
Henüz yapabilirim; Sonra bir paleolog olduğumu hatırlıyorum. Ben hatırlıyorum
Ayrıca benim akrabam imparator, karşılaşan duruşmada sürdürülecek
o. Ben de yüksek ve alçak, kalacak diğer kadınları da hatırlıyorum ve
Savaşan kocalarının ve kardeşlerinin servetlerini paylaşın. Varsa
Söz konusu olandan daha az, Kont Corti, onur talepleri daha fazla
üzerimde titiz. "

Sayının gözleri hayranlıkla parladı, ama bir sonraki an ışık
onlar dışarı çıktı.

"Soylu bayan," diye başladı, "Umarım çok büyük yargılanmayacak
Birkaç gün olduğumu söylemek için aşinalık, hesabınızda rahatsız oldu. BEN
yenme yeteneğimizden çok emin olabileceğinizden korktum
düşman. Seni gerçek bir bakış açısı konusunda uyarmak benim görevim gibi görünüyor
Fırsatların lehine olurken güvenliğinizi sağlamamıza izin verin. "

"Uçuşum için Count Corti?"

"Hayır, Prenses Irene, şehirden emekliliğin."

Yaptığı ayrımda gülümsedi, ama cevapladı:

"Seni duyacağım, say."

"Düşünmek sizin için, ey prenses-eğer Sultan'ın raporları
Hazırlık doğrudur-en azından bir özellikteki bu saldırı
benzersiz. Geciktiği büyük silahların
Duvarlara karşı daha önce hiç olmadığı kadar büyük olun. Bizim yok olabilirler
aynı anda savunma; Bu savunmalardaki tüm alanı yönetebilirler;
Her saklama yeri arayabilirler; birlikte getirdikleri belirsizlikler
En cesur asker tarafından göz ardı edilmemelidir, çok daha az
dayanmayan dersler .... bir sonraki yerde, bence garantili
Şehrin olacağına inanmak için ayı dolduran söylentilerin kitlesi
bir araya getirilenden çok daha büyük bir güçle saldırıya uğrayın
duvarları. Onlara başvurmam için acı çekiyorum, ey prenses ... Sultan henüz
Adrianople'da ordusunu toplarken. Büyük footmen gövdeleri geçiyor
Gallipolis'teki Hellespont ve Hissar'daki Boğaz; bölgede
adrianople ülke, atlı ordularla kaplıdır
bilinen tüm diller ve bilinen her silahla silahlı-
Kuzey, Güney'den Araplar, Doğu'dan Koords ve Tartarlar,
Balkanların ötesindeki Roanians ve Slavlar. Yollar
Northwest, malzeme ve kuşatma-makine getiren trenlerle kaplıdır.
Karadeniz kıyıları boyunca şehirler Mahommed'a teslim oldu;
Ona meydan okuyanlar harabeye. Bir ordu yıkıcı Morea. .
Majesteleri İmparatoru Kurtaran Kardeşim Orada Ölü Veya
Gezici, hiçbir insan hangi bölümlerde söyleyemez. Yardım beklenemez
ondan. Üstümüzde, deniz olarak, koylar gemilerle kalabalık
tüm sınıflar; dört yüz düşmanca yelkenden sayıldı
tepe üstü. Ve şimdi artık daha fazla yardım umudu yok
Avrupa Hıristiyanları, haberlerin garnizonumuz üzerindeki etkisi
dispiriting. Garnizonumuz! Ne yazık ki, prenses, yabancılarla birlikte geliyor
Bizim yardımımız, karaya doğru duvarları erkeklere yönlendirmek yeterli değil
yalnız."

"Resim kasvetli, say, ama onu sallamak için çizdiyseniz
Amaç, yeterli değil. Kendimi ellerine koydum
Kutsanmış anne. Kalacağım ve Tanrı'nın emir verdiği gibi yapacağım. "

Yine sayının yüzü hayranlıkla parladı.

"Ben çok düşündüm, ey prenses," dedi sıcak; "Yine de bana bir
Size karşı olan olasılıkları size bildirme görevi; Ve şimdi, görev yapıldı, ben
Dua et beni başka bir konuya nezaketle duydun .... dün gece,
Düşmanın bilgisi ihtiyacını görünce, Majesteleri
Adrianople'a gitmeme izin ver. Onayladı ve ben yola çıktım
hemen; Ama gitmeden önce, teklif vermeden önce, asil prenses
Ve sevgili bayan, sana sunacak bir dua var. "

Tereddüt etti; Sonra cesaretin utançtan cesaretini çekiyor,
Devam etti:

"Sevgili Leydi, Kuşatma'nın tehlikeleriyle karşılaşma ve yüzleşme kararınız
Ve saldırı beni güvenliğiniz için alarmla dolduruyor. "

Kendini dizlerinin üzerine attı ve ellerini ona uzattı.

"Seni korumam için bana izin ver. Kılıcımı sana adarım ve
Ellerimin becerisi-hayatım, ruhum. Şövalyen olmama izin ver. "

Ortaya çıktı, ama devam etti:

"Bir gün, ülkeniz ve dinin için yapılan işler bana cesaret verebilir
hissettiğim ve umduğum şey hakkında daha cesurca konuşmak; Ama şimdi gitmeye cesaret ediyorum
Daha önce ne duyduğunuzu sormaktan daha fazlası. Koruyucu olmama izin ver ve
En azından kuşatmanın tehlikelerini şövalye. "

Prenses, konuşmasının yaptığı dönüşten memnun oldu. O
Hızla düşündüm. Savaşta bir şövalye, en önemlisi basında, adı
Dudaklarındaki fethetme çığlığı, doğru bir kadının bileşenleri vardı
tutku. Cevap verdi:

"Kont Corti, teklifini kabul ediyorum."

Uzattığı eli alarak, saygıyla öptü ve dedi ki:

"Diğer erkeklerin üstünde mutluyum. Şimdi ey prenses, bana bir iyilik ver-bir eldiven,
Bir eşarp-benim şövalyeni kanıtlamak için giyebileceğim bir şey. "

Boynundan bir örme ipek, pembemsi bir şekilde pembemsi ve büyük aldı
Bir kerchief veya bel kanadı için yeterli.

"Bu hediyeye devam edersem," dedi yüzü derinden zarar gördü, "
bundan sonra bir gülümsemeyi kışkırtmanın yolu; Eğer boynunun etrafına yerleştirirken
Kendi Ellerim "-Kelimelerle, onun üzerine eğildi ve ağı düşürdü
kaputun dışında, böylece uçlar göğsünden gevşek bir şekilde asılı-"
Herhangi bir alçakgönüllülük kuralı, dua ediyorum, beni yanlış anlamayacaksın. Ben
Ülkemi, akrabamı, din ve Tanrı'yı ​​ve
Soylu işler bile onları yapabilirsiniz. Yükseliş, Count Corti. İçinde
Şimdi senden önce yolculuk, tehlikelerde gelecek, sen benim
dualar. "

Sayım ortaya çıktı, ama daha fazla konuşmada kendine güvenmekten korkuyor, o
elini tekrar dudaklarına taşıdı ve basit bir veda ile acele etti
ve atını montaj, Adrianople kapısı için hızla sürdü.

Dört gün sonra, bir mahkum getirerek kapıya tekrar girdi ve
Doğrudan çok yüksek ikametgahı geçerek,
İmparator, Justiniani ve Duke Notaras Konsey.

"Senin için çok endişeliydim, Count," dedi Konstantin; "Ve
Sadece iyi bir kılıç şu anda kötü bir şekilde korunabildiği için değil. "

İmparatorluk zevki yoktu.

"Majestelerin lütfu benim performansım için tam ödül"
cevapladı ve selamdan yükselen resitaline başladı.

"Kal," dedi İmparator, "Olabileceğin bir koltuk getireceğim
rahat. "

Corti reddetti: "Arapların bir sözü var, Majesteleri-'Bir yuva
Kuş ayarlamak, bir savaşçı için eyer. ' Gezinti ama beni dinledi ve
İçinde zar zor tehlike vardı .... Türk eski bir
tanıdık. Onunla yaşadım ve onun konuğu evde ve
çadır ve bir yoldaş olarak sayısız
Koşullar, konuşmasını ve kullanımlarını bilene kadar,
daha iyi. Afrikalı Berbers'ım tüm Mohammedans
Hac. Bunlardan biri mesleğe göre bir muezzin; Ve eğer yapabilirse ama
Güneşi gör, beş saatlik duayı asla kaçırmayacak.
Hiçbiri Mekke'ye yön söylemesini gerektirmez ....
Majestelerinizin üçüncü saat hakkındaki büyük kapısı ve yola çıkma
Adrianople, bir insanla tanışmadan önce öğlen ayına kadar gitti. Sağda ve solumda çiftlikler ve çiftlik evleri vardı ve tarlalar
iyi mevsimde dikilmişti; Ancak büyüyen tahıl boşa harcandı; Ve
Evleri kiracılarıyla konuşma yapmak için aradığımda
terk edilmiş. İki kez çürüyen bedenlerin kokusu tarafından sürüldük
kapılardan önce. "

"Yunanlılar?"

"Yunanlılar, Majesteler .... çalılıklarda vahşi domuzlar vardı
bizden kaçtı ve cesetleri yutan akbabalar. "

"Başka hayvan yok muydu, at veya öküz yok muydu?" diye sordu Justiniani.

"Yok, asil Geneese-hiçbiri tarafımızdan görülmedi ve domuz kaçtı, ben
Anlayın, çünkü etleri çocukları için yasaktır
İslam .... Şeyh olmak için yetiştirdiğim Hadifah-senin
İhtişam izin-ve gözleri küçük şeyleri keşfeden
Uzay kalabalıktır, çünkü o,
Güneş-Hadifah sazlıkta saklanan bir adam gördü; Ve seferi takip ettik,
Ve onu yakaladı ve o da bir Yunanca idi; Ve korkusu ona izin verdiğinde
Konuşmak için bize, sahip olduğu bir grup garip insanı anlattı.
hiç görmedim, kulübesine saldırdı, yaktı, keçilerini taşıdı ve o
mandalar; Ve o saatten beri beş hafta geçti, avlanıyordu
karısı ve üç kız çocuk için. Tanrı onlara merhametli olun! Ki
Türkler bunun dışında hiçbir şey söyleyemezdi, değere sahip olan her şey,
Onlar da kaybolmuştu. Zavallı adama Oaten keklerinin bir ölçüsü verdim,
ve onu sefaletine bıraktı. Tanrı da O'na merhametli olun! "

"Bana gelmesini tavsiye etmedin mi?"

"Majesteleriniz, o bir koca ve babaydı, ailesini arayan;
Alçakgönüllülük, onun yapması gereken başka ne var? "

"Yargı kredinizi veriyorum, sayıyorum. Başka hiçbir şey yok."

"Geceye kadar sürdüm, kimseyle tanıştım, arkadaş ya da düşman-geniş bir
Bölge, son zamanlarda yaşanmış, şimdi bir vahşi doğa. Yaratıkları
Sultan bundan geçmişti ve nefeslerinde ateş vardı. Biz
kurutulmuş bir akarsu keşfetti ve yatağında batarak su elde etti
atlarımız için. Orada, oyukta, geceyi geçirdik .... bir sonraki
Sabah, bir saatlik yolculuktan sonra, Oxen tarafından çizilen bir araba treniyle tanıştık.
Perişan tekerleklerin inliyor ve gıcırdaması beni uyardı
monte edilmiş erkeklerin ileri bekçisinden önce karşılaşma, binlerce
Güçlü, görüşteydi. Dizgin çizmedim "-

"Ne!" diye bağırdı Justiniani, şaşkın. "Dokuz kişilik bir şirketle mi?"

Sayım gülümsedi.

"Pardon'unu canlandırıyorum, cesur kaptan. Önceki gece kampımda, ben
Berberlerimi toplantı için hazırladı. "

"Azizlerin kemikleriyle, corti say, beni karıştırırsın
Daha! Sana karşı böyle bir olasılıkla, ne tür hazırlıklar vardı
emretmek?"

"'Asla kapağının altındaki bir çantada zekâ tahıl gibi bir muska yoktu.'
İyi kaptan, sözden daha kötü değil
Farsça. Takipçilerime her an olacağımızı söyledim
savaşamamız için çok güçlü bir güç tarafından üstesinden geldi; Ama koşmak yerine
Uzakta, arkadaşlar aynı şekilde kaydolurken, yürekten tanışmalıyız
neden; Ve eğer nerede olduğumuzu sorarlarsa, anlaşmadan emin olmalıyız
Cevabımızda. Türk olacağım; Onlar, batısındaki Mısırlılar
Nil. Beyaz kalenin karşısındaki yeni kale tarafından gelmiştik ve
Adrianople'da güçlü Lord Mahommed'a gidiyorlardı. Bunun ötesinde, ben
Sessiz olmaları, kelimelerin eğlencesini bana bırakarak. "

İmparator ve Justiniani güldü, ama Notaras sordu: "Eğer Berbers eğer
Mohammedans, dediği gibi, corti sayıyor mu, nasıl güveniyorsun
Mohammedans'a karşı mı? "

"Rabbim Yüksek Amiral
Bir Arap diğerini öldürüyor, ölü adamın akrabaları öldürmek zorunda
O, kompozisyon olmadıkça. Bu yüzden sadece Hadifah'ı hatırlatmak zorunda kaldım ve
Türklerin arkadaşları Basch-Kegan yakınındaki sahada döndük. "

Corti devam etti: "İleri bekçinin kaptanı ile parley sonra, ben
binmesine izin verildi; Ve trene gelince, arabaları buldum
askeri motorlarla ve kazıkları kazmak için araçlar ve
Güçlendirici Kamplar. Yüzlerce vardı ve sürücüler bir
Çokluk. Gerçekten de, Majesteleri, Kafa'ya Keravan
Miles ulaşamayacağı, atlı gruplar tarafından iyi korunan kanatlar
uygun aralıklar. "

Bu ifade üç danışmanı heyecanlandırdı.

"Trenden geçtikten sonra," sayımın devam etmesine izin verildi,
"Benim yolum sürekli birlik bedenleri içinden geçti-tüm düzensizlikler.
Ben geldiğimde öğleden sonra saat üçte olmalıydı
en şaşırtıcı manzara. Asil kaptandan hiç şüpheliyim
Justiniani, tüm deneyimleriyle, böyle bir şey hatırlayabilir.

"İlk olarak, not almak için araçlara sahip harika bir öncü şirket vardı.
Tepeler ve Yolu Tesviye; Sonra dört tekerlekli bir arabada iki adam
bir davul attı; Çubukları,
Galley kürek. Davul, darl gibi rumbles'daki darbelerine cevap verdi
Uzak bulutlardan gök gürültüsü. Otururken neden dövdüklerini merak ettim,
Bir sonraki altmış öküz çiftler halinde geldi. Majesteleriniz Süste Yapabilir
kapsadıkları alanı ölçün. Her boyunduruğun sağında ve solunda
Keskin goads ile sürücüler ve bağırıyorlar uyumlu
Meraklı bir şekilde davulun gök gürültüsüyle. Brute'lerin süzülmesi
görmek zavallı. Ve daha fazlasını merak ederken, bir bronz kütüğü
Büyük bir uçak ağacının gövdesi olarak bir ucunda bana doğru çizildi ve
O kadar uzun süre bir vagon olarak zincirlenen otuz araba gerekliydi
uzunlamasına döşenmiş desteklemek için; ve parçasını yuvarlamak için
yatak, iki yüz elli şişman işçi buna ayak uydurdu
Aralıksızca dikkatli. Hareket sıkıcıydı, ama sonunda gördüm "-

"Bir top!" diye bağırdı Ceneviz.

"Evet, noble kaptan, silah şimdiye kadarki en büyük oyuncu olduğunu söyledi."

"Toplardan herhangi birini gördün mü?"

"Doğrudan gri kireçtaşları ile yüklenmiş diğer arabalar kesilmiş
yuvarlak; Ve sorguma taşların ne için olduğu için bana öyle oldukları söylendi
Bulletler on iki açıklık çevresi ve toz yükü
Kullanılan onları bir mil atacaktı. "

Engizisyoncular birbirlerine mükemmel baktılar ve düşünceleri olabilir.
İmparator'un eyleminden toplandı. Bir masaya bir zili dokundu,
Ve çağrıyı cevaplayan Phranza'ya, "Lord Chamberlain,
Duvarların inşasında iyi yetenekli iki adam bana
Sabah. Onlar için aynı anda ayarlamaları gereken işler var. BEN
parayı sağlayacak. "[Dipnot: Türkler tarafından kuşatmadan önce iki
Rhodes'ın rahipleri, Manuel Giari ve Neophytus ile suçlandı
duvarları onarıyor, ancak onlara uzanan meblağları gömdüler
bu eserler; Ve şehrin yağmasında yetmiş bin parça
İmparator tarafından ilerleyen altın ortaya çıkarıldı.-Von Hammer, cilt.
İi., S. 417.]

"Majestelerinin dahil edilmesi için biraz daha önemim var.
Dikkat .... canavar topunun arkasında, iki kişi biraz daha küçük
aynı dikkatli bir şekilde yetiştirildi. On yedi parça saydım
tüm pirinç, en azı işçilik ve güçte
Hipodrome en iyisi. "

"Daha fazlası var mıydı?" Diye sordu Justiniani.

"Daha fazlası, cesur kaptan, ama eski ve değersiz söz ....
Keskin binicilikle trenin arkasını kazandığımda gün yapıldı. -Den
Üçüncü gün güneşin doğuşunda, karşılığında yola çıktım .... Bir mahkumum var
Bu Ağustos Konseyi karla inceleyebilir. En azından,
raporumu onaylayın. "

"Kim o?"

"İlerleme Muhafızının Kaptanı."

"Sen onun tarafından nasıl geldi?"

"Majesteleriniz, onu benimle biraz yol göstermeye teşvik ettim ve
Uygun zaman, Hadifah'a dizginlığını verdi. Onun çocukluğunda
Şeyh, önde gelen develer için eğitildi ve bana bunun çok olduğunu garanti ediyor
Bir ata liderlik etmek daha kolay. "

Sally, Kont'un raporunun kasvetli karakterini hafifletmeye hizmet etti,
ve merhametin ortasında görevden alındı. Mahkum
Sonra getirdi ve sorgulamaya; Ertesi gün son hazırlık
Mahommed'in alımı için başladı. İşin önemine eşit bir özenle, Konstantin
Duvarları, arazi tarafında başlayarak bölümlere ayırdı.
Golden Gate veya Yedi Kulesi ve Cynegion'da bitiyor. Liman
Blacherne'nin büyük kapısı ile bir bölüm yaptı ve
Termini için Akropolis veya Point Serail; Point Serail'den Yedi'ye
Kuleler, deniz ve kayaları düşünerek devriyeler ve gözetlemeler yerleştirdi
o çeyrekte saldırıyı caydırmak için yeterli.

Bir sonraki bakımı, birkaçının komutanlarının atanmasıydı
Bölümler. Bu şekilde onurlandırılan bireylerden daha önce bahsedilmiştir;
Papal Legate, Cardinal Isidore, eklemek iyi olabilir, ancak
Frock'u Doffing ve Zırh Bağlama, Gönüllü Kabul Şefi
Liman boyunca yön-olması gereken dövüş cesareti örneği
ılık Yunanlıları hücrelerinde morosel olarak patlatıyor.

Gate St.
Romain ve iki yardımcı kulesi, Bağdat ve St. Romain, eski
sağ elinde ve ikincisi solda Justiniani'ye
savunması.

Duvarların üzerine ve kulelerde sayısız bir şekilde onları süslüyor,
Gallant İmparator daha sonra silahlarını ve makinelerini bolca yetiştirdi
füzeler malzemeleri.

Sonra, muazzam hendekleri sular altında bıraktıktan sonra,
Hipodrom, bu yüzden birkaç müfreze istasyonlarına yürüdü.

Kaptanlarıyla binmek ve duvarları izlemek, şimdi afişlerle eşcinsel
Ve savaş benzeri kanca, Konstantin kalp aldı ve Amurath'ın nasıl olduğunu söyledi.
Eşsiz Savaşçı, Yenislerini onlara karşı atmıştı ve
gün.

"Bu çocuk babasından daha büyük mü?" diye sordu.

"Tanrı bilir," diye cevap verdi Isidore, kendini göğsünü ve alnını geçerek.

Ve iyi içerik, süvari, St. Romain'in göz kamaştırıcı kapısını geri verdi.
Yapılabilecek her şey yapılmıştı. Başka bir şey yoktu
Beklemek.




Bölüm VI

GATE ST. Romain


Şehirde Nisan, Mahommed'in gecikmelerinden ödünç almış gibi görünüyordu;
Asla gelmede bu kadar yavaş. Ancak sonunda, ilk günü, donuk
Bir gökyüzü tarafından tüm bulutlar ve Balkanlar'dan rüzgarlarla.

Genç Sultan'ın eğlendirmesi, irade veya gayret istemesinden değildi. BT
Silahlarını Adrianople'dan sürüklemek iki ay sürdü; Ama onlarla
Ordu hareket etti ve hareket ettikçe mülk aldı ya da daha doğrusu
kara. Uzun zaman, o da geldi, olduğu gibi,
o; Ve sonra daha fazla zaman kaybetmedi.

Güney veya karaya doğru duvarlardan yaklaşık beş mil uzakta,
Bir savaş hattı gibi bir arada orduları ve
Trompet çağrısı aynı anda üç bedende ilerlediler. Yani bir gelgit
Dalga, çok uzanan, kırık, gürültülü, korkunç, derinden yükselir,
ve taşlı uçurumların bir kıyısına yuvarlanır.

Altıncı Nisan ayının forenoonunda saat on yakınında imparator
solda olduğu gibi bahsedilen St. Romain kulesinin çatısını monte etti
aynı adı taşıyan kapının. Onunla Justiniani vardı,
Cardinal Isidore, John Grant, Phranza, Theophilus Paleologus, Duke
Notaralar ve yerli ve yabancı bir dizi alt kişi. O vardı
Türklerin pozisyona girdiği her şeyi görmeye gel.

Gün bahar gibiydi, sisleri üflemek için yeterli esinti vardı.

Okuyucu, çatıyı erişilebilir muazzam bir platform olarak düşünmelidir.
kulenin iç kısmında ahşap bir merdiven aracı ve
Dört tarafta savaşan, büyük bloklarda taş merlonları,
ve uzun boylu bir adamı korumak için bir yükseklik,
Onları servis edilebilir hale getirmek için ziyafetler. Bir şekilde biraz
geminin bataryası, güçlü çerçeveli arbalistler ve mangonlar var.
Platform ve arkalarında, arquebuslar arasında uygun alanlarla
Tripodlar, cumbrous mancınıklar ve yüksek akslarda küçük toplar hazır
Merlons arasında pozisyona girme. Her makinenin yakınında
Mühimmatlar sırayla uzanıyor. Duvarlara yaslanarak da var
mızraklar, ciritler ve uzun ve çapraz yaylar; Bir sonraki köşede iken
Kapı bir emperyal standardı yüzer, beyaz alanı
Çok eski Yunan haçı altın. Kulenin savunucuları
Sunmak; Ve çoğunlukla Bizanslı oldukları için, tutumları çok ihanet ediyor
Soğuk askeri saygıdan daha fazlası, çünkü imparatoru alıyorlar,
kime ibadetle dikkate almaları öğretildi.

Onu inceliyorlar ve bunu gözlemlemekten biraz gurur duymuyorlar
Steel cap-a-pie, en iyisi ile karşılaştırıldığında hiçbir akıllıca acı çekmez.
Görevlileri, ünlü Ceneviz Kaptanı Justiniani hariç.
Görülmesinden daha fazla değil, kaskının vizörü kaldırıldı; Ve
doğası gereği asil, ama sadece
Şimdi normal olarak ilham verici olmaktan daha fazlası, daha iyi ve daha güçlüdürler
içinde ne okudukları.

Sağda ve solda en yakın kuleler duvarların görünümünü engeller
uzamada; Ama güneye doğru ülke partinin önüne yayılıyor
Campania yuvarlanan ve verimli, dağınık ve ince ağaçlarla noktalı
Groves ve burada ve orada terk edilmiş bir ev. İhale yeşili
Yamaçlarda bitki örtüsü, onlara uzun zamandır aşina olanları hatırlatıyor
Çim zaten son zamanlarda bahçeleri istila ediyor ve ekili
tarlalar. Konstantin anketi sessizce yapar, çünkü ne kadar yakında
Çim bile kaybolmalıdır. Su basmış hendeklerin hemen ötesinde
Birinci veya dış duvarın ayağı bir yoldur ve yolun ötesinde bir
Mezarlar ve mezar taşlarıyla kalabalık ve kahverengi ve beyaz
Mausolean Yapılar; Gerçekten, Chronicles bir zamana geri dönmez
Bu marjinal alan ölülere verilmedi. Uzak Skyline'dan
Kader İmparatorunun gözleri mezarlığa düşer ve orada oyalanır.

Şu anda süitlerinden biri şöyle diyor: "Hark! Bu ne ses?"

Hepsi dikkat çekiyor.

"Thunder."

"Hayır-Thinder Rolls. Bu bir ritim."

Konstantin ve Justiniani, Kont Corti'nin açıklamasını hatırladılar.
Türklerin topçu treninden önce büyük davul ve
eski sakince dedi:

"Geliyorlar."

Neredeyse güneş ışığını hafifçe uzaktan dinlerken, uzaklıkta
Sorunlu görünüyordu ve orada uzak tepelerin üstlerinde
çocuklar kar topları yuvarlarken onları yuvarlayan devler gibi görünüyordu-ve
Hareket şehre doğru idi.

Davul atmayı ya da gelmesini durdurdu. Justiniani, onun
Daha büyük deneyim, uzun süre şöyle diyebildi:

"Majesteleriniz, burada önümüzde; ve bu kapı St. Romain olarak
Savunmalarınızın merkezini işaretler, böylece davul bir
ilerleyen çizgiyi ve kanattan kanadaya hareketi düzenler. "

"Öyle olmalı, kaptan; görmek için-sola-bunlar bedenler
erkeklerin. "

"Ve şimdi, Majesteleri, trompet duyuyorum."

Biraz sonra biri haykırdı:

"Şimdi bağırmayı duyuyorum."

Ve diğeri: "Metal parıltıları görüyorum."

Uzun footmen ve atlılar görülüyordu ve Bizanslar,
Binlerce duvara, gergin harikada baktı ve dinledi; için
Bak Campania'nın neresinde olabilecekleri, düşmanın kapandığını gördüler
üzerlerinde ve onun bağırmasını ve atların komşusunu duydu,
Boynuzların bülbüsünü ve davulların çarpıcı atışı.

İmparator, "Blacherne Leydi tarafından" dedi.
Gösteri, "Büyük bir çokluk, burada denize uzanıyor
sol ve gürültüden sağımızdaki altın boynuza; hiçbiri
Daha az hayal kırıklığına uğradım. Koşum ve kalkanların çok ihtişamı hayal ettim
ve afişler, ama sadece siyahlık ve toza bakın. Aralarında yapamam
Onlara bir Sultani bayrağı. Söyle bana, en değerli John Grant-varlık
ile ve karşı mücadele etmek için harika bir deneyim olduğunu bildirdi
Bu ordular-bu görünüm yoksulluğu onlarla olağansa. "

Sağlam Alman, takip edilmesi zor bir jargonda, "Bunlar
Solumuz Asya'nın pisliği. Buradalar çünkü hiçbir şeyleri yok;
Umutları durumlarını iyileştirmek, zengin dönmek, değişim yapmaktır
Taçlar için düzensiz türbanlar ve ipek cüppeler için keçi ceketleri.
Bak, Majesteleri, önümüzdeki mezarlar iyi tutulur; Yarın
Eğer ayakta kalan biri varsa, tüfeklenmiş olacak. Son zamanlarda
gömülü bir parmağında bir halka veya dilin altında bir madeni para olmayacak.
Oh, evet, hortlaklar gelecek hafta daha iyi görünecek! Onlara sadece zaman ver
Ölülerden soyuldukları kıyafetleri taze türbanlara dönüştürün.
Ancak Yenisyenler geldiğinde Majesteleri hayal kırıklığına uğramayacak.
Bakın-Şimdi İleri koruyucusu-önündeki yükselen zeminde
kapı. "

Kapının sağında değil,
önünde ve parti bakarken, bir atlı bir şirket
yavaşça sürüyordu ama mükemmel sırada ve onların parlaklığı
Silahlar ve zırh onlar hakkında havayı gümüş etti. Hemen diğer şirketler
birincisinin sağında ve solunda konuşlandırılmış; Sonra gök gürültüsü
Davul durdu; burada, Campania'daki ordulardan bir
Ani durdu, müfrezeler tam hızda öne doğru ilerledi ve
Sökme, bir hendek kazmaya başladı.

"Bu sultan olsun ya da babasına benzemeyin, o bir asker.
Ordusunu örtün ve aynı zamanda bizi denizden limana dahil et.
Yarın efendim, sadece yüksek uçan şahinler bizimle iletişim kurabilir
dış. "

Bu, Justiniani'den İmparator'a kadar, hemen hemen fark edildi, çünkü
Dağıtım Yenilgileri, derin bir müzik patlaması ortaya çıktı
hacim, claryions ve zillerin kombinasyonu çok keyifli
Doğu Savaşçıları; Aynı anda sarı bir bayrak gösterildi.
Sonra eski John Grant şöyle dedi:

"_Silihdars'ın renkleri! _ Mahommed çok uzakta değil. Hayır, senin
Majesty, bak-Sultan'ın kendisi! "

Muhafız aralığı boyunca, zincir postadaki bir adam altın atış
parıltılar, yönetilmiş ve elinde mızrak ve sırtında kalkanla,
Paça ileri, steed akan bezlerle kaplı. Onun arkasında
Birincisi savaşçı olan asker ve sivillerin karışık bir süiti ortaya çıktı
Panoply, ikincisi cüppeler ve muazzam türbanlarda. Yamaç aşağı
En başta sürücü kapıyı çalıyormuş gibi önderlik etti. Kule üzerinde top
yüklendi ve kazançlara koştu.

"Mahommed, diyorsun, John Grant?"

"Mahommed, Majesteleri."

"O zaman ona döküntü diyorum; ama kapılarımızdan utanmadığımız için ve
Duvarlar, huzur içinde görünmesine izin verin .... seni duy, erkekler, bakmasına izin ver,
Ve huzur içinde. "

Tekrar, istekli topçuların kısıtlanmasıydı.

Daha fazla açıklama, dibinde çalınan bir trompetle kısa kesildi.
kule. Bir memur duvarın üzerinden baktı ve "Majesteleriniz,
Kapıdan yeni verilen Şövalye ileri sürüyor. Onu alıyorum
İtalyan, Kont Corti. "

Konstantin ortaya çıkanların seyircisi oldu.

Normalde ülkeden gelen yol derin hendek üzerinde taşındı
St. Romain'in önünde, Stout Timbers iyi bir zemin tarafından
Yanlarda korkuluk ve tuğla iskeleleri üzerinde duruyor. Köprünün
Şimdi hiçbir şey kalmadı ama birkaç gevşek tahta yan yana olmaya hazır
aceleyle yerlerinden koptu. Onları geçmek bir girişimdi;
Yine de Kont Corti, imparator ona yükseklikten baktığında
geçişi monte etmek ve giderken bir trompet üflemek.

"Adam deli mi?" Diye sordu İmparator, derin bir endişe içinde.

"Deli mi? Hayır, Mahound'lara tek bir savaşa meydan okuyor; ve benim
Lordlar ve baylar, eğer cesur olduğu için ustaca olursa, o zaman, üç tarafından
Köln kralları, geri kalanı için desente güzel bir çalışma göreceğiz
Bizim. "

Böylece Grant cevapladı.

Corti pasajı güvenli bir şekilde yaptı ve hendeklerin ötesindeki yolda durdu,
ve banderolünün personelini sıkıca yere sürdü. Yurt dışı
Mezarlığın açılması, görmesine ve görmesine izin verdi.
Türkler, neredeyse yüz metre uzaklıkta. Üzenlerinde dururken
Trompet tekrar geldi-meydan okuma ile zil net bir çağrı. Mahommed, kuleyi ve derin kesilmiş kapıyı incelemeyi verdi ve
Şu anda süitine çağırdı.

"Yon Pennon'daki cihaz nedir?" diye sordu.

"Yüzünde haç bulunan bir ay."

"Öyle mi söyle?"

İki kez meydan okuma tekrarlandı ve uzun süre genç Sultan, oturdu
Yine de, onun yüzleşmesi alışılmadık derecede ciddi. Sayıyı tanıdı; sadece
Onu sevgili Oriental adı Mirza ile düşündü. O da nasıl olduğunu biliyordu
açık mücadelede ortak hırsdan çok daha fazlası vardı-bu
Aralarındaki anlaşmanın bir hatırlatıcısıydı ve gerçekten yorumlandı,
dedi, aslında: "Lo, efendim! O iyi ve korku için beni yargılıyorsun
Ona değmez, beni denemek için cesurca gönder. "Ve tereddüt etti-bir
Kaza yüksek ruhu giderebilir. Ne yazık ki, prenses Irene için
Son saldırı gününde! Onu kim ona teslim ederdi? Ordular,
Ve tüm güçlü hazırlıklar, aslında daha azdı
aşktan daha fetih ve zafer. Testte bir tane olmuştu
Ona söyleme yetkisi: "O senin, Lord Mahommed; Thine, öyleyse sen
Onu al ve şehri terk et. "

Üçüncü kez meydan okuma sağlandı ve duvarlardan alaycı
tezahürat indi. Sonra Banderole'u tanıyan IsfiNiar'ın oğlu,
ve henüz eski yenilgisini sürüklemekle bitmedi,
Mahommed hakkında ve dua etti:

"Ey Rabbim, Yon Braggart'ı cezalandırmam için acı çek."

Mahommed cevapladı: "Zaten elini hissettin, ama git-
Sana saat. "

Söküsüne gülümseyerek yerleşti. Tehlike sayım değildi.

Müslümanın kolları, zırhı, silahları ve at furmleri
İtalyanlarla aynı; Ve zorlu parti için
Düello, balt, kılıçla olsun, ne yapılması gerektiğini belirleyin,
Isfidentiar'ın oğlu Lance veya Bow, ikincisini seçti ve hazır hale getirdi
ilerlerken. Sayı onu taklit etmekte yavaş değildi.

Her biri silahını tuttu-eyer hizmeti için kesildi-sol elinde
ok yerine ve sol önkolda kalkan.

Mezarlıktaki açık yere ulaştılar.
Düşmanı kalkanda tutmaya dikkat et, çevrelerde hareket etmeye başladı
Muhtemelen yirmi adım uzaklıkta. Seyirciler oldu
sessiz. Bu tür afişelerdeki ustaların sahip olması gereken becerinin yanı sıra,
Sonucun portentlerini arıyorlardı.

Foemen üç kez kalkan koruyucusu ile birbirlerini kuşattı
Saldırı için bir açıklık görmediğini tuttu; Sonra Türk taburcu edildi
Onun oku, diğerinin atının omzuna yerleştirilmesini planlıyor,
Boyun Mail'in burkulma ataşmanları her zaman az ya da çok
kusurlu. Sayım kalkanını müdahale etti ve Osmanli'de bağırdı:
"Sana Isfidentiar'ın oğlu! Ben senin antagonistim, atım değil. Sen
Korkak için para ödüyor. "

Daha sonra hareketinin çemberini daralttı ve tam hıza yol açtı,
Türk'i bir pivotu açmaya zorladı, böylece azaltıldı, neredeyse durdu.
Arkasındaki titremeden ikinci bir şaft alırken maruz kalma
Sağ omuz tehlikeli bir şekilde arttı. "Dikkat et!" Sayım ağladı
Yine, okunu kaputun yüz açıklığından fırlatın.

Isfidentiar'ın oğlu asla babasının Pachalik'e ulaşamaz. Orada
Voice onu bir inilti için bırakmadı. Eyerde sarıldı, kavradı
Boş hava, sonra dünyaya yuvarlandı.

Ölü adamın malı, atı, kolları ve zırhı yasaldı
ganimetler; Ama onları dikkate almadan, sayı banderole'ye emekli oldu,
Ve duvarlar ve kulelerdeki Yunanlıların bağırışlarının ortasında yenilenmiş
meydan okuma. Bir Şef puanı, izin için Sultan'ı besler
Kesin _gabour_ ile etkileşime geçin. Bir Arap Şeyik'e, en yüksek ithalatta, dedi ki: "Ne oldu
Dünden beri seni hayattan memnun etmek mi? "

Şeyh, yirmi feet uzunluğunda esnek bir şaftla bir mızrak yükseltti,
Ürdün vadisine özgü bir bastondan yapılmış ve sallamak
Şık bir şekilde, cevaplandı:

"Allah ve kabilemin onuru!"

Adamın silahındaki güvenini algılayan Mahommed geri döndü: "Nasıl
Dün birçok kez dua ettiniz mi? "

"Beş kez efendim."

"Ve bugün?"

"İki kere."

"Git, o zaman; ama yon şampiyonu onu eşitliğe sokmak için bir mızrak değil
Seninle kılıcına götürmek için haklı olacak. "

Şeytan'ın atı, El-Hejaz'ın en değerli gerginliğindeydi; Ve
eyerde yüksek oturmak, kafasında birçok katlı bir türban,
Beline yakın çizilmiş çizgili bornoz, yüzü ince, kahve renkli,
Şahin burunlu ve şimşek gözlü, çölün kralı görünüyordu.
Hıristiyan üzerinde dörtnala, müthiş mızrağı döndürdü
Dürüst bir şekilde, kurutulmuş papirüs sapından daha fazla görünene kadar.

Performansta sayım, sahip olduğu _djerid_
genellikle Mahommed ile uygulanır. Adamın bornozunun örtülmediğinden emin değil
Zırh, onunla bir okla tanıştı ve zararsız düştüğünü gördü,
Pruva sırtına fırlattı, kılıç çizdi ve atını öne koy
Hareket, korkolik sağ ve sola düşmanın amacını rahatsız etmek için. Hiç bir şey
Bu eylemden daha zarif olabilir.

Aniden Şeyh oynamayı bıraktı ve mızrak tepesini dengeledi,
Düşmana işaret et, üzerine tiz bir ağlama ile koştu. Corti'nin arkadaşları
Kule nefeslerini tuttu; İmparator bile şöyle dedi: "Çok eşit değil.
Tanrı ona yardım et! "Ancak son anda-
İtme-atını sağa doğru değiştiren sayı kendini düz bıraktı
Yanında, kalkanının örtüsü altında. İtme, sadece biraz
Daha az hızlı, onu havaya geçti ve Şeyh iyileşmeden önce
Ya da silahını kısaltın, eğitimli foeman süpürüldü. Bir
Söz, Arap merhametteydi. Onunla yan yana binmek,
Omuz, sayı bağırdı: "Seni ver!"

"Bir Hıristiyan Köpeği, Asla! En kötüsü yap."

Kılıç bir kez döndü-bir flaş-sonra indi ve mızrakı kesti
Sahibinin tutuşunun önünde. Parça dünyaya düştü.

"Şimdi seni ver!"

Sheik Drew dizgin.

"Neden beni öldürmüyorsun?"

"Üstat senin için bir mesajım var, Rab Mahommed."

"O zaman konuş."

"Ona kulelerdeki topun menzili olduğunu söyle ve sadece
İmparatorun varlığı topçuları kısıtlıyor. Çok ihtiyaç var
acele etmek için. "

"Sen kimsin?"

"Ben bir İtalyan şövalyeyim, Rabbin düşmanı olsa da,
Onu seviyorum. Gidecek misin? "

"Ben senin deyiş yapacağım."

"Aight, o zaman. Senin atın benim."

"Fidye için mi?"

"HAYIR."

Şeyh homurdandı ve tezahürat yaparken yürüyordu
Yunanlılar onu ruha sokar.

"Bir şans-o Hıristiyan, başka bir şans-yarın!"

"Mesajı teslim edin; Rabbin'in atayabileceği gibi olacak. Bestir
Kendin. "

Sayım ödülü banderole'ye götürdü ve dizginleri fırlattı
Bir kez daha Janissers'in ışıltılı çizgisiyle yüzleşti, trompet ağızda.
Şeyh selamını Mahommed gördü; Sonra görevliler etrafta kapandı
onlara. "Peygamber tarafından nazik bir köpek!" dedi sultan. "Neye
Dil Konuştu mu? "

"Lordum, kendi çadırımın altında yetiştirilmiş olabilir."

Sultanın yüzü değişti.

"Mesajından daha fazlası yok muydu?"

Prenses Irene'yi düşünüyordu.

"Evet, efendim."

"Tekrarla."

"Rabbim olabileceği için benimle tekrar gün veya yarınla ​​savaşacak
Atan-ve atımı istiyorum. O olmadan El-Hejaz dul olacak. "

Mahommed'in alnında kırmızı bir nokta belirdi.

"Begone!" Öfkeyle ağladı. "Seest değilsin, o aptal, aldığımızda
Şehir atını kurtaracağımız? Mücadele etmeyeceksin, çünkü
gün sana ihtiyacım olacak. "

Bunun üzerine onları onun için açıkladı ve yavaşça geri döndü
Eminence ve kaybolduğunda Corti boşuna trompetini çalıyordu. İki at, sökülmüş köprüden ve kapıya yönlendirildi.

"Cennet bana iyi bir asker gönderdi," dedi imparator sayım
Kule'den indikten sonra.

Sonra Justiniani sordu: "Neden son antagonistini yedekledin?"

Corti doğru cevap verdi.

"İyi yapılmıştı," diye döndü Cenevizler elini teklif etti.

"Ay," dedi Konstantin, samimi bir şekilde, "aferin. Ama şimdi monte ve sür
bizimle. "

"Majesteleriniz, önce bir iyilik .... bir adam yolda öldü.
Vücut bir bier üzerine yerleştirilir ve arkadaşlarına taşınır. "

"En Hıristiyan Talep! Lord Chamberlain, buna katılın."

Süvari betook kendini o zaman diğer kısımlara, görmek o kadar iyi
Türklerin eğilimi; Ve karaya doğru her yerde
Aynı-kitlelerdeki gişeler ve devam eden içseller. Kapanıyor
Güneş setinde muayene, İmparator deniz ve Boğaz
Yüzlerce yelkenle kaplı altın boynuzun önünde.

"Leaguer mükemmelleşti," dedi Ceneviz.

"Ve Tanrı ile ilgili mesele," diye yanıtladı Konstantin. "Bize Hagia St.
Sophia. "




Bölüm VII

Büyük Silah Konuşuyor


Ertesi sabah ilk yeterli ışık parıltısı,
Kulelerde Watchmen uğursuz bir gösteri. Oldukları gece boyunca
Tümleriyle işte çok sayıda işte kendine özgü bir ses karışıklığı duydum
belki; Şimdi, sadece kendi silahlarının menzili dışında,
Taze toprakların sürekli surları, mermerlerle görülmüştür.
Mezarlık.

Bizans başkentinin daha önce kuşatılmasında
Böyle bir ön adım. Yeni kayıtlı olana, birincisi izliyor
Bir düşman bedensel bir hediyesi zaman, dünyanın ayrılması gibi görünüyordu
en küçük boyutlara; yardımcı gazileri, kime
Doğal olarak rahatlık için döndüler, kayda değer bir saygı duydular
Sultan. Ya akıllıca bir danışmanı vardı, ya da kendisi
bir dahi.

Öğlen-ve yine de işçiler tükenmez görünüyordu-
Yükseklikte büyüdü-Campania'daki orduları çarptı ve
Gate St. Romain'in batısındaki ufuk çizgisi artan bir şekilde kayboldu
geniş bir bivouac dumanı.

Nightfall-ve hala emek.

Gece yarısı, seslere bakarak, Sentineller düşmanı hayal etti
duvarlara yaklaştı; Ve yanılmıyorlardı. İle
İkinci sabah, burada ve orada aralıklarla, kötü tanımlanmış
Dünya höyükleri, içsel çizginin çok önceden görüldü
genel bir düzene göre, bir taş ve dart ateşi açıldı
onlara; Ve Bowmen ve Slingers'ın düz bedenleri ileri koştu ve
Höyük inşaatçılarını örtmeye çalışarak yangını iade etti. Bu savaştı.

Öğlen tekrar-ve savaş.

Akşam-savaş.

Elbette avantaj kuşatılmıştı.

Bu arada höyükler üzerindeki çalışma devam ederken, Campania arkasındaki Campania
İntraman, yüklenen tekerleklerin gıcırdamasıyla yaşıyordu.
makine ve öküz sürücülerinin bağırması; ve duvarlardaki gaziler
düşmanın balistalarını ve mangonlarını gündeme getirdiğini söyledi.

Üçüncü sabah höyüklerin bittiğini gösterdi ve
Mantelets, arkasında, çalışma düzeninde ve iyi insanlı, her türlü
İskender'den Haçlılara Kuşatmalarda Bilinen Motorun
operasyon. Bundan sonra, gözlemlenmeli, savaş hayır
tek taraflı anlamına gelir.

Bu açılışta savaşın ısısı veya furore yoktu; daha çok
Makinelerini deneyen acemilerin eylemi veya modern topçularda
Parlance, menzili bulmak. Birkaç dakika sık sık müdahale etti
çekimler ve kuşatıcıların ön nesnesi olarak
Gardiyanları barındıran merlonları yok etmek için bir taş grev yaptı
Ya duvarın yakınında, kaza tezahüratlarla selamlandı.

Şimdi savunan yabancılar mezun olan profesyonellerdi
Kasaba ve Kale'nin tüm sanatları. Bunlar başarılarını karşıladı
Antagonistleri alay ile. "Çıraklar," derler ki,
"Çıraklardan başka bir şey yok." ... "Büyük baharın bu arkadaşlarını görün
Vinçleri yanlış şekilde çeviriyor! "..." Türbanlı oğulları
Şeytan! Gözleri yok mu? Onlara bir ders vereceğim. Bak! "Ve eğer
Bolt gerçekten düştü, duvarlarda yüksek kahkaha vardı.

Üstelik Kaptanlar, alttaki ham adamları sürekli olarak cesaretlendiriyorlardı.
onlara. "İki duvar ve yüz metre su basmış hendek!
Mahound'lardan önce gelecek yüzyılda Mutlu Noeller
Geldikleri oran. Çevesli bir şekilde ateş et, erkekler-yeniden. Bir Kafir
Her cıvata için! "

Şimdi dış duvarda, ikisinin daha düşüktü ve doğal olarak
Önce düşmanın ateşini ve sonra iç boyunca imparatoru çizmek
Gitti, tehlikeye veya yorgunluğa kayıtsız ve her zaman tezahürat sözleriyle.

"Ayaklarımızın altındaki taşlar dürüst" diyor. "Farsça geldi
Onları vurmayı düşünüyorum, ama günler sonra kaçtı; Ve arama
İstediğimiz gibi, hiç kimse bunlardan birinin yüzüne bir parmak koyamaz ve
'Burada Chosroes bir yara izi bıraktı' deyin. Yani Amurath, bazen Murad olarak adlandırılır,
Bu genç adamın babası, aylar ve konularının ruhları israf etti
saymadan; Ama kaçtığında bir başa çıkma bloğu rahatsız olmuştu
yatağında. Ne olacak. Tanrı bizimle. "

Üç gün geçirildiğinde, silah altındaki Yunanlılar olmaya başladı
Kullanıma alışkın ve gaziler gibi onu neşelendirdi.

İmparator öğlen hakkında dördüncü gün, bir turdan dönen
Duvarlar, Bağdat Kulesi'ne, Gate St.
Sağ elinde Romain; Ve Justiniani'yi çatıda bulmak, dedi
Ona: "Bu dövüş, eğer böyle denirse, Kaptan,
kalp. Fakat iki insanımız öldürüldü; Bir taş çalkalanmaz.
Bana göre Sultan bizi daha fazla bir şey hazırlarken eğlendiriyor
cidden."

"Majesteleriniz," diye döndü Cenevizler, ayık bir şekilde, "şimdi cennet verildi
Siz bir askerin ve gözlerin ruhu da. Eski John Grant anlattı
Benden önce yükselen zemindeki sarı bayrak bir saat içinde ben
Sultanın sahadaki mahallelerini ifade eder ve karıştırılmamalıdır
Savaş bayrağıyla. Bunu düşünüyorum, sanırım, geride kalabilir miyiz
Yengeçler, yükselişin daha fazla eğiminde söktü, ancak
Bir Sally ile tanışmak için pozisyon, kraliyet çadırını akıllıca değil keşfedeceğiz
Sahip, eğer tahmin ederken, bu kapı gerçekten onun ana noktasıdır
saldırı. Ve burada başka yerlerde olduğu gibi eski zaman makinelerinin hiçbiri yok
bizim cephemiz boyunca; bir mancınık, bricole veya İncil değil-bazıları gibi
Kötü yüzlülük, büyük döküm için belirli bir buluş seçti
taşlar; Ne de bir topun veya Arquebus'un raporunu henüz duymadık veya
Bombardıman, düşmanın onları sayıları olduğunu bilmemize rağmen. Bu nedenle,
Buradaki varlığının durumunu göz önünde bulundurarak, eksiklikler
Beni tatmin et Sultan büyük silahlarına güveniyor ve bu, eğlenceli olurken
Majestelerin dediği gibi, onları monte ediyor. Yarın veya
Belki ertesi gün onlarla açılacak ve sonra "-

"O zaman ne?" Konstantin sordu.

"Dünya savaşta yeni bir ders alacak."

Yükseltilmiş vizörünün altında görülebilen imparatorun yüzü sert örgü.

"Sevgili, Tanrım!" dedi, yarısı kendine. "Bu eski Hıristiyan
İmparatorluk benim için çılgınlığıyla kaybolmalıdır, kim olacak
Sen değilse beni affet? "

Sonra, Cenevizlerin onu sürprizle gözlemlediğini görünce devam etti:

"Bu basit bir masal, kaptan .... Kendini kentsel olarak adlandıran bir Dacian,
Bir gün izleyicime sordu ve kabul edilmek, onun bir
topun yapısı; sanatını dökümhanelerinde kattığını
Almanya ve toz çalışmasından itibaren pratikliğe ikna olmuştu
Kullanımdan daha ağır kalibreli silahlara uygulanıyor. O vardı
Metallerin bir bileşimini keşfetti, dedi ki bu onun sırrıydı ve
uygun şekilde döküldüğünde, ölçülemez bir suşa sahiptir. Mücadele eder miyim
Kendisi gibi malzemeler ve bir yer, iş için aletler
İsimlendiririm, cephaneliğimdeki makineleri toplayabilirim ve onları yakabilirim
Ya da onları denize atın. Duvarlarımı bile düzleştirebilirim ve onların
Stead Ortak Dünya'nın Sırlarını Atın ve Silahlarını Montaj Yaparak
sermayemi dünyanın birleşik güçlerine karşı güvence altına alıyorlar. O
bana süreçlerinin ayrıntılarını vermeyi reddetti. Ona ne ödül verdiğini sordum
istedim ve o kadar yüksekti ki güldüm. Onu daha fazla seslendirmeyi düşünüyorum
Onu birkaç gün hizmetimde tuttum; Ama onun yorgun olmak
İthalatlar, onu reddettim. Daha sonra onu Adrianople'da duydum. .
Sultan Mahommed önerilerini eğlendirdi, ona bir dökümhane inşa etti ve
şöhreti bir merak uyandıran sonuçlarla silahlarından birini denedim
bütün doğu. Corti'nin bronz sayısı günlüğündeki günlükti.
Yol-şimdi burada-ve Cennet önce bana gönderdi. "

"Majesteleriniz," diye döndü Cenevizler, durumdan etkilendi,
Ve imparatorun belirgin pişmanlığı, "Cennet bizi tutmuyor
yargı hatalarından sorumlu. Avrupa'da bir hükümdar yok
Adamın şartlarını kim kabul ederdi ve
Mahommed henüz bir Callow gençliği aldatılmadı. Ama bak
Yonder! "

Konuşurken, kapının önündeki Yenisyenler monte edildi ve sürdü
İleri, muhtemelen yüzlerce yarda, isyancı bir bağırış ve
Kepçelerin çatlaması. Şu anda bir manda tren, boyunduruk ve çekişiyor
zahmetli bir şekilde onlar için çok ağır bir şeyde,
Dünya'nın şişmesi; Ve her boyunduruk için bir sürücü vardı ve her sürücü
daha uzun bir kirpikle uzun bir sopa döndü ve şehvetle uludu.

"Bu büyük silah," dedi Konstantin. "İçine koyuyorlar
konum."

Justiniani makinelerin yanında duran adamlarla konuştu: "Hazır cıvata yap
ve taş. "

Balyajörler tekerleklerini hevesle aldı ve bir duş taburcu etti
Yenileme ve öküz sürücülerinde füzeler.

"Çok kısa, adamlarım-daha fazla menzil."

Yükseklik arttırıldı; Hala cıvatalar yetersiz kaldı.

"Silahları öne getir!" diye bağırdı Justiniani.

Silahlar küçük çan ağızlı çemberli demir, namlu vardı
Yükleme, yüksek tekerleklere monte edilmiş ve her yarım düzine top atış
Ceviz olarak büyük kurşun. Dikkatli bir şekilde hedeflendiler. Atış ıslık çaldı
Ve kısır bir şekilde şarkı söyledi.

"Daha yüksek, erkekler!" Bir Merlon'dan Ceneviz'i bağırdı. "Parçaları ver
en üst düzey menzilleri. "

Yenisyenler bağırdı. İkinci voleybol da başarısız oldu.
Sonra Justiniani levrekten indi.

"Majesteleriniz," dedi, "silahın ekimini durdurmak için var
Bir Sally'den başka bir şey yok. "

"Biz azız, çok, çok," diye düşünceli cevaptı. "Bizden biri
Duvar, sahada bir puan almaya değer. Silahları bir
deney. Önce denemelerine izin verin. "

Cenevizli: "Majestelerin haklı."

Türkler, belediyeli trenlerini destekledi, destekledi ve değiştirdi.
Sonunda canavar, büyük siyah siklopu ile şehri tehdit etti
göz.

"Dacian kötü bir mühendis değil," dedi İmparator.

"Bak, başka parçalar dikiyor."

Böylece Justiniani; İlkine benzer trenlerde öküz için geldi
ilkinin her kanadında öğleden sonra ortasına kadar,
Canavar diğer üç parlak sarı kütük, arabalarına yatıyordu
şüpheli sessiz gibi, hiç şüphe bırakarak St. Romain
Yeni ajanslar beklentileri yanıtladıysa bunalmıştı.

Burada endişe olsaydı, yol boyunca sabırsızlık çok şiddetli oldu
kontrol için. Urban, Dacian, hazırlığın yönetimi içinde,
doğal olarak, onun görüşüne göre, çok dikkatli olmaya bırakıldı
silahların doğru yerleştirilmesi; Ama Mahommed, yürüyerek ve kırbaç
el, hoşgörüsüzdü ve işçilerle karışmaya karar vermedi, çağırdı
Onlar şiddetle, şimdi tehditlerle, şimdi ödül vaatleriyle.

"Senin canavarların salyangoz! Bana goad'ı ver," diye bağırdı,
bir sürücü. Sonra kentsel olarak: "Tozu ve bir mermi getir
Güneş batırırsın büyük silahı ateşleyeceksin. Demur değil. Kılıç tarafından
Solomon, bu gece yon _gabour_ city'de uyku olmayacak
Sarayda Blacherne diyorlar. "

Dacian uzmanlarını bir araya getirdi. Bir torbadaki toz çarpıldı
Ev; Bir şişman levhanın yardımıyla, bir daha sonra bir taş top
Namlu, sonra çantaya çıplak bir şekilde aşağı itti. Bir gerçek vardı
Parçanın bileşiminde ölçülmeden mukavemet ihtiyacı. Nihayet
Havalandırma astarlandı ve yavaş bir maç uygulandı, bundan sonra kent
Rapor edilen:

"Silah hazır, efendim."

"O zaman güneşi izle ve --_ bismillah!
Kapıda-bizden önceki bir tane-ve eğer vurursan ya da bir kuleye
Her iki el, seni _begler-bey_ yapacağım. "

Silah ekimi devam etti. Sonunda güneş bulutlu ihtişamla durdu
Günü onunla birlikte taşımaya hazır. Sultan, birçok çadırından
Ekler Bedouin Fashion, Urban ve asistanlarının bulunduğu yere yürüdü
daha büyük parçanın taşınmasıyla.

"Ateş!" dedi.

Onun önünde kentsel diz çöküyor.

"Rabbim lütfen emekli olur mu?"

"Neden emekli olmalıyım?"

"Tehlike var."

Mahommed kibirli bir şekilde gülümsedi.

"Parça kapıda eğitildi mi?"

"Öyle; ama dua ediyorum"-

"Şimdi bana bir köpekten daha az olmayan bir köpeğin inanmasına izin vermezsen
İnançsız, Rise ve teklifimi yap. "

Dacian, daha fazla ADO olmadan, yavaş maçın gevşek ucunu içine koydu
Yakınlarda ve tükürmeye ve sıçramaya başladığında canlı kömürlerden oluşan bir tencere
dök. Uzmanları kaçtı. Onunla sadece Mahommed kaldı; Ve hayır
Savaşta Cesurun Başarı Genç Padishah'a bir isim kazanabilirdi
Bir kasadan bakan binlerce kişi ile karşılaştırılabilir cesaret
Mesafe şimdi ona verdi.

"Rabbim benimle biraz kenara mı yürüyecek mi? O zaman topu görebilir
giden."

Mahommed öneriyi kabul etti.

"Şimdi kapı ile bir çizgide bak efendim."

Maç sonunda harcandı. Havalandıran bir flaş-yayılan bir beyaz
Bulut-Havanın Rakipleri-Tekerleklerin Çıngısı
Silahın geri tepmesi-hacimde bir ses gök gürültüsü, ama bir çatlakla
Herhangi bir gök gürültüsünden daha keskin-ve neredeyse yeni bir sesle söyleyebiliriz.
ve ek bir terör olan savaş ikinci bir doğum geçirdi.

Mahommed'in kulakları bir anahtara katlandı ve bir süre için hiçbir şey duymadı; Ancak
Topun uçuşundan sonra çok niyetliydi.
Silahın raporu Galata'nın yüksekliklerinde veya Boğazın karşısında öldü
Scutari'de. Kuleler arasındaki karartılmış küre geçişini gördü
kapıyı kuşatma ve şehre hızla-ne kadar uzak veya ne ile
Etkisi, söyleyemedi, ne de umursamadı.

Urban dizlerinin üzerine düştü.

"Merhamet, Rabbim, Merhamet!"

"Ne için? Kapıya çarpmadın mı? Yükseliş, adamım ve görün
Silah güvenlidir. "Ve bu kadar bildirildiğinde Kalil'e çağırdı.
Vizier, şimdi gel: "Adama bir çanta verin ve yalın bir çanta değil,
Allah! Konstantinopolis'i bana getiriyor. "

Ve kulaklarındaki çınlamaya rağmen, çadırına güvendi ve
mutlu. Kule bu arada Konstantin ve Cenevizler
Duman sıçrayın ve silahı perdeleyin ve hemen sonra duydular
Büyük top, görünmez bir meteor gibi onları yırtıyor. Onların
Gözler sesi takip etti-füzenin düştüğü yer-söyleyemedikleri-onlar
Bir kaza duydu, sanki şehir ortasında bir ev vurulmuştu-o zaman onlar
Birbirlerine baktı ve kendilerini geçtiler.

İmparator, "Şimdi bizim için hiçbir şey yok Sally," dedi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Justiniani. "Silahları devre dışı bırakmalıyız."

"Gidip ayarlayalım."

Daha fazla ateş etme göstergesi yok, ikisi de
kule.

Üzerinde kabul edilen sorti planı yaratıcılıksız değildi. Kapı
_Cercoporta_ adlı Blacherne Sarayı altında açılacaktı
gece. [Dipnot: Blacherne Sarayı'nın bodrumunda orada
bir yeraltı çıkışı, cercoporta veya sirk kapısıydı; Ama Isaac
Comnenus, bir
İmparator Frederick'in gireceğini açıklayan tahmin
Konstantinopolis içinden .... ama Mahommed tarafından kuşatmadan önce çıkış
restore edildi ve Türkler geçti
Şehir.-Von Hammer, _Hist. De L'Empire Osmanlı. _] Corti'yi sayarak
Vücut koruması monte edilmiş, ondan geçmek ve Yenisleri şaşırtmaktı
Pili savunmak. Eşzamanlı olarak Justiniani,
Gate St. Romain, hendekleri geçerek geçici olarak köprü kurdu,
Ve fotolar gücü yedekte besteleyerek kendini atın
silahların üzerine.

Program sadakatle denendi. Sayım,
Şafaktan önceki belirsiz ışıkta eski çıkış,
gözlemlenmemiş pozisyon ve dikkatsiz Türkleri suçladı. Bu zamana kadar
Boynu hakkındaki ağın bir iyiliği olduğu genel bir rapor olmuştu
Prenses Irene ve onun savaş çığlığı bunu doğruladı --_ Tanrı ve
Irene!
silahların arkası ve Banderole'sini Mahommed'in kapısına dikti
çadır. Adamları bir arada tutsaydı, bir kraliyetle geri dönmüş olabilir
mahkum.

Dikkat tamamen sayım verilirken, Justiniani devrildi
Silahlar arabaları yıkarak. Daha iyi bir tanıdık
Modernler tarafından "Bir Parçayı Spiking" olarak bilinen operasyon,
darbeyi onarılamaz hale getirmek için. Yenislerin kaybı şiddetliydi; O
kuşatılmış trifling. İkincisi, ayak ve at,
Kapı St. Romain Unpursed.

Mahommed, kargaşa tarafından uyandırıldı, hafif zırhına attı ve acele etti
Saldırganının çığlığını duymak ve banderolü koparmak için zamanında
onun yerinden. Haç yüzündeki haç ile ayın görüşünde, onun
Gazap kontrol edilemezdi. Komutan AGA ve tüm asistanları
acımasızca kazınmıştı.

Kuşatma sırasında başka sorgular vardı, ama asla başka bir
sürpriz.




Bölüm VIII

Mahommed silahlarını tekrar deniyor


Cesetler, ne zaman kapının içinde emekli olmasını sağlayan cesetler neredeyse hiç
Eminence üzerindeki Yenisyenler tiz şekilde güçlendirildi ve
o çeyrekte sesler, kamçıların çatlaması, bağırması
Öküz sürücüleri, çekiçleme müthiş bir aktivite yaptı. .
kuşatılmış, silahların yok edildiğine dair yanılsama altında
düşmanı anlayın. İzleyen ikinci sabaha kadar değil
Gizem çözüldü. Kulelerdeki bekçiler,
Erken ışık, sonra büyük bronz canavar yeniden monte edildi ve boş
Onlara bir kazanç ve benzer bir tür canavarlar yoluyla
Her iki tarafı da, on dört, benzer şekilde monte edilmiş ve savundu.

Kulelerdeki gardiyanlar, yüksek heyecanla, Justiniani için gönderildi ve
Buna karşılık İmparator'a bir elçi gönderdi. Birlikte
Bağdat Kulesi ikisi görünümü tartıştı.

"Majesteleriniz," dedi Ceneviz, çok üzülüyor, "
Sanatının ustası olmalı. Aldığım topu restore etti. "

Bir süre sonra Constantine yanıtladı: "Korkarım yeniyi küçümsediğimizden
Sultan. Bir baba olabileceği gibi, bir oğlunun olması mümkündür
daha büyük. "

İmparatoru algılamak, tekrar kentsel olarak işten çıkarılmasını tövbe ediyordu.
Kaptan, "Şimdi ne yapmalıyız?"

"Majesteleriniz," diye geri döndü, "Sally'mizin başarısız olduğu açık.
Birkaç kâfir takıldık ve ustalarını koyduk-Tanrı'ya bak
Onu karıştırın!-Rahatsızlık ve başka bir şey. Şimdi nöbetçi
Girişimimizi tekrarlayamayabiliriz. Benim kararım, onun denemesine izin vermemiz
duvarlarımızın üzerinde silahlanma. En büyük çabalarına dayanabilirler. "

Bunun gerektirdiği sabır uzun bir teste tabi tutulmadı. Vardı
ani trompetlerin istiridye ve Yenisyenler,
eyerler ve sağa ve ayrılmalara ayrılan,
Pil ön. Hemen çok büyük bir duman hacmi tüm zemini sakladı,
ardından bir dizi patlama. Üzerinden geçen bazı toplar
Şehre sürülen savunmalar; Ve güç tanımları olarak,
Yaptıkları sesler korkunçtu; Yine de onlar en azıydı
terörler. Her iki kuleye de vuruldu ve sanki bir deprem gibi salladılar
onlarla güreşiyorlardı. Hava tozu ve parçaları ile beyazlatılmış
ezilmiş taş. Makinelerdeki ve Culverins'teki adamlar
zemin. Konstantin ve Cenevizler, ikincisine kadar birbirlerine baktılar
onu çekti ve yangının geri dönmesini emretti. Ve iyi yapılmıştı
İnsanları korku gibi aksiyondan getirecek hiçbir şey yok.

O zaman, yüksek arasında bir görüş alışverişi yapmadan önce
Kule üzerindeki partiler, Yavaşça Yükselen Yarım Zırhlı Bir Adam
bulut ve yavaşça ileri doğru yürüdü. Silah yerine bir
Silf dolusu bahis ve ağır görünen bir şey
tokmak. Zeminin kapıya dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra durdu
ve bir hisse sürdü ve bu noktadan itibaren zikzak yapmaya başladı.
eğim, her açıyı işaretler.

Justiniani İmparator'a yaklaştı ve düşük bir sesle dedi: "Yeni ile
Ajanslar yeni yöntemler geliyor. Saldırı ertelendi. "

"Hayır, kaptan, düşmanımız saldırmalı; aksi halde hendek yapamaz
pasif. "

"Bu, Majestelerin Uygulamasıydı. Şimdi hendekleri kazanacak
hendek. "

"Hangi nesneyle?"

"Hendek örtüsü altında hendek dolduracak."

Konstantin operasyonu artan yerçekimi ile izledi. Görebiliyordu
Silahların ateşi altında kapalı bir yol kazmak ne kadar mümkündü
Yaklaşım ve bombardıman eşzamanlı; Ve o olurdu
cevapladı, ama o anki bir işçi çetesi-yani maça ve seçer
Onları ısmarladılar-daha büyük silahın emniyetinden döküldüler,
ve kendilerini bıçaklanan boyunca kolay çalışma aralıklarında dağıtmak
Hat, şehrin yanındaki dünyayı atmaya başladı. Memurlar
Kamçılar eşlik etti ve üzerinde durdu.

Mühendis-modern terimi uygulayabilirsek-yangın altında kaldı
kuşatılmış olanlar; Hala devam etti; Sadece arzını tükettiğinde
Bahis emekli oldu mu, hendek koşmak için aşağılık bıraktı
Mezarlıktaki açılıştan kapıdan önce köprü yoluna kadar.

Öğlen, işçiler yere iyi batıyor, yine top
Kusur ateş ve duman ve gürültülü raporlarla
Kulelerde ağır mermiler. Yine eski yığınlar üstten salladı
temel. Balisterlerin bazıları atıldı. İmparator sendeledi
şok altında. Bir top, bir merlonun birkaç metre altına çarptı
Bağdat ve toz patladığında,
Duvarın açık yüzü, çatının altına uzanıyor.

Hemen sipariş edilen hasarların incelenmesi devam ederken, biz
Okuyucuyu başka bir yere taşıma özgürlüğünü alın, görebilir
Bu muhteşem savaşın, ilginin diğer partileri üzerindeki etkisi
trajedi.

Kont Corti, ilk olduğunda kulenin dibinde muhafızlarıyla birlikteydi.
Topçu taburcu edildi. Yüksek raporları duydu ve
Amaçları başarısız olan atış darbeleri; Sesi de duydu
şehre uçan mermilerin ve hızlı bir
hayal gücü, verebilecekleri tahribatı düşünmek için ürperdi
Kalın bir şekilde yer alan bir bölgeye düşüyorlar. Sonra ona geldi
Prenses Irene'nin ikametgahı tehlikeye maruz kalmalıdır. Gibi
Hıristiyan ve bir sevgilisi, imzalayarak hissettiği ürperti ortadan kaldırmaya çalıştı
Haç tekrar tekrar ve unction ile kaş ve göğüs üzerinde. Dindar
Performans hiçbir rahatlama getirmedi. Korkusu arttı. Sonunda bir gönderdi
İmparatora ne olduğunu görmeye gittiğini bildiren bir mesajı olan adam
Silahların şehirde yaptığı hasar.

Bir yaygınlığından haberdar edildiğinde çok fazla sürmemişti
Olağanüstü heyecan. Tüm nüfus öyle görünüyordu
Strange Thunder tarafından evlerinden getirildi ve korkunç
Meteorik bedenlerin çatıları üzerinde uçuşu. Erkekler ve kadınlar koşuyordu
birbirlerine ne olduğunu sormak hakkında. Köşelerde
İtiraz etti:

"Ah, Mesih aşkına, dur ve bize dünyanın gelip gelmediğini söyle
Bit! BT
Türklerdir. Büyük bir gürültü yaparak bizi korkutmaya çalışıyorlar. Gitmek
evlerine geri dön. "

"Ama üzerimize geçen mermiler. Ya bunlar? "

"Nereye çarptılar?"

"Dahası. Tanrı hastalara yardım et!"

O kadar sık ​​duyduğu bir ağlama onun üzerinde bir izlenim bıraktı:

"_Panagia! _ Majestelerine Hıristiyan olduğu gibi
Şapelden kutsanmış Madonna. "

Atının her sıçramasıyla şimdi yanan yerlere yaklaşıyordu
füzeler ve doğal olarak terörün çarpma işaretleri
gözlemlendi, artan bir güvence ile birlikte
Prenses tehlike aralığındaydı, onun için alarmını hızlandırdı. .
Bir kelime olmadan tanıştığı ve geçtiği kadınların beyaz yüzleri ona hatırlattı
aynı tehlikeye maruz kaldığı ve onu düşündüğünde
Onlara sempati duymayı unuttu.

Bizans'ta belirli bir noktaya yakın olabilir; Öyle mi
Sokaklar yukarı ve aşağı ve burada ve orada, onların eksantriklikleri
Daha fazla kaza ve heves yapması gerektiğini kanıtlayan genişlik ve yön
onlarla başlangıçta sanat veya bilimden daha. Bunu bilerek, sayı
Atını korumamış ve kan ısıtılırken fantezi de öyle. Eğer
Adil prenses zarar görmemişti, kaçmış olması neredeyse mümkün değildi
evrensel terör. Ona gözyaşı dikkat etme nesnesini hayal etti
görevlilerinden. Ya da belki kaçmışlardı ve onu bıraktılar
Blacherne ihale Madonna'nın tutulması.

Sonunda, insanların tahtının onu zorladığı bir çeyreğe ulaştı
Yürüyüşünü gevşetmek için durun ve sökün. Sadece birkaç kapı
Prenses'den '. Bir ev-bir çerçeve, iki hikaye-ortaya çıktı
İlgilenilen nesne.

"Ne oldu?" Diye sordu, duran uzun boylu bir adama hitap etti
Titremek ve elinde bir haç için dua etmek.

"Tanrı bizi koru, Sir Knight! Gökyüzünün ne kadar net olduğunu gör, ama harika
Taş-Bazıları bunun bir meteor olduğunu söylüyor-bu evi vurdu. Delik var
yaptı. Diğerleri bunun Türklerden bir mermi olduğunu söylüyor.-Bizi kurtar, oğlum
Mary! "Ve haçı öpmeye düştü.

"Herkes incinmiş miydi?" Diye sordu sayı, adananı sallayarak.

"Evet-iki kadın ve bir çocuk öldürüldü.-Bizi kurtar, Tanrı'nın Oğlu! Sen
Babanın gücü acele et. "

Sayım, daha ileri gitmeyene kadar eve doğru yol aldı,
Böylece dizlerindeki bir kadın kitlesi tarafından engellendi, ağlıyor, dua ediyor,
ve korku acı içinde. Orada, elbette, bir önden dövülmüştü,
Enkaz iç kısmı açığa çıkarıyor. Ama kapıdaki genç kadın kimdi
Görünüşe göre ölü birinin vücudunu ortaya çıkaran bazı adamları sakin bir şekilde yönlendiriyor mu?
Sırtına sırtıydı, ama güneş ışığı ortaya çıkmıştı
Saç, altın yapıyor. Figürü uzun ve inceydi ve vardı
eyleminde muhteşem bir lütuf. O kimdi? Sayının kalbi
peygamberlik. Köprü dizginini yakınındaki bir adama verdi ve
Kılıç yukarı, diz çökmüş kütleden itti. Daha fazla olabilirdi
gitme konusunda düşünceli; Ama acelemdeydi ve asla duraklamayacağı
Kadının tarafı. "Tanrı'nın merhameti, Prenses Irene!" "Ne dost
Burada mısın? Bu suçlamaları üzerlerine alacak erkekler yok mu? "

Ve onu güvende bulma sevinciyle, dizlerinin üzerine düştü ve,
Onun lehine teklif etmesini beklemeden, ellerinden birini aldı ve
onu dudaklarına taşıdı.

"Hayır, Kont Corti, burada ne dosta sormak benim için değil mi?"

Yüzü ciddiydi ve gözlerinin onun olup olmadığını pek belirleyemedi
Ona döndü. Yine de nemli menekşe doluydu
Işık ve cevap verirken elini tutmasına izin verdi:

"Türk şimdilik kendi yoluna sahip. Ona ulaşamayız ...
Aceleyle geldim-silahlarının ne yaptığını görmek için-ya da-neden yapmalıyım
Söylemiyor musun? Prenses, burada ihtiyaç duyduğunuzdan korktum
koruma ve yardım. Kabul ettiğim şövalyeyi hatırladım. "

Onu mükemmel bir şekilde anladı ve elini geri çekerek geri döndü:
"Yükseliş, Count Corti, bunların ölüleri taşımasının yolunda sanat yapıyorsun."

Bir kenara çıktı ve erkekler onu yükleriyle geçti-bir kadın
kanla sırılsıklam.

"Bu sonuncusu mu?" Onlara sordu.

"Başka bulamadık."

"Zavallı yaratık! ... Yine de Tanrı yapılacak! ... Onu evime taşıyan
ve onu diğerleriyle birlikte bırak. "Sonra sayıya kadar şöyle dedi:"
Ben."

Prenses erkeklerden sonra yola çıktı. Hemen kadınlar yükseldi
yüksek bir ağıt; En yakın bağırdı gibi: "
Sen! "Ve elbisesinin eteklerini öptüler ve inlediğini takip ettiler ve
ağlıyor. Vücut eve ve şapele ve hepsine taşındı
İçeri girmeyi isteyen. Sunaktan önce iki kişi cansız yatıyordu
Doğaçlama Biers, yaşlı bir kadın ve yarı yetişen bir kız. Bayan
Sunağın üstündeki resim, kutsal çocuk gibi onlara baktı
kolları; Ve görünümdeki seyirciler için çok rahatlık vardı.
Sonra, üçüncü kurban iyi bir şekilde ortaya konulduğunda, Sergius başladı.
Ölüler için hizmet. Sayım prenses tarafından durdu, görevlileri
Grupta onlardan biraz çıkarıldı.

Kutsal bakanlığın ortasında, uzak bir ses gibi bir ses
Thunder şapele nüfuz etti. Herkesin ne olduğunu biliyordu
Bu sefer-en azından gök gürültüsü değildi-ve diye bağırdılar ve
Birbirini sıkıştırdı-dizlerinden birçoğu yere düştü.
Sergius'un sesi asla tereddüt etmedi. Corti kollarını uzatırdı
Prenses desteği verin; Ama değişim rengi kadar değildi; o
Gümüş triptik tutan eller sağlam kaldı. Ölümcül mermiler
havada ve evde yanabilir; Yine de zihni de
Kararlı, ruhu çok yüksek, inancı alarm için çok yüceltildi; ve eğer
Sayım onu ​​insanın süsleri için sevmeye eğilimli olmuştu, şimdi
cesareti için ona tapmak istedi.

Dışarıda, uçan bir katı bir çarpışma vardı.
konut ve algılanabilir aralık olmadan, çok tiz ve
Misaberlenilmemiş bir açıklama gerektirmedi.

İlk konuşan prenses oldu.

"Devam et Sergius," dedi; Ne de sesini aşina olabilir
sıradan herhangi bir değişiklik algılamış; Sonra
Tekrar sayın: "Dışarı çıkalım; bakımıma ihtiyaç duyan başkaları olabilir."

Kapıda Corti şöyle dedi: "Kal, ey prenses-bir kelime, dua ediyorum."

Sadece yüzüne bakması gerekiyordu.
şiddetli ruh çatışması.

"Bana acıyor, seni çağrıyorum. Onur ve görev beni kapıya çağırın;
İmparator beni arıyor olabilir; Ama nasıl gidebilirim, seni içinde bırakabilirim
Bu tür tehlike ve dehşetin ortasında mı? "

"Bana ne yapardın?"

"Bir güvenlik yerine uç."

"Nerede?"

"Bir yer bulacağım; bu duvarların içinde değilse, o zaman"-

Durdu ve gözleri, tutkuyla parlak, onun önüne düştü; için
Dilini vermekle ilgili olduğu fikri, iki katına çıkarılabilir bir şey olurdu
sikkeler, kuşatılmış şehrin terk edilmesini içerdiğinden ve
Mahommed ile kompaktının ihlali.

"Ve daha sonra?" diye sordu.

Ve aşk onurdan daha iyi oldu.

"Limanda bir gemi var Ey Prenses Irene ve adanmış bir mürettebat
Ben ve seni güvertesine yerleştireceğim ve seninle uçacağım. Şüphe değil
deniz yapmak; Hıristiyanlar ve Mohammedans kalacak kadar değil
Ben bir zamanlar çapam kaldırıldı ve küreklerim çıktı; Ve deniz özgürlüğünde
Yaşıyor ve Yıldızları İtalya'ya kadar takip edeceğiz ve bir ev bulacağız. "

Yine durdu, yüzü bu sefer ani ıstırapla çarptı; O zaman o
Devam:

"Tanrı affet ve benimle merhametle başa çık! Deliyim! ... Ve sen,
Prenses-Beni de affediyorsun, sözlerim ve zayıflığım. Oh, eğer
Benim iyiliğim için değil, o zaman beni götüren şey için! Ya da yapamazsan
Unutma, acıma, acıma ve şimdi sefilliği düşün
bölümü. Sevginize saygı duymadım; Şimdi her ikisi de kayboldu-GONE
Şerefimden sonra. Ah! Ben en sefilim-yönlendirilebilir! "

Ve ellerini sıkarak yüzünü ondan çevirdi.

"Count Corti," diye yanıtladı nazikçe, "
Olay burada dinlenin. Teklifi affetmiyorum ve sana asla hatırlatmayacağım
onun. Aşk deliliktir. Göreve dön; Ve benim için "-tereddüt etti-" Ben
Kendimi doğduğum fedakarlığa hazır tut. Tanrı
onu şekillendiriyor; Kendi zamanında ve seçtiği formda
Bana gönder .... Korkmuyorum ve benim için korkmuyorsun. Benim
Baba bir kahramandı ve bana ruhunu bıraktı. Ben de görevim doğdu
saat içinde-akrabalarımın halkının tehlikesini paylaşmaktır.
Onlara elimden gelen her şeyi rahatlatmak için onlara varlığımı ver. Sana ne göstereceğim
Krediye sahip olmayacak gibi görünüyorsun-bir kadının herhangi biri gibi cesur olabileceği
Adam. Hastaya, yaralılara ve acı çekmeye katılacağım. Ölmek için
sahip olduğum gibi teselli taşıyacak-hepsi ulaşabileceğim-ve
Ölülerin bakanlıkları olacaktır. Mallarım ve değerlerim uzun süredir
yoksullar ve talihsizler için tutuldu; Şimdi aynı hizmete kutsuyorum
Kendim, evim, şapelim ve sunak ....
affetme ve sana gerçek bir şövalye olduğuna inanıyorum. Seninle gideceğim
atına. "

Başını eğdi ve sessizce soğukkanlılık için mücadele etti,
dudaklarına teslim.

"Şimdi gidelim," dedi.

Birlikte dışarı çıktılar.

Başka bir konut vurulmuştu; Neyse ki boştu.

Eyerde şöyle kaldı: "Senin ruhun, ey prenses Irene,
Yüzün gibi melek. Kendini acıya adamışsın. Ben miyim
dışarıda bırakıldı mı? Bana hangi kelime vereceksin? "

"Sanatın gerçek şövalye ol, corti say ve bana daha önce olduğu gibi gel."

Bir vahiyle uzaklaştı; Bu kadın saflık ve iyilik içinde
Güzellik iddialarının ötesinde bir güç ve ilham var.

Ateş devam etti. O gün yedi kez Türkler kapıyı saldırıya uğrattı
St. Romain silahlarıyla; Ve birkaç taş taburcu olurken
şehre doğru uçtu, yine de terörize etmek için yeterince vardı
sakinler. Geceleri tonozlara geri çekilebilen herkes,
Mahzenler ve güvenli olduğu gibi gizleme yerleri ve
onlarda. Şehirde ama bir kadın korkmadan yurt dışına çıktı ve o
Ekmek ve ilaçlar ve giyinmiş yaralar ve üzücü üzüntüler ve
Aslında bir Madonna olarak, Şapeldeki Madonna ile ibadet bölünmüş
yüksek ikametgah tarafından. Yine de Count Corti'nin sevgisi büyüdü, ancak
Yakın sonbaharın hatırlanması onu alçakgönüllü tuttu ve
Tahvil.

Aynı gün, ancak silahların ikinci deşarjından sonra, Mahommed
çadırının bir kısmı ile adlandırılabilecek kısmına girdi
Ofisi ve resepsiyon odası, koltuk ve bir
büyük masa, ikincisi ağır tutuklu bir halıya ayarlanmış ve çöp
haritalar, yazma ve çizim malzemeleri ile. Arasında dikkat çekici
Çöp Solomon'un kılıcı idi. Yakınında bir çift çelik gauntlet yatıyordu
zarif yaldız. Bir sağlam merkez ağacı, çatının ana desteği
Deve'nin saçı, mızrak, kalkan, kollar ve
zırh; Ve buna karşı, parlak bir kırmızının arkadaşı söylemek garip
Battle-Flag, Corti'nin daha önce diktiği Banderole sayısını eğdi
Kapı Sally sabahı. Tarafından yönetilen kayar bir flep yükü
İç mekandaki kordonlar, ışık ve havayı kabul ederek çizildi.

Ofis, eklenebilir, dört ile eşcinsel portiyerler tarafından iletilebilir
Her biri ayrı merkez ağacına sahip diğer daireler; işgal edilen biri
Vizier Kalil; Biri, tabiri caizse, bir yatak odası; bir, bir ahır
İmparatorluk Saplama; Dördüncüsü bizimkinden daha az bir kişiye ait değildi
Eski ve gizemli tanıdık, Hindistan Prensi.

Mahommed yarı zırhındaydı; yani boynu, kolları ve vücudu
Doğu'nun en hafif ve en esnek olan zincir posta, zarif bir şekilde
Altın yıkandı ve alışkanlıkla takım gibi moda saygı duyuyor
Kont Corti'den etkilenir. Nether uzuvları geniş pantolonlarla kaplanmıştı.
Sarı ipek, ayak bileklerine yakın çizilmiş. Kırmızı deri sivri ayakkabılar
ağır kollu bir kırbaç ekleyemedikçe ekipmanını tamamladı
ve uzun kirpik. Konstantin şu anda onu görebilirdi
hendekleri izleme performansı olan mühendisi tanıdı
sabah çok ilgisine tanık olmuştu. Grand Chamberlain onu olağan secde ile aldı ve
Bu duruş zevkini bekledi.

"Bana su getir. Susadım."

Su getirildi.

"Şimdi Hindistan Prensi."

Şu anda prens ona özgü kostümde ortaya çıktı-bir şapka ve
Siyah kadife, gevşek pantolon ve terlik elbisesi. Saç ve Sakalı
onu Konstantinopolis'in bir sakinleştirdiği zamandan daha uzundu
Figürü daha yedek ve yaşlı görünüyor; Aksi takdirde değişmedi. O da
kendini secde etti; Yine de dizlerinin üzerine batarken, Sultan'a bir
hızlı bir bakış, öfkesini daha fazla keşfetmesi şüphesiz
amaç.

"Emekli olabilirsin."

Bu Chamberlain'e.

Yetkilinin ortadan kaybolması üzerine Mahommed prensi ele aldı,
Onun yüzü kızardı, gözleri aslında parlıyor.

"Tanrı harika. Her şey onun için mümkün. Kim hayır diyecek
Evet mi diyor? Grev teklif ettiğinde kim direniyor? Beni selamla ve sevin
ben, prens. O benim tarafımda. Gök gürültüsünde konuşan oydu
Silahlarım. Beni selamla ve sevin. Konstantinopolis benim! Kuleler
Çağlardan daha uzun süren, bu kadar çok alay eden duvarlar
Fatihler-Onların düşüşlerine katlanmalarını sağlayın! Toz yapacağım
onlara. Gerçek İnanç için tökezleyen bir blok olan şehir
bir gecede dönüştürülebilir. Kiliselerden cami yapacağım. Selam Me
Ve sevin! Bir ruh Tanrı'nın onu seçtiğini bilerek nasıl içerebilir?
Böyle güçlü şeyler için? RISE, Ey Prens ve benimle sevin! "

Solomon Kılıcı'nı yakaladı ve bir tür ecstasy Strode
gelişmek hakkında.

Arisen Prens, basitçe cevapladı: "Rabbimle sevinirim;" Ve
Kollarını göğsüne katlarken, beklediğini bilerek bekledi
bir patlamaya tanık olmaktan daha ciddi bir şey için çağırıldı
vahşi-bu köpüklerin ortadan kaybolduğu için doğrudan bu köpür
Şarap yeni döküldü. En mutlak erkeklerin yolları var-bu
Mahommed'lerden biri. Ve bestelenen yüzünün arkasında Yahudi gülümsedi,
çünkü okurken, byplay etkisinin bir kabulü idi.
Tanrı'nın seçtiği üzerinde.

Ve haklıydı. Aniden Mahommed kılıcın yerini aldı ve ayakta durdu
Ondan önce aniden sordu:

"Söyle bana, Yıldızlar Gabours'a saldırabileceğim günü düzeltti mi?"

"Onlar var, efendim."

"Bana ver."

Prens dairesine döndü ve bir burçla geri döndü.

"Bu onların kararı, efendim."

Messenger of the Stars karakterinde, Hindistan Prensi
aşağılık anlamına gelen her gözlemden vazgeçildi.

İşaretlere veya evlerindeki gezegenlere bakmadan;
grafiğe eşlik eden hesaplamaları fark etmeden; göz atma
Sadece merkezi yerdeki tarihte, Mahommed kaşlarını çattı ve şunları söyledi:

"Yirmi dokuzuncu Mayıs! Elli üç gün! Allah ve Mahomet Kurak
Mesih-hepsi bir arada-eğer bileşik tarafından yemin ekstra bir
Erdem-bu kadar çok zaman tüketmek için ne var? Üç gün içinde yapacağım
Hendekte St. Romain dedikleri bu kapıyı atan kulelerin var,
Ve hendek dolduruldu. Üç gün içinde diyorum. "

"Belki efendim çok sanguine-belki de yeterince
kapının arkasındaki düşmanın beceri ve kaynaklarını kredi-belki
Beklentilerine itiraf ettiğinden daha fazlası var. "

Mahommed konuşmacıya baktı.

"Belki de yıldızlar elçileriyle gizli kaldı ve
Ona yapmak isteyen bazı şeylerden bahsetti. "

"Evet, efendim." Prens'in sakinliği hayrete düştü.

"Ve sanat benimle gizli olmasına izin verdin mi?" diye sordu.

"Rabbim bu silahlarının koleksiyonunu parçalamalı ve bir kısmını dikmeli
onları diğer kapılara karşı; Golden Gate'de iki tane söyle, biri
Caligaria ve Selimbria ve Adrianople iki kişiden önce. O
yedi kalacak .... ne de Rabbim saldırısını sınırlamalı
kara tarafı; Şehrin en zayıf cephesi liman cephesidir ve
tabi tutulmalıdır. Orada en az iki silahını taşımalı. "

"Solomon Kılıcı!" diye bağırdı Mahommed. "Yıldızlar bana bir yol gösterecek mi
Limanın bulundurulması? Onu savunan zinciri kıracaklar
giriş? Düşmanın filosunu batıracak veya yakacaklar mı? "

"Hayır; bunlar Rabbimin çabası için kalan kahramanlıklar."

"Bana imkansız bir şekilde alay ediyorsun."

Prens gülümsedi.

"Rabbim haçlılardan daha az yetenekli mi? Çok gurur duymadığını biliyorum
onlar tarafından öğretilebilir. Bir zamanlar kutsal şehre yürüyerek kuşattılar
Nicea'ya ve bir süre keşfettikten sonra,
İlk Mastering Lake Ascanius. Bunun üzerine gemilerini üç çektiler
Ligler Overland ve onları gölde başlattı. "[Dipnot: von
Çekiç, _hist. De l'Emp. Osmanlı._]

Mahommed düşünceli oldu.

"Rabbim silahları dağıtmazsa; saldırısını sınırlarsa
Aziz Romain, düşman, saldırı gününde onunla buluşabilir
bütün garnizonuyla ihlal. Daha ciddi, liman bırakılırsa
Yunanlılar, Galata'daki Cenevizlerin Keşfedilmesini Nasıl Önleyebilir?
onlara? Rabbim bu hain insanlardan bilgi alıyor
gün; Teknelerle kasabalar arasındaki ilişkiyi biliyor mu?
gece? Bir tarafa ihanet ederlerse, diğerine sadık olacaklar mı? Benim
Tanrım, onlar Hıristiyan; Savaşta olduğumuz bunlar da öyle. "

Sultan bir koltuğa battı; ve sahip olduğu izlenimden memnun
Yapılan, prens akıllıca ona düşüncesine izin verdi.

"Bu yeterli!" dedi birincisi yükseliyor. Sonra gözünü ona sabitleyerek
Konfederasyon, sordu: "Ne yıldızlar sana bunları söyledi, ey prens?"

"Lordum, yukarıdaki silahlanma Tanrı'nın ve orada güneş ve gezegenler
O'nun ortak kullanımımız için merhametle. Ama her birimiz var
kendimizin ateşlenmesi. Benimkinde, sebep güneştir ve yıldızlarının I
İKİ BÖYLE-Deneyim ve İnanç. Üçünün ışığında, ben
başarmak; Onları reddettiğimde, bir ya da hepsi şansa teslim olurum. "

Mahommed kılıcını yakaladı ve yakut koluyla oynadı, döndü
radyasyonlarını yakalamak için açılarda; Uzun süredir şunları söyledi:

"Hindistan Prensi, bir peygamber gibi konuştun. Git Kalil'i ara ve
Saganos. "




Bölüm IX

Madonna kurtarmaya


Bizans kuşatmasının açılışını Mahommed ile verdik.
Tehlikeli bakıcılık, elbette eleştirmenden olma tehlikesi. Biz
Gardiyanları duvarlarına gönderdim ve onlara karşı
intrenched bir çizgideki düşman, tüm kara tarafını kapsayan
şehir. Mahommed'in silahlarını diktik ve güçlerini sergiledik,
Duvardaki bir ihlalin er ya da geç olması gerektiğini kesin olarak
başarılı. Silahların ateşinin etkisini gösterdik, değil
sadece ana nesnenin kapısını yitiren kulelerde
saldırı, ama savaş dışı olmayan kadınlarda ve çocuklarda,
Mahzenlerde, tonozlarda ve erişilebilir yeraltında güvenlik arayan terör
Geri çekilme. Bizimizi dikkatlice topladık ve gruplandırdık.
Bu deneme süresine hayatta kalan karakterler; Ve okuyucu
Nerede oldukları, servetlerinin döküldüğü taraf,
birbirleriyle şu anki ilişkileri ve çevresindeki koşullar
onlara. Tek kelimeyle, okuyucu birkaç kaderinin üzerlerinde olduğunu bilir,
Ve şimdi en ciddiyetle dua ettiğimiz iyiliklerin geçmesine izin verilmeli
Kuşatmanın günlük oluşumları ve hızlı bir şekilde sonuna kadar ilerleyin.
Savaşlar bile anlatıda monoton olabilir.

Sultan, belirtiyoruz, Hindistan Prensi'nin önerilerini benimsedi.
Silahlarını dağıttı, bazılarını birkaçının önüne dikti.
Şehrin kapıları. Limanı kontrol etmek için, modern bir parlamda,
Galata tarafından bir tepede bir pil dikti; Sonra bir gecede bir parça çizdi
en büyük gemileri de dahil olmak üzere filosunun
Pera'nın yükseklikleri ve oyukları üzerinde Boğazda Besich-Tasch,
Yaklaşık iki lig mesafesi ve onları altın boynuza bıraktı.
Bu Konstantin saldırdı. Justiniani işletmeye liderlik etti, ancak
itildi. Bir taş mermi gemisini batırdı ve onunla zar zor kaçtı
hayat. Arkadaşlarının çoğu boğuldu; Alınanlar acımasızca
asıldı. Mahommed bir sonraki büyük toprak kavanozları topladı-
Doğu'da görüldü-ve onları hava geçirdikten sonra,
Liman cephesini savunan tek duvara doğru. -Den
Bu eşsiz yaklaşımın daha da büyük bir silah yerleştirdi; ve bu yüzden
Yıkıcı bombardıman, yangın gemilerinin gönderildiğini açtı
Köprü ve bataryaya karşı. Ancak Galata Cenevizleri ihanet etti
Şema ve şaşkındı. Yakalanan mahkumlar görünümüne asıldı
Yunanlıların ve misillemede Konstantin
Duvardan yüz altmış Türk.

Karada tarafta Mahommed daha az şanslı değildi. Zikzak hendek
tamamlandı ve hendekte adamları için bir taban elde edildi,
Duvarları zayıflatmak için çabalıyorlar.

Bu operasyonlar sırasında kaybedilen hayatların hiçbir hesabı alınmadı, çünkü
Araplar kurbanlardı. Vücutları enkaz olarak bırakıldı
Bu çok pahalı bir şekilde inşa edilmiş. Günlerce güne bağdad ve
St. Romain gittikçe azaldı. Muazzam bölümleri
Hendekte yuvarlanmak orada kullanıldı. Günden güne değişim
mermi, cıvatalar, taşlar ve oklar aralıksızdı. Bağırıyor
Birçok dil, davul ısıtması ve nadiren boynuzların üflenmesi
Geceye çok devam etti.

Yanlarındaki Yunanlılar cesurca boğuldular. Eski John Grant,
Saldırganlar, uzatılamaz ateşi ile. Konstantin, görünüşte
Her zaman neşeli, asla büzülme, duvarları ziyaret etmedi; Geceleri, o
İkincisi Justiniani'yi acele etmede ihtiyaç duydu. Sonunda sabit
Dergideki mağazalarda boşaltma anlatmaya başladı. Hükümler oldu
kıt ve tozun azalması
Culverins ve Arquebuses. Sonra imparator zamanını arasına böldü
Savunmalar ve Sancta Sophia-Askeri komutan olarak görev ve
Tanrı'da güvenilir bir Hıristiyan olarak dua. Ve fark edildi
Antik kilisede yardım ettiği hizmetler
Latin Ayinleri; manastırlardaki malcontentler
daha derin somutluk ve onların teselli olmasını reddetti
mevcudiyet. Gennadius, yok Patrik'in otoritesini üstlendi ve
bir peygamber olarak etkili oldu. St.'nin Güçlü Kardeşliği
James ', güçlü gövdeli nazik ve soylulardan oluşan soylulardan oluşan
Gates'teki militan, İmparator'u yasak olarak gördü. Notaralar ve
Justiniani kavga etti ve kan davası kendilerine yayıldı
takipçiler.

Bir gün, Türk gemilerinin olduğu gibi,
Toz mağazası neredeyse bitkin olduğunda limana gökyüzü ve
Kıtlık şehri canlandırdı, aşağıda beş kadırga bildirildi
Marmora. Aynı zamanda Türk Filosu gözlemlendi
harekete hazır hale getirmek. Aç insanlar duvarı kalabalıklaştırdı
Serail'e yedi kule. İmparator aceleyle sürülürken
Mahommed betook kendini denizin kıyısına. Bir deniz savaşı başladı
ikisinin gözünün altında. [Dipnot: Aşağıdakiler
Von Hammer'ın bu savaşın ruhlu açıklaması:

"15 Nisan 1453, Türk Filosu, dört yüzden fazla
Fiderya Körfezi'nden verilen ve kendini yönlendiren yelkenler
Batı tarafındaki Boğazın Ağzı, ikisinin yakınında çapa dökmek
Günümüzde köyler Besich-Tasch. Birkaç gün sonra beş gemi
Marmora'da, biri İmparator'a ait, dördü
Ceneviz. Mart ayı boyunca,
Scio; Ama ortaya çıkan olumlu bir rüzgar, Konstantinopolis'ten önce geldiler,
Bütün yelkenleri açıldı. Türk filosunun bir bölümü,
yüz elli sayı, geçişini engellemek için ilerledi
Christian Filosu ve limanın girişini koru. Gökyüzü
Açık, deniz sakin, seyircilerle kalabalık duvarlar. Sultan
kendisi bir savaşın gösterisinin tadını çıkarmak için kıyıdaydı
Filosunun üstünlüğü ona belli bir zafer vaat ediyor gibiydi. Ama bölümün başındaki on sekiz kadırga,
Deneyimsiz askerler ve yanlarda çok düşük, anında
Oklar, tencere Yunan ateşi ve bir yağmur yağmuru fırlatıldı
düşman tarafından. İki kez püskürtüldüler. Yunanlılar ve Cenevizler
birbirlerini gayretle taklit etti. Flectanelli, İmparatorluk Kaptanı
Galley, aslan gibi savaştı; Cataneo, Novarro, Balaneri,
Geneese, örneğini taklit etti. Türk gemileri altında satılamadı
suyun kaplandığı oklar; Birbirlerini faul ettiler
Ve ikisi ateş aldı. Bu bakışta Mahommed kendini içeremezdi; gibi
Yunanlıların zaferini tutuklarsa, atını itti.
gemilerin ortası. Memurları onu ulaşmaya çalışırken takip etti
Sadece bir taş atışla mücadele eden gemiler. Askerler, heyecanlı
Utanç ya da korku ile, saldırıyı yeniledi, ama başarılı olmadan ve beş
Yükselen bir rüzgar tarafından tercih edilen gemiler,
muhalefet ve limana mutlu bir şekilde girdi. "] Hıristiyan Filosu
altın boynuzu yaptı ve zincirin arkasından zaferle geçti
savunmak. Mısır ve toz malzemeleri getirdiler. Rahatlama vardı
Merhametli bir Providence'ın ortaya çıkması ve kavgalarla
Artan Ardor ile yenilendi. Vizier Kalil Mahommed
Kuşatmayı terk et.

"Ne, şimdi emekli oluyor?
hendek dolmuştur? "Sultan öfkeyle ağladı." Hayır, kemiklerim Eyoub'a, benim
önce Eblis'e ruh. Allah beni fethetmek için buraya gönderdi. "

Etrafındaki kişiler sıkılığını, bazılarını dini gayretle ilişkilendirdiler, bazıları
tutku; Kont Corti ile ne kadar kompakt olduğundan şüphelenmedi
kararıyla ilgisi vardı.

Hıristiyan Avrupa'nın kalıcı utançına, beşinin gelişi
Kılpalar ve elde ettikleri zafer, hepsi succor ve tezahürattı
Kahraman imparatoruna izin verdi.

Ama eşit olmayan mücadele giydi ve her güneş Mahommed'in setiyle
Umutlar kendilerini değiştirdi. Kılıcını çok seven ve öpüşmekten
Solomon ve onun tarafından küfür eden çelik kendini iradesiyle iletişim kurdu;
kuşatılmış, başarısızlıklar, dağılımlar, izleme ve
Emek, sayılardaki eşitsizlik, silahlarda aşağılık, ölümün yıkımı,
ve Hıristiyan omleminin ihmali, yavaş ama emin bir şekilde umutsuzluk.

Bu yüzden haftalar geçti. Nisan dışarı çıktı; Ve şimdi yirmi üçte biri
Mayıs. Yirmi dokuzuncu-altı gün izin-Yıldızlar, bu yüzden gördük,
bir saldırıya izin verecek.

Ve bu gün zaman gece yarısı. Gökyüzü ve
kuşatılmış kasaba bulutların bir paleti kalın. Aralıklarla Işık
Duşlar palet boyunca filtrelenir ve damlalar dik olarak düşer,
çünkü rüzgar yok. Ve dünyanın karanlık sargısı var, sadece bitti
Eski başkentin yedi tepesi çift katlı görünüyor
baskıcı bir şekilde kapatın. Karanlık, sessizlik ve boşluk,
Bir kapıdan girmek için izin almayı, sokaklara sahip olmak
ve evler; Bunun dışında ve sonra yalnız bir figür, kayma
Hızlı bir şekilde, bir köşeye döner, duymak için duraklar, tekrar devam eder ve kaybolur
Sanki arkasına bir perde bırakmış gibi. Kuraldır. Sus
korkunç. İnsanlar nerede?

Birbirlerini bulmak için Mahzenden Mahzen'e gidin. Tonoz var
ve kemerli pasajlar, kiliseler altında kriptler ve lordlarca alışkanlıklar,
Derin, nemli, küflü ve çürümüş havanın kokusu, aileleri barındırıyor. İçinde
Birçok bölge tüm yaşam yeraltında. Sosyallik, çünkü yapamaz
bu tür koşullar altında var, sıçanlar ve sürüngenler arasında tasarruf edin, bazılarını durdurdu
zaman önce. Yine de aşk ölmedi-teşekkürler, ey cennet, ilahi
Dürtü!-Sadece yeni ifade biçimleri aldı; Gösteriyor
Kendisi gözyaşları içinde, asla kahkahada; Şarkı söylemeyi bıraktı, inliyor; Ve
Annelerin dizleri üzerinde ne anlar dua etmiyor, çömelmiş oturuyorlar,
ve küçüklerini sıkmak ve korku ve istemekle solgun dinlemek. Dinleme evrensel alışkanlıktır; ve başlangıç ​​ve ünlemle
Yoksul yaratıklar gün içinde patlayıcı gök gürültüsünü tanır
Mahommed'in silahları alışkanlığın kökenini açıklar.

Mayıs ayının yirmi üçüncü saatinin bu özel saatinde iki tane var
Karanlık, sessizlik ve boşluğun ifadesinde dikkate değer istisnalar
sokaklara ve evlere sahip olmak.

Amaç için en uygun sokakların bir kombinasyonu ile
Trafiğin tercihen sürdüğü cadde kullanmaya başlamıştı.
Limanda St. Peter'dan Gates St.
Romain ve Adrianople; Terminal noktaları arasındaki daha büyük mesafe
sağlamlık, genişlik ve daha yumuşak dereceler gibi avantajlarla dengelenmek.
Bu çok çarpık yolun dönüşlerinden birinde şimdi bulanık bir flush var
Flambeaux püskürtme ve elle taşındı. Her iki tarafta da olabilir
Kiracı olmayan evlerin cephelerini görün ve kendisinin uzunluğunda
Arkasında bir cumbrous vücutta birleşik çaba ile çekilen erkek çizgileri
onlara. İstiridye yok. Emek ağır ve işçiler
ciddi. Bazıları yuvarlak çelik kapaklar giyiyor, ancak çoğunluk
burada ve orada bir keşiş, ikincisi Latin haçı tarafından
Onun kuşak bir _azymite_. Arada ve sonra ışık bir
Terleme ile akan çıplak gövde. Zırhlı bir adam biniyor ve
At sırtındaki çizgilerden aşağı. O da ciddi. Ne zaman düşük konuşuyor
Durma ve bir yön verme fırsatı var, ama yüzü görüldü
Işığın yanıp sönmeleri ciddidir ve amaca bağlıdır. Hareketi
Çizgiler yavaş; Bazen ölü bir stantla gelirler. Eğer
Hall çok uzun görünüyor, süvari geri dönüyor ve şu anda geliyor
Silindirler üzerinde sökülmüş bir kadırganın siyah gövdesi. Duraklar
silindirleri öne kaydırın. Değişme bittiğinde,:
"Hazır ol adamlar!" Bunun üzerine çizgilerdeki her biri bir
ip ve onun "şimdi-Mesih'e olan sevgisi!" İle bir çekme izler
Might ve gövde sürüklenir.

Kuşatmanın bu sonraki günlerinde aktif olarak meşgul olan iki kişi var
Savunan savunmada,
Herhangi bir veya tüm ortaklarından daha fazla durum-imparator ve
Count Corti.

Eskisinin nedenini bölmekte zorluk olmamalı
sıkıntı. İmparatorluğunun umutsuz olduğu onun için çok açıktı
Boğazlar; St. Romain günlük indiriminden geçtikçe
Devlet ve güç kalıntısı azaldı. Ve dağılmanın olduğunu görmek
Kendi ölmesinin zorlu bir tanığı olmak gibi.

Ancak Corti'yi tehlikenin derinleşmesiyle Count sadece kendini uyguladı
daha fazlası. Her yerde mevcut görünüyordu-şimdi kulelerin kalıntılarında,
Şimdi hendekte, şimdi bir karşı tarafta ve her gün onun
pervasızlık arttı. Bow ve Sword ile olan başarıları onu şaşırttı
Arkadaşlar. Düşman için bir terör oldu. Asla yorulmadı. Kimse bilmiyordu
Uyuduğunda. Ve ona not alındığında, soru
Sürekli dudakta, adama ne sahip? O bir yabancı-bu
Onun evi değil-burada akraba yok-onun güdüsü ne olabilir? Ve
Hıristiyan gayreti olduğunu söyledi; diğerleri olduğunu tahmin etti
asker alışkanlığı; diğerleri yine, bir nedenden dolayı tiksinti
hayat; Yine de diğerleri, kendileri, kendileri, imparator dedi
onu etkiledi ve vaatte büyük bir ödül için çabaladı.
Kuşatıcıların kamplarında olduğu gibi, hiçbiri gerçek nedenini bilmiyordu
Mahommed'in kalıcılığı, bu yüzden burada bırakan aktivitenin sırrı
Performansta akran olmadan sayım ve cesaretsiz gitti
açıklama.

Birkaç-onlardan sonra İmparator-Kırmızı'nın anlamının farkındaydı
İtalyanların boynu hakkında net-dumandan çok sık parladı
ve general bir konu haline gelecek saatlik çatışmanın tozu
Gözlem-yani ortak görüşe göre o sadece bayan şövalyesiydi;
ve savaş ağlaması, _ Mesih ve Irene için-şimdi! _
fikir. Tekrar tekrar, Mahommed onun Doughty işlerini tuttu
Rakip, bağırmasını duyun, bazen yakın bıçağının flaşını gördü,
Bazen uzak, ama her zaman basının en kalın olduğu yerde. Garip miydi
tek başına diğerinin ilhamını anladığı iki ev sahibi? O
sadece kendi kalbine bakmak ve gücünü ölçmek zorunda kaldı
orada tutku.

Galley-hulk'un kaldırılmasından sorumlu gördüğümüz süvari
Mayıs ayının yirmi üçte üçüncü gecesi Kont Corti'dir. St.'de arandı
Romain. Kapı, formsuz bir taş ve harç tepesidir; hendek
Neredeyse yan yana; Ve Justiniani bir
Yeni bir hendek arkasında barikat. Gövdeyi taşlarla dolduracak ve
güvertesinden savunmak; Ve günün kırılmasıyla yerde olmalı.

Tam olarak Kont Corti, kadırganın dönüşü etrafında getirirken
cadde, Konstantin Sancta Sophia'daki sunaktaydı.
Kitle hazırlıkları yapıyordu; yani rahipler değişiyordu
Onların kıyafetleri ve uzun mumları aydınlatan acolytes. .
İmparator, pirinç korkuluğun içinde devlet sandalyesinde oturdu,
Kılıç taşıyıcısı dışında gözetimsiz. Elleri dizlerinin üzerindeydi, onun
Kafa eğildi. Olumlu bir dua ihtiyacını kabul ediyordu. .
Kapıdaki harabe aşikardı; Ama Tanrı hüküm sürdü ve ayrılıyor olabilir
mucizevi bir gösteri gücü.

Hazırlık, girişlerinden ne zaman bitmişti
Nefenin karşısındaki kilise, birçok ayağın karıştırılması duyuldu. Işık
O çeyrekte zayıftı ve imparatordan önce bazı anlar geçti
ilerleyen küçük bir alayı algıladı ve ortaya çıktı. Garbalar
ihbarlarında en acı olan ortodoks kardeşler.
Hiçbiri haftalarca kutsal evin kapısına yaklaşmamıştı.

İmparatorluk zihin, görüş tarafından büyük ölçüde ajite edildi. Kardeşler miydi
vatansever olmayan kararlarını mı alıyorsunuz? Sonunda cennet vardı
Şehrin tehlikesinin anlaşılması? Onlara getirmiş miydi
boyunduruğunun altına düşerse, sonuçların gerçekleştirilmesi
Türk?-O zaman tüm doğu Hıristiyan omlemine kaybolacak,
Dönüşü için tarih mi? Bir mucize!-Ve Tanrı'ya ihtişam! Ve olmadan
Kendini düşündü Sadık adam korkuluk kapısına yürüdü,
Ve açılıyor, tövbeyi almak için bekledi.

Kapının önünde ondan önce diz çöktüler-şimdiye kadar teslim ettiler
gelenek.

"Kardeşler," dedi, "Bu yüksek sunak sizinle onurlandırılmadı
günlerce varlık. Basileus olarak size tekrar hoş geldiniz ve cesaret
Tanrı'nın kutsal ismine hoş geldiniz. Sebep bana senin
Dönüş, mutsuz olanlarla bağlantılı bir şekilde bir amaç içindir
Dinimizden bahsetmiyorum bile, şehrimiz ve imparatorluğumuzun
dalmış. Yükseliş, biriniz ve bana ne göründüğünü söyle
Bu ciddi saat bekleniyor. "

Gri, yaşlı ve eğimli bir erkek kardeş ortaya çıktı ve cevap verdi:

"Majesteleriniz,
Konstantinopolis ve Hagia ile ilgili eski kökenli gelenekler
Sophia; Ancak, aynı derecede iyi olmadığınızdan korkarsak, bizi affet
Daha yeni bir kehanet hakkında bilgilendirilmiş, güvenilir bir şekilde türetilmiş, ve
terimlerinden bahsetmeyi varsayalım. 'Infidels'-yani tahmin
Koşular-'şehre girecek; ama sütuna vardıkları an
Büyük Konstantin, bir melek cennetten inecek ve
alçak araziye sahip bir adamın elinde kılıç
sütun ve ona Tanrı halkının intikamını almasını emred. Üstesinden gelmek
Ani terör, Türkler uçuşa başlayacak ve sürülecek, değil
Sadece şehirden, ama Pers'in sınırına. ' [Dipnot: von
Hammer.] Bu tahmin bizi ve buna inanan herkesin
Mahommed korkusu ve onun zorlayıcı orduları ve cennete minnettarız
İlahi müdahale için. Ama ihtişamın,
affedildi, eğer kurtuluşun onurunun hesaba katılmasını istersek
Babalarımızı bu kadar çok bakan kutsal anne ve
Majestelerin içindeki durumlarda onları mucizevi bir şekilde kurtardı
bilgi. Bu nedenle bizim amacımıza göre ...
Konstantinopolis'teki kardeşlikler, en kutsanmış olanlara bağlılık olarak birleşiyor
Blacherne'den Madonna, _panagia_ alma izninizi dua etmek için
Hodegetria Bakire kilisesinden o zamandan beri
Fısıh Haftası ve onu dindar kadınlara itmek
şehir. Yarın öğlen, ihtişamınız rızası, bir araya gelecekler
Akropolis ve afiş başlarındayken, alayda
Duvarlar boyunca ve her tehdit altındaki kapıya, bundan asla şüphe etmiyor
Onun görme Sultan ve onun bağlantısız orduları
Vücudun nefesi ya da uçuşa çık .... bu, ihtişamın dua ediyoruz,
Bu dejenere günlerde Tanrı'nın annesi onuruna geri dönebilir ve
İbadet ona eski zamanların imparatorları ve Yunanlıları tarafından verildi. "

Yaşlı adam durdu ve tekrar dizlerinin üzerine düşerken
Milletvekilleri alanı yüksek sesle _amens_ ile çaldı.

Işık loştu ve imparatorun yüzü gölgedeydi; oldu
Dilekçelerin duruşu onu yakın çalışmadan gizlemeye yardımcı oldu; A
Yazık, hor görme ve lengment olmayan öfke ile karıştırılmış hissetmek
O, özelliklerini çarpıtmak ve tüm insanını sallayarak. Geri çekilme
ve tövbe!-Sadakat sözü!-Kapılarda hizmet teklifi ve
Parçalanmış duvarlarda!-Cennet ona yardım edin! Özür sözü yoktu
Hataları ve remsess için-kabulünde bir hece değil
emekleri ve hizmetleri-ve ölmek için güç için Tanrı'ya dua etmek üzere
İhtiyaç olsaydı, cesur ve asil bir insanın imparatoru haline geldi!

Bir an onlara bakarken durdu-anında keder, utanç,
İmtiyaz, öfke, hepsi yanan bir duyguyla arttı
kişisel yanlış. Ay, Tanrı ona yardım et!

"Biraz benimle ayı," dedi sessizce ve beklemeyi geçti
Rahipler, gitti ve sunağın bir adımında diz çökecek
Üst adıma geçin. Dakikalar bu şekilde geçti. Dikkate alınan milletvekilleri
Morrow'un ekranının başarısı için dua ediyor; O aslında
Onlara politika kararı olarak onlara cevap vermek için kendi kendine dua etmek için dua etmek
talep etti.

Uzun süredir ortaya çıktı ve onlara geri döndü ve şunu söyleyecek sakinliği vardı:

"Ortaya, kardeşler ve huzur içinde. Kilisenin bekçisi
Kutsal afişi dindar kadınlara teslim edin. Sadece ısrar ediyorum
durum; Bunlardan herhangi biri düşman tarafından öldürülürse, sen ve onlar
KENDİNİZİN KURULMASINA KURULDUĞUNUZDA KURULDUĞUNUZ.
anneler ve eşler ve kızlarının malları yapmak-
Katledilecekler, diyorum ki, o zaman seni gönderenlere tanıklık edeceksin
Bana göre kanla kaynaklanan masum olduğum için. Ortaya çık ve huzur içinde. "

İçeri girdiklerinde kiliseden çıktılar ve ilerledi
hizmet ile.

Ertesi gün sabah saat on saatinde bir durgunluk vardı
Kapı St. Romain'de kavga. Muhtemelen söylemek daha iyiydi
Türkler bir nedenden dolayı taş getirme çalışmalarından dayanıyordu,
Ağaç gövdeleri, el arabalarındaki toprak ve ahşaplar
evler-aslında, büyük ölçüde doldurmaya hizmet edecek her şey
o çeyrekte hendek. Sonra olanların en yüksek yığını üzerinde
Bağdat Kont Corti'nin kulesi ortaya çıktı, kolunda siyah bir kalkan,
Bir yandan yayını, diğer elinde banderolü.

"Dikkat et, dikkat et!" Arkadaşları Halloed. "Onlar ateş etmekle ilgilidir
Büyük Silah. "

Corti duymuyor gibiydi, ama kasten banderole dikti ve
Trompetini üç kez üfleyerek,
geri. Silah taburcu edildi, mermi onun altına çarptı. Ne zaman
Toz temizlendi, trompetiyle cevap verdi. Sonra Türkler
mesafeleri, bir ağlama kurdu. Ona vurulan okların çoğu düştü
kısa. Meydan okumasını kabul etmek için tartışmalıklarını görünce oturdu
bir taş üzerine.

Bir süvari, Yenisler çizgisinden çıkana kadar çok geç değil
Hala seçkinliği koruyor ve zikzakın solunda ilerledi
dörtnala.

Altın gibi parlayan zincir postadaydı, ama sarı akıyordu
Pantolon, ayakları kraliyet ayakkabısına gömüldü
metal. Sol kolundaki küçük yuvarlak siyah kalkanın üzerine bakıyorum ve
Sağ elinde bir yay tutmak, eyerde kolay, sakin, kendine güvenen,
Şampiyon ok uçuşundayken hızı gevşetti, ancak başladı
Hemen Caracoling. Arkasında uzun süreli boğuk bir ağlama ortaya çıktı. Ki
Hıristiyanlar, sayım tek başına Yenislerin Selamını tanıdı,
Türk askerleri arasında hala bir ifade, gerçek çeviride:
_ Padishah! Padishah yaşa! _ Savaşçı kendisi Mahomned!

Ortaya çıkan sayı, dizeye bir ok yerleştirdi ve bağırdı, "_for
Mesih ve Irene-şimdi! _ "Son sözle şaftı kaybetti.

Füzeyi Kalkanı'na hafifçe yakalayan Mahommed geri döndü:
"_Allah-il-allah! _" Ve karşılığında bir şaft gönderdi. Borsa devam etti
Birkaç dakika. Gerçekte, sayı düşmanın biraz gurur duymadı
performans. Eğer onun için herhangi bir zayıflık varsa, eğer debriyajı
Dizeyi çizme anında çentik, önemsiz bir ışıktı,
Hata geçen bir bellek için ücretlendirilebilirdi. Bu antagonist onun
öğrenci. Okul alanında ne sıklıkla, kör oklarla pratik yapmak,
İkisi şu anda tuttukları karşılaşmayı neşeyle taklit etmişlerdi. -Den
Son dully, Sultan'ın Kalkanı'ndan düştü ve
Siyah tüylü olduğunu gözlemleyerek, koltuğundan
zemin ve atı ve düşman arasında kaydırmak,
Füze ve yeniden monte edildi.

_ "Allah-il-allah!" _ Ağladı, şarj cihazını yavaş yavaş menzil dışında destekledi.

Sayım, meydan okumayı trompetiyle tekrarladı ve üzerine oturdu
yine taş; Ama kendini gösteren başka bir antagonist, uzun süredir
Yığından indi.

Çadırında Mahommed cıvatayı inceledi; ve kafayı bulmak
Lider, açık kesti ve böylece yazılı bir komut dosyası çıkardı:

"Günümüzde öğlen duvarlarda bir kadın alayı görünecek.
Beyaz afişle, bir keşişin bir resmiyle
Madonna üzerine boyadı. _ Prenses Irene sonra yürür.
banner._ "

Mahommed zaman istedi. Saat ondan sonra yarısı vardı. Birkaç
Dakika Kapı, aldıktan sonra monte edilmiş memurlar tarafından tahttan edildi
Ondan sözlü bir mesaj, gidebildikleri gibi hızlı bir şekilde hızlandı.

Bunun üzerine çatışma yeniden açıldı. Gerçekten de, daha şiddetli bir şekilde öfkelendi
herhangi bir zamandan daha fazla, Slingers ve Bowmen yukarı doğru itiliyor
hendeklerin dış kenarı ve her türlü makineler üzerine katlandı
başları. Hanımefendinin beklenen mucizesini cehalinde
Banner, Mahommed olağanüstü yürüyüşü caydırmayı umuyordu.

Yine de atanan saatte, saat on,
Hodegetria Virgin rahibeler ve keşişlerle çevriliydi; ve şu anda
Meclis Sophia'nın korosu, evden verilen, bir ciddi idam
Zikir; İmparator Basilean kıyafetlerini izledi; Sonra _Panagia_
göründü.

Çok kutsal bakire boyalı ön manzaranın resminin göründüğünde,
Gözler yükseldi, dua duruşundaki eller, göğüs bir
çocuğun portresi, olağan nimbus tarafından çevrelenen kafalar,
Kitle diz çöküyor, hayranlık çığlıkları.

Prenses Irene, hafifçe örtülü ve siyah, gelişmiş ve,,
Hallowed Relic'in saçaklı köşelerini öpmek, beyaz topladı
ellerinde şerit kalmak; bunun üzerine onu taşımak için atanan keşiş
Korodan sonra taşındı ve rahibeler yer aldı. Ve gözyaşları vardı
Ve iç çekiyor, ama korku değil. Tanrı'nın annesi şimdi
sevgili başkentinin kurtuluşu. Avarlarda olduğu gibi ve
Daha sonra Askold ve Dir altındaki Ruslara, şimdi Mahommed için olurdu
Ve onun vahşi orduları-tüm cennet onları cezalandırmak için kollardı. Onlar
resme iki kez bakmaya cesaret edemezdim ya da yaptıkları takdirde-orada, orada
birçok ölüm modu ve sevgili annenin seçmesi olacak.
Böylece kadınlar tartıştı. Muhtemelen başarısızlığın bir algısı
savunma, onlar için saklanan dehşet bilinci tarafından keskinleşti
Şehir saldırı ile düşerse, onları buna çevirdi. Rahatlama yok
İnanç gibi umutsuzluktan.

Küçük kiliseden, çok kutsal bakire adanmışları
Güneydoğu'ya yürüyerek yol, gittikçe zikrediyorlar ve giderken
Numaraları büyüdü. Bu nedenle katılımlar, hiçbiri sorgulamadı.

İlk olarak ziyafete giden bir adım uçuşa ulaştılar veya
Altın kapının yakınındaki duvar boyunca ayak. Çatışmanın gürültüsü,
Sıcakta çok sayıda çok sayıda erkeğin bağırması ve kükremesi ve
savaşın öfkesi, kanıtlarından daha fazlası değil
Çatışma-En uçlu ve düşme
Remitent duşlar-onları sıradan ruh hali içinde dağıtmış olurdu; Ama onlar
koruma altındaydı-Madonna onlara liderlik ediyordu-korkmak
Tasarruf lütfunu inkar etmek için. Ve sonra kısımda küçülme yoktu
Prenses Irene. Korodan zaman ve şarkı alırken bile,
Güveninden ödünç aldılar.

Şarkıcılara izin vermek için bir kenara döndü adımların dibinde
_Panagia_ önce gitmek için. Mucize anı geldi! Ne form olur
tezahür alıyor mu? Belki cennetin kapıları ve pencereleri
Bir ateş yağmuruna açık-belki de tutan dövüş melekleri
Babanın tahtı, şimşek kılıçlarıyla görünecekti-belki de
Anne ve oğul kendilerini gösterirdi. Kaçınmış ve dönüştürmediler
Avarların Khagan'ı mı? Form ne olursa olsun,
_Panagia_ ve düşman arasında durun.

Tekin taşıyan kutsal adam kadınlar olarak güvenilirdi ve o
Adımlara boğulmadan yükseldi. Kurdeleleri biraz toplamak
Daha sıkı elinde, prenses onun yerini korudu. Yukarı çıktılar
Borne-Anne ve Oğul. Sonra beyaz afiş yükseklikteydi-görüldü
Birincisi Yunanlılar tarafından duvarı tutarak ve keşfettiği yerlerde
Onları, orduların yanında yüzlerine düştüler. Ve onlar-oh, bir
Mucize, gerçekten bir mucize!-Hareketsiz durdular. Bowman onu çiziyor
Yay, Sling Sling Sling, Arquebusers AIM Maçlar alan Arquebusers
Elinde, mangonların vinçlerindeki güçlü adamlar, hepsi
Durdu-tutuklayan bir el onlara düştü-değişmiş olabilirler
Taş sütunlarına, bu yüzden hareketsizce durdular ve baktılar
Beyaz görünüş. _Kyrie Eleison_, üç kez tekrarlandı, sonra _christie
Eleison_, ayrıca üç kez tekrarlandı, seslerinde onlara indi
Kadınlar, heyecanla büzülmüş.

Ve afiş duvar boyunca hareket etti, terör yapmak zorunda gibi hızlı bir şekilde değil
Geçişi ile, ancak yavaşça, görüntü dışa dönük, prenses
Sonra, ellerindeki kurdeleler; Ondan sonra koro tam zikretti;
Ve sonra inanç ve zafer ecstasy'deki uzun kadınlar; için
Hepsi yükselmeden önce, hendek kenarındaki ordular ve
uzaktan olanlar-ya da daha doğrusu ölüm veya yaralar gibi
İzin-yerleşimlerine geri çekildim. Ne de sadece-
Golden Gate'e düşen tutuklama önünde uzanmış
Denizden Blacherne'ye, Blacherne'den Akropolis'e kadar.

Böylece, resmin gösterilmesinden önce,
Memnun alayı _Kyrie Eleison_ Beklerken Türkler aldı
savunmalarına; Ve şehir boyunca, mahzenden ve kasadan ve
Crypt ve karanlık pasaj, harika hikaye uçtu; Ve orada
Gainsay veya açıklamak için hiçbiri, mucize kabul edildi ve
Sokaklar aslında eski yaşamlarına hızlı bir dönüş belirtisi gösterdi. Eşit
Çok çekingen kalp aldı ve Tanrı'ya ve _Panagia'ya teşekkür etmeye başladı
Blachernitissa_. Ve burada ve orada keşişler geçti, şık ve karıştırdı ve şikayetçi bir şekilde
Yunan haçlarını, tespihlerinin kırbaç uçlarında dönüyor
Ceviz olarak büyük cilalı boynuz düğmeleri:

"Tehlike gitti. İnancın ne olduğunu görün!
_Aazymites_'e güvenmek, Roman Kardinal veya Apostat İmparatoru olsun
Muezzin uzun süredir, belki de yarın, dua etmeye çağırırdı
Hagia Sophia Kubbesi. _Panagia! _ Geceye Bize
uyumak; Ve sonra-o zaman paralı askerleri Latince ile reddedeceğiz
diller. "

Ancak son günün son saatine kadar şüpheciler olacak; öyle
dünya türlerinden yapılmış dünya. Konstantin ve Justiniani silahsızlandırılmadı
veya bakımlarını bir kenara bırakın. Vatansız güvensizliğinde, geride kaldılar
Aziz Romain kalıntıları ve dikme emeğinin
Yeni bir duvar için kadırganın gövdesi, başka bir hendekle güçlendirildi
Tehlikeli derinlik ve genişlik devam etti.

Ve onlar akıllıydı; Öğleden sonra saat dörtte, vardı
Canavar tabancası ve beş müjdeci tarafından parapette boynuzların üflenmesi
Tuniklerde altın nakış ile sert ve pantolon
Yazış-Balon gibi türbanların altında, her biri
Gümüş parlayan trompet-görkemli bir
silahsız resmi.

Hanedanlar şimdi durdu ve sonra bir gelişmek için. Konstantin,
Bir elçiyi tanımak, Justiniani ve Kont Corti'yi onunla tanışmak için gönderdi
hendek ötesinde ve Sultan'ın resmi talebi ile geri döndüler
Şehrin teslim olması. Mesaj tehdit edici ve zorunlu idi.
İmparator haraç ödemeyi teklif etti. Mahommed reddetti
teklif ve bir saldırı duyurdu.

_Panagia_ duvarı görüşündeki orduların emekli olması
Mahommed'in emriyle. Onun vahşeti onun aşkına uzandı-
Prenses Irene'nin zarar görmesi niyetinde.




Bölüm X

Saldırıdan önceki gece


Mahommed topçuları aynı olmasa da etkili olmuştu
Derece, St. Romain'den başka yerlerde. İtalyan Jerome ve Leonardo
Blacherne limanını savunan Cenevre Di Langasco
ova, xiloporta veya ahşap kapıyı kurtaramamıştı.
liman cephesi zararsız; Yüzen pilin vurulması altında
Toz, hırpalanmış bir kask gibi.

John Grant ve Theodore de Carystos, Eyoub'un yeşil tepelerine baktı
Kapı Caligaria veya Charsias'ın önünde, onlara atanan,
Kalplerini ağrılı hale getiren çatlaklar ve yuvarlananlar. Bochiardi
Kardeşler, Paul ve Antonin, savunmalarında daha iyi bir şey yoktu.
Kapı Adrianople. Kapı Sünimbria'da Theophilus Palaeologus
İmparatorluk bayrağı uçuyor, ancak orada bulunan kulelerin dış yüzleri
düşmanın kullanımlarına hizmet eden hendek. Venedik'i Contarino,
Altın kapının çatısı, kuzeye doğru ulaşan duvardan ayrıldı
Selimbria'ya bir arabayı kabul edecek kadar geniş bir ihlalle. Gabriel
Trevisan, asil dört yüz venediklüyle, kavramasını iyi tuttu
Acropolis'ten St.Peter'in kapısına liman duvarı. Başından sonuna kadar
Duke notaralarının yetersiz veya ihaneti, üst kısmı
Altın boynuz tamamen Hıristiyanlara kayboldu. Yedi Kuleden
Galata'ya Osmanlı filosu, Marmora'ya bakan duvarı bir ağ olarak tuttu
yakın örgüler sürüklemek için su alanını tutar. Tek kelimeyle,
Saldırı için saat gelmişti ve yirmi dördüncü ila akşam
Yirmi sekizinci Mayıs ayında, etkinliğe özenle hazırlandı.

Saldırı, bir bombardımana indirdi.
Sistematik onarımlardan kuşatıcılar. Silahlarının raporları ama
ara sıra duyuldu. Ancak hiçbir zaman adamın enerjisi daha
göze çarpan. Daha önce komuta başkanlarına başkanlara emirleri
Hat onlara gönderilmişti; Şimdi onları kişisel olarak vurdu
katılım; Ve hayal edilebileceği gibi, çadırındaki sahne
Gün doğumudan gün batımına oryantal olarak pitoresk. Ne kadar bol
Müslüman değil Müslüman Prensler ve Prensler, Pachas ve Beys ve
Kaleler, Sheiks valileri ve başlıksız ordu kaptanları;
böyle bir kostüm, zırh ve garip sancaklar; böyle bir
kırmızı at kuyruğu uçan uzun şaft ormanı; Böyle bir sürü
Caparisoned Steeds; Böyle bir trompetçi ve müjdeci şirket-
Nadiren görülürse. Euphrates ve kırmızıdan doğu gibi görünüyordu
Hazar'a deniz ve Tuna'nın demir kapıları kadar batı,
savaş benzeri varlığında vardı. Yine de çoğunlukla bu seçilmiş
Kabilelerin aslanları ayrı gruplarda tutuldu ve birbirlerini gördü
kendi aralarında kan davası ve kıskançlıkları olan gözetleme; Ve vardı
İyi davranışlarının nedeni-onları kollar altında, on beş yaşındaydı
Bin dikkatli ve Sultan'ın ev sahibinin çiçeği,
Eski bir kronikleştirici, her birinin boyunda bir dev olduğunu söyledi ve
on sıradan erkeğe eşit.

Bu dört gün boyunca ama bir adam her zaman Mahommed'in
Geri, sırdaş ve danışmanı-Kalil değil, dikkat edilmelidir veya
Saganos veya Mollah Kourani veya Derviş Akschem-Sed-Din.

"Rabbim," Hindistan Prensi, Sultan'ın ne zaman karar verdiğini tartışmıştı
Vassal şeflerini kişisel konferansa çağırın, "Tüm erkekler seviyor
ihtişam; Gözü memnun etmek akıllıca bir teşviktir;
Vulgar'ın şaşkınlığı, onları göndermek için onları atar
kibirlerini yaralamadan bir başkasında üstünlük. Benim içindeki rajahlar
Ülke bu felsefeyi kapsamlı bir anlayışla uygular. Sahip
Sık sık yetkilileriyle, çadırda veya salonda konseyi düzenlemek
Törenden azami zenginliklerini getiriyorlar. Ders bana açık
Tanrım. "

Yani erkek liderleri seyirciye girdiğinde, iç mekana
Mahommed'in çadırının abartılı bir şekilde döşenmesi ve prostrasyonları
bir tahtın adımındaydı. Yine de rıza göstermede
Öneri, Sultan bir durum üzerinde ısrar etmişti.

"Beni bir savaşçıdan başka bir şey için karıştırmayacaklar-
örneğin politikacı veya bir diplomatist-ya da en ağır darbeyi düşünüyorum
Dil veya bir kalem ile anlaşma. Sanat duydun, prens? "

"Duyuyorum Lordum."

"Öyleyse, Peygamber Mezarı ile-Adı Yüce Olun!-Benim
Hanehalkı, Demiers ve hepsi solumda duracak; Ama burada benim
Doğru atımı Panoply'de alacağım; Ve topuzumu taşıyacak ve
Altın bitini şampiyon ve dilenciler üzerinde ilerlemeye hazır olun
görünmez davran. "

Ve Khorassan'ın mavi ve sarı ipeksi halıları üzerinde
Tahtın sağındaki alan yayıldı, at, büküldü ve
ev liderliğinde, serbest menzile sahipti, efendinin etkileyici bir hatırlatıcısı
Yaşam işi.

Onlar Hıristiyan veya Müslüman oldukları için Mahommed vassallara hitap etti
çağrıları tarafından onurlandırıldı ve varlığına ayrı ayrı kabul edildi; için
Aynı argümanlar her ikisi için de hoş olmayabilir.

"Sana güveniyorum," diyor Hristiyan'a "ve cesur
Ve sizden sadık hizmet .... Sizinle birlikte olacağım ve
Valorunuzun görgü tanığı hakimi ve hiç bu tür teşvikler yoktu. .
Çağ Zenginliği önümüzde duvarlarda ve sizin olacak-para,
Mücevherler, mallar ve insanlar-hepinize el koyabileceğiniz gibi. BEN
Sadece evleri ve kiliseleri ayırın. Zavallı mısın, gidebilirsin
zengin; Zenginse, daha zengin olabilirsiniz; Aldığın şey onurlu olacak
Sağ elinizin kazançları, hiçbiri sizi atamayacak-ve
O antlaşma yemin ederim .... şimdi yükselin ve adamlarınızı hazır hale getirin. .
Yıldızlar bana bu şehre söz verdi ve vaatleri nefes gibi
Tanrı'nın ikimiz de tapıyoruz. "

Stil ve madde bakımından çok farklı bir Müslüman'a yaptığı ifadelerdi.

"Kemerinden asılı ne?"

"Bu bir kılıç, efendim. "

"Tanrı Tanrı'dır ve başka Tanrı yok --_ Amin! _ Ve o
yeryüzüne demir dikti ve madenciyi nerede saklandığını gösterdi ve
Zırhı formda vermeyi öğretti ve sertleştir, hatta bıçağı
Kemeriniz; Tanrı'nın cezası için bir enstrümana ihtiyacı vardı
'Tanrı ortaklar' diyen. ... ve 'Tanrı'nın
Ortaklar-bir oğlu ve annesi '? İşte onların kalesi var; Ve
İşte duvarlarından yola çıkmaya getirildik ve döndük
Haremlere inançsızlık sarayları. Bunun için senin kılıcın
Ve ben --_ amin!
Servetleri ve kadınlarından _gabours_; çünkü onlar değiller mi
Kim Söylenir: 'Kalplerinde bir hastalıktır ve Tanrı artmıştır
Hastalıkları ve onlar için acı verici bir ceza verilir, çünkü
Tanrı'nın peygamberini yanlışlıkla suçladılar 'mı? Onlar kim
Kılıçlarımızın keskinliğinden kaçmak dilenciler ve köleler olacak ve
evsiz gezginler-söz konusu cezadır ve bu
Tanrı --_ Amin! _ ... arkalarında bırakacaklar-yani
Ayrıca Tanrı'nın istediği ve ben de olacağını söylüyorum. Yemin ederim. Ve onlar
Geride Bırak, başından itibaren atanan bizim için
onu alacak dünya; Bu aynı zamanda Tanrı'nın istediği ve ben de olacağını söylüyorum. BEN
yemin et. _Amin! _ ... Ya tehlikeli olursa, verdiğim gibi? Ki
Yazılmadı: 'Bir ruh Tanrı'nın izni dışında ölebilir,
Tanrı'nın yazısına göre, zamana göre kesin '? Ve eğer bir adam ölürse
Ayrıca yazılmıyor mu?
ölü; Hayır, Tanrı ile yaşıyor, 'için sağlanıyorlar mı? Onlar insan
'sağ el' yazıldığı: '
Zevk bahçelerinde Tanrı
yüz. Her zaman genç gençler, kadehler ve
Ewers ve bir fincan akan şarap; ve onların meyveleri
seçecekler ve yapacakları kuşların eti
arzu ve inciler gibi gözleri olan küçük hanımlar, onları olarak vereceğiz
yaptıkları için bir ödül. ' ... ama atanan zaman
Henüz hepimiz için değil-hayır, en azı için --_ amin! _ ... ve ne zaman
Tanrı'nın iradesi yapılır, o zaman canlı, lo gibi! Duvarların üstünde
Yonder altın rafine ve icra edilmiş, gemilerde altın ve
ipeksi kanepeler, yanakları şam gülleri gibi, kolları daha beyaz
ve zambaklardan daha serin ve incinen inciler gözleri ve
Güney rüzgârın kanatlarında miskten daha tatlı bedenler
avuç içi. Altın ile zevk bahçeleri yapabiliriz; Ve küçük hanımlar
Bahçelerde yer al, bizimkiler, söz verilmiyorsa
Peygamber tarafından konuşulduğu gibi-'Paradise yaklaşacak
Dindar, onlardan uzak olmayan bir yere, bu yüzden görecekler! ' ...
'Kitaplarını sağ eline alacak olanlar', daha fazla
Sana söylenmesine gerek yok. Ben sadece kendim için evleri rezerve ediyorum
Onları ve kiliseleri umutsuzladın. Kendinizi ve senin
insanlar ve onlara ne dediğimi sadakatle söyle ve yemin et. geleceğim
Son siparişlerle size. Ortaya çık! "[Dipnot: bu alıntılar için
Konuşma, bkz. Kuran'dan _Selections_, Edward William Lane.]

Gündoğumdan Yirmi yedinci Mahommed'in gün batımına kadar eyerdeydi
Şeften Şef'e bir fatihin geri alınmasıyla gitmek. Her birinden
yedekte tutulacak bir müfreze çizdi. Yüz bin adam
Böylece müstakil.

"Bakın," dedi nihayet, "ana çabanızı karşı yönlendiriyorsun
Önünüzdeki kapı .... vahşi adamları ilerletin. Ölü
hendekte yararlı olacak .... elindeki merdivenleri bulundurun ....
trompetlerimin sesi, suçlama .... benim için ilk olduğunu ilan et
Duvarlarda bir il seçeneği olacaktır. Onu yapacağım
Vali. Tanrı Tanrı'dır. Ben onun hizmetkarıyım, sipariş ettiği gibi sipariş veriyorum. "

Yirmi sekizinci sırada, kamptaki tüm dervişleri vaaz etmek için gönderdi.
Silahlardaki Müslümanlar; ve böyle bir etki, onların yağma vaatleri vardı
ve beşinci dua saatinden sonra, çokluk, içinde
Oldukça iki yüz elli bin, kendilerini terk etti
Fanatizmin taşınması. Kulübelerinden ve kabinlerinden yığın yaptıkları ve
Geceleri onlara ateş açtı; Ve Pachas'ın çadırları ve harika
Memurlar aydınlatılıyor ve ablukayı mükemmelleştiren gemiler
Işıklar giymiş, Blacherne'den yedi kuleye yerleşim,
ve bu yüzden akropolis için deniz, sürekli bir parlaklık içindeydi
gökyüzüne uzanıyor. Campania bile göz kamaştırıcı tarafından işgal edildi
sayısız şenlik ateşi.

Ve kuşatılmış duvarlardan, eğer bakarlarsa,
ordular; Dinlerlerse, gürültüyü uzaktan duydular.
Yakın bir
Şarkıların ve çığlıkların karışıklığı. Bazen trompetlerin bray ve
Davul Rulosu Büyük ve Küçük Havayı Salladı ve Her Rakibi Boğdu
ses. Ve dervişlerin nereden geldiği, gruptan geçişlerinde
Grup, heyecan sınırların dışına çıkarken, dansları ödünç veriyor
Sahneye diavie.

Elbette, ruhunu batırmak için yeterince vardı
kuşatılmış, hatta en cesur. Cry _Allah-il-allah_
hendekten bağırdı
şenlik ateşleri etrafında kulak misafiri oldum.

"Neden kulübelerinizi yakıyorsun?" diye sordu adamlarının ihtiyatlı bir subayı.

"Çünkü onlara daha fazla ihtiyacımız olmayacak. Şehir yarın bizim için.
Padishah vaat etti ve yemin etti. "

"Yemin etti mi?"

"Ay, Peygamber Mezarında Üçün Kemikleri tarafından."

Başka bir ateşte aşağıdakiler:

"Evet, sarayımı zaten seçtim. Oradaki tepede
Batı. "

Ve tekrar:

"Bize söyle, ey ​​Mousa'nın oğlu, kasabadayken ne bakacaksın
için?"

"En çok istediğim şeyler."

"Peki, ne şeyler?"

"Jinn böyle bir soru için midenizi yeşil incirlerle doldursun
Annemin oğlu! Ne şeyler? İmparatorun ahırından iki at.
Ve sen-elini ilk sıraya koyacaksın? "

"Ah, kararımı vermedim! Benim için bir sürü altın düşünüyorum
Deve-Babamı ve üç eşini Mekke'ye götürmek ve satın alacak
Zem-Zem'den onlar için su. Allah ol! "

"Bah! Altın ucuz olacak."

"Evet, Bezant olarak; ama inanılmaz Yunanlılar bir kova duydum
Şarap ve ekmeği karıştırmak için zaman zaman kullanın. Vücudu yedikleri zamandır
onların tanrısı. Kovanın o kadar büyük olduğunu söylüyorlar, altı yağlı rahip alıyor
kaldır. "

"Çok büyük. Bezantları toplayacağım."

"Şey," dedi üçüncüsü, yüksek bir Müslüman Yeminle, "Altına sakla,
İster saksılar veya madeni para. Benim için-bana-"-

"Ha, ha!-Bilmiyor."

"Değil mi? Bir Hindoo maymunun oğlunu sırıtıyorsun."

"O zaman nedir?"

"Aklında ilk olan şey."

"Adlandır."

"Bir dizi kadın."

"Yaşlı mı genç mi?"

"Bir _hoo-rey-yeh_ asla yaşlı değildir."

"Ne yargı!" diğerini küçümsedi. "Eski olanlardan bazılarını alacağım
ilave olarak."

"Ne için?"

"Kölelerin gençleri beklemesi için. Bilge bir adam tarafından söylenmiyor muydu, 'tatlı
Kavanozdaki su ailede barıştan daha değerli değil mi? "

Kuşkusuz bu tehlikede Bizans'ın kötü dehası prens
Hindistan.

"Lordum," dedi, alaycı bir şekilde, "gün içinde cesur bir adam gerçeği
Geceleri titrek bir korkak haline getirilebilir; var ama sunmak için
Hayal gücünü hızlandıracak kadar önemli bir tehlike. Bunlar
Yunanlılar sizi sağlam bir şekilde dayanıyordu; Şimdi onları gücünüzle deneyin a
Karanlık Vizyonu. "

"Nasıl, Prens?"

"Duvarlardan manzarada ve işitme, orduların ateş etmelerine izin ver
bu akşam. Gerekirse yangınları çarpın ve binlerce kişiyi içinde tutun
onlar hakkında hareket, bu nesil gibi bir gösteri yapmak
görülen; Daha sonra"--

Tekil adam gülmek için durdu.

Mahommed ona sessizce baktı. "O zaman," diye devam etti, "Böylece çarpık fantezi işini yapacak,
Gece yarısı Şehir, Tanrı'nın annesine dua eden dizlerinin üzerinde olacak,
Ve bir karısı veya kızı olan duvarlarda her silahlı adam düşünecek
Kendisini koruma için çağırdığını duyar. Deneyin efendim ve sen
Eğer şafakta genel korku olmazsa, etimi kurdeleler içine çekebilir
Kılıcın için bir yarım görev bıraktı. "

Yahudi'nin dediği gibiydi.

Gökyüzündeki aydınlatmanın çektiği, geniş bir şeye düşündüren
ve duvarların dışında korkunç ve hala inanç dolu
Mucizevi kurtuluş, binlerce kişi merhameti görmek için acele etti. Ne
Uyanış onlar için saklandı! Düşmanlar ortaya çıkmış gibiydi
Yeryüzü-adam değil, devriller. Ufkun Jantına Dünya
onlarla ezildi. Ne de anlamını yanlış anlatmak mümkün değildi
ne tuttular. "Yarın yarın"-her birine fısıldadılar
Diğer-"Tanrı bizi tut!" ve sokaklara geri döküldüler,
her biri umutsuzluk vaizi. Henüz-Söylemesi Marvelous-keşişler sallandı
Nezaket sözleri ile hücrelerinden.

"İnançla," dediler. "Bak, korkmuyoruz. Kutsal anne
çocuklarını terk etmedi. Ona inan. İzin vermeye karar verdi
_azymite_ imparatoru, son saat içinde kibirini tüketecek
Ve Latin Myrmidons onu kurtuluşun değerini inkar edemeyebilir.
Kendinizi oluşturun ve korkmayın. Melek zavallı adamı bulacak
Konstantin sütunu. "

Sıradan ruh korkularla beslenir ve umutsuzluğa batma
Her zaman dinlenme vaadini kabul etmeye hazır. İnsanlar dinledi
Rahip yatıştırıcılar. Hayır, çok rahatlatıcı güvence yoluna girdi
Gates'deki savunucular ve yüzlerce kişi görevlerini terk etti;
düşmanı hendekten içeri girmeye bırakmak ve uzun zamandır kancalarla
Polonyalılar, aslında yeni savunmaların bazılarını aşağı çekiyor.

Bu komplikasyonların nasıl ağırlık kattığını söylemesini gerektirmez.
İmparatorun zaten overaded olduğu umurunda. Sayesinde
Öğleden sonra cercoporta'nın üzerindeki bir odanın açık penceresinde oturdu veya
Yüksek ikametgahının güney yüzünün altındaki batık kapı [dipnot:
Bu oda hala görülecek. Yazar bir zamanlar ziyaret etti. Gelen
Yakınında, Türk _cavass_ bir an beklemesini istedi. O zaman adam
Yalnız ve dikkatli bir şekilde ilerledi ve kapıyı çaldı. Vardı
Konferans ve biraz gecikme; bundan sonra _cavass_ bunu duyurdu
içeri girmesi güvenliydi. Gizem girdikten sonra ortaya çıktı. Yarım düzine
Buhar küvetleri asfalt zemine dağılmıştır ve her biri tarafından
onu kapsayan kirli _yashmak_ ile yetersiz bir şekilde yapışmış bir kadın durdu
yüz. Sadece kutsal olması gereken oda
Bizans imparatorlarının sonuncusu kendisini istifa etti
kaçınılmaz, en çok birine adanmış pis bir den olmuştu
kullanımları hayal kırıklığına uğrattı. Utanç, elbette,
Konstantinopolis.] Türklerin hareketlerini izlemek. İnce
Bazen ölümden önce merhametle giden peygamber, taburcu etmişti
onunla ofis. Son umudunu reddetmişti. Peradventure'ın ötesinde
Birinin daha önce ayakta durması ve daha önce ayakta durması için en zor görev
Ona tüm katılım koşulları ile barış yapmaktır.
kendisi; Bu sadece bu hayatın cazibe merkezlerini kuş olarak görüyor
altın bir kafeste tüyler ve kasıtlı olarak kapıyı açar ve
asla geri dönemeyeceklerini bilerek onları gevşetmelerine izin vermek. Bu en saf ve
İmparatorluk Yunanlılarının en asil-yarışı olarak olduğu kötü zamanlar
Cetvel, ona en büyük-bitmiş olarak adlandırmamızı engelledi.

Zırhındaydı ve kılıcı bir pencerenin yanağına yaslanmıştı.
Sadık görevlileri ara sıra geldi ve onunla düşük konuştu
tonlar; Ama çoğunlukla yalnızdı.

Düşmanın görüşü adildi. Geri dönüşlerini görebiliyordu ve
arkasındaki çadırlar ve ruder mahalleleri. Standartları görebiliyordu,
Birçoğu onun için anlamı olmayan, görevdeki müfrezeler ve
Dikkatli, atlılar geliyor ve gidiyor ve ara sıra bir sütun
hareket. Bağırmayı duyabiliyordu ve anlamını biliyordu
Hepsi-son fırtına toplanıyordu.

Öğleden sonra saat dörtte, Phranza odaya girdi ve
Efendisinin sağ eline gitmek, kendini secde etme eylemindeydi.

"Hayır, efendim," dedi İmparator, onu kalmak için uzanıyor ve gülümsüyor
hoş bir şekilde, "törenle yapalım. Doğru oldun
Hizmetçi bana-tanıklık ediyorum, Tanrı duyuyorum-ve şimdi seni tanıtıyorum. Gibi olmak
diğer benliğim. Benimle ayakta dur. Yarın günlerin sonum. İçinde
Ölüm Hiç kimse diğerinden daha büyük değildir. Bana ne getirdiğini söyle. "

Dizlerinin üstünde, Grand Chamberlain en yakın çelik eldiven elini aldı
O ve dudaklarına taşıdı.

"Majesteleriniz, hiçbir hizmetçinin daha düşünceli ve sevgisi yoktu
usta."

Baskıcı bir sessizlik izledi. İkisi de aynı düşünüyorlardı
düşündü ve konuşma için çok üzücü.

"Majestelerinin beni bu sabah suçladığı görev"-bu phranza
Sakinleşmesinin geri kazanılması üzerine-"Ben katıldım."

"Ve sen mi buldun?"

"Majestelerin uyarı olsa bile. Kardeşliklerin Hegumenleri"-

"Hepsi, ey Phranza?"

"Hepsi, Majesteleri-Pantokrat'ın bir manastırına monte edildi."

"Yine Gennadius!"

İmparatorun elleri kapalı ve onun
dudaklar.

"Neden şaşırmalıyım? Hark dostum! Sana söyleyeceğim
Henüz başka hiç kimseyle konuştuğum şey. Vizier'i biliyorsun
bu yıllardır benim kolum oldu ve bana çok şey yaptı
Nazikçe hareket eder, her zaman efendisinin ilgisinde değil. Günün gecesi
Hıristiyan gemilerimiz Türkleri yendi Grand Vizier bana bir hesap gönderdi
Mahommed'in çadırında fırtınalı bir sahnenin
Gennadius. Ah, kendimi fincan cennetini içmeye hazırladım
Benim için, lees ve hepsi, bir üfürüm olmadan, ama erkekler olacak
Erkekler ikinci doğumlarına kadar. Doğa! ... oh, franzam, ne
Sahte keşişin kaputunun altında taşıyor olduğunu düşünüyor musun? "

"Biraz ihanet yumurtası, şüphesiz."

"Serenitesini, dindar ve saygıdeğer Gregory'yi sürdükten sonra
Sürgün, onu başarmayı hedefliyor. "

"İkiyüzlü!-Sahte sahtekar!-Beiced!-O, Patrik!" ağladı
Phranza, yükseltilmiş gözlerle.

"Ve kimin ellerinden onurunu türetmeyi hayal edersin?"

"Majestelerin değil."

İmparator hafifçe gülümsedi. "Hayır-Sultanı Mahoment a
Daha iyi bir patron, daha iyi bir Hıristiyan olmasa da. "

"Cenneti yasakla!" Ve Phranza tekrar tekrar geçti.

"Hayır, iyi arkadaşım, şemasını duy, o zaman yasaklama diyebilirsin
İnkar edilemez bir sebeple güçler .... üstlendi-bu yüzden Kalil özel olarak
ilan edildi-eğer Mahommed onu patrik olanla yatırım yaparsa
Konstantinopolis'i ona teslim. "

"Ne yoluyla? Tutulmasında kapısı yok-bir asker bile değil."

"Zavallı phranzam!
Herhangi bir sınıf mı? Bu elbiseli hain tüm kapılar için bir anahtar vardır. Onu duy-ben
Yunanlıların batıl inançına katlanacak ve onları duvarlardan çekecek
bir kehanetle. "

Phranza ağlayabildi: "Oh! Bu çok cesur bir prens, çok iyi bir
Usta, böyle bir "-merhametinde olmalıdır.

"Tüm öğrenmelerinizle, tek bir kelime olmadığını görüyorum. Geçelim, izin ver
Pass-Seni anlıyorum .... ama toplantıdan daha fazla ne var? "

Phranza eli tekrar yakaladı ve alnını üzerine koydu
Cevaplandı: "Geceye Kardeşler dışarı çıkacak ve hikayeyi yenilemek
Melek ve Konstantin sütununun dibindeki adam. "
İmparatorun sakinliği harikaydı. Türklere baktı
Pencereden ve yansımadan sonra Tranquilly dedi:

"Onu kurtarırdım-bu babalarımızın eski imparatorluğu; ama en iyisi
Şimdi bunun için ölmek-öyle, sanki değersizliğine körmişim. Tanrı
Yapılacak, benim değil! "

"Ölmekten bahset-o sevgili Rab ve Üstat, öyle konuş!
Kompozisyon için çok geç. Bana şartlarını ver ve onlarla gideceğim
ile"--

"Hayır dostum, daha iyisini yaptım-kendimle barış yaptım .... ben
Adamın kölesi olmayacak. Benim için başka bir şey yok-başka bir şey yok
onurlu bir ölüm. Ne kadar tatlı bir lütuf
Ölmede zafer! Bir gün Yunan yenilenmesi gelebilir-o zaman olabilir
Bazıları beni onurlandıracak-bazılarında hayatımda değerli dersler bulmak-
Bir başka imparator, sonuncusunun
Paleologae, Tanrı'nın İradesini ihanette açıkladı ve
Treason .... ama aceleyle olduğu gibi kapı çalan bir tane var.
Girmesine izin ver. "

Muhafız memuru kabul edildi.

"Majesteleriniz," dedi Selamdan sonra, "Kaptan Justiniani ve
Ceneviz, arkadaşları, kapıları terk etmeye hazırlanıyor. "

Konstantin kılıcını ele geçirdi ve ortaya çıktı.

"Bana bundan bahset," dedi basitçe.

"Justiniani'nin St. Romain'de yeni hendekleri neredeyse tamamlandı ve
Biraz top isteyerek, onlar için yüksek amiral talepte bulundu,
'Yabancı korkaklar kendilerine bakmalıdır' diyerek reddetti. '

"Sinli kaptana bin ve ona topuklu olduğumu söyle."

"Dük deli mi?" Konstantin devam etti, haberci sahip
ayrıldı. "Ne isteyebilir? O zengin ve bir aile-erkekler
Erkeklik ve mükemmel bir söz. Ah, sevgili arkadaşım
İhtiyacım, Mahommed'dan onun için kazanç göremeyeceksin? "

"Hayat, Majesteleri-Yaşam ve daha büyük zenginlikler."

"Nasıl? İnsanların bu kadar hasta olduğunu düşündüğünü düşünmedim."

"Bazılarının-bazılarının-hepsi değil." Sonra Phranza başını kaldırdı ve sordu,
Acı bir şekilde: "Beş kadırga limanı kazanırsa, her Müslüman Yelken,
Neden on iki veya daha fazla daha iyisini yapamadı? Mahommed onu çizmiyor
Deniz yoluyla malzemeler? "

İmparator tekrar pencereden dışarı baktı, ama Türklere bakmadı.

"Lord Phranza," dedi, şu anda, "
felaket; Eğer öyleyse, kalemle yetenekli olduğun gibi, beni yaz
Boş zamanın günün iki şey; İlk olarak, Duke ile kırılmaya cesaret edemedim
Notaralar Mahommed kapılarım için çabalarken-yapabilirdi ve yapabilirdi
tahtımı ele geçirdim-kilise, kardeşlikler ve insanlar
Onunla-ben bir _azymite._ bana her zaman tuttuğumu söyle
Floransa Konseyi tarafından ilan edilen Birlik Kararnamesi
Yunan vicdanı, ve yaşasaydım, Tanrı bu selleri geri döndürmeme yardım ediyor
İslam'ın, zorlanması gerekirdi .... o zaman-bak, Lord
Phranza "-Pencereden işaret etti-" ve bir argüman göreceksin
Bize neden bizi koruyan kâfirler olduğu kadar çok bölümden
Mesih Kilisesi'nin bir başı olmalı; Ve kafanın
Patrik veya piskopos olmalı, yok etmemiz yeterli değil mi?
Batı kılıçları istemek için? "-tekrar sessizliğe düşerdi,
Ama kendini canlandırdı: "Dünyada sahip olacağım yer için çok fazla
Hafıza .... ama mevcut meseleye. Tazminat, Justiniani ve
ortakları. Büyük yemek salonunda bir repast hazırlarsınız. Bizim
Kaynaklar o kadar azaltılmış bir ziyafet olarak bahsetmeyebilirim; ama
sahip olduğumuz şeyle en iyi şekilde yapmamı seviyorsun. Benim açımdan bineceğim
ve her asil Yunanca'yı kilise ve eyalet için çağırın ve
yabancı kaptanlar. Böyle bir neşeyle, belki de yaraları iyileştirebiliriz
Notaras tarafından verildi. En azından lütufla ölmeye hazır olabiliriz. "

Dışarı çıktı ve at aldı, hızda Gate St. Romain'e bindi,
ve rahatsız edici Cenevizleri yatıştırmayı başardı.

Saat onda ziyafet tutuldu. Kronikçiler bunu söylüyor
Konuşmalar, kucaklamalar ve savaşmak için yeni bir çözüm vardı ve
En kötü veya fethetmeye katlanın. Ve bir savaş çığlığı seçtiler --_ Mesih ve
Kutsal Kilise. _ Ayrılarken, imparator, sonsuz hassasiyetle, ancak
Asla daha fazla şövalye, haksızlık etmiş olabileceği herhangi bir affetmek için dua etmedi veya
Affroned; ve konuklar ona tek tek geldi ve
onları Tanrı'ya ve çağlardaki Hıristiyanların şükranlarına övgüde bulundu
Gelin ve elleri gözyaşlarıyla boğulmuştu.

Çok yüksek konuttan kapıları ziyaret etti ve kısmen
Aslında devam etmekte olan terkleri tutuklamada başarılı.

Son olarak, diğer tüm görevler yapıldı, zihni bir kez daha Tanrı'ya döndü,
Sancta Sophia'ya bindi, Mass'ı duydu, komünyonun partisi ve
Latin ayinine göre bir kaçış aldı; Bundan sonra yarın
Onun için sürpriz olmayabilir. Ve kendi başına tekrarlanan konforu buldu
Kelime: Ne kadar tatlı bir lütuf, ölmek için çok fazla ihtişam koyabiliriz.




Bölüm XI

İkilemde corti say


Blacherne'deki Repast'tan-Festive hiçbir anlamda değildi-Corti
İmparator'u Sancta Sophia'nın kapısına götürdü; nereden
izin ve onun dokuz Berberi'ni alarak, yavaşça gitti
Prenses Irene'nin ikametgahı. Yavaş yavaş diyoruz, çünkü hiçbir yerde
Bizans'ın pent bölgesi daha ezilen bir ruh vardı.

Eğer yukarı bakarsa, oturan tüm şanslı gezegenleri sevecekti
evleri Mahommed'in yıldızına en iyi ihtişam seli için yardım ediyor; eğer
Aşağı baktı, bahçeyi görmekti-ve ruhu bağırdı, kayboldu!
Kayıp! Zengin, harika ya da daha üstün olsa da,
Aşkını kaybetmişse karı mı?

Rakibinin daha iyi servetinin algılanmasının yanı sıra,
Sayı, belirli sonuçlara karar vermenin gerekliliği ile eğildi
bahis yapıldığı sırada öngörülemez. Teslimiyetin yeri
Prenses düzeltildi. Şimdi ileriye düşünmek, tahmin edebilirdi
Büyük Kilisede Sahne-Kaçakların Paketi, Terörleri ve
umutsuzluk, aralarında öfkelenen ordular. Nasıl tek elle kaldı
Zararsız bir saatin mücadelesinde kurtarmak mı? Gençliğinin düşünceleri,
güzellik ve rütbe, cennetten ilhamlar, onu
Bir ague ile korkmak, şimdiye kadar bildiğinden daha fazla korku gibi.

Hepsi de bu değildi. Teslim, Mahommed olmak için şartlardaydı
kendisi. Sultan onu talep edecekti. Yüksek sesle inledi: "Oh,
Sevgili Tanrı ve Kutsal Anne, Merhametli Ol ve Ölmeme İzin! "İlk için
Ona görmesi gereken zaman, kadını kaybedebileceği yalnız değil
Onun ruhu All Sun dünyaya, ama onun saygısı da. Neye göre
Yönetim, teslim olmayı göstermeden teslim etmekti.
Fatih ve kendisi arasında anlama? O olurdu
Mevcut-ne olduğunu görecekti-söylenenleri duyacaktı.
Ve korkmazdı. Yukarıdaki Madonna'nın görüntüsü
Nefedeki sunak daha sakin olmaz. En belirsiz şüphesi
Kompakt ve konu onu soruşturmaya koyardı; Sonra-"Oh,
aptal-Idiot-kılıç kavrayışım olarak duyarlı! "Böylece, iniltiler arasında o
kendini çizdi.

Geç kaldı, ama evi şimdi yaralı adamlarla dolu bir hastaneydi,
Ve o uykusuz meleği. Eski Lysander onu kabul etti.

"Prenses Irene şapelde."

Böylece yönlendirilen sayım, yolu bilerek iyi gitti.

Sadece ölü bir asker Sergius'un ciddi bir resitalinin temasıydı. .
Oda, korkunun en derin heyecanında kadınlarla kalabalıktı. Kori
nedeni anladı. Zavallı yaratıklar! Dini ihtiyaçları vardı
konfor. Tek görüşte bin hayalet, bunların üstesinden gelemezdi
yarın yaklaşımı yaptı.

Sunağın sağında, prensesi ortasında keşfetti.
Anneye genç kuşlar gibi ona yakın tutan görevlileri
alarmda. Sessiz ve kendi kendine yeten. Görünüşe göre yalnız duydu
okuyucunun sözleri; Ve sayım bir
Penitent-Şüpheli-Bir labirentte-ne yapacağınızı veya nereye döneceğinizi acele etmiyor,
Yüzüne bir bakış onu restore etti. Ona söylemeye karar verdi
tarih, sadece akrabalarına girdiği karakteri atlayarak
Hizmet ve Mahommed ile korkunç kompakt. Eşlik etme rızası
Sancta Sophia'ya alınmalıdır; Bunun için geldi.

Şapeldeki varlığı bastırılmış bir heyecanı uyandırdı ve
Doğrudan prenses ona geldi.

"Ne oldu, Kont Corti? Neden buradasın?"

"Seninle konuşmak için Ey Prenses Irene '

"O zaman benimle git."

Onu bir pasaj haline getirdi ve arkalarındaki kapıyı kapattı.

"Resepsiyon odamın zemini hasta ile kaplandı ve
Acı çekiyor-bütün evim onlara verildi. Burada konuşun; Ve eğer
Haberler kötü, sevgili sayım, talihsizlere izin vermemek merhametti
Seni duymak için. "

Kendini düşünmüyordu. Elini ona uzattı ve
öptü-ona en güzel kadından daha fazlasının eliydi
Dünyada-Beyaz Transfigürasyonda Aziz'in eliydi.

"Senin imparatorluk akrabalığın, ey prenses, kilisede yer alıyor
Komünyon ve Absolution almak. "

"Bu saatte? Neden orada, Count?"

Corti ona Saray'daki Repast'ı anlattı ve sahneyi anlattı.
ayrılık.

"Umutsuzluk gibi görünüyor. İmparator ölmeye hazır olabilir mi?
Cevap ver ve benim için değil kork. Hayatım uzun bir hazırlık oldu. O
Savunmanın kaybolduğuna inanıyor-kaptanlar buna inanıyor-ve sen? "

"Ey prenses, korkunç bir şey, ama ben de kararını bekliyorum
Sabah Tanrı. "

Salon o kadar loş ışıltı, yüzünü göremedi; Ama sinir
Sempati iyi-titrediğini hissetti. Sadece bir an-
Nefes almaktan daha uzun-o zaman cevap verdi:

"Yargı hepimiz için. Beni burada bulacak."

Şapele dönüyormuş gibi hareket etti; Ama önüne adım attı ve
Kapının yanında duran bir sandalye çizmek, sıkıca ama şefkatle: dedi:

"Yorgunsun. Talihsiz olanlara yardım etme emeği
Günler-İzleme ve Endişe-sana deniyordum. Otur, dua ediyorum
Ve beni duy. "

İç çekti.

"Seni burada bulan yargı, ey prensler, ölüm olmaz,
Ama daha korkunç, çok korkunç kelimeler onu düşünürken yanıyor.
Seni savunmak için yemin ettim: ve yemin ve onu tutma isteği ver
Ben savunmanın nerede ve nasıl yapılacağını belirleme hakkı. Eğer
Tatlı uğruna avantajlar var, onları istiyorum. "

Duygusuna hakim olmak için durdu.

"Asla enkazda bir geminin güvertesinde durmadın ve denizi görmedin
Boğulmak için acele etti, "Şu anda devam etti:" Ben var; Ve beyan ediyorum
Sana göre, sevgili bayan, hiçbir şey yarın olamaz
ordular, suların zaferi olarak şehre girer; Ve içinde olduğu gibi
Güverte, periyik mürettebat için güvenlik yeri yoktu, ne de
Bizans'ta erkek, kadın veya çocuk için güvenlik yeri var
O zaman-İmparatorun akrabası için-onun için-beni bırakın
Söylemek için-hoşluk ve erdem hikaye anlatıcıları için temalar
Doğu'da. Bir ödül olarak-fidye ister onursuzluk için-daha kısa
Kiliselerden ve saraylardan ve eşyalarından daha, onlar mücevher
veya altın veya meshedilmiş taç veya aziz kemiği veya gerçekin parçalanması
Haç ya da Mesih'in gömleğinden parçalandı-onu seven bir ödül
O kadar mükemmellikten zafer, zafer bile şimdi rüya görüyor
kapıların anahtarlarını onların
Doğru sahibi kanlı ihlalde öldü, yanına ayarlanırsa soluk olur
Karşılaştırma için ve gözden kaçmak için-o olmayacağını düşünün
avlandı mı? Ya da sunağın üzerindeki boyalı anne konuşmasına rağmen
Mucizevi bir halo aracılığıyla, bulunduğunda onu kurtarabilir mi? Hayır, hayır, prenses,
Burada değil, burada değil! ... Seni sevdiğimi biliyorsun; Mantıksız bir anda ben
Sana söylemeye cesaret etti; Ve beni tutku-kör düşünebilirsin ve asıldığımı
Seni ruhumun boynuna savunma sözü, bu kadar hafif düşünmek
bana vermekten memnuniyet duyduğunuz için; Bir Braggart olmaya aşk,
Bu yüzden ben bir braggartım. Kendimi tam olarak koymama izin ver
Görüş-iyi görüşünüz, ey prenses, çünkü bu benim için böyle bir dünya
adil parlayan cennette bir bahçe olarak hayal ediyorum ....
Bu savaşta ne kadar çok uğraştığımı, gönder, dua ediyorum ve herhangi bir
kaptanların veya yeni bıraktığım en Hıristiyan egemen
Tanrı ile barışını yapıyor. Bazıları beni deli olarak adlandırdı ama affettim
Onlar-savaş çığlığımın anlamını bilmiyorlardı-'Mesih için ve
Irene '-Konstantinopolis için daha az yaşamaya başladığımı, daha az
Din-Neredeyse dedim ki, Mesih için daha az-sizin için, hepsi kim
Bana bir şeyler, yeryüzündeki en adil, cennetin en iyisi ....
Son olarak, sonunda başarısız olabileceğimizi itiraf etmeye yöneliyorum-bu yarın olsun
Ben buradayım ya da oradayım, yanınızda veya çiğnemenin altında, bir
Merhamette Mahkum. "

Bu kelimelerle, sözde sonsuz ıstırap, prenses
Ürküttü ve sessiz çekiciliğe baktı.

"Şimdi bana katılın. Kadınların cesaretinin üzerinde cesaretin var; bu nedenle
Sadizlıkla konuşabilirim .... Senin için ne olacak-veriyorum
Kendimle birçok Wrangles'ın sonucu-sana ne olacak
Önce size atılan ellere bağlıdır. O
Prenses, bana kulak veriyor musun? Beni anlıyor musun? "

"Kelimeler beni hayattan daha çok ilgilendirir, sayılır."

"O zaman devam edebilirim .... Hayatını ve onurunu kurtarma umudum var. Sen
tavsiye ettiğim şeyi yapmak. Bana güvenemezsen, daha fazla konuşma
tembellikteydi ve ben de seni bırakabilirim. Birçoğunda ölüm
Formlar yarın yurtdışında olacak-bu kadar kolay bulunamayacak. "

"Kont Corti," diye geri döndü, "Kendime vaat etmekten çekinirsem, değil
güvensizlik yüzünden. Seni duyacağım. "

"İyi söylendi, sevgili bayan."

Durdu-kalbinde hoş bir sıcaklık vardı-bir algı, loş gibi
Işık, zihnindeki müstehcenlikleri kırmaya başladı. Buna
Aslında, öneri için kendi rızasını almakta zorlandı
dilinde; Asil kadına ihanet gibi görünüyordu-
Onu nefret edilen Mahommed'a teslim etmek için kurnaz bir inveigentlement
kompakt. Şimdi aniden teklif başka bir görünüm aldı-
En iyi kurs-en iyisi bahis, kompakt olmamıştı, hayır
yükümlülük ama ona şövalye görevi. O ilerledikçe bu mahkumiyet
daha netleşti, ona vicdan kolaylığı ve ince etki getirdi
haklı olan bir ustanın. O zaman tarihini anlattı, tutarak
İki puandan başka bir şey yok. Sadece iki kez kesintiye uğradı
o.

"Annen, Count Corti-Yoklu bayan-nasıl acı çekti! Ama ne
Mutluluk onun için mağazada var! "Ve tekrar:" Ne kadar harika
Peygamberimizin yalanlarından kaç! Gibi aşk yok
Mesih'in sevgisi olmadıkça-bir anne olmasa da. "

Sonuç olarak, çenesi elinin yumuşak avucunun içinde dinlendi ve
Yargılamayan el, mermer sadece Carven kadar beyazdı ve
kol, bir lütuf harikası. Ne düşünüyordu?-onun? O
Son olarak onun üzerinde bir izlenim mi etti? Hemeler umuduna ne hizmet ediyor
Sevgililer! Uzun zaman sordu:

"O zaman, Ey say, oyun arkadaşını çocuklukta mı yapıyorsun?"

Acı bir Pang onu vurdu-bu penferans Mahommed içindi-ama o
"Babasının kılıcını alana kadar ona en yakın olan."

"Ona dedikleri canavar mı?"

"Düşmanlarına, evet-ve arzularına giden yolda, evet-ama
Arkadaşlarına asla böyle bir arkadaş yoktu. "

"Kalbini mi var"-

İhmal, sorudan ziyade, onu incitti-sürekli geri döndü:

"Evet, bir zamanlar gerçekten seviyor."

Sonra uyanık görünüyordu.

"Şimdi anlatıya-gezinmemi merak ediyor."

Geri dönme fırsatı onun için bir rahatlama oldu ve acele etti
geliştirin.

"Grace için teşekkür ederim, ey prenses ve baskısını hatırlatıyorum
zaman. İmparator ile tekrar kapıya yapmalıyım .... bu benim
teklif. Biraz açgözlülük tarafından alınması için buraya binmek yerine
Hordesman, benimle Sancta Sophia'ya git ve Sultan geldiğinde
Bu-kesinlikle olacağı gibi-kendinize verilir. Eğer ondan önce
varış, yağmalayıcılar kutsal evin kapılarını zorla, ben duracağım
Seninle, değil, prenses, İtalyan Kont Corti olarak, ama Emir Mirza
ve Sultan tarafından sizi korumak için atanan Jenissary. Berbers'im
varsayımlara yardım edin. "

Açıkça konuşmuştu, ama tereddüt etti.

"Ah," dedi, "Sen Mahommed.
Zafer kazananlar, prenses, her zaman en çok yargıya huşu içinde olanlardır
dünyanın. "

Yine de sessiz oturdu.

"Yoksa şüpheniz olan ben miyim?"

"Hayır, sayım. Ama evim-görevlilerim-fakir yaratıklar
Şimdi titriyor-bazıları, söylemekle ilgiliydim, en asil olan
Bizans'taki aileler, Senatörlerin Kızları ve Mahkeme Lordları. BEN
Onları terk edemem-hayır, Corti say, kendimi kurtarmak için. Temel
sonsuza dek ruhumda olurdu. Servetimi paylaşmalılar ya da ben onların
kader."

Hala başkalarını düşünüyordu!

Aşıktan daha çok ibadet eden sayım, "
onları kurtarma girişimimde. Elbette cennet bana yardım edecek, çünkü senin
Sake, ey ​​prenses. "

"Ve onlar için onlarla yalvarabilirim. Count Corti, seninle gideceğim."

Konuştuğu animasyon bir anda soldu.

"Ama sen-sen benim arkadaşım, eğer düşersen?"

"Hayır, kendinden emin olalım. Cennet kaçışını istemiyorsa,
Merhametli olurdu, sevgili bayan, beni hiçbir raporun olmadığı yere yerleştirdi mi
Yanlışlık ve üzüntüleriniz bana ulaşabilir. En karanlık tarafa bakıyorum,
Senin için gelmemeliyim, yine de kiliseye git. Şüphe yok
Türklerin girişini duymak. Mümkünse Mahommed'i arayın ve
onun korumasını talep edin. Ona söyle, ben, Emir Mirza, sana danışmanlık yaptım. Açık
Diğer taraf, bana eşlik etmeye hazır olun. Hazırlık yapmak
Geceye-Eldeki bir sandalyeye sahip olun ve eviniz toplandı-ne zaman
Geliyorum, zaman yetersiz olacak .... ve şimdi Tanrı seninle ol! Söylemeyeceğim
Cesur olun-güvenilir. "

Elini uzattı ve diz çöktü ve öptü.

"Senin için dua edeceğim, Count Corti."

"Cennet seni duyacak."

Dışarı çıktı ve İmparator'a yeniden katıldı, onunla kiliseden geçti
Blacherne'ye.




XII. Bölüm

Saldırı


Orduların şenlik ateşleri, zaman hakkında söndürüldü
Christian Company, son akşam yemeğinden sonra veda ettiklerini söyledi.
Çok yüksek ikametgah ve orduların kendileri dinleniyor gibi görünüyordu
Yıldızlarını şehrin üzerinde sakin bir şekilde parlak sıfırlamak için gece ayrılmak,
Deniz ve Campania.

O şirketin sonsuz onuruna, şimdi söylense de,
Karanlığın örtüsü altında kendilerini gemilere yönlendirdiler ve
kaçtı; Yine de birkaç görevine gittiler. Başlarını bırakmış
kader imparatorunun göğsünde ve ona hayatlarını taahhüt etti,
Günün kırılmasında Craven sığınağında bir kişinin hesabı yoktur. .
İmparator'un bağlılığı bulaşıcı bir alev gibi görünüyor.

Başlangıçta hatırlandığında bu daha dikkat çekici
Duvarlara, düşmanın üstünlüğünü dengelemek için güvenildi.
Sayılar, şimdi her şövalye ve silahlı adam bunun kibirini biliyordu
Reliance-kendisi, başka bir deyişle, beş bin yetersiz biri
Erkekler-bu tür azalmış rulo kuşlar yaralar tarafından azaltılmıştı,
Ölüm ve Firarlama-dış duvarın kalıntılarında toplanacak,
ya da içsel ihlallerde ve iki yüze karşı çabalayın ve
Elli bin etkilerden dolayı en güçlü olarak kabul edildi
vahşi doğa üzerinde-dindar fanatizm ve ganimet güvencesi
sınırsız. Türk ev sahibinin batık olduğu sessizlik
Harika bir süre devam edin. Kara duvarlarındaki Yunanlılar farkına vardı
genel bir mırıltıyla, kısa süre içinde bir gürlemiş zaman zaman canlı-bu yüzden
Dünya, geniş erkek bedenlerinden aldığı dayaktan şikayet ediyor
ve aceleli pasajda hayvanlar.

"Düşman oluşuyor," dedi John Grant Ortak Carystos'a,
okçu.

Minotle, Venedik Bayle, parçalanmış kapısından dinlemek
Adrianople, emir verdi: "Erkekleri uyandırın. Türkler geliyor. "

Justiniani, maskeli onarımlarına son rötuşları yapmak
Towers Bağdad ve arasındaki sokak veya pasajın arkasında ve
Aziz Romain, Gözetleme ile çağrıldı: "Gel, Kaptan-
Keçolar karıştırıyor-saldırıya atılmış görünüyorlar. "

"Hayır," Kaptan geri döndü, kısa bir gözlemden sonra "
Gece saldırıya saldırıyorlar-hazırlanıyorlar. "

Daha azı, çalışma partilerini hafifletmeden,
İstasyonda komut.

Selimbria ve Golden Gate'te Hıristiyanlar silahlara durdular. Ayrıca
kapılar arasında. Sonra derin bir sus, güçlü bir
İşler-katlandıkları sülük olmasına rağmen-ve sessizlik
kaygı ile yüklendi.

Bu tür okuyucularım için bir gece izleme beklentisi var
Sabah dazavantajlı olarak, kendilerini içine koymak kolay olacak
Bu gardiyanların yeri koyun; Düşüncelerini düşünebilirler ve
Kalplerinin ağır dövülmesini duyun; Ne kadar sürdüğünü hatırlayacaklar
Saatler ve bekleyen monotonluk nasıl ruhlarına kemirdi
Eylem için dua edene kadar, eylem. Öte yandan, olmayanlar
Deneyim, erkeklerin böyle bir böyle cesurca nasıl dayanabileceğini merak edecek
Koşullar-ve bu bir harika.

Planının ilerlemesinde, Mahommed düzensizlerine çekildi ve kitlesel
onları inatçı ve hendek arasındaki boşlukta; ve
Makinelerini ve küçük silahları duvarlara yaklaştırarak,
Ölçeklendirme merdivenleri ile birlikte sağlanan bir çizgi ile savunmanın tüm cephesi
ve manteletler. Çizginin arkasında atlıların bedenlerini yerleştirdi
Kaçakları tutuklayın ve onları savaşa geri çevirin. Rezervleri
intrenktingleri işgal etti. Yenisyenler onun
St. Romain'in karşısında çeyrek.

Ordular, düzenlemenin ne için taşındığını görecek kadar zekiydi
Onlar ve ilk başta şikayet ettiler.

"Ne, homurdanıyor, değil mi?" Mahommed cevapladı. "Bine ve onlara söylediğimi söyle
Yakalamadaki ilk seçim, ilk duvarlara aittir.
Şehir sonra gelen herkes için boş bir yuva değilse, onların hatası
onlara."

İleri hareketindeki dünya ayın başından önce
Daybreak; Sonra derin beklentinin ve hazır olmanın derinliklerinde, ışık
Aşağıdaki kuşatılmış saldırı kanepesini ortaya çıkarmak için yeterli olmak
Onları, Türk müjdecileri tarafından uzun süren bir gelişme duyuldu.
Büyük Silahın Gizlenmesi.

Diğer trompetçiler sinyali aldı ve inanılmaz derecede kısa bir alanda
saldırı çizgisi boyunca her yerde tekrarlandı. Davuldan bir gök gürültüsü
müziğe girdi. Up orduları, okçuları ve slingleri yükseltti,
ve merdiven taşıyıcıları ve ileri, kıllı bir dalga gibi, onlar
Acele etti, memnun olduğu gibi her insanı bağırdı. Aynı anda
Makineler ve hafif tabancalar çalıştırıldı. Asla eski duvarlar yoktu
böylesine bir cıvata, ok, taş ve
mermiler-yankıları eşit bir patlama ile asla uyandırılmamış
İnsan sesleri, dövüş müziği enstrümanları ve top. Gardiyanlar
Saldırı tarafından din ve öfkesi kadar şaşırmadı; Ve
Doğrudan füzeler onları vurduğunda,
Kesintisiz dökülen yağmur, merlonların arkasında kaldılar ve
Bulabildikleri gibi diğer barınaklar.

Bu uzun sürmedi-bir dalışın titremesi ve solunması gibiydi
aniden buzlu suya. Kaçaklar toplandı ve geri getirildi
silahlarına ve ayni cevap vermeye; Ve artık yok
özenle ateş, özellikle kompakt bir hedefe kaynaşıyor, özellikle
Bir şaft, cıvata veya taş veya top değil hendek dış kenarı
Culverin'den yanlış gitti. Bir süre sonra, kan ısınıyor
iş ve şafak kırma, avantajlarını görebiliyorlardı
Pozisyon ve oynadıkları korkunç tahribat; O zaman onlar da biliyorlardı
her şeyden çok insanın en çok olduğunu kanıtlayan öldürmekten memnuniyet duyar
Brutes vahşi.

Orduların hareketi tamamen sistemsiz bir çizgi değildi-
Bir çıkarım büyük bir hata olurdu. Hiçbir iddiası yoktu
Hizalama veya Sipariş-asla böyle saldırılarda bulunmaz-
sinyali almak, acele, her bir birey kendi çabalarına;
Yine de, Pachas ve Beys saldırıyı yönetti,
Kör çaba kaybına izin vermemek. Çetelerini hiçbirine fırlattılar ama
Zayıf yerler-bir ihlal, sökülmüş bir kapı var.

Binlerce hendek içine itildi. Merdivenler daha sonra geçti
ayakları ağırdı, ama yakalandılar
isteyerek; Çok kısasa, eklendi; Bir kez getirilecek şekilde ekildikten sonra
Duvarın başa çıkması, istekli maceracılarla dolup taşıyorlar,
Kalkanlarını ve piklerini tepeden tutarak ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
Aşağıda olanlar yukarıdaki yoldaşlarını tezahürat ettiler ve hatta onları yukarı itti.

"Ganimetler-ganimetlerin düşünün-altın, kadınlar! ...
_Allah-il-allah! _... yukarı, yukarı-cennetin yolu bu! "

Dartlar ve ciritler tam anlamıyla dağcıları kalınlaşmış bir gölgeye attı.
Bazen bir merdiveni yukarıdan yukarıdan temizledi
alt; Bazen, turlar doluncaya kadar beklemek, kuşatılmış
Uygulamalı kollar ve bir puan ve daha fazlası çaresiz ve çığlık attı.
Ne olursa olsun --_ Allah-il-allah! _ Yaşayan restore etmek için hızlı ve
Ölümcül yükselişleri deneyin.

Her biri ölü ve yaralanan her biri servis edilebilir bir clod oldu; hızlıca
İnsanlığın çöpü ve püskürtülürken hendekleri doldururken merdivenler uzatıldı
onların yukarı doğru ulaşılması; davul çırpınırken, savaş çığlığı, trompetin parıltısı ve
Cannon Cannon Blent'i tek bir sabit haline getiren kükreme
tamamen müthiş ses.

Duvarların ve kulelerin bulunduğu kapılar arasındaki boşlukta
sağlamdı, okçuların ve slinglerin çekişmesi
Yunanlılar işgal etti, savunucuları zor bastırmalı
başka yerlerde.

Gece boyunca, abluka olan gemiler
kıyı ve deniz kıyısının duvarı karada olanlardan daha düşük
yan, mürettebat, güvertelere dikilen platformlar aracılığıyla,
kuşatılmış daha iyi bir seviyeden. Ayrıca,
Escalade sıktı, nesne esas olarak garnizonu tutacaktı
yer.

Limanda, özellikle odun kapısında, daha önce bahsedilen
Yüzen büyük tabanca tarafından kendi kendine benzer şekilde dövülmüş
Pil, Türkler bir iniş yapmak için kendilerini uyguladılar; ama
Hıristiyan filosu müdahale etti ve değişen bir deniz savaşı vardı
talih.

Yani, genel olarak konuşursak, şehir saldırıya sarıldı; Ve ne zaman
Sonunda güneş Asya yüksekliklerinin üzerindeki açık gökyüzüne çıktı,
Sokaklar, evler, saraylar, kiliseler-aslında denizden tepeler
Isaac kulesi-uğursuz buharla örtüldü,
yurtdışına girerken insanların solgun ve titremeleri; ya da onlar
Birbirinizle konuştu, husky seslerinde sormaktı, neyden var
kapılar?

Şimdi bu korkunç trajedinin önde gelen aktörlerine geçiyor. Mahommed
Önceki gece erken saatlerde kanepesine emekli oldu. Emirlerinin olduğunu biliyordu
Kendi adına infaz sırasında,
başarısızlığın sonuçları. Amiralden yapılmış örnek
Filo Hıristiyan Galleylerin Limanı Kazanan Beş Kazan
hafızada taze. [Dipnot: yere gerildi ve çırpıldı
ortak bir erkek faktör gibi.]

"Yarın, yarın," diye tekrarladı, sayfaları onu çıkardı
zırh ve parçaları bir kenara bıraktı. "Yarın, yarın,"
Düşünceleri, uzuvları genişliğe rahatça uzandığında
Kendisine kanepeye hizmet eden bronz karyolası, uyku yorgun
çocuk ve unutkanlık parmağını göz kapaklarına koydu. .
Tekrarlama, neşeli bir şarkının ayetinden geçtiğimiz zamandı,
Sessizce düşünün ve sonra koroyu yüksek sesle okuyun. Bir kez
uyandı ve oturup dinledi. Hayatı olan güçlü ev sahibi
Onun izni sessizdi-hatta dairelerindeki atlar bile görünüyordu
Saatin efendileri için kutsal olduğuna dikkat edin. Uykuya dalmak
Yine mırıldandı: "Yarın, yarın-Irene ve Glory. Ben var
Yıldızların sözü. "

Mahommed'a yarın açıkçası ama getiren bir tatil
Ona neşeli bir oyunun krallığı parçası-gelmede çok yavaş bir tatil.

Gece yarısından sonraki üçüncü saat tekrar uyandı. Bir adam durdu
Karyolası, bir lambanın ışığını eliyle kusurlu bir şekilde gölgede bırakarak.

"Hindistan Prensi!" diye bağırdı Mahommed, oturma duruşuna yükseldi.

"Ben, efendim."

"Saat kaç?"

Prens ona saat verdi.

"Günün kırılmasına çok yakın mı?" Mahommed esnedi. "Söyle bana"-Düzeltti
Gözleri ziyaretçiye karanlık bir şekilde-"Önce neden burada sanat yapıyorsun?"

"Yapacağım, efendim ve gerçekten. Uyuyabilir misin olduğunu görmek istedim.
Ortak ruh yapamadı. Dünyanın prematory anlamı yok. "

"Neden öyle?"

"Rabbim bir fatihin tüm niteliklerine sahip."

Mahommed memnun oldu.

"Evet, yarın harika bir gün geçireceğim. Ama Hindistan Prensi, ne
Gölgeler seni rahatsız ediyor mu? Neden uykuda değilsin? "

"Ben de günde bir rolüm var, efendim."

"Hangi bölüm?"

"Dövüşeceğim ve"-

Mahommed onu bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Sen!" Ve baştan yaya doğru eğimli figüre baktı.

"Rabbimin iki eli var-dört tane var-onlara göstereceğim."

Dairesine dönen prens Nilo ile tekrar ortaya çıktı.

"Bak, efendim!"

Siyah, kash-cush kralı dövüş kıyafetlerindeydi-tüylü
Coronet, mavi bornoz ve omuzdan topuğa asılı kırmızı, vücut altında
Beline çıplak çıplak, sık sık sarılmış beyaz kanatta assegai,
hilal ve gümüş düğmeleriyle parıldayan dizlere etek,
Sandaletler incilerle boncukluydu. Sol kolunda kenarlı bir kalkan bağlıydı
ve pirinçle kabartmalı; Sağ elinde düğümlü bir kulüp taşıyordu ve
Bir darbede bir boğa düşmek için kilo. En ufak bir abashment olmadan,
daha ziyade bir üstün olarak, kral genç Sultan'a baktı.

"Anlıyorum-anlıyorum-Hindistan Prensi'nin dört elini karşılıyorum,"
Dedi Mahommed, canlıyla; Sonra birkaç hayranlık uyandırıyor
Zenci, döndü ve sordu:

"Prens, yarın için bir nedenim var-hayır, serin suları tarafından
Cennet, birçok güdü var. Söyle bana senin. Konuşmanız ve eyleminde
Bu Yunanlılar için Shintan'ın Tanrı için derin bir nefret gözlemledim.
Neden? Sana ne yaptılar? "

"Onlar Hıristiyanlar," diye geri döndü Yahudi.

"Bu iyi, prens, çok iyi-hatta Peygamber
Algılanabilir mezhepin dünyasını temizlemek için gerekçe-
yeterli değil. Ben yaşlı değilim "-Mahommed meraklı parıltıyı kaybetti
ziyaretçinin gözünde parladı-"Ben sanat kadar yaşlı değilim; hala ben
Nefretin özel bir şikayetten olması gerektiği gibi. "

"Rabbim haklı. Yarın sürüyü sürüye bırakacağım.
Dövüşün akımları avlayacağım ama bir düşman-constantine. Yargıç
Sen benim amacımsın. "

Sonra Lael'den-ona olan sevgisinden-kaçırılmasından bahsetti.
Demedes-İmparator'un yardımı için varsayımı-reddetme.

"O ruhumun çocuğuydu," diye devam etti tutkuyla. "Benim
Hayata ilgi dışarı çıkıyordu; Reasspeed. O sözdü
Sabah yıldızı sevinçli bir gün olduğu için benim için bir gelecek. Hayal ettim
Onun hayalleri ve sevgisi üzerine, kaleler parlayan gibi umutlar inşa etti
Yüksek tepeler. Yine de Yunan bana gücünü reddetmesi yeterli değildi
onu keşfetmek ve restore etmek için. O şimdi kısıtlamada ve birbirinden ayrılıyor
Bir Hıristiyan'ın karısı olun-bir Hıristiyan Rahip-Fiends-
hayaleti için hokkabaz!-yarın zalimi cezalandıracağım-vereceğim
Bir köpeğin ölümü ve sonra onu arayın. Ah! Onu bulacağım-bulacağım
onu-ve aşık olan ışıkla, ona ne olduğunu göstereceğim
Cehennem bir adamın nefretinde olabilir! "

Bir zamanlar prensin kurnazlığı kendini aştı. Aceleyle
Tutku, potansiyenin enfes duyusal hediyelerini unuttu
kiminle uğraşıyordu; ve Mahommed, gözlemciden bile büzülürken
Büyük gözlerdeki malign ateş, tutarsızlıkları ayırt etti
masal ve yarısı söylendi; Ve itmeye karar verirken
Yıldızları elçisi tam bir itirafa, uzak bir gürültü
Dışarıda bir ayak çemberi eşliğinde çadırın işgalini istila etti.

"Burada, Hindistan Prensi-Kader Günü. Hazır olalım,
İntikamınız için, ben zafer için ve "-Irene onun dilindeydi, ama o
adı bastırdı. "Chamberlain ve Equerry'imi arayın ....
Orada kollarımı görebilirsin-atalarım Ilderim [dipnot:
Bajazet.] Nicopolis'e ve Solomon Kılıcı'na geçti .... Tanrı harika,
Ve benim tarafımdaki Jinn ve yıldızlar, ne korkmamız gerekiyor? "

Yarım saat içinde çadırdan çıktı.

"Rüzgarı şehre mi yoksa ondan mı?" Baş Aga'ya sordu
YANICI.

"Şehre doğru, efendim."

"Peygamberin adı olası! Sadıkların çiçeğini ayarlayın
Sipariş-kapıdaki ihlal kadar geniş bir sütun-ve
müjdeleme. Büyük silahla olacağım. "

Atını korkuluk üzerine iterek, alayı önündeki alanı aşağı doğru tuttu
Oldukça hendek-her mezarlığın izi ortadan kaybolmuştu-karanlık
ordular monte ve sinyali beklerken. Memnun, mutlu, o
Sonra doğuya doğru baktı. Yıldızları bildiğinden daha iyi değil
Güneşten önce gitmek için atandı-isimleri ona aşina oldu-şimdi
Onlar onun arkadaşlarıydı. Sonunda menekşe bir corona sonsuz yumuşak
Scutari'nin ötesinde tepe tepeleri boyunca parladı.

"Şimdi öne çıkın," diye bağırdı beşine altın tablalarında-"
Şimdi dışarıda ve umarım cennette kanepeler, darbe-taşları patlatıyor
Yataklarından Yonder-Tanrı asla bu kadar büyük değildi! "

Daha sonra tarif edilen genel ilerlemeyi sağladı, bunun dışında
Burada, St. Romain'in önünde, saldırganları kapsayan hiçbir şey yoktu.
Slingers ve okçular. Hendek dolgusu neredeyse seviyedeydi
Dış banka, artan bir geçit olarak tanımlanabilir.
Bu avantaj, orduları dökme fikrini teşvik etti _en masse_
Tepenin üzerinde, kuleleri olanların kalıntılarından oluşan
geçit.

Mighty bir davul çalmaya teşvik edilmesi altında dürtüsel bir çizgi vardı ve
trompetleme-bir yarış, binlerce insanın her biri için
Geçit-bir reçel-sayılarıyla felç olan bir çete. Çiğnediler
Birbirleri-savaştılar ve ribauntta yığınlar aşağı
Dolağın sağında ve solundaki dik olarak revetment. Bunlardan
Böylece talihsiz, belki de hayatta kaldıkları yerde kaldı, ama
Hiçbiri daha az artan bir pikes, kalkan ve ezilmiş beden dökümü;
Ve üstlerindeki kükreme içinde yardım, inliyor ve dualar için ağlıyor
hem duyulmamış hem de fark edilmeden.

Bütün bu Justiniani öngörmüştü. Üstündeki gevşek taşların arkasında
Tepe, modern ifade olarak maskelenen culverin topladı
Pil ve geçitleri süpürmek için parçaları eğitti; onlarla,
Destek, okçuları ve pikemenleri karıştırdı. Her iki kanatta da, o
Konumlandırılmış şirketler benzer şekilde silahlı, onları kesintisiz hale getiriyor
Duvar, bu yüzden ihlalsiz bir alan yoktu.

Kaptan, saat ve beklentide sinyali duydu.

"Blacherne'deki İmparator'a," diye bedediyor; "Ve fırtına hakkında olduğunu söyle
kırmak. Acele et. "Sonra adamlarına:" Maçları aydınlatın ve hazır olun
Taşları atmak için. "

Araplar hendek kenarına ulaştı; O an silahlar
Maskesiz ve Ceneviz Lideri bağırdı:

"Ateş, adamlarım! --_ Mesih ve Kutsal Kilise! _"

Sonra Hıristiyan eserlerinden mermi, cıvata, taş ve şafttı,
çürük kalkan ve saklanmanın surkotunu aydınlatmak; Hala ordular
İthal, bir nehir bir engel oluşturdu. Şimdi onlar vardı
geçit. Her ikisinde de ilerleyen bir duvar-işe yaramaz yüz-onları ilerleyen bir duvar-
hendek kenarları. İşe yaramaz uzanmak-bu kanlı boğulacaktı
Mire. İleri, ileri veya öl. Geçidi paketlenmiş olsa da
Ölü ve yaralı?-
kaygan mı?-Sıcak kan kokusu her burun deliğini doldursa mı?-
Üç kez umutsuzlukla güçlendirilen eller ayakları boğuştu
Yüz ve göğüs blokları? Yaşayan sıçramaya, tökezlemeye baskı yaptı,
şaşırtıcı; Onların uluyan, "Altın-SPOILS-kadın-köleler"
Sigara Tepesi, "_Christ ve Kutsal Kilise."

Ve şimdi, geçit geçti, önde gelen saldırganlar ayağını kazanıyor
Kaba yükseliş. Nefes yakalamak için zaman yok-aramayacak hiçbir şey
avantaj-almaya hazırlık bir bakışla kâr etmek
Onlar-gitmeliler ve gittiler. Oklar ve cavelins pierce
onlara; Taşlar onları eziyor; Culverins yüzlerine ateş yakıyor ve,
Onları belirsiz ayaklarından kaldırarak, onları bedensel olarak geri fırlatın
Yoldaşlarının kafaları ve kalkanları. Kayalık kaş boyunca
Bir höyük bedenler, harika hızlı bir şekilde ortaya çıkar,
Ateş eden pasolar ve ordulara bir bariyer.

Yavaş yavaş scutiar tepelerindeki korona şafağa derinleşti. .
İmparator Justiniani'ye katıldı. Kont Corti onunla geldi. Bir
sevecen selamlama.

"Majesteleriniz, gün neredeyse tam doğmuş, ancak İslam'ın nasıl olduğunu görün
Rueing. "

Konstantin, Justiniani'nin işaretini takiben,
duman; Sonra anın gerekliliği onu yakaladı ve görev aldı
Silahlar arasında, uzun mızrağını sefillere tırmandı.
Yükselen Höyük, bazıları kalkansız, bazıları silahsız, çoğu
savaştan aciz.

Günün parlatılmasıyla höyük, yükseklik ve genişlikte büyüdü
Uzun zamandır Hıristiyanlar düşmanla tanışmak için üzerine sallandı
dökmek.

Bu şekilde bir saat.

Aniden, çabalarının boşluğunun bir anlayışıyla ele geçirildi,
Araplar döndü ve tepeden ve geçitten koştu.

Hıristiyanlar çok az yaralı oldular; Yine de memnuniyetle
dinlenmiş. Sonra, ihlalin üzerindeki duvardan, onu kullandı
Yay, Count Corti aceleyle indi.

"Majesteleriniz," dedi, karşısında coşkuyla yakıldı, "
Jenissaries hazırlanıyor. "

Justiniani istemi idi. "Gelmek!" diye bağırdı. "Her biri gel! Yapmalıyız
Silahlar için net bir menzil var. Bu ölülerle aşağı! Aşağı
yaşamak. Yazık için zaman yok! "

Örneği belirleyerek, şu anda savunucular cesetleri atıyorlardı
Düşmanları tepenin yüzünden aşağı.

Atında, Büyük Silah tarafından Mahommed saldırıyı gözlemlemişti,
Gece henüz dinlenirken dinleme. Ara sıra bir kurye geçti
Bu Pacha'dan ya da bu haberlerle. Heyecansız duydu,
ve her zaman aynı cevabı döndürdü:

"Ona orduları dökmesini söyle."

Sonunda bir memur hızla geldi.

"Ah, efendim, seni selamlıyorum. Şehir kazanıldı."

O zaman açık bir gündü, ama sabahın ışığı parlamadı
Mahommed'in gözleri. Eyerinde dururken sordu: "Sen ne diyorsun?
Bana söyle, ama dikkatli olun-yanlış konuşursan ne Tanrı ne
Peygamber, seni antrenmandan dilinin köklerine kadar kurtaracak. "

"Rabbime kendi gözlerimle ne gördüğümü söylemem gerektiğinden, ben değilim
Korkarım .... Rabbim Blacherne Sarayının nerede başladığını biliyor
güney duvarda bir açı var. Orada, halkımız
Yunanlıları eğlendirmek için bir saldırı elde ederek batık bir kapıya geldiler "-

"Cercoporta-bunu duydum."

"Rabbimin adı var. Deneyerek, onu açılmamış buldular ve
korumasız ve karanlık bir pasajdan itmek,
saraydaydı. Üst kata monte ederek,
Kafirler. Dövüş devam ediyor. Odadan Odaya Hıristiyanlar
direnmek. Şimdi kesiliyorlar ve küçük bir zamanda çeyrek olacak
Bizim elimizde. "

Mahommed Kalil ile konuştu: "Bu adamı al ve onu güvenle tut. Eğer varsa
Gerçekten konuşulan, büyük onun ödülü olacak; Yanlış bir şekilde, daha iyi değilse
annesinin oğlu. "Sonra evlerinden birine:" Gelin ... Gidip gelmek
Batık Kapı Cercoporta, geçin ve şimdi savaşan şefi bul
Blacherne Sarayı. Ona söyle, ben, gitmesini istiyorum
Saray onu takip edebilir ve yürüyüş ve saldırıya saldırabilir
Bu kapının savunucuları, St. Romain, arkada. Durmayacak
yağma. Ona teklifimi yapmak için bir saat veriyorum. Şimdi bin
Sanki bir şahin seni yönetti. Allah ve hayat için! "

Sonra Yenisyenleri Aga'yı aradı.

"Bu kapı emekli olmadan önce orduları olsun. Sıraya hizmet ettiler;
Hendekleri pasif hale getirdiler ve _gabours_ ile bayılıyor
onları öldürmek. Gözlemleyin ve yol temizlendiğinde
Sadık Çiçek. Birincisi için bir il; Ve bu
Battle-Cry: _Allah-il-allah! _ Gözümün altında savaşacaklar. Dakikalar
Krallıklara değer. Git ve bırak bırak. "

Her zaman yedekte, her zaman şüpheli savaşta son çare, her zaman
Sultanların bitiş darbesine çarptığı kol,
Bu şekilde saldırıyı üstlenmek için çağrılan Yenileme, disiplin içindeydi.
Ruh ve görünüşün ihtişamı, dövüşün _elite_ kolordu
dünya.

Ön tarafa binen AGA, Mahommed'in emirlerini iletmek için durdu.
Sütunlardan aşağı konuşma geçti.

Sadıkların çiçeği üç bölümde ayrıldı. Atma
Sakar önlüklerinden, ışıltılı postalarda öne çıktılar ve
Tuhaf kalkanlarını havada sallayarak, eski selamları bağırdı: "_Live the
Padişah! Padishah yaşa! _ "

Kapıya giden yol temizlendi; Sonra Aga geri döndü ve ne zaman
Birinci bölümün sarı bayrağını takip etti: diye bağırdı:
"_Allah-il-allah! _ Forward!"

Ve davul ve trompet kırılıyor, bir bölünme sütununa taşındı
ellili. Yavaşça ilk başta, ama sağlam ve geniş bir statelity ile
etkilenmiş. Pharsalia'da yürüdü Lejyon Sezar sevdi-bu yüzden kararda
Heady dövüşleri dünyanın son fatihinin eski muhafızlarını çekti.

Hendek'e yaklaşan yeni saldırganlar atananları kurdu
savaş çığlığı ve adımı iki katına doğru hızlandırmak,
korkunç geçit.

Mahommed daha sonra hendeklere indi ve orada monte edildi,
Elinde Solomon Kılıcı, Ilderim'in eyer yayında topuzu;
Ve onu duymak imkansız olsa da, sadık olanı ondan ateş aldı
Ateş-yaklaşık gözü altında oldukları için.

Arka orduların denendiği başarı tekrarlandı, şimdi orada
Bozukluk emriydi. Makine, çalkalanmış ve ayrışmış olsa da
üzerinde çalışmak, çalışmak. Bir şekilde ağırlığı katlandı. Yavaş yavaş
Tutkusu ve Cumber, tepe aşınmıştı. Yine bir höyük ortaya çıktı
Pilin önü-Sally ve Pikes'in ölümcül katı
höyüğün tepesi.

İmparatorun mızrağı parçalanmış; Bir kutup ekseniyle savaştı; Hala
Wheling baskısına duyarlı oldu. Geçitte, duman,
kireç tozu ile yüklenmiş, kaldırılmak yerine sürüklenmiş; Hiç kimse görmedi
geçit için; Yine de artan din ve clamour,
Sonsuz bir diziden bahsetmiş bir rüzgarın gust gücünün sming gücü.

Zaman hesaba katmak için zaman yoktu; Ama sonunda bir Türk
Shastly Surpart'ın üzerinde kalkan ortaya çıktı, ay gibi parladı
Kalın buhardan parıldar. Skorlardaki itişler yapıldı, ancak
ortaya çıktı; Sonra yığın üzerine bir yemekhane fırladı, bir müezzin gibi şarkı söylüyor,
ve reapers yeşil çavdar keserken pikes kafalarını kesiyor. O öyleydi
boy ve güç alan bir dev. Hem Ceneviz hem de Yunanlılar bertaraf edildi
ona yol vermek için. İmparator onları topladı. Hala Türk onu tuttu
temel ve diğer Türkler desteğine tırmanıyorlardı. Şimdi görünüyordu
Kriz gelmiş olsaydı, şimdi ihlal kaybolmuş gibi.

Son saniyede bir çığlık _ Mesih ve Irene_ yakın dövüşte çaldı,
Ve bir silahtan sıçrayan Count Corti, Türk'le yüzleşti.

"Ho, Ouloubad'ın oğlu! Hassan, Hassan!" [Dipnot:
Janissaries, Hassan D'Ouubad, devasa boy ve müthiş
Kalkanının örtüsü altındaki saldırıya monte edilen güç, simetre
sağ el. Sıraya otuzla ulaştı
arkadaşlar. On dokuz kişi düştü ve Hassan'ın kendisi düştü
bir taştan vuruldu.-von çekiç.] Diye bağırdı, tanıdık dilde.

"Beni kim arar?" Diye sordu dev, kalkanını indirdi ve
sürpriz.

"Seni arıyorum-ben, Mirza Emir. Zamanın geldi. _Christ ve Irene.
Şimdi!_"

Sözcüğü ile sayım düz kapağın üzerinde oldukça vurdu
baltasıyla, onu dizlerine getiriyor. Neredeyse aynı anda ağır
Taş, duvarın daha yüksek bir kısmından şaşkın adamın üzerine indi ve
Dikleri geriye doğru yuvarladı.

Konstantin ve Justiniani, diğerleriyle birlikte sayıya katıldı, ama
geç. Hassan'ın dosyasını oluşturan elli yoldaştan otuz
Rampart. On sekiz maçta öldürüldü. Corti bir
aslan; Ancak bir sonraki dosyanın hayatta kalanlarını-ve bir sonraki-ve
Vantage noktası kayboldu. Ceneviz, gören, dedi ki:

"Majesteleri, emekli olalım."

"Zaman mı?"

"Aramızda ve bu yeni kalabalık arasında bir hendek almalıyız, yoksa hepimiz öldük
erkekler. "

Sonra İmparator bağırdı: "Geri, her biri! Mesih ve Kutsal Sevgi için
Kilise, kadırgaya geri dön! "

Silahlar, makineler, füzeler deposu ve işgal edilen alan
Pil bir kerede terk edildi. Konstantin ve Corti son gitti, yüzleşti
Karşılaşma için ne sahip olduklarını görmek için dikkatli bir şekilde durdu.

Yunanlıların başvurduğu ikincil savunma
Hulk, gördüğümüz gibi, Kont Corti tarafından omurgasına dikildi
İhlalin arkasında ve taşlarla doldurulur. Hulk'tan,
sağ ve solda, ana seviyeye kadar uzanan duvar kanatları
Formda Duvar Böylece:

[İllüstrasyon]

Bir hendek, on beş fit genişlik ve on iki derinlikte çizgiyi ön plana çıkardı,
aceleci pasaj için hareketli tahtalar ile sağlanmıştır. Culverins
Hulk, mağazada mühimmat ile.

Büyük ölçüde yorgun Hıristiyanların rahatlamasına, kim, kolay
İnanmak, gitme emrinde değil, rezervleri tuttular,
Demetrius Paleologus ve Nicholas Giudalli altında,
sığınak.

İmparator, güvertede, kaskının vizörünü kaldırdı ve yukarı baktı
Bir kütükten durgun havada sarkan bir imparatorluk bayrağında
Direk. Düşüncesi veya hissi ne olursa olsun, kimse onun
Karınca BAŞKA BİR İZLEME. Olması gereken gerçeği
Bu standın imparatorluğunu sonsuza dek sona erdirdiğinin farkındaydı
kararını veya güvenini sarsıldı. Demetrius paleologus'a
Ona kadırganın tarafına yardım eden bir el ödünç verdi, dedi ki: "Teşekkürler,
Kinsman. Tanrı hala güvenilir. Açık ateş. "

Yeni ve garip savunmada şaşkın olan Yenisyenler
geri çekildi, ama yapamadı; Arkasında yükselen dosyalar onları sürdü
ileri. Hendekin kenarında, en önemlisi bir
onları acele eden baskıya direnmek için umutsuzluk çaba
kader, kitle, son hizmetlerinde daha iyi değil
Hordesmenler-oldukları kaplamalar-
Boğa hide ve tüylü Astrakhan.

Kanatlardan, cıvatalardan ve taşlardan; Duvarın yüksekliğinden cıvatalar
ve taşlar; Hulk'tan Grapeshot; ve kalkanların üzerine çıngırak
sadık olan, boş savaş arabalarının bir pompeiian üzerinden geçmesi
sokak. Basaklar, dualar, bağırırlar, iniltiler, çığlıklar, lojman vardı
Sadece en merhametli olanın kulağında. Bir kuzgunun açık maw
Canavar, büyük hendek tarafından mahomated olarak sütunu hızla yutuyor
Ona sürdü-Örnek yeni hendekti.

Bir diğeri, son korku. Hendek kısmen doldurulduğunda,
Hıristiyanlar, yanıcı sıvıdan sürahiler getirdi.
John Grant tarafından savunma; ve onları kıvranan yığın üzerine döktü.
Hendek, bir alev cebi ya da daha doğrusu bir fırın haline geldi
bir boğulma ile birlikte verilen insan etini kavurma kokusu
bulut!

Kuşatılmış olanlar, iyi olabileceği gibi-onlar daha fazlaydı
sadıkların yeniden yapılabilir çiçeğini körfezde tutarak-bir
Savaş çığlıklarında neşeli ton. O zaman bir adam bir
Köpük atı, kadırganın güvertesine kaba adımları tırmandı ve
İmparator'a bir mesaj verdi.

"Majesteleri. John Grant, Minotle The Bayle, Carystos, Langasco ve
İtalyan Jerome katledildi. Blacherne Türklere sahip,
Ve bu şekilde yürüyorlar. Ortalar sokaklarda. Gördüm
onları ve kapıların patlamasını ve kadınların çığlıklarını duydu. "

Konstantin üç kez kendini geçti ve başını eğdi.

Justiniani küllerin rengini çevirdi ve haykırdı:

"Geri alındık-Yasalı! Her şey kayboldu!" Ve sesi boğuktu
kelimelerin kulak misafiri olmasını engellemeyin. Yangın gevşedi-kesildi. Erkekler
Dövüş, kavga kollarını düşürdü ve ağladı-"Her şey
kayıp! Ordular içeride, ordular içeride! "

Şüphesiz Corti'nin düşüncesi onu bekleyen adil kadına hızlandı
Şapelde, yine de net bir kafa tuttu.

"Majestin," dedi, "Berberlerimsiz. Onları alacağım ve
Duvarlardan yardım alırken Türkleri kontrol altında tutun.
Ya da "-tereddüt etti" ya da kişinizi gemilere savunacağım. Öyle
çok geç değil. "

Gerçekten de, İmparator'un kaçması için yeterli zaman vardı. Berbers
Atını Corti'lerle tutmak. Montaj yapmak ve uzaklaşmak vardı. HAYIR
Şüphe cazip olduğundan şüphe. Hayatta her zaman biraz tatlılık vardır
Özellikle suçsuz. Başını kaldırdı ve Justiniani'ye dedi:

"Kaptan, koruyucum burada kalacak. Katletmeyi korumak için sadece var
Ateşi hendekte canlı tutmak için. Sen ve ben tanışmak için dışarı çıkacağız
düşman.
Theophilus Paleologus'u getirin. Bu kapı arasında duvarda ve
Kapı Sünimbria .... Ho, Hıristiyan Beyler, "diye devam etti
Etrafında kapanan askerler, "Her şey kaybolmadı. Bochiardi
Adrianople Gate duyulmadı. Görünmeyen bir düşmandan uçmak
utanç verici, hala yüzlerce güçlüyüz. İndirelim ve form.
Tanrı yapamaz "-

O an Justiniani yüksek sesle bir ağladı ve baltayı düşürdü
tutma. Bir ok onun gauntletinin ölçeklerini delmiş ve devre dışı bırakmış
eli. Şüphesiz acı harikaydı ve aceleyle sanki başladı
güverteden inmek için. Konstantin çağırdı:

"Kaptan, Kaptan!"

"Gitmek ve bu yarayı giydirmem için bana izin ver."

"Nerede, Kaptan?"

"Gemime."

İmparator vizörünü attı-yüzü kızardı-ruhunda
Şaşkınlıkla iddia edilen öfke.

"Hayır, kaptan, yara ciddi olamaz; ve ayrıca, nasılsın
Gemilerinize mi? "

Justiniani, geminin bulaşına baktı. Alley
Kapılar, kulelere dayanan evler arasında koştu. Birinden bir top
Mahommed'in en büyük silahları sağ el binasından geçmişti,
düzensiz bir çatlak bırakma. Kaptan şimdi işaret etti.

"Tanrı, Türkleri içeri almak için bu ihlali açtı. Ben bununla dışarı çıkacağım."

Artık kalmadı, ama basamaklardan aşağı indi ve aceleyle biraz kısa
bir ihlal gibi fissürden kayboldu.

Firar, birkaçını takip eden Cenevizleri'ne bakıyordu.
Ama hepsi değil. Silahlara hizmet eden birçok kişi kılıç ve piket aldı,
ve İmparator hakkında bir araya gelmek, diye bağırdı:

"Emir ver, Majesteleri. Sizinle uğraşacağız."

Onlara minnettarlıkla dolu bir görünüm verdi.

"Teşekkür ederim beyler. Gitelim ve kalkanlarımıza katılalım
sokak. Muhafızlarıma kadırgayı savunuyorum. "

Mor yarı kükürtünün sırtındaki ve onu çıkarması
Kask, kılıç taşıyıcısını aradı: "İşte, bunları al ve ver
ben kılıcım .... şimdi cesur beyler-şimdi, cesur vatandaşım-biz
kendimizi cennetin tutulmasına koyacak. Gelmek!"

Ancak bir istiridye ortaya çıktığında hepsi yer kazanmamışlardı
önlerinde ve ordular ortaya çıktı ve
pasaj, üzerlerine oklar ve taşlarla açılırken
Ciritler ve kılıçlar onlara el ele saldırdı. Hıristiyanlar iyi davrandılar, ama Konstantin'den daha iyi değil. O
güçle ve iyi bir şekilde savaştı; Bıçağı çabucak
kabzaya kızardı.

"Grev, vatandaşlarım, şehir ve ev için. Her biri, grev, için
_Christ ve Kutsal Kilise! _ "

Ve ona cevap veriyor: "_christ ve kutsal kilise! _" Hepsi onlar
Gücü vardı ve kılıçları da kabzaya kızardı. Çeyrek
sorulmadı; Ne de verilmedi. Onların yerini tutacaklar ve
tuttular. Ortaklıkları dağınık yığınlara koydular
ki ve şu anda sokağın genişliğinden uzun bir yığın haline geldi;
Ve onlar da düştü, ama inanmaya istekli olduğumuz gibi, bilinçsiz
Ağrı çünkü savaş-feverh deliryumuna oturdu.

Beş dakika-on-beşinci-sonra Justiniani'nin ihlali yoluyla
Toophilus Paleologus'un çubuklu marka ile geldiği gibi kaçtı.
İmparatorluk kanını asil ölen ederek haklı çıkarın; Ve onunla birlikte geldi
Corti, Francesco de Toledo, Dalmatian John ve bir skor ve daha fazlası
Onurlu arasındaki farkı iyi bilen Hıristiyan Beyler
ölüm ve onursuz bir yaşam.

Sürekli güneş ortaya çıktı. Caddenin yarısı ışığında, diğeri
yarısı gölgesinde; Yine de mücadele devam etti; Hiçbir insan da olamazdı
Tanrı'nın Hıristiyanlarla olmadığını söyledi. Aniden daha yüksek sesle bir bağırış ortaya çıktı
arkalarında. Ne anlama geldiğini görmek için bakabilecekler ve
Bravest, yerinden çıkan Yenileme'nin görünüründe hala duruyordu.
kadırga. Yoldaşlarının kavurma gövdeleri üzerinde,
Düzenlenemez ateş, hendekleri geçtiler ve öldürüyorlardı
İmparatorluk vücut koruması. Bir an ve sokakta olacaklar ve
Daha sonra--

UP A Wail: "Yenililer, Yenisyenler! _Kyrie Eleison! _"
Hıristiyanların düğümü yoluyla geçti-
ön planda ve nişanlandığı antagoniste yol verdi.

"Tanrı ruhumu al!" diye bağırdı; Ve kılıcını düşürdü, döndü
ve geniş geniş kollarla geri koştu.

"Arkadaşlar-kümelekler!-Beni öldürecek Hıristiyan yok mu?"

Sonra neden kaskını bıraktığını anladılar.

En yakın olanlar ona bakarken, kalpleri yapacak çok yazık
O, bir başkasına sorabilir, ortasından
Kabalıklar, böyle bir
Sahne-narin bir kadın daha fazla yersiz değildi-çünkü o
küçük, eğimli, solmuş, çok beyaz saçlı, çok soluk ve çok
Sakallı-kafasında siyah bir kadife kapak ve benzeri bir elbisesi
Vücudu, silahsız ve her açıdan her açıdan. Kayıyor gibiydi
Hıristiyanların arasında yakın basına girerken
Türkler; Ve ikincisi ona yol açtığı gibi, şimdi kılıç noktaları
Hıristiyanlardan aşağı indi-eylem sıcağında unuttum
kendileri ve seyirci oldu-
görünüşün doğa gözleri.

"Beni öldürecek Hıristiyan yok mu?" İmparatoru tekrar ağladı.

Velvet'teki adam önünde duruyordu.

"Hindistan Prensi!"

"Beni tanıyor musun? Bu iyi; şimdilik ötesinde olmadığını biliyorum
Hatırlamak. "Ses tiz ve kesilmişti, yine de büzülmüş ve kesilmiş
daha keskin.

"Seni Tanrı'yı ​​kabul etmeye çağırdığım günü hatırla ve ona
ibadet nedeniyle. Beni ödünç vermek için dizlerimin üzerinde dua ettiğim günü hatırla
Çocuğumu kurtarma gücünüz, tutulan tüm halklar tarafından bir amaç için çalındı
kutsal olmayan. Cellatınıza bakın! "

Geri adım attı ve elini kaldırdı; ve yanında duranlardan biri
Tanrı'ya ağlayabilir, Nilo, ilginin emiliminde
efendisinde, onu fark edilmeden takip etmişti-nilo, muhteşem
Kash-cush'un barbarlıkları, ustanın yerine fırladı. Yapmadı
çarpmak; ama sonsuz acımasız kurnaz ile-
İfade eden zaman-Assegai'yi şaşkınların karşısında bırakın
İmparator. Konstantin-o ölüm anına kadar asla harika değil, ama sonra
Sonsuza kadar büyük-Kalkanı üzerine ileriye doğru ilerleyin, boğuldu
Söz: "Tanrı ruhumu al!"

Savage ayağını parçalanmış yüzleşmeye koyarak ezerek
bir kan havuzuna. Bir an, sonra taşlaşmış tahttan,
Onları sağa ve sola vuran Kont Corti ortaya çıktı.

"_ Mesih ve Irene için! _" Diye bağırdı, çivili patronunu fırlattı
Nilo'nun gözlerine girerek-tüylü koronal üzerine getirdi
Kılıç-ve Zenci İmparator'a yayıldı.

Çevreden habersiz olan Kont Corti, dizlerinin üstünde,
İmparatorun başı, yüzü hafifçe döndürdü-bir görünüm yeterliydi. "Onun
Ruh hızlandı! "Dedi; ve başını şefkatle değiştirirken,
El kapağını kavradı. Ayaklarına fırladı. Davetsiz misafir, eğer bir
düşman! Hiçbir başarısızlık bilmeyen kılıç geri çekildi
İtme-Kalkanın Hazır Şeytan Asılı Gelişmiş Ayağında-Arada
O ve Challenger sadece bir hava marjı vardı ve en kısa
Zaman aralığı-nefesi çekildi ve gözleri parladı
İntikamcı cinayet-ama-bazı güç görünmezleri kolunda kaldı ve
Hafıza tanınma yıldırımını parlattı.

"Hindistan Prensi," diye bağırdı, "Asla ölüme yakın olmasın!"

"Sen-çok! Ölüm-ve-ben"-

Sözler soluk solukluk arasında uzun zamandır çizildi ve konuşma asla
bitti. Dil kalınlaştı, sonra felç oldu. Özellikler zaten
Tutkuyla çarpıtılmış, şişti ve korkunç bir şekilde karardı. Gözler
Geri döndü-eller uçtu, parmakları ayrı ve sert-vücut
Sallandı-İstiflendi-sonra düştü, sayının kalkanından kayar
Ölü İmparator.

Bu arada savaş devam etmişti. Corti, belirsiz bir hisle
Prens'in Ruh Uçuşu, hayatına uygun bir gizemdi,
İkincisi onu gözlemlemek için ve mırıldandı: "Ona da barış!"

O zaman ona baktığında, Hıristiyanların saldırıya uğradığını fark etti
ön ve arkada, vücudun etrafında birlikte çiziyorlardı
Constantine-direnişlerinin son çabası oldu
Erkekler, hayatları için mümkün olan tam ödeme dışında umutsuz.
Bu, kendi adına yapılan bir görev mahkumiyeti ile başarılı oldu ve
her onur gereksinimi yerine getirildi; bunun üzerine büyük bir zonkla
Kalp, zihni Prenses Irene'e döndü.
Şapel. Ona gitmeli. Ama nasıl? Ve çok geç değil miydi?

Akılları tehlike ile güçlendirilen erkekler var. .
Sıra, müdahale eden tahttan iterek, cesurca kendini sundu
Yenililere, ona hedefledikleri darbeleri durdururken bağırıyor:

"Yaptı, Ey Madmen! Görüşürüz Yoldaşım değil mi, Emir Mirza?
Yaptım, diyorum ve geçmeme izin ver. Padishah için bir mesajım var! "

Türkçe konuştu ve kışlada bir idol oldu-en iyileri
Kılıç ustası-ve aynı zamanda sevilen-onu tanıyorlardı ve
Acclams ile dosyalarını açtı ve geçmesine izin verdi.

Justiniani'ye hizmet eden çatlakla,
Korkunç sokak ve Berbers ve atını bulmak hızla sürdü
Prenses Irene'nin ikametgahı için.

Bir Hıristiyan savaştan kurtulmadı. Yunan, Ceneviz, İtalyanca yatıyordu
İmparatorun etrafında müthiş ve postalanan müslümanlar ile korkunç bir kompozit.
Ölürken, savaş çığlıklarını iyi yapmışlardı --_ Mesih ve Kutsal İçin
Kilise! _ Henüz Guerdon'larına sahip olacaklarına inanalım.

Sonuncusu düştükten yaklaşık bir saat sonra dar olduğunda
Pasaj yaşayanlar tarafından terk edildi-fatihler
İşe alımlarını arıyor-Hindistan Prensi uyandı ve kendini salladı
onu koruyan cesetlerden arınmış. Dizlerinin üzerine baktı
Ölü-sonra yerde-o zaman gökyüzünde. Ellerini ovuşturdu-yaptı
Elbette insanın sesi vardı-belirsiz görünüyordu, hayattan değil,
kendisi. Aslında soruyordu, ben kimim? Ve soru vardı
bilinçli olduğu yeni duyumlara atıf. Neydi
Damarlarından geçiyor mu? Şarap?-İksir?-Bazı yeni prensipler
Doğanın mağazaları arasında gizlenmiş olan, aniden gelişmişti
onun için mi? Yaş ağırlıkları gitti. Vücudunda-kemikler, kollar, uzuvlar,
Kaslar-bir kez daha gençliğin görkemli dürtülerini tanıdı; Ancak
Zihni-başladı-ona hakim olan fikirler başlamıştı
geri dönmek-ve hafıza! Ona geri döndü ve kazanıldı
Odalar, şiddet içeren bir rüzgar baskısı altında bir dalga gibi
Anlık olarak tanıdık bir kıyıdan sürüldü. Biraz hafifçe gördü
Birincisi, burun ve yüce zirveler olan olaylar
uzun varoluşu seviyesinden. O zaman o gün ve o olay!
Ona ne kadar belirgin bir şekilde yeniden ortaya çıktılar! Aynı olmalıdırlar-
Be-çünkü Calvary ve kurban yolunda çokluğu korudu
Haç altında tottering; Tribün "Ho, bu mu?
Sokaktan Golgotha? "Kendi cevabını duydu," Sana rehberlik edeceğim; "ve
Kazedilerin bayılan adamına tükürdü ve ona vurdu. Ve sonra
Kelimeler-"Ben gelene kadar katran!" onu kendine tanımladı. Baktı
ellerinde-başka bir adamın olduğu gibi siyahlardı
hayat kanlı, ama lekenin altında cilt pürüzsüzdü-biraz su
onları beyaz yapardı. Ve bu göğsünde ne vardı? Sakal-Beard
Bir kuzgun kanadı gibi siyah! Kafasından bir saç kilidi kopardı. BT,
Ayrıca kanla kalındı, ama siyahtı. Gençlik-Seviye-sevinç,
Sınırlayıcı, istekli, umutlu genç bir kez daha! Ayağa kalktı ve
Eklemlerinin menteşelerinde pas atma yoktu; O olduğunu biliyordu
güneşli havada inç daha yüksek; Ve ondan bir ağlama patladı-"o
Tanrım, teşekkür ediyorum! "İlahi orada durdu, çünkü onun ve
Gökyüzü, yansıtılmış gibi yükseliyormuş gibi,
Çarmıha gerilme; Ve gözler, artık üzgün değil, ancak Majesty ile suçlamakla dolu,
ona aşağıya bakıyordu ve dudaklar konuşuyordu: "Sen katran sen
Ben gelene kadar! "Yüzünü elleriyle kapladı. Evet, evet, onun
Gençlik tekrar geri döndü, ama eski zihin ve doğaydı-
Ona lanet, ölümcül anlamda ebedi olabilir! Ve çeken
Siyah saçları genç elleriyle, siyah sakalına çarpıyor,
on dördüncü dönüşümünden geçtiğini görmesi için verildi,
Ve bu ve sonuncusu arasında hiçbir şey yoktu
bağlantı. Yaşlılık geçti, koşulları bıraktı ve
başarılı olan gençlere gitme koşulları. Yeni Hayat
Başlangıçta, her yük ve tüm yük ile kendini yükledi
eski sefalet. Öyleyse şimdi oyukken, olduğu gibi, ölüler arasında
erkekler, başı imparatorun göğsünde, Nilo'ya bir
Enstrüman kavramasında, katledildi, en insanca düşündü
Dönüşümün etkileri.

Her şeyden önce, kişisel kimliği kayboldu ve bir kez daha
Tanıdık, arkadaş veya sempatizan olmadan gezgin
toprak. Şimdi kendisine tanınma umuduyla kime hitap edebilirdi?
Kalbi öncelikle Lael'e gitti-onu sevdi. Diyelim ki buldu
onu ve onu kollarına almayı teklif etti; Onu iterdi. "Sen
Sanat babam değil. O yaşlıydı-sanat genç. "Ve Syama,
Sense'nin yasları, onu sırada sırdaşı için tavsiye etmişti.
Korkunç duruma tanık olması, düştüğünde-eğer ele alsaydı
Kendisi Syama'ya, sadık yaratık onu inkar ederdi. "Hayır; efendim
yaşlıydı-saçları ve sakalı beyazdı-bir gençlik. Dolayısıyla git. "
Ve sonra Mahommed, ek getirmede çok yararlı olduğu
İmparatorluk ve zamanın sonsuza kadar kendi başına yapacağı bir ihtişam-
Yine Mahommed-"Sanatın Hindistan Prensi değil, Eşsiz
Yıldızların Elçisi. O yaşlıydı-saçları ve sakalı beyazdı-
Sanat bir çocuk. Ho, gardiyanlar, bu sahteyi al ve onunla yaptığınız gibi yap
Balta-ogli ile onu yere uzatın ve nefesini döv
o. "

Çocukluk ya da yaşta bize hiçbir şey gelmez, çok ezici
bir tecrit duygusu olarak. Kiminle ilgisi olduğunu kim inkar edecek
Dünyaların Marshalling ve Onları Yaratılış ile Peopling?

Bu yansımalar yaptı ama yine de daha ileri olan dürtüyü bekliyor
onu kendisine tanımladı-gitme ve devam etme dürtüsü-ve o
Çöpler için yayın.

"Bu yargı," dedi korkunç bir gülümsemeyle; "Ama mağazalarım
KONAKIN ve Tire'den Hiram henüz arkadaşım. Benim deneyimim var
Bin yıldan fazla ve tekrar genç. Erkek yapamam
daha iyi ve Tanrı hizmetlerimi reddediyor. Yine de yeni tasarlayacağım
fırsatlar. Dünya yuvarlak ve diğer tarafında olmalı
başka bir dünya ol. Belki de eşit bir cesur ruh bulabilirim
Yolculuk ve Keşif-Bazı Cennet, iyilik yapmaya daha istekli olabilir. Ancak
Eski kıtaların bu buluşma yeri "-etrafına baktı ve
Sonra gökyüzüne-"vedemle, en çok lanetini bırakıyorum
suçlu. Uluslardan istenen, onlar için bir sorun olacak
sonsuza kadar."

Sonra Nilo'yu bir sürü ceset altında gördü ve hatırlama ile dokundu
Zavallı Savage'ın bağlılığı, onu kalbine almak için ortaya çıkardı,
hala dövüyordu. Sonra şapkasını ve elbisesini attı, değiştirdi
kanlı bir tarbousche ve tüylü bir Angora manto ile seçildi
Cabirin ve şehre yavaşça başladı. Görülen
Hıristiyanlar tarafından yağmalayan Konstantinopolis, şimdi görmeyi merak ediyordu
Müslümanlar tarafından görevden alındı-karşılaştırmada daha fazla bir teselli olabilir.

[Dipnot: En eski efsanelere göre, dolaşan Yahudi
Golgotha ​​yolunda durduğunda yaklaşık otuz yaşında ve
Kurtarıcıyı vurdu ve ilerlemesini emretti. Her birinin sonunda
Yüz yıl, ölümsüz adam bir transa düşer, bu sırada onun
Vücut, lanetin telaffuz edildiği yaşa geri döner. Hepsinden
Diğer saygılar değişmeden kalır.]




Bölüm XIII

Sancta Sophia'da Mahommed


Kont Corti, iyi inanabiliriz, kendi steedini veya
Berbers; ve farkında olmadığı aceleye ihtiyaç vardı
St. Romain'den çıktıktan sonra. Türkler kırmıştı
Limandaki Hıristiyan Filosunun Direnişi ve
Şehir, tehlikeli bir şekilde yakın olan St. Peter (Phanar) kapısının yanında
Prenses Irene'nin ikametgahı.

Zaten ganimet arayanlar kiralamalarından emin oluyorlardı. Bundan fazla
Bir zamanlar aranan sokaklarda acele eden gruplar tarafından kesildi
Yağma geri ödeme olasılığı en yüksek olan evlerin. O durumlar vardı
"Dizeler Of
köleler; "Yani, Yunanlılar, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar,
elleri halatlara ve acımasızca sürüldü. Ağlama ve
Talihsiz Dualar Kalbe Sayım; O özlem duydu
onları teslim edin; Ama onları kurtarmak için en iyi çabalarını vermişti.
Şehri kurtarmak için mücadele ve başarısız oldu; Şimdi bir Providence olurdu
Cennetin onu bekleyen kadınları böyle bir inançla kurtarabilir mi?
Sözü ve onuruna özel olarak onur duyuyordu. Pillagers olarak
Ona müdahale etmek için hiçbir eğilim göstermedi, gözlerini kapattı ve
Kulakları acımasızlıklarına ve ileri doğru hızlandırıldı.

Prensesin yaşadığı bölge,
Son zaman kapısında dizgin. Korkunç bir dehşetle, hizalandı ve
belirsiz bir şekilde itti. Resepsiyon odası boştu. O da mıydı
geç? Yoksa Sancta Sophia'da mıydı? Şapele uçtu ve
Tanrı, Mesih ve Anne kutsanmış, hepsi bir nefeste. O daha önceydi
görevlilerinin ortasındaki sunak. Sergius onun yanında durdu,
ve tek başına onlar mükemmel bir şekilde sahip oldukları şirket. Beyaz
Peçe omuzlarının üzerine düşmüş; Kurtar, o güvenmedi
siyah. Yüzünün solgunluğu, şüphesiz, haftalarca
bakım ve huzursuzluk, muhteşem güzellikten biraz uzaklaştı
doğası gereği; Ama üzüntü ve tehlike sadece arttı
Konuşması ve tarzında her zaman gözlemlenebilir nazik haysiyet.

"Prenses Irene," dedi, ileriye doğru ilerliyor ve saygıyla selamlıyor
Elini, "Sancta'ya sığınmak için hala zihnindeyseniz
Sophia, sana dua ediyorum, gidelim. "

"Biz hazırız," diye döndü. "Ama bana imparatordan bahset."

Sayım çok alçak.

"Akrabanız hakaret ve daha fazla aşağılamanın ötesinde. Ruhu
Tanrı ile. "

Gözleri gözyaşlarıyla parladı ve kısmen duygularını gizlemek için
Sunağın üzerindeki resme döndü ve dedi ki, düşük bir sesle ve
Kırık:

"Ey kutsal anne, ruhunu ihale bakımında yap ve benimle ol
Şimdi, bilmediğim kadere gidiyorum. "

Genç kadınlar onu kuşattı ve dizlerinin üstünde şapeli doldurdu
hıçkırık ve bastırılmış wails ile. Soğuktur almak için çabalamak,
Kont onları gözlemledi ve bir kerede bir utançla saldırdı.

Yirmi ve daha fazlasıydı. Her birinin başının üzerinde bir peçe vardı; Yine de
Ellerinin incelikleri yüzlerini hayal ederken, rütbeleri
hepsi giysilerinin zarafeti ile çok açık bir şekilde sertifikalandırılmıştı. Olarak
Vahşilere cazibe, onların benzeri duvarların içinde değildi. Nasıldı
Onları kiliseye güvenli bir şekilde alıp orada mı savunmak için mi? O kullanıldı
askeri sorunlara ve karar onunla bir alışkanlıktı; Hala öyleydi
Çok denedi-gerçekten, asla bu kadar şaşkın değildi.

Prenses, kutsal anneye çağrısını bitirdi.

"Kont Corti," dedi, "Şimdi kendimi ve bunları koyuyorum, kız kardeşlerimi içeri
Talihsizlik, Şövalye Bakımınız altında. Sadece bir tane için göndermeme acı
Diğer.-Git, Sergius ve Lael'i getir. "

Biri!

"Şimdi Tanrı bana yardım et!" Ağladı, istemeden; Ve duyulmuş gibi görünüyordu.

"Prenses," diye geri döndü, "Türklerin sokaklara sahip olduğu.
benim yolum onları sürdükleri mahkumlarla geçtim ve onlar
elde edilen bir mülk hakkına saygı duyuyor gibi görünüyordu. Belki olacaklar
Bana daha az gözlemci değil; bu nedenle buraya başka peçeler getirin-
Bu bayanları iki ve iki bağlayın. "

Tereddütlü göründüğü gibi ekledi: "Affed beni, ama sokaklarda sen
Hepsi ayağa kalkmalı, sadece alınan esirlere. "

Peçe hızla üretildi ve prenses onu titremesini bağladı
el ele çiftlerdeki yoldaşlar; Sonunda kendisi olmak için göndermek
Lael'e bağlı. O zaman Sergius daha fazla katıldığında
Antik Lysander, hane halkı dümdüz.

Durumun daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi,
Alay sokakta olduklarında ve orada yol verdiler
Gözyaşları, hıçkırıklar ve yüksek sesle, merhametin azizlerine ve meleklerine hitap eder.

Sayım öne doğru sürdü; Berberlerinden dördü her iki tarafa taşındı; Şeyh
Hadifah arkayı korudu; ve tamamen daha rahatsız edici bir şirket
Esirler zor hayal ediyordu. İlk çiftten geçen bir ip
Sonuna kadar benzerliği mükemmelleştirmek için gereken tek istek vardı
Gerçek köle şu anda hemen hemen her cadde
Konstantinopolis.

Ağlayan kortege tekrar tekrar pillager bantlarını geçti.

Aslında bir ip olarak adlandırılabilecek şey, tersine doğru karşılandı
yön; Kadınlar ve çocuklar, erkekler ve kadınlar birbirine çarptı,
Hayvanlar gibi ve onların ağıtları acımasızdı. Düşürlerse veya
Beklendi, dövüldüler. Barbarlığın daha fazla gitmeyeceği görülüyordu.

Sayım durdurulduktan sonra. Rütbesi olan bir adam,
topuklu, onu Türkçe tebrik etti:

"Ey arkadaşım, iyi bir yakalama."

Yabancı yaklaştı.

"Sana bunun için yirmi altın parça vereceğim,"
Neyse ki onu anlayamayan Prenses Irene-"ve
bunun için on beş. "

"Yolun ve çabucak git," dedi Corti, sert bir şekilde.

"Beni tehdit ediyor musun?"

"Peygamber tarafından, evet-kılıcım ve padishah ile."

"Padishah! Oh, ho!" Ve adam solgunlaştı. "Tanrı harika-veriyorum
övgü. "

Sonunda sayı kilisenin ana girişinden önce hizalandı. İle
dostça şans, ayrıca-muhtemelen site çok aşağı
Deniz, Henüz Ortaklar tarafından ulaşılmayan bir bölgede-
Vestibülün önü, gelen kaçaklar dışında herkesten arındı; Ve o
kapıyı çalmak ve prenses irene adını vermek
Kabul etmek için.

Girişte parti tahvillerinden kurtuldu; bundan sonra
Binanın vücuduna geçtiler, burada her birini kucakladılar
diğer ve final olarak düşündükleri için yüksek sesle övgü verdi
ölüm ve tehlikeden kurtuluş; Taşımalarında öptüler
Zeminin mermerleri tekrar tekrar.

Bu etkileyici sahne devam ederken, Corti iç mekanı inceledi.
En özgür kalem, bir netlik ile görüş vermekten daha fazlasını yapamaz
Okuyucunun hayal gücünü zar zor uyarın.

Saat on biriydi. Üst üste binen savaş dumanı
Şehrin tepeleri dağıldı; Yani yüksek öğlene yaklaşan güneş döküldü
güneyden eğilen ışınlardaki geniş nefelerin karşısında ihtişamla dolu
kuzey ve kubbeden asılı ince, neredeyse geçersiz bir toz
Hala hava, her ışın canlı, yarı-prizmatik bir rahatlama içinde parladı
yapının gölgeli kısımlarına karşı. Bu tür sütunlar
Güneş ışınlarının yollarında durduğu galeriler efsanevi görünüyordu
Zümrütler ve yakutlar. Ancak gözleri,
İnsanların cemaati.

"Ey Cennet!" diye bağırdı. "Bu fakir ruhlardan ne olacak!"

Bizans, hatırlanmalı, zafer günleri, Yunanlılar
Birlikte çekildi, bazı kutsal olaylarında Yahudiler gibi;
Kuşkusuz meclisler daha fazlatı, ama hiç
Koşullarla bu şekilde işaretlenmiş biri oldu. Bu cenaze günüydü
İmparatorluk!

Okuyucunun cemaati sayımı yeniden oluşturmaya çalışmasına izin verin
Beheld-Civilyalılar-Soldiers-NUNS-Monks-Monklar Sakallı, Keşişler Kırık,
Rahipler Tonsed-Yüksek şapkalarda ve gevşek perdelerde taklitler, önlüklerde keşişler
Kıtlık kadın önlüklerinden ayırt edilebilir-Binler tarafından tokalar. Ah,
Duvarlarda erkeksi bir parça cesaret etseydiler, Mesih'in nedeni
Böyle bir bağlılığı kim etkiledikleri için acı çekmezdi
Şimdi gittiği aşağılama! Genel olarak kitleye gelince,
Okuyucu, zavallı-yüzlü bayanlar tarafından sarsılan zenginleri düşünüyor
Cüppeleri Lazarus'tan bir sonraki adım atarsa-
en azından kibirli ustalarla bir uçakta-
Köleler-Büyükdeler-Bebekleri ile Anlar-Sol ve Young, Yüksek ve
Düşük, hepsi karışık mevcudiyette-bir uçta toplum-sancta Sophia a
Evrensel son sığınak. Ve en azından garip, okuyucunun
Bir mezarda hayalet olarak sessiz olan mültecileri dizlerindeki süsleyin, hariç,
Bu arada ve sonra bir çocuğun beklemesi korkunç susu kırdı ve bakıyor
Omuzlarının üzerinde, sunakta değil, kapılarına doğru
giriş; O zaman boğardaki her birinin
Montaj-her bir düşünce yeteneğine sahip-anlık beklentideydi
bir mucize.

Burada ve orada rahip figürleri hareket ettirdi, haçları havada tuttu ve
Alçak seslerde teşvik etmek için zaman zaman durdurmak: "Sorunlu olmayın, o canım
Mesih'in sevgili! Melek eski sütun tarafından görünecek. Eğer
Cehennem güçleri kiliseye karşı hüküm sürmez, erkekler ne yapabilir?
Tanrı'nın kılıcı aleyhine mi? "

Cemaat, vaat edilen meleğin onları kurtarmasını bekliyordu
Barbarlar.

Apsinin korkulukları içindeki şansölyenin veya boşluğun
karşısında, suçlaması için kalabalıktan daha iyi bir konumdu
oditoryum, kısmen onları orada daha kolay savunabildiği için ve
Kısmen çünkü geldiğinde Mahommed doğal olarak arayacaktı
Sunağın yakınında prenses, sayım, biraz sorunla, bir yer güvence altına aldı
Kapının sağındaki yüzsüz korkuluk arkasında. .
Kutsal Rezerv'in Berbers tarafından istilası gözetlendi, ancak
gönderildi; bunun üzerine prenses ve süiti beklemeye aldı ve
dua ediyorum.

Bir süre sonra doğudaki kapılar hademe tarafından yasaklandı.

Yine de daha sonra onlara otorite olarak olacak kadar yüksek sesle vuruyordu.
Kapıcı sağır olmuştu.

Daha sonra hala girişte bir çeteye bağırarak,
iç mekan ve bir titreme, bir
Korkunç bir şüphe olmaktan ziyade kötülüğün sunulması. Bir melek
Rab, ilan etmek için bu kadar uyumsuz bir yöntem benimseymez
Mucize bitti. En yakın olanlarla bir çağrı mırıltısı başladı
girişler ve yerden galerilere koştu. Yayıldıkça
Bağırma hacim ve öfkede arttı. Uzun süredir kapılar
saldırıya uğradı. Kararlılıkla verilen bir darbenin gürültüsü korkunç bir şekilde koştu
Tüm bina boyunca uyarı ve kalabalık ortaya çıktı.

Kadınlar çığlık attı: "Türkler! Türkler!"

Yıllardır inanç uygulayan rahibeler bile
Ağlamada kız kardeşler: "Türkler! Türkler!"

Büyük, elbiseli, korkak rahipler haçlarını düşürdü ve
Kilisenin sıradan oğulları, "Türkler! Türkler!"

Sonunda kapılar dövüldü ve yeterince emin-durdu
Kabposu veya kişisel olarak her biri silahlı ve panopled yapıcılar,
Tercih-her zamanki bir melek teslimat.

Bu paniği tamamladı.

Yıkık kapıların yakınında, terörle aşılan herkes,
Kendini arkasındaki kişilere attı ve böylece kazanılan dürtü kazanıldı
süpürürken zor. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, zayıftı
hastalar. Çocuklar istila edildi-
Annelerin-erkeklerin en üst düzey güçlerine ihtiyacı vardı-ve
Şansölyeyi aramak kanıtlandı. Büyük Yıken Korkuluk
dalgalanma ulaştığında baskıya neredeyse hiç katlanmadı; Ama durdu
Ve prenses ve evi-aslında, aslında
Şansölye-ezmeyi suçladı, ama korku değil.

Spoilsiler güçteydi, ama ihtiyatlı bir şekilde yavaşlardı
kendilerini Yunanlıların silahsız olduğuna ve aciz olduklarına ikna etmek
kiliseyi savunmak. Uzun süre içeri girdiler ve ilk kez
Yukarıdaki tavandaki muazzam Mesih yapı tarihinde
Sunak İslam sloganı tarafından karşılandı --_ Allah-il-allah_.

Şimdi tuhaf göründüğü gibi, okuyucuya göründüğü gibi,
O gün Sancta Sophia duvarlarında kaybetti.
Victors, intikam değil, yağma için oradaydı ve orada inanıyorlardı
kölelerde diğer tüm mülklerden daha fazla kartı, çabaları
öldürmek yerine kurtarmaktı. Sahne peradventure'ın ötesindeydi
Tarihin en acımasızı, ama zulüm tamamen almak için
esir bulundurma.

Sırtlarına her türlü kollarını atmak, vahşiler
kime sahip olacaklarını seçmek için Hıristiyan paketine itti. Biz
Eski, hasta, zayıf, sakat ve çok genç olduğundan emin olabilirsiniz
atıldı ve güçlü ve kuvvetli seçildi. Nasıl nasıl olduğunu hatırlamak
Neredeyse evrensel olarak ordular doğudan geliyordu, bir
Kadın bir erkeğe ve çirkin bir kadına tercih edildi.

El, ayrılma acılarını tasvir etmeye çalışmaktan küçülür
Öngörülen-çocuklarından yırtılmış anlar, kocalardan eşler-onların
çığlıklar, entrikalar, umutsuzluk-
Dirençte zavallı girişimler karşılandı-bağlama ve sürükleme
Uzakta-son aşk debriyajı-son kaybolma. Sadece
Rapinin galerileri içerdiğini eklemeye ihtiyaç duyuyor
zemin. Her şey düşünüldüğünde, Marvel ağlama-oradaydı
Birincisi, tıpkı birçok suyun sesleri gibi, bir tanesi kulağa-
O zaman Ağustos tapınağının alışılmış sessizliğini yırttı
durdu-ve süresi içinde insan sempati daha az
Bir yankı gibi. Kadınların yanında keşişler tercih edildi ve tedavi
Grim mizah dokunuşları olmadan alındı. Onların kaputları
Kaptı ve bantlanmış, şapkaları kulaklarının üzerinde ezildi,
Peçeleri, dışarılarını bastırmak için ağızlarına doldurdu,
Tespeşler bellere dönüştürüldü; Ve kahkahalar bir dizi
Kapılara geçtiler uzun ve yüksekti. Onların çekmişlerdi
Manastırlar kendilerine düştüler. İmparator ise, o zaman
St. Romain'den kanlı sokak, bağnazlıkları, batıl inançları ile ölü,
ve korkaklık, en ufak bir dereceye kadar intikam almıştı, bir bilgi
yargının üzerine gelir, bu yüzden en azından dinlendirir olurdu
onun ruhuna.

Kont Corti'nin kayıtsız olduğu varsayılmamalıdır.
Korkunç sahne devam ediyordu. Şansölye, öngöremedi, yapamadı
Baskından kaçın. Altın bağışçılarla dolu sunak vardı
ve değerli taşlar, yanan bir piramidal davet. Kapılar ne zaman
Patladı, Mahommed'ın gelip gelmediğini görmek için bir an durdu.

"Ordular burada, Ey Prenses, ama Sultan değil."

Peçesini kaldırdı ve sessizce gördü.

"Şimdi görüyorum ama bir tatil köyü. Emir Mirza olarak Pillagers ile tanışmalıyım
Sultanın beni yakalamak ve korumak için önceden gönderdiğini iddia ederek
o."

"Merhametteyiz, Kont Corti," diye yanıtladı. "Cennet seninle
Bizimle ilgileniyorsun. "

"Eğer ruse başarısız olursa, prenses, senin için ölebilirim. Şimdi kendinizi bağlayın
Önce-iki ve iki, el ele. Beni çağıracaklar olabilir
Benim suçlamam gibi ayırt etmek. "

Onun hakkında bir bakış attı.

"Ve bunlar, benim evimin değil, bu fakir kadınlar ve
Çocuklar-onları da kurtarmıyor musun? "

"Ne yazık ki, sevgili bayan! Kutsanmış anne onların kalkan olmalı."

Peçe uygulanırken, korkuluklara karşı dalgalanma aldı
Yer, bir dizi ölü bırakarak ve bayılma.

"Hadifah," diye seslendi sayım, "
duvar. "

Şeyh, alanı engelleyen kişileri kaldırmaya başladı ve
Durumlarından büyük ölçüde etkilenen prenses onlar için müdahale etti.

"Hayır, say, onları rahatsız etmeyin. Terörlerine ekle, dua ediyorum."

Ancak sayı bir askerdi; Bir affet olması durumunda,
sırtında bir duvar avantajı.

"Sevgili bayan, babalarının tahtıydı, şimdi senin. Oturacağım
Ordasın. Ondan en iyi Rab Mahommed ile tedavi edebilirsiniz. "

Uzun süredir orduların bir kısmı-bir düzine veya daha fazlası-Şansölye
geçit. Anadolu çobanların en kaba sınıfı, kaplı
esas olarak tüylü keçi derisinin yarı ponaklarında. Her biri sırtında bir
Yuvarlak Buckler, bir yay ve tüylü okların beceriksiz bir titremesi. Awed tarafından
Sunak ve çevresinin ihtişamı durdular; Daha sonra,
Bağırsaklarla, cazip ekrana koştular,
Yaşayan ganimetler zemine terörle aptalca çömeldi. Diğerleri gibi
Nazik onları yeniden güçlendirdi ve şiddetli bir mücadele vardı. En son
Comers kadınlara döndü ve şu anda Prenses Irene'i keşfetti
tahtta oturuyor. Bir, diğerlerinden daha hevesli, rahatsız oldu
Berbers'e saygı duymak.

"İşte sahip olmaya değer köleler. Halatlarını al," diye bağırdı
arkadaşlar.

Sayı kesildi.

"Sanat bir inanan mısın?" Diye sordu Türkçe.

Onu şüpheyle incelediler ve sonra Hadifah ve adamlarına döndüler,
uzun boylu, tutulmaz görünümlü, karanlık yüzleri
Çelik açık davlumbazlar. Kalkanlarına da baktılar ve
Çıplak maddeler dinlenme noktaları yere.

"Neden soruyorsun?" Adam geri döndü.

"Çünkü, görebileceğiniz gibi, biz de sadık kalırız ve
Anneleri onlara güne başlamayı öğreten herkese zarar vermeyi diliyorum
Fah-şapka. "

Adam etkilendi.

"Sen kimsin?"

"Ben Emir Mirza, Rabbimiz Padishah'ın evinin
Kuran'ın tüm vaatleri olan! Bunlar seçtiğim köleler
O-hepsi tahvilleri görüyorsun. O gelene kadar onları saklıyorum.
Doğrudan burada olacak. Şimdi geliyor. "

Bu sırada kanlı bir tarbousche giyen bir adam pillagers'a katıldı
Konuşma ve bastırma, Emir'in adını ağızdan geçirdi
ağız.

"Emir Mirza! Onu tanıyordum kardeşler. Karavan'a emretti ve
_Mahmal'ları tuttu, _ hac yaptığım yıl ....
Bakayım. "Kısa bir incelemeden sonra devam etti:" Gerçekten olduğu gibi
Tanrı'dan başka bir Tanrı yok, bu o. Ben onun en kutsal köşesinde bir sonraki o
Veba tarafından vurulduğunda KAABA. Onu öptüğünü gördüm
Siyah taş ve yaşadığı öpücük nedeniyle .... ay, geri durun-ya da
Eğer ona dokunursanız ya da bunlardan biri onun sorumluluğunda ve elinden kaçarsanız,
İlk kılıç olan padishah'dan kaçmayacaksın
Khalid Peygamber için ilk kılıçtı-onun adı olmak! ... Bana ver
Senin elin, ey cesur emir. "

Kontun elini öptü.

"Arize, Ey Babanızın oğlu," dedi Corti; "Ve ustamızda
Lord Mahommed, mahkeme ve harem kurdu, beni ödül için aradı. "

Adam bir süre kaldı, ancak başka bir gösteri olmamasına rağmen
parazit yapmak; Ve prensesin yanından geçerek yanına baktı
o. Çevresinde olup bitenlere ilgi duymadı-yalnız Lael
onu çekti. Sonunda koyun derisini daha yükseğe çıkardı
omuzları ve bu sözleri sayıyla bıraktı:

"Kadınlar harem için değil. Seni anlıyorum, Ey Mirza. Ne zaman
Lord Mahommed mahkemesini kurdu, küçük Yahudi'ne mi
Babası Hindistan Prensi'ne ona vermek için senden suçladı
ölümsüz aşk. "

Kont Corti Wonder vurdu-konuşamadı-ve bu yüzden gezinti
Yahudi şimdi hikayemizden kaybolurken görüldüğünden kayboldu.

Şansölyedeki diğer mülteciler arasındaki seçim,
onlardan kalmıştı, sadece değmez
sahip olmak.

Prenses Irene'nin peçe çizilmiş oturduğu uzun bir süre geçti
Kapat, sahnenin dehşetini kapatmaya çalışıyorum. Görevlileri,
Taht ve birbirlerine yapışan bir yığın ölü kadın gibi görünüyordu.
Sonunda vestibülde bir müzik kazası duyuldu-davullar, ziller,
ve açık trompetler güzel. Dört koşucu, ince bayanlar, kısaca,
Beyaz gömlekler üzerinde kolsuz ceketler ve sarı ipek geniş pantolonlar,
Çıplak ayaklı ve çıplak kafalı, merkezi kapıdan hafifçe bastı,
Ve, gümüş toplarla eğilmiş çubukları sallayan, uzun tonlu tizle ağladı
Yineleme: "Rab Mahommed-Mahommed, Sultan Sultanı."

Spoilsiler iğrenç emeklerini askıya aldı-kurbanlar hareket etti
Şüphesiz bir kurtarma umuduyla, ağıtlarını verdi ve
mücadele etmek-sadece küçük çocuklar ve yaralılar ve acı çekiyor
zemini ve galerileri canlandırmaya devam etti.

Endayıda beş resmi müjde vardı. Durma, patladılar
muzaffer kaçın, binlerce gözün çok kör olmadığı
sefalet onlara döndü.

Ve Mahommed ortaya çıktı!

O da sahte keşişlerin meleğinden kaçmıştı!

Dövüş limanda sona erdiğinde ve rapor ona
Mercy'de Şehir, Mahommed, Gate St. Romain'i pasif hale getirmek için emir verdi
Atlılar için ve akıllı diplomasi ile Pachas ve diğerlerini çağırdı
askeri şefler çadırına; Onların zevkiydi.
Ona bulunduğu ödülü ele geçirmesinde ona yardım edin
cesaretlerine yardım etti. Sırtında oluşturulmuş bir rut ile ve
Ondan önce gelen koşucular ve müzisyenler _Silihdars_ Mounted'in eskortu,
Konstantinopolis'e zafer girişini yaptı, kalıntıları geçti
Bagdad ve St. Romain kuleleri.

Sabırsız ve huzursuzdu. Tutkusunu cehaletinde
Grecian Prenses, bakanları davranışlarını mazur gördü.
Gençliği [dipnot: yirmi üçüncü yılında idi.] Ve
Başarısının büyüklüğü. St. Romain'i geçerek de gözlendi
Hala orada savaş kalıntılarına ilgi duymadı. Onu verdi
Kılavuzlar Ama Bir Sipariş:

"Beni eve götür _gabours_ Tanrı'nın ihtişamını çağır. "

"Sancta Sophia, Rabbim?"

"Sancta Sophia-ve koşuculara koşmak isteyin."

Sheik-ul-Islam memnun oldu.

"Duymak!" Onunla dervişlere dedi. "Lord Mahommed yapacak
Mesih'in evlerinin camileri,
saraylar. İlk onurları Tanrı'ya ve Peygamber'e. "

Ve onlar saygıyla cevap verdiler: "Büyük Tanrı ve peygamberi! Büyük
Mahommed, isimlerini fetheden! "

Rehberleştirildiği Kamu Yapılarları-Kiltler, Saraylar ve
Özellikle yüksek su kemeri, hayranlığını heyecanlandırdı; Ama yapmadı
Yüksek sesle süvarını taşıdığı hızlı trotu gevşetin
Hipodrom'a kadar.

"Burada şeytani zanaat ne bir şey var?" diye bağırdı, önde durdu
bükülmüş yılanların. "Böylece peygamber bana teklif veriyor!" Ve bir darbe ile
Topuzuncusu, pitonlardan birinin alt çenesini vurdu.

Yine Dervişler şöyle bağırdı: "Büyük, Tanrı'nın hizmetkarı Mahommed!"

Sancta'nın doğu cephesine götürülmesi onun tercihiydi
Sophia ve rehberlere giderken onu Bucoleon'un köşesine götürdü.
Geniş binaları, eşsiz sütunlarını ve
Koraslar, kubbesiz mermer ve porfir uzamaları, durdu
İkinci kez ve insan ihtişamının kibirini düşünerek, okundu:

   "Örümcek, Imperial Sarayı'nda ağını dokundu;
    Ve baykuş, saat şarkısını kulelerine söyledi
      Afrasiab. "

Kiliseden önceki alanda, rota boyunca başka bir yerde olduğu gibi
Gelin, ordular sefil esirlerini yapmakla meşguldü; Ama o
onları görmemeye etkilendi. Onun lisansını satın almışlardı, birçoğu
onları kanlarıyla.

Kapıda süit söktü. Mahommed Ancak eyerini tuttu
kasvetli dış cepheyi araştırırken. Şu anda BADE:

"Koşucular ve müjdeciler girsin."

Sayfalarından biriyle konuştuğunda neredeyse hiç içeri girdiler: "Burada,
Bunu al ve bana simetremi ver. "Ve sonra,
Ilderim'in topuzu karşılığında Solomon Kılıcı,
Daha fazla ADO olmadan atını birkaç geniş taş basamaktan itti ve
Girişin içine. Bu nedenle, hor gören dürtü henüz sahip
O, yüksek sesle şöyle dedi: "Ev putperest görüntülerle bozuldu.
İslam eyerde. "

Böyle bir şekilde-monte edilmiş, eldeki kılıç, arkasında kalkan-kaplı
Güzel altın yıkanmış zincir postası, ölümsüz emir ideali
Haçlılardan Kudüs kazanan ve onu Allah'a ve
Peygamber-Mahommed ilk görünüşünü Sancta Sophia'da yaptı.

Şaşkınlık onu ele geçirdi. Atını kontrol etti. Yavaşça bakışları değişti
Galerilere Up-Sallanan Kubbeye Up-In
Tüm mimarlık neredeyse hiç kendi kendine bağımlı bir gökyüzü.

"İşte, kılıç al-bana topuzumu geri çekin," dedi.

Ve coşkuyla, görmüyor, çığlık atmaya bakmıyorum
Toynak altındaki sefiller, öne doğru sürdü ve tam yükseklikte duruyor
Üzenekleri bağırdı: "İdolatik bitecek! Üçlü ile.
Mesih peygamberlerin son ve en büyüğüne yol açın! Tanrı'ya
Bir tanrı, bu evi adadım! "

Böylece bir sütuna karşı topuza fırladı; Ve çelik olarak
Geri döndü, sütun titredi. [Dipnot: Kılavuzlar, eğer iyi müslümanlar,
Turistlere bırakılan kayda değer göçü göstermekten büyük zevk alın
Sütun karşısındaki bu darbe.]

"Şimdi bana kılıç ver ve Achmet, Muezzin-Achmet deyin
boğazındaki flüt. "

Mahommed'ın ruh halleri hızlı gidiyor ve geliyordu. Birkaç binmek
Adımlar, tekrar zemine bir göz atmak için durdu. Bu sefer açıkça
Ev aklında değildi. Yüzündeki ifade oldu
endişeli. Birini arıyordu ve çok yavaş ilerledi
İnsanlar kendi yolundan çekilebilir ve süiti onu geçer. Uzun boylu
Apsedeki yarı soyulmuş sunağı gözlemledi ve ona gitti.

Tavan üzerindeki devasa Mesih,
Tüm batı ucunu hafifçe doldurmaya başlayan gölgeler. Şimdi şansölyenin yüzsüz korkmasına yaklaştı-şimdi
GATE-Gözleri değişti-gözleri parladı-keşfetti
Count Corti. Eyerinden hafifçe sallanan, adımlarla geçti
Ağ geçidinden memnuniyet duymaz.

Sonra Count Corti, maceracı en çok tüketen duruşma geldi.
hayat.

Işık,
Kilise. Heraldların gelişmesini anlayarak, adamı gördü
ata girer; ve Mien, eyerdeki poz, binicinin
tüm dışa dönük ruh ortaya çıktı,
Mahommed'ın
Gel-Mah-komutan, romantik oryantalizm ideali silahlarda. Bir titreme
Onu salladı-yanak beyazlatıldı. Prenses için o anda endişe
onu o kadar tutmuştu ki, bir zamanlar sonuçlarını düşünmemişti
bahis kaybetti; Şimdi onun üzerinde gevşemediler. Onu kurtardıktan sonra
Ordular, şimdi onu bir rakibe teslim etmeli-şimdi gidecekti
sonsuza dek ondan. Şüphesiz ruhuyla ayrılmak daha kolaydı. O
Erkekler anında katledildikçe, bazen onların üzerinde tutun
silahlar; Yine de başı göğsüne battı ve başka bir şey görmedi
Şansölyenin içinde duruncaya kadar aydı.

"Kont Corti, nerede"-

Mahommed sayının yüzünü gördü.

"Ah, benim zavallı Mirza!"

Bir kelime hacmi,
Bu değiştirilmiş tonu yaptı.

Çelik eldivenini çıkaran uygun fatih, çıplak uzattı
el ve sayım, durumun kısmen hatırlanması
Zarif teklif, dizlerine battı ve elini dudaklarına taşıdı.

"İnancını korudum efendim," dedi Türkçe, sesi
nadiren duyulamaz. "Bu benim arkamda-onun tahtına göre
Babalar. Onu benden al ve ayrılmama izin ver. "

"Zavallı Mirza! Kararı Tanrı'ya bıraktık ve karar verdi.
Ve şimdi beni duy. "

Etrafta kapananlara kadar, dedi.
Gel ve beni duy. "

O zaman sayıyı geçerek prensesin önünde durdu. Ortaya çıktı
Peçe çıkarmadan ve diz çökecekti; Ama Mahommed taşındı
daha yakın ve onu engelledi.

Avrupa'daki siyaset mahkemesinin eğitimi onun eylemindeydi ve
Süit bakmak, esirlerde köleliğe ve gözyaşı alçakgönüllülüğü için kullanılır
Kadınlarda onu şaşkınlıkla tuttu; Onlardan biri de söyleyemezdi
en çok onu, kraliçe soğukkanlılığını veya basit lütfunu çekti.

"Bana acı çek, efendim," dedi ona; Sonra görevlilerine: "Bu
Sultan Mahomfed. Onurlu tedavi için ona dua edelim. "

Şu anda diz çöküyorlardı ve onlara katılacaktı, ama
Mahommed tekrar müdahale etti.

"Elin, Ey Prenses Irene! Selallemek isterim."

Bazen gökyüzünden bir rüzgar üfler ve zili içinde sallar
Cupola, kendini çalmaya başlar; Yani şimdi, tek kadının görüşünde
Pek çok talihsizliğin üstesinden gelmeyi gerçekten sevdi ve aslında
Bir uluyan köle avcıları ile tehdit edilen Mahommed daha iyi
Doğa acıma ve pişmanlık ile heyecanlandı ve bu sadece bir çabaydı
Ona diz çökmekten ve tutku dilini vermekten kaçındı.
Yine de bir öpücük, elinde olsa da, bir hikaye anlatılabilir
Aşk ve genç fatihin yaptığı buydu.

"Daha sonra koltuğuna devam etmen için dua ediyorum," diye devam etti. "Memnun oldu
Tanrı, ey bir paleologusun kızı, seni Yunan'ın başını bırakmak için
insanlar; ve büyük bir endişe sunacak bir anlaşma şartlarına sahip olduğum için
Onlara ve sen, beni daha çok duydun mu?
Taht .... ve önce, bu mevcudiyette size özgür olduğunu ilan ediyorum
Kadın-Gitmek veya kalmak, reddetmek veya kabul etmek-bir anlaşma için
Egemenler dışında imkansız. Gitmek için zevkiniz varsa, söz veriyorum
Deniz veya kara yoluyla, size ve sizinkine-katılımcılar,
köleler ve mülkler; ne de herhangi bir halde başarısız olmayacak
Sizi kullandığınız eyalette tutmak için paralar. "

"Senin lütfun için, Lord Mahommed, seni ödüllendirmek için cennete yalvaracağım."

"İnancının Tanrısı benim Tanrım olduğu için ey Prenses Irene, yapacağım
Dualarınız için minnettar olun .... bir sonraki yerde,
burada uyun; Ve bunun için mutluluğunuza göre hareket ettim. .
Koşullar sizin için garip olacak ve senin devam ederken
Eski ile yeni ile karşılaştırmaları heyecanlandırmak için çok şey olun; Ama Araplar
Bir zamanlar bilge bir adam vardı, El Hatim adıyla-onu duymuş olabilirsin "-o
Peçinin arkasındaki gözlere hızlı bir bakış atın-"El Hatim, bir şair,
Savaşçı, bir doktor ve bir söz bıraktı: 'Ateşler için otlar, muska
Mischances ve hafızanın distempers için meslek için. ' Eğer gerekirse
O zaman, üzüntülerinize güçsüz olduğunu kanıtlayın, getirirdim
Yardımına istihdam .... şimdi bana iyi baktım. Düşünmek beni acıtıyor
sakinleri veya ticareti olmayan Konstantinopolis, ihtişamları
çürüyen, baykuşlara verilen sarayları, gemilerin liman boşluğu,
Örümcekler dışında boş kiliseler, tepeleri göz kamaştırıcısı uzaklaşıyor
denizde. Bir kez daha Avrupa'nın başkenti değilse ve
Asya, bazıları Tanrı'nın iradesini yenmiş olacak; Ve dayanamıyorum
Bu suçluluk ya da düşüncesi. `` Günahlar ayni ve derece çoktur,
yapraklar ve otlar farklılık gösterdikçe farklıdır 'diyor benim
insanlar; Ama onun için en çok gözünde kasıtlı olarak duran
Merhamet-onun için sadece harika günde merhamet olmayacak. '.
Evet, beni doğru dikkatle-ben Yunanlıların düşmanı değilim, ey prenses
Irene. Güçleri benimkiyle aynı fikirde olamadı ve ben de savaştım;
Ama şimdi cennet soruna karar verdiğine göre, onları hatırlamak istiyorum. Onlar
Beni dinlemeyeceğim. Yüksek sesle ve sık arama rağmen, yapacaklar
Benim adımda onlara verilen şiddeti hatırlayın. Onların restorasyonu
Sözde asil bir eserdir. Bir Yunan güven var mı ve gerçekten bir
Sözünü bir tapu yapmama yardım etmek için yarışının sevgilisi? Adam
Olumsuz; Ama sen, ey prenses-sanat. Size sunduğum istihdama bakın!
Onları eve getirmen için seni görevlendireceğim-bu kederli bile
Yaratıklar bu nedenle tahvillerde gidiyor. Yoksa onları çok sevmiyor musun? ...
Din sizi engellemeyecektir. Bunların huzurunda bakanlarım
Devletin, Tanrı'nın evlerini sizinle bölmeye yemin ederim; Bunların yarısı
Diğer yarım Müslüman, Hıristiyan olun; Kurak hiçbir mezhep müdahale etmeyecek
diğerinin ibadetiyle. Bu mühürleyeceğim, sadece bu evi ayıracağım,
ve Patrik benim onayıma tabi olarak seçiliyor. Yoksa değil misin
Dinini çok seviyor musun? "

Söylem sırasında prenses dikkatle dinledi; Şimdi olurdu
konuştu, ama elini kaldırdı.

"Henüz değil, henüz değil! Şimdi cevaplamanız iyi değil. Bunu arzu ediyorum
Dikkate alacak zamanın var-ve ayrıca daha fazlası için geliyorum
Size anında endişe duyuyor .... burada, bu tanıkların huzurunda,
Ey Prenses Irene, sana onurlu evlilik sunuyorum. "

Mahommed bu teklifin sonunda çok düşük eğildi.

"Ve vicdanlı sendikayı size uygun diliyorum,
Christian Rite ve Müslüman'a göre kutlayın. Öyleyse sen
Yunanlıların kraliçesi-şefaatçileri-restoratör ve
kiliselerinin ve ibadetlerinin koruyucusu-bir şekilde yerleştirileceksiniz
Tanrı'ya tamamen ve bencilce hizmet etmek; Ve eğer ihtişam için bir susuzluk hiç
seni hareket ettir, ey prenses, sana kadından daha büyük bir fincan sunuyorum
hiç içti .... burada veya terapilerde ikamet edebilirsiniz ve
Özel Şapel ve Sunak ve onlara kime hizmet edeceğinizi seçin. Ve
Bu şeyler de yemin edeceğim ve mühürleyeceğim. "

Yine onu kesintiye uğratırdı.

"Hiçbir zaman benimle yatak. Sabrını çağırıyorum" dedi. "İçinde
Antlaşmaların Yapımı, Ey Prenses, Partilerden biri önce
şartlar önermek; o zaman diğerinin kabul etmesi veya reddetmesi ve
Öner. Ve bu "-aceleyle baktı-" Bu zaman değil
ne de tartışma için yer. İçindeki evinize geri dönmekten ziyade memnun olun
Therapia'daki şehir veya ülke eviniz. Üç gün içinde
İzin, cevabınız için geleceğim; Ve her neyse, yemin ederim
Dünyanın Tanrısı Olan O, saygı duyulacak .... Geldiğimde,
Beni alacak mısın? "

"Rab Mahommed hoş karşılanacak."

"Seni nerede bekleyebilirim?"

"Therapia'da," diye yanıtladı.

Mahommed o zaman döndü.

"Count Corti, Prenses Irene ile Therapia'ya git.
Wilt onu güvenli bir şekilde tutun.-Ve sen, Kalil,
Yunanlıların kraliçesi anında hazırlandı ve eksik olmasın
Kont Corti'nin emirlerine tabi olarak, gönderilen gardiyanların
Bir kez daha mirza emir .... o prenses, eğer olsaydım
Duraklı, beni affet ve tekrar elini ver. Selam yapmak isterim
BT."

Yine isteğini sessizce verdi.

Kalil, sahnede sadece siyaseti görerek, prensesin önünde yürüdü
Yolu temizlemek ve doğrudan kilisenin dışındaydı. -Den
Sayının önerisi, sedan sandalyeleri getirildi ve o ve
Therapia'ya gelen bir kadırgaya taşınan yarı çarpık arkadaşlar
Gün batımından sonraki dördüncü saat.

Mahommed röportajda gerçekten zorunlu olmuştu; Ama o gibi
Daha sonra ona açıkladı, birçok mütevazı protesto ile,
Bakanlarından önce oynayacak.

En kısa sürede kaldırıldı.
insanlar ve putperest semboller; Ve iş devam ederken,
Yerden galerilere giden bir denetim turu yaptı. Onun
Merak ve hayranlık sınırsızdı.

Sağ el galerisinden geçerek,
Mozaik resimlerinden birinden seçilen cam küplerle dolu tarbousche.

"Aşırı!" Öfkeyle ağladı. "Bende sahip olduğumu biliyorsun
Bu evi Allah'a mı adadınız? Camii küfür et, sen mi istiyorsun? "

Ve kılıcının düzüyle sefil vurdu. O zaman acele etmek
Şansölye, Muezzin Achmet'i çağırdı.

"Saat nedir?" diye sordu.

"Dördüncü dua saati, Rabbim."

"O zaman evin en yüksek kulesine çıkın ve
Tanrı ve O'nun iyiliklerinin dindar kabulüne sadık
Peygamber-İsimleri sonsuza dek yüce olabilir. "

Böylece Sancta Sophia Mesih'ten Mahomet'e geçti; Ve o saatten
Bu İslam duvarlarında sallandı. O zamandan beri bir kez değil
Yankıların bir Hıristiyan duasına veya ilahilerine yanıt vermesine izin verildi.
Bakir. Bu da ilk örnek, yeterince cezalandırmak için
Vahiylerinin, Tanrı'nın tartışması ve sapkınlıkları için insanlar
Doğru öfke, yıkımlarını tolere etti.

Günümüzde iki şehir var, tüm dünyadan bir zamanlar ışıklar altında
Kalıntılarında o kadar derinlemesine cılız lanetler-yerler, duvarlar, kalıntılar-
onları ziyaret eden her erkek ve kadın neden
düşmüş.

Ne yazık ki, Kudüs için!

Ne yazık ki, Konstantinopolis için!

Postscripts.

Şehrin düşmesinden sonraki üçüncü günün sabahı, ortak bir
Taşıyıcı Galley, prensesin önündeki mermer rıhtımın yanına çekildi '
Therapia'da bahçe ve bir yolcuya indi-yaşlı, yıpranmış bir adam,
Keşiş gibi işlenmiş ve elbiseli. Tottering adımlarla kapıyı geçti,
ve klasik sarayın portikosuna. Lysander'dan sordu: "
Buradaki Prenses Irene mi yoksa şehirde mi? "

"O burada."

"Ben Yunanca, yorgun ve açım. Beni görecek mi?"

Eski kapıcı kayboldu, ama kısa süre sonra geri döndü.

"Seni görecek. Bu şekilde."

Yabancı resepsiyon odasına girdi. Önünde ayakta duruyor
Prenses, kaputunu geri attı. Ona bir an baktı, sonra gitti
Ona ve ellerini alarak ağladı, gözleri gözyaşlarıyla akıyor:
"Peder Hilarion! Şimdi bu saat içinde seni bana gönderdiği için Tanrı ol
Belirsizlik ve sıkıntı! "

Zavallı adamın duruşmalarının orada bittiğini ve asla
Yine soğuk ya da aç gitti ya da başını döşemek için bir yer istedi. Ama bu sabah, hızlı kırıldıktan sonra konseye götürüldü ve
Evlilik önerisi kendisine gönderildi, önce sordu:

"Senin eğilimleriniz neler, kızı?"

Ve korunmamış itirafta bulundu.

Yaşlı rahip, ellerini başının üzerine baba ile yaydı ve bakıyor
Yukarı doğru, ciddiyetle şöyle dedi: "Sanırım büyük tasarımcının amacını görüyorum.
Seni verdi, Ey Kızı, Kişinin ve Ruhun Güzellikleri ve Yükseltildi
Mesih'in dininin yapması gereken söylenemez üzüntülerden çıkın
tamamen doğuda yok olmaz. Açıldığı şekilde ilerleyin
Sana. Sadece Mahommed'ın kendinizi sunağında sunması konusunda ısrar ediyor ve
Seninle karısı olarak onurlu bir şekilde uğraşmak ve korumak için
Ruh ve mektupta onun tarafından önerilen anlaşma. O şeyler o şeyler
Rezervasyon olmadan, o zaman korkmayın. Eski Yunan kilisesi hepimiz değil
sahip olurdu, ama dinsizliğe ne kadar daha iyi; Ve kim yapabilir
Şimdi halkımız şehre döndükten sonra ne olacağını söyle? "

       * * * * * *

Öğleden sonra, bir kürekçi olan bir tekne aynı mermere dokundu
quay ve bir Arap'ı karaya çıkardı. Yüzü tozlu bir kahverengiydi ve giydi
Çölün çocukları gibi bir _abba_ etkisi. Karanlık gözleri
harika bir şekilde parlak ve rulmanı beklendiği gibi yüksekti
Develeri binlerce insan olan ve
Şehirler tarzından sonra sokaklarla birlikte dubarlarda yaşadı. Sağında
önkol, beş iplik bir hilal şeklinde bir arp taşıdı, kakma
Renkli ormanlar ve inci annesi.

"Prenses Irene burada kalmıyor mu?" diye sordu.

Lysander, onu şüpheyle izleyen, "Prenses Irene
burada yaşıyor. "

"Ona bir Aboo-Obeidah'ın bir nimetle kapıda olduğunu söyleyeceksin ve
Onun için bir hikaye? "

Kapıcı yine kayboldu ve geri döndü, cevap verdi,
Belirgin yanlışlıklar, "Prenses Irene size içeri girmeniz için dua ediyor."

Aboo-Obeidah, gece düşene kadar Therapian Sarayı'nda evlendi; Ve onun
Hikaye o zaman eskisiydi, ama onu yeni yapmak için yarıştı; Hatta
Bu gün, söylediğinden dört yüz elli yaş büyük olsa da
Prenses'e, beyaz ruhların kadınları, onun gibi, hala dinleyin
Baskı gözleri ve yanakları yıkama ile-zamanın sahip olduğu tek hikaye
Tutuldu ve sonsuza dek taze ve ikna edici kalacak '.

Therapia'daki şapelinde evlendiler, Peder Hilarion
görevli. Böylece, şehir savaş lekelerinden temizlendiğinde,
Mahommed ile birlikte gitti ve ona sultanasını ilan etti
günlerce süren şölen.

Ve zamanla onun için Point Demetrius'un arkasındaki saray inşa etti,
Seraglio olarak bilinir. Başka bir deyişle, Mahomed Sultan'a uydu
Sadakatle Aboo-Obeidah onun için yaptığı yemin eder. [Dipnot: Taht
Mahommed, Müslümanının sayıları ve sadakati ile korundu.
Konular; Ancak ulusal politikası
Yunanlılar; ve emin oldukları anda kalabalığa geri döndüler
hayatları, özgürlükleri ve serbest egzersizleri
Din .... Konstantinopolis kiliseleri ikisi arasında paylaşıldı
dinler. Gibbon. ]

Ve böylece, ampler araçlarıyla ve Mahommed tarafından teşvik edilen prenses
Irene hayatını iyi yaparak geçirdi ve onun
vatandaşları arasında bilinen-en zarif kraliçe
Yunanlılar.

Sergius hiçbir zaman emir almadı. Sultana Irene ve Baba ile
Hilarion, basit inançtan zevk ve pratiğini tercih etti
Sancta Sophia'da vaaz etti, ancak Latinler ve
Ortodoks Yunanlılar öncekine eğildi. Aktif ajan dağıtım
İmparatorluk hayırseverliğinin hayır kurumları, kendini sevdi
Her iki dinin insanlar. Uzun süredir Lael ile evlendi ve yaşadılar
mutlu bir şekilde yaşlılığa.

       * * * * * *

Nilo canlı bulundu ve iyileşti, Kont Corti'ye katıldı.

       * * * * * *

Kont Corti, Mahommed'in kardeş sevgisini sonuna kadar korudu. Fatih onu korumaya çalıştı. İlk önce ona göndermeyi teklif etti
John Sobieski Büyükelçisi; reddedilen, tanıtmayı önerdi
O, Yenislerin Şefi Aga, ancak Kont bunu görevini ilan etti
İtalya'ya acele ve kendini annesine adayın. Sultan sonunda
Onay ederek, ondan bir gün önce prenses Irene'den ayrıldı
evlilik.

Mahommed'i temsil eden bir mahkeme memuru,
Venedik'te inşa edilen kadırga. Güverteyi monte ettikten sonra karşılandı
Tripolitans, mürettebatı ve Şeyh Hadifah, savaşan Berbers ile. O
Daha sonra geminin ve içerdiği her şeyin kendisine ait olduğu konusunda bilgilendirildi.

Geçit güvenli bir şekilde yapıldı. Brindisi'den Corti Kalesi'ne gitti. İle
Şaşkınlığı, tamamen restore edildi. İzi kadar değil
Acı çektiği yangın ve yağma görülecekti.

Kontes'in resepsiyonu hayal edilebilir. Getirdiği kanıtlar
onunla yeterliydi ve onu büyütülen bir sevinçle karşıladı
Ona kaybolduğu yılların hatıraları ve manifest
Mübarek Madonna'nın iyiliği sonunda onu restore ederek-sevinç
Hıristiyan bir annenin bir oğlunun ona geri döndüğünü varsayabilir, çünkü
Mezardan.

Toplantının ilk ulaşımları, geceye geri döndü
Şapele girdiğini gördüm: "Kale o zaman harabeye idi; nasıl ben
Şimdi yeniden inşa mi buluyorsun? "

"Yeniden inşa etmeyi sipariş etmedin mi?"

"Hiçbir şey bilmiyordum."

Sonra Kontes ona bir adamın kendisine birkaç ay sunduğunu söyledi
Önceden, ondan olduğu iddia edilen bir mektupla, talimatlar içeriyor
Kaleyi onarmak ve işte hiçbir masrafı kurtarmak için.

"Neyse ki," dedi, "adam henüz Brindisi'de."

Sayım, ona bir sunan yabancıya göndermek için zaman kaybetmedi
Paket mühürlü ve oryantal tarzda sarılmış, sadece üst tarafta
Bir keresinde tanıdığı bir _tughra_ veya imparatorluk mühür vardı
Mahommed's. İstekli parmaklarla ipeksi sargıları çıkardı ve bulundu
Çevirmede aşağıdaki gibi bir not:

"Sultan'a Ugo'ya Mahomfed, Kont Corti, eski Mirza Emir.

"Yaptığımız bahis, ey dostum, benim oğlum olmalı
Anne, henüz karar verilmedi ve bir ölümlü verilmediği için
onu ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyana kadar en şefkatli olanın
Sonun ne olacağını söyleyemem. Yine de seni seviyorum ve sana inanıyorum;
Ve kazanıp kaybetsem de bu kadar emin olmanızı diliyorum, Mustapha'yı gönderiyorum
mirasınızın kanıtlarıyla önceden ülkenize ve bildirmek için
Soylu bayan, annen, hayatta olduğun ve geri dönme
o. Ayrıca, bir Türk onu yok ettikçe, yeniden inşa etmesi emredildi
babanızın kalesi ve mülküne ekleyin
satın alabilir; kesinlikle çünkü hiçbir sayım Mirza için çok zengin olamaz
Erkek kardeşim. Ve senin adına yapacağı şeyler benim değil. Ve
bittiğinde, memnuniyetinize göre, o say, ona bir açıklama yapın
Misyonunun taburcu edildiğine dair kanıtlarla bana gelebileceğini.

"Seni şefkatli lehine övüyorum. Mahommed."

Missive okunduğunda Mustapha sayıya diz çöktü ve selamladı
o. Sonra onu kalenin şapeline götürdü ve
Sunak, ona bir demir kapı gösterdi ve şöyle dedi:

"Efendim, Lord Mahommed, bana burada yatırmamı söyledi
Bana nezaketle izin verdiği hazine. Anahtarı al, ben
Dua edin ve kasayı arayın ve içeriği görün ve lütfen lütfen
Sen bana geri dönmemi sağlayacak bir sertifika ver
ülke ve orada yaşa efendimin sadık bir hizmetçisi, Rab
Mahommed-Sadık olduğu gibi yüceltilsin! "

Şimdi, kasanın içeriğini incelemeye geldiğinde
hoşnutsuz; Ve onu görünce Mustapha devam etti:

"Efendim, Lord Mahommed, protesto edebileceğini öngördü
hazineyi almaya karşı; Eğer öyleyse, sana bunu yapmak olduğunu söyleyecektim
Bazı ölçümlerde, annenizin ödediği asil hanımefendi
Sizi arıyorum ve kitlelerde babanızın ayrılması için
ruh."

Corti kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

Sonunda, anlatıyı tamamlamak için hiç evlenmedi. Makul
Çıkarım, asla sürücü için yeterli graces olan bir kadınla tanışmadı.
Hafızasından Prenses Irene.

Kontes'in ölümünden sonra annesi, Roma'ya gitti ve
bir yaradan ölen Papal Muhafız Şefi olarak uzun bir hizmeti taçlandırdı
bir zafer anında alındı. Hadifah, Berbers ve Nilo seçti
onunla kalmak için. Tripolitans onların
ülke; bundan sonra kadırga Kutsal Baba'ya sunuldu.

Her yıl bir kez sayıya özel bir haberci geldi
Hediyelik eşyalı Konstantinopolis; Bazen kraliyetle zenginleştirilmiş bir kılıç,
Bazen nadir bir zırh, bazen El Hajez atları-bunlar
Mahommed'den. Bazen hediyeler değerli kalıntılardı veya
Aydınlatılmış Kutsal Yazılar, Tesbihler, Haçlar veya Triptikler
Harika bir şekilde idam edildi-bu yüzden Irene Sultana ona onu hatırlatmayı seçti
minnettarlık.

Syama, düşüşün düşmesinden birkaç gün sonra Konstantinopolis'te dolaştı.
Şehir, ölmeye inanmayı reddettiği efendisini arıyor. Lael
ona ömür boyu sığınma teklif etti. Aniden kayboldu ve asla
daha fazlasını gördü veya duydu. Prensinin
Hindistan onu kimliğinden ikna etmeyi başardı ve
Dünyanın diğer kısımları-muhtemelen Cipango'ya geri döndü.



SON.










Projesi Gutenberg'in Hindistan Prensi, Cilt II, Lew. Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE OF INDIA, VOLUME II ***

***** This file should be named 6849.txt or 6849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/4/6849/

Produced by Anne Soulard, Naomi Parkhurst, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
