*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atomic Bombings of Hiroshima and Nagasaki (Hiroşima ve Nagasaki'nin Atom Bombalamaları)
Yazar: United States
Yayın Tarihi: October, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atomic Bombings of Hiroshima and
Nagasaki, by United States

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atomic Bombings of Hiroshima and Nagasaki

Author: United States

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #685]
Release Date: October, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATOMIC BOMBINGS, HIROSHIMA, NAGASAKI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gregory Walker tarafından üretildi









  Bu belgenin HTML sürümü ve ek
  nükleer tarihle ilgili kamu malı belgeleri, ziyaret edin
  Trinity Atomic Web Sitesi:
  http://www.envirolink.org/issues/nuketesting/





Hiroşima ve Nagasaki'nin Atom Bombalamaları

Manhattan Mühendis Bölgesi tarafından, 29 Haziran 1946.



İndeks


  Önsöz
  GİRİİŞ
  Manhattan Projesi Araştırma Grubu
  PROPAGANDA
  Hasar ve yaralanmaların özeti
  Ana sonuçlar
  Hedef seçimi
  Bombalamalardan Önce Şehirlerin Tanımı
    Hiroşima
    Nagasaki
  Saldırılar
    Hiroşima
    Nagasaki
  Hiroşima ve Nagasaki'nin genel karşılaştırması
  Atom patlamalarının neden olduğu hasarın genel tanımı
  Toplam kayıplar
  Bir atom patlamasının doğası
  Atomik bombaların neden olduğu hasarın özellikleri
  Patlama dalgasının tepe baskısının hesaplamaları
  Uzun menzilli patlama hasarı
  Zemin şoku
  Patlamadan koruma veya tarama
  Flaş Yanık
  Kişilere yaralanmaların özellikleri
  Yanıklar
  Mekanik yaralanmalar
  Patlama yaralanmaları
  Radyasyon yaralanmaları
  Radyasyondan korunma
  Atom bombalamalarının şehir sakinleri üzerindeki etkileri
  Ek: Peder Siemes 'görgü tanığı hesabı



Önsöz

Bu rapor, atom bombalarının etkilerini açıklamaktadır.
6 Ağustos'ta Japon Hiroşima ve Nagasaki şehirlerine düştü
ve 9, 1945.  Tüm otantik bilgileri özetler
Bu, yapılara verilen hasar, personel yaralanmaları,
şu anda piyasaya sürülebilen moral etkisi vb.
Amerika Birleşik Devletleri güvenliğinin önyargısı.

Bu rapor, Manhattan Mühendis Bölgesi tarafından derlenmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Binbaşı General Leslie R.
Bahçeler.  Çalışmaları katkıda bulunanlara özel onay
Büyük ölçüde bu rapor şunlardır:

  Özel Manhattan Mühendis Bölgesi Araştırma Grubu,
  Amerika Birleşik Devletleri Stratejik Bombalama Anketi,
  İngilizlerin Japonya misyonu ve

Ortak Atom Bombası Araştırma Grubu (Tıbbi). ve özellikle
aşağıdaki bireylere:

Col. Stafford L. Warren, Tıp Kolordu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Tıbbi verilerin değerlendirilmesi,

Yüzbaşı Henry L. Barnett, Tıp Kolordu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Tıbbi verilerin değerlendirilmesi,

R. Serber, Flash Burn hakkındaki yorumları için,

Cornell Üniversitesi Dr. Hans Bethe, doğa hakkındaki bilgileri için
atom patlamaları,

Majors Noland Varley ve Walter C. Youngs, Mühendisler Kolordu, United
Orduyu, yapılara fiziksel hasar değerlendirmeleri için,

J. 0. Hirschfelder, J.L. Magee, M. Hull ve S.T. Cohen,
Alamos Laboratuvarı, nükleer patlamalar hakkındaki verileri için,

Lieut. Col. David B. Parker, Mühendisler Kolordu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Bu raporu düzenlemek için.



GİRİİŞ

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yapılan açıklama: "On altı saat önce bir
Amerikan uçağı Hiroşima, Japonya'ya bir bomba attı ve yok edildi
düşmana faydası.  Bu bomba 20.000 tondan fazla güce sahipti
T.N.T.  Patlama gücünün iki bin katından fazla
Şimdiye kadar kullanılan en büyük bomba olan İngiliz Grand Slam
Savaş Tarihi ".

6 Ağustos 1945'te cumhurbaşkanının bu kader sözleri,
En büyük bilimsel başarının ilk halka duyurusu
tarih.  İlk olarak 16 Temmuz 1945'te New Mexico'da test edilen Atom Bombası,
sadece askeri bir hedefe karşı kullanılmıştı.

6 Ağustos 1945, 08:15, Japon saati, B-29 ağır bombardıman uçağı
Yüksek irtifada uçmak Hiroşima'daki ilk atom bombasını düşürdü.
Şehrin 4 milinden fazlası anında ve tamamen
harap oldu.  66.000 kişi öldü ve 69.000 kişi yaralandı.

9 Ağustos, üç gün sonra, saat 11: 02'de, başka bir B-29 düştü
Nagasaki şehrinin endüstriyel bölümündeki ikinci bomba,
Şehrin 1 1/2 mil karesini tamamen yok etmek, 39.000'i öldürmek
Kişiler ve 25.000 daha yaralanıyor. Nagasaki'nin atom bombalamasından sonraki gün 10 Ağustos'ta,
Japon hükümeti, altında teslim olmasına izin verilmesini istedi.
26 Temmuz Potsdam Deklarasyonunun şartları
daha önce göz ardı edildi.



Manhattan Projesi Atom Bombası Araştırma Grubu

Nagasaki'nin bombalanmasından iki gün sonra 11 Ağustos 1945'te bir mesaj
Binbaşı General Leslie R. Groves'ten Tuğgeneral'e gönderildi
Atom bombası çalışmalarında yardımcısı Thomas F. Farrell ve
onu Pasifik'teki operasyonlarda temsil ederek,
Özel bir Manhattan Projesi Atom Bombası Araştırma Grubu düzenleyin.

Bu grup bilimsel, teknik ve tıbbi zekayı güvence altına almaktı
Japonya içinden atom bombası alanında en kısa sürede
düşmanlıkların kesilmesi.  Görev üçten oluşmaktı
Gruplar:

  1. Hiroşima Grubu.
  2. Nagasaki için grup.
  3. Grup, genel Japon faaliyetleriyle ilgili bilgileri güvence altına almak için
      Atom bombaları alanı.

İlk iki grup ilk Amerikalı'ya eşlik edecek şekilde düzenlendi
Hiroşima ve Nagasaki'ye birlikler.

Misyonun temel amaçları aşağıdaki gibidir.
önem:

1. Bombalananlarda olağandışı bir tehlike bulunmadığından emin olmak için
şehirler.

2..
bombalar, hem olağan hem de olağandışı ve özellikle
Varsa, hedeflerde veya başka yerlerde radyoaktif efektler.

General Groves ayrıca mevcut tüm uzman personelin
ve enstrümanlar Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilecek ve
Pasifik'teki Yüce Müttefik Komutanı,
Misyonun organizasyonu.

Aynı gün, 11 Ağustos, parçayı oluşturan özel personel
Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilecek soruşturma grubunun
İlerleme talimatlarıyla California'ya seçildi ve sipariş edildi
mesajda belirtilen amaçlara ulaşmak için bir kerede yurtdışında
General Farrell.  Ana parti Hamilton Field'dan ayrıldı,
13 Ağustos sabahı Kaliforniya ve Marianas'a geldi
15 Ağustos.

12 Ağustos'ta Genelkurmay Başkanı tiyatro komutanını gönderdi.
Aşağıdaki mesaj:

"MacArthur için, Marshall'ı imzaladı:

"Groves, Tinian'da Farrell'e bilimsel bir grup düzenlemesini emretti.
Bu tür bir kullanım olması gerekiyorsa, Japonya'da potansiyel kullanım için üç bölüm
İstenen.  İlk grup Nagasaki için ikincisi Hiroşima içindir.
Ve üçüncüsü ile ilgili bilgileri güvence altına almak amacıyla
Atom silahları alanında genel Japon faaliyetleri.  Gruplar
Çünkü Hiroşima ve Nagasaki bu şehirlere ilk girmelidir.
Bu birliklerin tabi tutulmaması için Amerikan birlikleri
Herhangi bir olası toksik etkiye inanmak için hiçbir nedenimiz olmasa da
Bu tür etkiler aslında var.  Farrell ve organizasyonu hepsine sahip
Bu konuda mevcut bilgiler. "

General Farrell 30 Ağustos'ta Yokohama'ya geldi ve komuta
8. ordunun generali; Şefi Albay Warren
Bölgenin radyolojik bölümü 7 Eylül'de geldi.  .
Araştırma grubunun ana gövdesi daha sonra izledi.  Ön
Hiroşima ve Nagasaki'nin denetimleri 8-9 ve 13-14'te yapıldı
Sırasıyla Eylül.  Basın üyeleri
General Farrell'den Hiroşima'dan önce.

Özel gruplar Nagasaki'de 16 gün ve Hiroşima'da 4 gün geçirdi,
Bu süre zarfında mümkün olduğunca fazla bilgi topladılar
Hızlı bir rapor çağrısı yapan direktifleri kapsamında.  Genel olarak
Farrell, ön raporunu, grupları yapmak için ABD'ye döndü
Tuğgeneral J. B. Newman, Jr.
o zamandan beri daha fazlası olan diğer ajanslar tarafından anketler yapıldı
amaç için mevcut zaman ve personel ve bunların çoğu
Ek veriler,
bombalama.  Bu veriler, bunun yapımında usulüne uygun olarak dikkate alınmıştır.
rapor. PROPAGANDA

Hiroşima grevinden sonraki gün General Farrell aldı
Bir Propaganda Kampanyası'na katılmak için Savaş Departmanından Talimatlar
Japon imparatorluğuna karşı yeni silah ve onun
Hiroşima'ya karşı kullanın.  Kampanya, broşürleri ve herhangi bir
Diğer propaganda uygun kabul edildi.  En iyi işbirliği ile
Donanmanın Cincpac ve ABD Stratejik Hava Kuvvetleri'nden
derhal hazırlığı içeren bir kampanya başlattı ve
Broşürlerin dağılımı, her 15 dakikada bir kısa dalga yoluyla yayın yapmak
Radyo üzerinden Saipan ve Saipan'da baskı ve üzerinden dağıtım
Açıklamayı içeren bir Japon dili gazetesinin imparatorluğu
ve Hiroşima grevinin fotoğrafları.

Önerilen kampanya:

1. 47 Japonca 9 gün içinde 16.000.000 broşür düşürme
100.000'den fazla nüfusa sahip şehirler.  Bu şehirler daha fazlasını temsil ediyordu
Toplam nüfusun% 40'ından fazlası.

2. Radyo Saipan üzerinde düzenli aralıklarla propaganda yayın.

3. 500.000 Japon dili gazetesinin dağılımı
Atom bombası saldırılarının hikayeleri ve resimleri.

Kampanya, Japonlar teslim olmaya başlayana kadar devam etti
Müzakereler.  O zamanlar 6.000.000 broşür ve çok sayıda
gazetelerden düşmüştü.  Japonca radyo yayınları vardı
düzenli 15 dakikalık aralıklarla gerçekleştirildi.



Hasar ve yaralanmaların özeti

Hem Hiroşima hem de Nagasaki atomik bombaları benzer sergiledi
etkiler.

İnsan yapımı yapılara ve diğer cansız nesnelere verilen zararlar
Patlamaların aşağıdaki etkilerinin her iki şehriyle sonuçlanır:

A. Normal patlamalara benzer şekilde patlama veya basınç dalgası.

B. Birincil yangınlar, yani bu yangınlar anında başladı
Atom patlamasından yayılan ısı.

C. İkincil yangınlar, yani çöküşünden kaynaklanan yangınlar
binalar, elektrik sistemlerine zarar, sobaların devrilmesi ve
Patlamanın diğer birincil etkileri.

D. Orijinal yangınların (B ve C) diğer yapılara yayılması.

Her iki şehrin sakinlerinin yaşadığı kayıplar şunlardır:

A. Doğrudan neredeyse anlıktan kaynaklanan "Flash" yanıklar
Patlama anında ısı ve ışık radyasyonu.

B. Patlamanın neden olduğu yangınlardan kaynaklanan yanıklar.

C. Binaların çöküşünden kaynaklanan mekanik yaralanmalar, uçan kalıntılar,
ve zorlu bir acele-patlama baskısından etkilenen kişiler hakkında
dalgalar.

D. Anlık penetranın neden olduğu radyasyon yaralanmaları
radyasyon (birçok açıdan aşırı röntgene benzer)
nükleer patlama; Tüm bu etkili radyasyonlar meydana geldi
patlamanın başlatılmasından sonraki ilk dakika boyunca ve neredeyse
Hepsi patlamanın ilk saniyesinde meydana geldi.

Herhangi bir kalıcı radyoaktivite sonucunda hiçbir kayıp verilmedi
bomba fisyon ürünlerinin veya herhangi bir uyarılmış radyoaktivite
patlamanın yakınındaki nesneler.  Tarafından yayılan gama radyasyonları
Nükleer patlama elbette yapılara herhangi bir hasar vermedi.

Saf patlama etkisinden kaynaklanan kayıp sayısı
tek başına (yani basit baskı nedeniyle) muhtemelen ihmal edilebilirdi
Diğer etkilerin neden olduğu ile karşılaştırma.

Patlamaların altındaki şehirlerin merkezi kısımları maruz kaldı
neredeyse tamamen yıkım.  Hayatta kalan tek nesneler
az sayıda güçlü betonarme binanın çerçeveleri
patlama tarafından çökmemişti; Bu binaların çoğu acı çekti
iç yangınlardan gelen büyük hasar, pencereleri, kapıları ve
Bölümler nakavt edildi ve ayrılmaz olmayan diğer tüm armatürler
betonarme çerçevelerin parçaları yanmış veya üflenmiştir; .
Patlamanın merkezine yakın bu tür binalardaki kayıplar neredeyse
%100. Hiroşima'da ateşler aynı anda genişledi
şehrin düz merkezi bölgesi; Bu yangınlar yakında muazzam bir şekilde birleşti
"Ateş Fırtınası" (yüksek rüzgarlar büyük bir merkezin merkezine doğru esiyor
Çatışma) sıradan kütle yangın çıkarıcıdan kaynaklananlara benzer
baskınlar; Ortaya çıkan müthiş çatışma neredeyse yandı
Patlama tarafından henüz yok edilmemiş olan her şey
doğrudan nokta etrafında 4.4 mil kare kabaca dairesel alan
patlama altında (bu nokta bundan sonra bu raporda
x olarak adlandırılır).  Nagasaki'de de benzer yangınlar başladı, ama hayır
Yıkıcı ateş fırtınası, Hiroşima'da olduğu gibi
Şehrin düzensiz şekli.

Her iki şehirde de patlama bir yarıçap içindeki her şeyi tamamen yok etti
Patlamanın merkezinden 1 mil uzakta, belirli güçlendirilmiş hariç
Yukarıda belirtildiği gibi beton çerçeveler.  Atom patlaması neredeyse tamamen
Hiroşima'nın bir şehir olarak kimliğini yok etti.  Dördünde
Bir vuruşta nüfus öldürüldü ve dördüncü daha ciddiye alındı
yaralanan, böylece yapılarda herhangi bir hasar olmasa bile
Kurulumlar Normal şehir hayatı hala tamamen olurdu
paramparça oldu.  Neredeyse her şey 3'lük bir yarıçapa kadar hasar gördü
Patlamadan kilometrelerce ve bu mesafe hasarının ötesinde
Nispeten hafif, birkaç mil daha uzatılmış.  Cam kırıldı
12 mil kadar.

Nagasaki'de, şehrin daha küçük bir bölgesi aslında
Hiroşima, çünkü hedef alanı kaplayan tepeler kısıtladı
Büyük patlamanın yayılması; ancak etkilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
patlamanın
Hiroşima.  Toplam yıkım yaklaşık 3 kare bir alana yayılmış
mil.  Hedef bölgedeki 50.000 binanın üçte birinden fazlası
Nagasaki yok edildi veya ciddi şekilde hasar gördü.  Tam yıkım
büyük çelik işlerinden ve torpido bitkisi özellikle
etkileyici.  Bir mil içinde tüm binaların çelik çerçeveleri
Patlama, dev bir el tarafından olduğu gibi,
patlama.  Kötü yanmış alan 3 mil uzunluğunda uzatılmıştır.  .
8.000 feet yarıçapına kadar tepe geçirilmiş ve onlara bir
Sonbahar görünümü.



Ana sonuçlar

Aşağıdakiler, sonra ulaşılan ana sonuçlardır.
Hiroşima üzerindeki bombaların etkilerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesi
ve Nagasaki:

1.
Patlamalar tarafından belirlenen patlamalar:

A. Radyoaktivite yoğunluğunun ölçümleri
soruşturma; Ve

B.
Kalıcı radyoaktivite.

Atomik bombaların insanlar üzerindeki etkileri üç ana idi.
Türler:

A. Burns, (1) üzerinde dikkat çekici olan
verildi ve (2) "flaş" yanıklarının yaygınlığı
Anlık ısı radyasyonu.

B. Mekanik yaralanmalar, aynı zamanda geniş alan için de dikkat çekici
acı çekti.

C. Penetran gama radyasyonundan kaynaklanan etkiler.  Etkiler
Radyasyondan, radyasyonun anlık olarak boşalmasından kaynaklanıyordu.
patlama anı ve kalıcı radyoaktiviteye değil
Fisyon ürünleri veya radyoaktivitesi sahip olabilecek diğer maddeler
patlamalara yakınlık ile indüklenmiştir).

Atomik bombaların yapılar ve kurulumlar üzerindeki etkileri
İki tür:

A. Patlamadan kaynaklanan büyük baskının neden olduğu yıkım; Ve

B. Yangınların neden olduğu yıkım, ya doğrudan
büyük ısı radyasyonu veya dolaylı olarak binaların çöküşü yoluyla,
kablolama, vb.

4. T.N.T.'nin gerçek tonajı aynı patlamaya neden olurdu
Hasar yaklaşık 20.000 tonluktu.

5. Patlama yüksekliklerine göre, bombalar tam olarak performans gösterdi
Design'a göre.

6. Bombalar, sahip olamayacakları pozisyonlara yerleştirildi
Her iki şehirde herhangi bir alternatif patlama noktasından daha fazla hasar verdi. 7. Patlamanın yükseklikleri,
neden olmak istenen yıkım türü.

8. Toplanan bilgiler makul derecede doğru bir
herhangi birinde neden olması muhtemel patlama hasarından kaynaklanacak tahmin
Atom patlamasının gerçekleştirilebileceği şehir.



Hedef seçimi

Atomik bombalarla ilgili en sık görülen sorgulardan bazıları
hedeflerin seçimi ve ne zaman
Bombalar kullanılacak.

Bombanın ilk kullanımı için yaklaşık tarih sonbaharda belirlendi
1942'den sonra ordu ve
Atom Bombası projesinin sorumluluğu.  O zaman, altında
doğru olduğu ortaya çıkan bilimsel varsayımlar, yaz
1945, yeterli üretimin olacağı en olası tarih olarak adlandırıldı
aslında inşa etmeyi mümkün kılmak ve
Atom bombası kullanın.  Bu zamandan önce gelişmek çok önemliydi
bombayı inşa etme ve patlatma tekniği ve
neredeyse sonsuz sayıda bilimsel ve mühendislik gelişimi ve
testler.  1942 ve Haziran 1945 sonbahar arasında tahmin edilen
Başarı olasılıkları yaklaşık% 60'dan% 90'ın üzerine çıkmıştı;
Ancak, ilk tam ölçekli testin aldığı 16 Temmuz 1945'e kadar değil
New Mexico'da yer, teorilerin olduğu kesin olarak kanıtlandı,
hesaplamalar ve mühendislik doğruydu ve bombanın
başarılı.


New Mexico'daki test, yeterli malzemenin sahip olduğu 6 gün sonra yapıldı.
İlk bomba için kullanılabilir olun.  Hiroşima bombası hazırdı
31 Temmuz'da uygun havayı bekliyor ve Nagasaki bombası kullanıldı
Hiroşima bombasından hemen sonra,
İkinci görev.

Atom bombası için gerçek hedef seçimi üzerine yapılan çalışma
1945 baharında başladı. Bu,
Komutan General, Ordu Hava Kuvvetleri ve Karargahı.  A
Çeşitli alanlardaki uzman sayısı çalışmaya yardımcı oldu.  Bunlar
Matematikçiler, teorik fizikçiler, patlamadaki uzmanlar dahil
Bombaların, hava danışmanlarının ve diğer çeşitli uzmanların etkileri.
Önemli düşüncelerden bazıları:

A. Bombayı taşıyacak uçak aralığı.

B. En çok sigortalamak için görsel bombardımanın arzu edilebilirliği
Bombanın etkili kullanımı.

C. Hedef alanlarda muhtemel hava koşulları.

D. Her biri için bir birincil ve iki ikincil hedefe sahip olmanın önemi
Misyon, böylece hava koşulları hedefi bombalamayı yasaklarsa
En az iki alternatif olurdu.

E. En büyük askeri etkiyi üretmek için hedeflerin seçimi
Japon halkı ve böylece savaşı en etkili şekilde kısaltır.

F. Düşman üzerindeki moral etkisi.

Bunlar sırayla aşağıdakilere yol açtı:

A. Atom bombasının en büyük miktarını üretmesi beklendiğinden
birincil patlama etkisi ile hasar ve bir sonraki en büyük yangınlar,
Hedefler büyük bir yüzdesi yakından inşa edilmiş çerçeve içermelidir
en duyarlı olan binalar ve diğer inşaatlar
Patlama ve ateşin hasarı.

B. bombanın maksimum patlama etkisi, uzatmak için hesaplandı
yarıçapta yaklaşık 1 mil; Bu nedenle seçilen
Hedefler, en azından bu boyutta yoğun bir yerleşik alan içermelidir.

C. Seçilen hedefler yüksek bir askeri stratejik değere sahip olmalıdır.

D. İlk hedef, önceki tarafından nispeten dokunulmamış olmalıdır
tek bir atom bombasının etkisinin olabilmesi için bombalama
azimli.

Hava Kayıtları, beş yıl boyunca hiç iki tane olmadığını gösterdi
Tokyo üzerinden birbirini izleyen iyi görsel bombalama günleri,
Ev adalarındaki diğer hedefler üzerinden bekleniyor.  En kötü ayı
Görsel bombalama yılının Haziran olduğuna inanılıyordu, bundan sonra
Hava, Temmuz ve Ağustos aylarında hafifçe iyileşmeli ve sonra
Eylül ayında tekrar daha kötü. İyi bombalama koşullarından beri
Nadiren gerçekleşir, en yoğun planlar ve hazırlıklar gerekliydi
Doğru hava tahminlerini güvence altına almak ve tam olarak ayarlama siparişi
iyi hava ne olursa olsun kullanılması.  Ayrıca çok
Eylül ayından önce baskınların başlaması arzu edilir.



Bombalamalardan Önce Şehirlerin Tanımı

Hiroşima

Hiroşima şehri, OTA'nın geniş, düz deltasında yer almaktadır.
Şehri altı adaya bölen 7 kanallı çıkışa sahip nehir
Hangi proje Hiroşima Körfezi.  Şehir neredeyse tamamen düz ve
deniz seviyesinin sadece biraz üzerinde; kuzeybatı ve kuzeydoğusunda
Şehir bazı tepeler 700 feet'e yükseliyor.  Doğu kesiminde tek bir tepe
Şehir yaklaşık 1/2 mil uzunluğunda ve 221 feet yüksekliğinde kesildi
bir dereceye kadar patlama hasarının yayılması; Aksi takdirde şehir
bombaya tamamen maruz kaldı.  26 mil kareden fazla bir şehir alanının
Sadece 7 mil kare tamamen inşa edildi.  İşaretli yoktu
Ticari, endüstriyel ve konut bölgelerinin ayrılması.  % 75
nüfus, yoğun bir şekilde inşa edilmiş alanda yoğunlaştı.
Şehrin merkezi.

Hiroşima, askeri öneme sahip bir şehirdi.  İçerdi
Tümünün savunmasını emreten 2. Ordu merkezi
Güney Japonya.  Şehir bir iletişim merkezi, bir depolama noktasıydı,
ve birlikler için bir meclis alanı.  Bir Japon raporu alıntılamak için "Muhtemelen
Savaşın başlangıcından bu yana binden fazla
Hiroşima vatandaşları 'Banzai' çığlıkları ile ayrılan birlikler
limandan. "

Şehrin merkezi bir dizi betonarme içeriyordu
binalar ve daha hafif yapılar.  Merkezin dışında, alan
arasında yer alan yoğun bir küçük ahşap atölye koleksiyonu ile tıkandı
Japon evleri; Birkaç daha büyük endüstriyel bitki eteklerin yanında yatıyordu
şehrin.  Evler kiremit çatılı ahşap inşaat vardı.
Endüstriyel binaların çoğu da ahşap çerçeve yapımıydı.
Şehir bir bütün olarak yangın hasarına karşı oldukça hassastı.

Betonarme binaların bir kısmı çok daha güçlüydü
Amerika'daki normal standartlara göre gerektirenden daha fazla inşaat, çünkü
Japonya'daki deprem tehlikesi.  Bu son derece güçlü
İnşaat kuşkusuz
Hasar merkezine oldukça yakın olan bazı binalar
Şehirde çökmedi.

Hiroşima nüfusu 380.000'in üzerinde bir zirveye ulaşmıştı
Savaşta ama atom bombalamasından önce nüfus istikrarlı bir şekilde
Japonlar tarafından sipariş edilen sistematik bir tahliye nedeniyle azaldı
devlet.  Saldırı sırasında nüfus yaklaşık olarak
255.000.  Bu rakam, tarafından kullanılan kayıtlı nüfusa dayanmaktadır.
Japonlar, rasyon miktarlarını hesaplamada ve tahminleri
şehre getirilen ek işçiler ve birlikler olmayabilir
son derece doğru.  Hiroşima böylece yaklaşık aynı sayıda
Providence şehri olarak insanlar, R.I. veya Dallas, Tex.


Nagasaki

Nagasaki, en iyi doğal olanı oluşturan uzun bir koyun başında yatıyor
Güney Japon ev adası Kyushu'daki liman.  Ana
Şehrin ticari ve yerleşim bölgesi yakınlarındaki küçük bir ovada yer almaktadır
Körfezin sonu.  İki nehir ikisi bir dağ mahsulüne bölünmüş
Şehrin yattığı ana vadiler.  Bu dağ mahmuzu ve
Şehrin düzensiz yerleşimi,
Yıkım, böylece ilk bakışta Nagasaki
Hiroşima'dan daha az harap oldu.

Şehrin yoğun bir şekilde oluşturulması, arazi ile sınırlıdır.
toplamda yaklaşık 35 mil kareden 4 mil kareden az
bir bütün olarak şehir.

Nagasaki şehri güneydeki en büyük deniz limanlarından biriydi
Japonya ve birçok kişiden dolayı büyük bir savaş zamanı öneme sahipti ve
Ordnance, gemiler üretimi de dahil olmak üzere çeşitli endüstriler,
askeri ekipman ve diğer savaş malzemeleri. Dar uzun şerit
Saldırı, endüstrileri nedeniyle özellikle önemliydi.

Nagasaki'nin birçok modern yönünün aksine,
İstisnasız, çıtır, tipik Japon inşaatı vardı,
ahşap veya ahşap çerçeve binalarından oluşan, Odun duvarları ile veya
Alçı ve kiremit çatıları olmadan.  Daha küçük endüstrilerin çoğu ve
Ticari kuruluşlar ayrıca ahşap binalarda bulundu veya
Dürüst inşa edilmiş duvar binaları.  Nagasaki'nin büyümesine izin verildi
Herhangi bir kesin şehir imar planına uymadan yıllarca ve
Bu nedenle konutlar fabrika binalarına bitişik olarak inşa edildi ve
neredeyse onları inşa etmek mümkün olduğu kadar yakın
Tüm endüstriyel vadi boyunca.



Saldırılar

Hiroşima

Hiroşima, ilk atom bombası misyonunun birincil hedefiydi.  .
Görev her açıdan sorunsuz gitti.  Hava iyiydi ve
Mürettebat ve ekipman mükemmel çalıştı.  Her detayda, saldırı
tam olarak planlandığı gibi gerçekleştirildi ve bomba tam olarak
beklenen.

Bomba, 6 Ağustos sabahı saat 8: 15'te Hiroşima üzerinde patladı,
1945. Yaklaşık bir saat önce, Japon Erken Uyarı Radar Ağı
bazı Amerikan uçaklarının yaklaşımını tespit etmişti.
Japonya'nın güney kısmı.  Uyarı verilmişti ve radyo
Yayınlar birçok şehirde durdu, aralarında Hiroşima.  Uçaklar
kıyıya çok yüksek bir irtifa yaklaştı.  Yaklaşık 8: 00'de
Hiroşima'daki radar operatörü, gelen uçak sayısının
İçinde çok küçüktü-muhtemelen üçten fazla değil-ve hava saldırısı uyarısı
kaldırıldı.  İnsanlara normal radyo yayın uyarısı verildi
B-29'lar aslında barınağa gitmeniz tavsiye edilebilir.
Görüşlü, ancak bir çeşit keşifin ötesinde hiçbir baskın beklenmiyordu.
Sabah 8: 15'te bomba gökyüzünde kör edici bir flaşla patladı ve
Büyük bir hava ve yüksek kilometrelerce uzatılmış yüksek sesli gürültü gürültüsü
şehrin etrafında; İlk patlamayı kısa süre sonra sesler izledi
düşen binalar ve büyüyen yangınlar ve harika bir toz bulutu ve
Duman, şehrin üzerinde bir karanlık paleti atmaya başladı.

Sabah 8: 16'da, Japon Yayıncılığının Tokyo Kontrol Operatörü
Corporation, Hiroşima istasyonunun havadan çıktığını fark etti.
Programını yeniden kurmak için başka bir telefon hattı kullanmaya çalıştı, ancak
O da başarısız olmuştu.  Yaklaşık yirmi dakika sonra Tokyo Demiryolu
Telegraph Center, ana hat telgrafının durduğunu fark etti
Hiroşima'nın hemen kuzeyinde çalışıyor.  Bazı küçük demiryolu duraklarından
Şehrin on milinin gayri resmi ve karışık raporları geldi
Hiroşima'da korkunç patlama.  Tüm bu raporlar iletildi
Japon genel personelin merkezi.

Askeri karargah defalarca Ordu Kontrol İstasyonunu aramaya çalıştı
Hiroşima'da.  O şehirden tam sessizlik adamları şaşırttı
Karargah; Hiçbir büyük düşman baskını olamayacağını biliyorlardı,
Ve Hiroşima'da büyük bir patlayıcı mağazasının olmadığını biliyorlardı.
o zaman.  Japon genel personelin genç bir subayı
Hiroşima'ya hemen uçması, karaya çıkması, hasarı araştırması talimatı verildi,
ve personel için güvenilir bilgi ile Tokyo'ya dönün.  Oldu
Genel olarak karargahta ciddi bir şeyin gerçekleşmediğini hissettim,
Birkaç gerçeğin kıvılcımından başlayarak korkunç bir söylentidi.

Personel memuru havaalanına gitti ve güneybatı için havalandı.
Yaklaşık üç saat boyunca uçtuktan sonra, hala yaklaşık 100 mil uzakta
Hiroşima, o ve pilotu bombadan harika bir duman bulutu gördü.
Parlak öğleden sonra Hiroşima'nın kalıntıları yanıyordu.

Uçakları kısa süre sonra, etrafında dolaştıkları şehre ulaştı.
inançsızlık.  Karada büyük bir yara izi, hala yanıyor ve bir
Ağır duman bulutu, büyük bir şehirden geriye kalan tek şeydi.  Onlar
şehrin güneyine indi ve personel memuru hemen
Tokyo'ya rapor verdikten sonra yardım önlemleri düzenleyin. Tokyo'nun felakete gerçekten neyin sebep olduğuna dair ilk bilgisi geldi
Washington'daki Beyaz Saray Halk Duyurusu'ndan on altı saat
Hiroşima atom bombası tarafından vurulduktan sonra.


Nagasaki

Nagasaki hiçbir zaman büyük ölçekli bombalamaya tabi tutulmamıştı.
Orada atom bombasının patlaması.  Ancak 1 Ağustos 1945'te bir
Şehirde yüksek patlayıcı bombaların sayısı düşürüldü.  Birkaç
Bu bombalar güneybatıdaki tersanelere ve rıhtım alanlarına çarptı
şehrin bir kısmı.  Bombaların birçoğu Mitsubishi çeliğine çarptı ve
Silah işleri ve Nagasaki Tıp Okulu'na altı bomba indi ve
Hastane, orada binalarda üç doğrudan vuruş ile.  Hasar iken
Bu birkaç bombadan nispeten küçüktü, dikkate değer yarattı
Nagasaki'de endişe ve birkaç kişi, esas olarak okul
çocuklar, güvenlik için kırsal alanlara tahliye edildi, böylece
Atomik saldırı sırasında şehirdeki nüfus.

9 Ağustos 1945 sabahı sabah 7: 50'de, Japon zamanında,
Nagasaki'de bir hava saldırısı uyarısı seslendi, ancak "hepsi net" sinyal
8: 30'da verildi.  Sadece iki B-29 süper güç görüldüğünde
10:53 Japonlar görünüşe göre uçakların sadece açık olduğunu varsaydı
Keşif ve başka alarm verilmedi.  Birkaç dakika sonra,
Saat 11:00, gözlem B-29 düşmüş enstrümanlar
Üç paraşüt ve 11: 02'de diğer uçak atom bombasını serbest bıraktı.

Bomba, Nagasaki'nin endüstriyel vadisi üzerinde yüksek patladı, neredeyse
Mitsubishi Steel ve Arms Works arasında, güneyde ve
Kuzeyde Mitsubishi-Iakami Ordnance Works (Torpido Works),
Şehrin iki ana hedefi.

Aşırı önemine rağmen, Hiroşima'daki ilk bombalama görevi
neredeyse rutin olmuştu.  İkinci görev o kadar olaysız değildi.
Yine mürettebat özel olarak eğitildi ve seçildi; Ama kötü hava
bazı önemli komplikasyonlar tanıttı.  Bu komplikasyonlar en iyisidir
Misyonun Silahcısı Comdr., Şimdi
Yüzbaşı, F. L. Ashworth, ABD, teknik komuta
bomba ve bombanın
uygun zamanda ve belirlenenlere başarıyla düşürüldü
hedef.  Anlatısı aşağıdaki gibidir:

"Kalkış gecesi tropikal yağmur fırtınalarıydı ve
rahatsız edici ile karanlığa bıçaklanan şimşek flaşları
düzenlilik.  Hava tahmini bize fırtınalardan bahsetti
İmparatorluğa Marianas.  Bizim buluşmamız güneydoğudan çıkacaktı
Kyushu sahili, yaklaşık 1500 mil uzakta.  Orada katılacaktık
Birkaç dakika geride kalan iki refakatçi gözlem B-29.
Yetenekli pilot ve uzman navigasyonu bizi randevu aldı
Olay olmadan.

"Varışımızdan yaklaşık beş dakika sonra, birincisi ile katıldık
B-29'larımız.  Ancak ikincisi, görünüşe göre gelemedi
gece boyunca fırtınalarla atıldı.  30 bekledik
dakikalar ve sonra ikinci uçak olmadan hedefe doğru ilerledi
alan.

"Hedefe yaklaşım sırasında kurulan özel enstrümanlar
Uçak bize bombanın çalışmaya hazır olduğunu söyledi.  Biz
Japonya'ya ikinci atom bombasını bırakmaya hazırlandı.  Ama kader karşısındaydı
Biz, hedef için tamamen duman ve pus ile gizlenmişti.  Üç
Zamanlar bombalamaya çalıştık, ama başarılı olmadan.  O zaman
Çevremizde ve bir dizi düşmanla uçaksavar ateşi
Bizden sonra gelen savaşçılar ikincil hedefimize yöneldik,
Nagasaki.

"Bomba kör edici bir flaş ve büyük bir siyah duman sütunu ile patladı
bize doğru döndü.  Bu duman sütunundan orada harika bir
Kırmızı, yanıp sönen alev ile aydınlık, gri duman mantar mantar,
Bu 8 dakikadan daha kısa bir sürede 40.000 feet'e ulaştı.  Aşağıda
Bulutlar Siyah dumanın paletini ateşle çaldı
Nagasaki'nin endüstriyel bölgesi olanı kapsıyordu. "Bu zamana kadar yakıt tedarikimiz tehlikeli derecede düşüktü, bu yüzden hızlı bir şekilde
Nagasaki Circle, acil bir durum için doğrudan Okinawa'ya yöneldik
iniş ve yakıt ikmali ".



Hiroşima ve Nagasaki'nin genel karşılaştırması

İkisini ziyaret eden eğitimli gözlemcilerin bile ilk başta görünmediği görülmedi.
İki bombadan hangisi en etkili olan Japon şehirleri.

Bazı açılardan Hiroşima Nagasaki'den daha kötü görünüyordu.  Yangın
Hiroşima'daki hasar çok daha eksikti; Şehrin merkezi
vuruldu ve betonarme binalar dışında her şey neredeyse
ortadan kayboldu.  Sadece birkaçı ile açık süpürülmüş, kömürleşmiş kalıntılar çöl
Ayakta kalan güçlü bina çerçeveleri korkunç bir manzaraydı.

Nagasaki'de merkezin hemen altında hiçbir bina yoktu
patlama.  Mitsubishi Silah İşleri ve Torpido'ya verilen hasar
Eserler muhteşemdi, ama ezici değildi.  Bir şey kaldı
görmek için ve bazı binaların ana konturları hala
normal.

Bir gözlemci Hiroşima'nın merkezinde durabilir ve
Şehrin çoğu; Tepeler benzer bir genel görünümü önledi
Nagasaki.  Hiroşima, geniş bir genişlik olarak zihninde kendini etkiledi
ıssızlık; Ama kişinin anısına canlı bir şey kalmadı
Nagasaki.

Ancak gözlemciler ayrıntıları not etmeye başladığında, çarpıcı farklılıklar
göründü.  Her iki şehirde de ağaçlar aşağıdaydı, ancak büyük ağaçlar
Hiroşima'da düştü, Nagasaki'dekiler aslında
koptu.  Birkaç takviyeli beton bina parçalandı.
Hiroşima'da merkez, ancak Nagasaki'de eşit derecede ağır hasar olabilir
X'ten 2.300 feet bulundu. Belirli bir nesne çalışmasında
Strashed teneke kutular, bulaşık metal gibi patlama baskısına ilişkin ipuçları
plakalar, bükülmüş veya koparılmış kutuplar ve benzeri, yakında açıktı
Nagasaki bombası Hiroşima bombasından çok daha etkili olmuştu.  İçinde
Aşağıdaki hasarın açıklaması,
Nagasaki'de hasar miktarı için yarıçap Hiroşima'dan daha büyüktü.



Atom patlamalarının neden olduğu hasarın genel tanımı

İki şehirdeki yıkım göz önüne alındığında,
şehirlerin şekil ve topografyadaki farklılıklarının
hasarlarda büyük farklılıklar elde etti.  Hiroşima hepsi açıktı
düşük, düz zemin ve kabaca dairesel şekildeydi; Nagasaki çok
Tepeler ve dağ mahmuzları tarafından kesiliyor, şekline düzenlilik olmadan.

Hiroşima'da neredeyse bir mil uzakta olan neredeyse her şey
Küçük bir sayı (yaklaşık 50) hariç, tamamen yok edildi
Çoğu özel olarak tasarlanmış betonarme binalar
Patlama tarafından çökmemiş deprem şokuna dayanmak; en
Bu binaların iç kısımları tamamen cesaretini çekti ve
Pencereler, kapılar, kanatlar ve çerçeveler yırtıldı.  Nagasaki'de neredeyse
Patlamanın 1/2 milindeki her şey,
ağır yapılar.  Tüm Japon evleri 1 1/2 mil içinde yok edildi
X'den.

Yeraltı Hava Raid Barınakları Earth Cover çatıları hemen aşağıda
Patlamanın çatıları içeri girdi; Ama X'den 1/2 mil ötesinde
zarar görmedi.

Nagasaki'de X Yüksek kaliteli çelik çerçeve binalarından 1500 feet
Tamamen çökmedi, ancak tüm binalar kitlesel
Bozulma ve tüm paneller ve çatılar havaya uçtu.

Nagasaki'de, x'den 2.000 feet, 10 ile betonarme bina "
duvarlar ve 6 "kat çöktü; betonarme binalar
4 "duvar ve çatılar ayakta duruyordu ama kötü hasar gördü.
Bazı 9 "beton duvarlar tamamen yok edildi.

Nagasaki'de, X'den 3.500 feet, 18 "tuğla duvarlı kilise binaları
tamamen yok edildi.  12 "tuğla duvarlar
5.000 feet kadar.

Hiroşima'da, x'den 4.400 feet, çok katlı tuğla binalar
tamamen yıkıldı.  Nagasaki'de benzer binalar yok edildi
5.300 feet'e. Hiroşima'da, çatı karoları flaş ısı ile köpürdü (eritildi)
X'den 4.000 feet; Nagasaki'de aynı etki 6.500'e kadar gözlendi
ayak.

Hiroşima'da çelik çerçeve binaları x'den 4.200 feet yıkıldı,
ve Nagasaki'de 4.800 feet'e.

Her iki şehirde de büyük çelik binaların kitlesel bozulması
X'den 4.500 feet'e kadar gözlemlendi.

Nagasaki'de, 8 "duvarlı betonarme duman yığınları, özellikle
deprem şoklarına dayanacak şekilde tasarlanmış, 4.000'e kadar devrildi
X'ten Ayaklar.

Hiroşima'da çelik çerçeve binalarında ciddi yapısal hasar gördü
X'ten 5.700 feet'e kadar ve Nagasaki'de aynı hasar sürdürüldü
6.000 feet kadar.

Nagasaki'de 9 "tuğla duvarlar 5.000 feet'e kadar çatlamıştı,
Orta derecede 6.000 feet'e çatladı ve hafifçe 8.000 feet'e çatladı.
Her iki şehirde de hafif beton binalar 4.700 feet'e düştü.

Hiroşima'da çok katlı tuğla binalar yapısal hasar gördü
6.600 feet'e ve Nagasaki'de X'den 6.500 feet'e kadar.

Her iki şehirde de havai elektrik tesisatları yok edildi.
5.500 feet; ve tramvay arabaları 5.500 feet'e kadar yok edildi ve
10.500 feet hasar gördü.

Kuru, yanıcı malzemenin flaş ateşlemesi gözlemlendi
Hiroşima'da X'den 6.400 feet ve 10.000 feet kadar Nagasaki'de
X'den.

Her iki şehirde de 6.500 feet'e kadar gaz sahiplerine ciddi hasar meydana geldi.

Tüm Japon evleri 6.500 feet'e kadar ciddi hasar gördü
Hiroşima ve Nagasaki'de 8.000 feet.  Japon evlerinin çoğu
Hiroşima'da 8.000 feet'e ve Nagasaki'de 10.500 feet hasar gördü.

Nagasaki'deki yamaçlar, ısının flaş radyasyonu ile yakıldı
X'den 8.000 feet kadar; Bu kavurucu yamaçlara verdi
erken sonbaharın görünümü.

Nagasaki'de birçok binada çok ağır sıva hasarı gözlendi
9.000 feet'e kadar; 12.000 feet'e kadar ılımlı hasar sürdürüldü
ve 15.000 feet'e kadar ışık hasarı.

Ahşap telgraf direklerinin flaş kömürleşmesi 9.500'e kadar gözlendi
Hiroşima'da X ve Nagasaki'de 11.000 feet; Bazı raporlar
Her iki yerde x'den 13.000 feet kadar flaş yanıklarını belirtin.

8.000 feet'e kadar çatı karolarının ciddi yer değiştirmesi gözlendi
Hiroşima ve Nagasaki'de 10.000 feet.

Nagasaki'de pencere çerçevelerine ve kapılara çok ağır hasar gözlendi
8.000 feet'e kadar ve 12.000 feet'e kadar hafif hasar.

Çelik çerçeve binalarındaki çatılar ve duvar kaplamaları yok edildi.
11.000 feet.

Birçok yangının kaynaklarının doğru bir şekilde izlenmesi zor olsa da,
Yangınların birincil ısı radyasyonu tarafından başlatıldığına inanılıyor
X'ten 15.000 feet.

Hiroşima ve içinde x'den 16.000 feet kadar uzanan çatı hasarı
Nagasaki.

Binaların gerçek çöküşü, aşırı aralıkta gözlendi
Nagasaki'de X'den 23.000 feet.

Tam pencere hasarı sadece 12.000 feet'e kadar gözlenmesine rağmen
X'den, Nagasaki'de 40.000 feet'e kadar bazı pencere hasarı meydana geldi ve
Camın gerçek kırılması 60.000 feet'e kadar meydana geldi.

Hiroşima'daki dairesel bir alanda ağır yangın hasarı devam etti.
Ortalama yarıçap yaklaşık 6.000 feet ve maksimum yarıçap yaklaşık 11.000
ayak; X'in güneyinde Nagasaki'de 10.000'e kadar benzer ağır hasar görüldü
Ayaklar, bir nehir parkurunda durduruldu.

Hiroşima'da 90.000 binanın 60.000'den fazlası yok edildi veya ciddi şekilde
atom bombası tarafından hasar görmüş; Bu rakam,
Şehrin yapıları.

Nagasaki'de 52.000 konutun 14.000 veya% 27'si tamamen
Yok edildi ve 5.400 veya% 10'u yarısı yok edildi.  Sadece% 12 kaldı
hasarsız.  Bu yıkım şehrin düzeni ile sınırlıydı.
Aşağıda, Nagasaki'deki binalara verilen hasarın bir özeti
Japonlar tarafından yapılan bir yer anketinden belirlendi:

  Binaların ve evlerin yok edilmesi sayı yüzdesi
  (Nagasaki Belediyesi tarafından derlenmiştir)

  Nagasaki'de toplam (atom patlamasından önce) 50.000 100.0
  Patlanmış (yakılmamış) 2.652 5. 3
  Patlatılmış ve yakılmış 11.494 23.0
  Patlamalı ve/veya yanmış 14.146 28.3
  Kısmen yanmış veya patlatılmış 5.441 10.9
  Toplam binalar ve evler yok edildi 19.587 39.2
  Hasarsız 30.413 60.8

Hiroşima'da tüm kamu hizmetleri ve ulaşım hizmetleri bozuldu
değişen uzunluklar için.  Ancak genel olarak hizmetler geri yüklendi
tükenmiş nüfus tarafından kullanılabilecekleri kadar hızlı.
Demiryolu hizmeti aracılığıyla 8 Ağustos'ta Hiroşima'da düzenlendi ve
Hayatta kalan parçaların çoğunda elektrik gücü 7'de mevcuttu
Ağustos, bombalamadan sonraki gün.  Şehrin rezervuarı değildi
Hasarlı, X'den yaklaşık 2 mil uzakta. Ancak, suda 70.000 molalar
Binalar ve konutlardaki borular patlama ve ateşten kaynaklandı
etkiler.  Yuvarlanan ulaşım büyük hasar gördü.  Hasar
Bununla birlikte, demiryolu rayları ve yollar nispeten küçüktü.  .
Elektrik Gücü İletim ve Dağıtım Sistemleri Kötü Oldu
harap.  Telefon sistemi yaklaşık% 80 hasar gördü ve hayır
Hizmet 15 Ağustos'a kadar geri yüklendi.

Geleneksel Japonların sanitasyona dikkat eksikliğine rağmen
Bombalanan şehirlerde büyük bir salgın çıkmadı.  Rağmen
Bombalamaları takip eden koşullar bu gerçeği şaşırtıcı hale getiriyor,
hem Almanya hem de Japonya'daki diğer bombalanan şehirlerin deneyimi
Hiroşima ve Nagasaki izole vakalar olmayacak.

Nagasaki üzerindeki atom patlaması, hepsini etkiledi.
yaklaşık 42.9 mil kare, yaklaşık 8,5 mil kare
su ve sadece yaklaşık 9.8 mil kare inşa edildi, geri kalan
kısmen yerleşmek.  Yerleşik alanların yaklaşık% 36'sı
cidden hasar gördü.  En ağır hasar gören bölgenin ortalaması vardı
Yaklaşık 1 mil yarıçap ve yaklaşık 2.9 mil kare kaplı 2,4
inşa edildi.

Nagasaki'de yapısal çelik çerçeveli binalar, esas olarak
Mitsubishi bitkisi X'ten 6.000 feet kadar ciddi hasar gördü;
Bu binalar Amerika'da savaş zamanı değirmen inşaatına tipikti
Ve Büyük Britanya, ancak bazı çerçevelerin biraz daha az olması
varlıklı.  Hasar, pencerelerden oluşuyordu (%100), çelik
kanatlar yırtıldı veya bükülmüş, oluklu metal veya oluklu asbest
Çatılar ve yanaklar yırtılmış, çatılar bükülmüş veya yok edilmiş, çatı kafesleri
çökmüş, sütunlar bükülmüş ve çatlamış ve somut temeller için
sütunlar döndürüldü.  Yapısal çelik çerçeveleri olan binalara zarar
Binaların patlamanın etkisini aldığı yerde daha şiddetli
Patlamanın binaların uçlarına çarptığı yerlerden daha
Binaların daha fazla sertliği vardı (üstte negatif moment direnç
sütunların) uzunlamasına yönde.  Hafifçe
Yapılmış çelik çerçeve binalar tamamen çöktüğünde
ağır inşa edilmiş (ağır vinçlerin ve yüklerin ağırlığını taşımak için)
çatı ve siding'den çıkarıldı, ancak çerçeveler sadece kısmen
yaralı.

Nagasaki'deki bir sonraki en ciddi hasarlı alan 2.9'un dışında yatıyor
Millar kare yeni tarif etti ve yaklaşık 4,2 kareyi kucaklıyor
% 29'u inşa edildi.  Patlama ve ateşten kaynaklanan hasar
Burada ılımlı, ancak bazı bölümlerde (ana işletmenin bölümleri
ilçeler) birçok ikincil ateş hızla başladı ve yayıldı
X'e çok daha yakın alanlarda olduğu kadar fazla yıkım.

Patlama ve Ateşin Kısmi Hasar Alanı'nın hemen dışında yatar
Az önce açıklandı ve yaklaşık 35.8 mil kare.  Bu
Alan, kabaca 1/6 inşa edildi ve 1/4.  Kapsamı
Hasar, ciddi (ciddi hasardan ve çatılara ve pencerelere verilen ciddi hasarlardan
Nagasaki'nin ana iş bölümü, x'den 2,5 mil), küçük (kırık
veya bazen X'in 7 mil güneydoğusunda bir mesafede kırık pencereler). Amaçlandığı gibi, bomba neredeyse ideal bir yerde patladı
Nagasaki, Mitsubishi de dahil olmak üzere sektöre maksimum hasar verecek
Steel and Arms Works, Mitsubishi-Iakami Ordnance Works (Torpido
Ve çok sayıda fabrika, fabrika eğitim okulu ve diğer
Endüstriyel kuruluşlar, minimum konutların yok edilmesi ve
Sonuç olarak, minimum miktarda kayıp.  Bomba olsaydı
Daha güneye düştü, Mitsubishi-urakami Ordnance Works
çok ağır hasar gördü, ancak ana iş ve konut
Nagasaki ilçeleri çok daha fazla hasar görürdü
kayıplar.

Hesaplamalar, yapısal çelik ve betonarme
X'e oldukça yakın olan patlamadan hayatta kalan çerçeveler sahip olamazdı
Toplama karşı geliştirilen tahmini tepe baskılarına dayanıyordu
Binaların yanları ve çatısı tarafından sunulan alanlar.  Hayatta kalma
Bu çerçevelerin aslında olmadığı gerçeği ile açıklanmaktadır.
Pencereler olduğu için pik basıncına dayanmak için gerekli
hızla nakavt edildi ve çatı ve siding soyuldu, böylece azaldı
toplam alan ve baskıyı hafifletme.  Bu binayı kurtarırken
çerçeve, bina iç ve içeriğinde ciddi hasara izin verdi,
ve bina sakinlerinin yaralanmaları.  Büyük panelsiz binalar
Baskının dağılabileceği açıklıklar tamamen
Çerçeveleri hayatta kalanlar kadar güçlü olsa bile ezilmiş.

Betonarme binaların sürdürdüğü hasar her ikisine de bağlı
X'e yakınlık ve betonarme türü ve mukavemeti
yapı.  Betonarme çerçeveli binalardan bazıları
Ayrıca betonarme duvarlar, tavanlar ve bölümler vardı,
diğerlerinin tuğla veya beton fayans duvarları ile alçı veya
Metal, cam ve alçı bölümleri ile süs taş.  İle
Nagasaki tıp fakültesi ve hastane grubu hariç,
depremlere dayanacak şekilde tasarlandı ve bu nedenle daha ağırdı
Çoğu Amerikan yapısından daha fazla inşaat, çoğu güçlendirilmiş
Beton yapılar sadece adil olarak sınıflandırılabilir,
Birçok sütun, kiriş ve levhalarla düşük mukavemet ve yoğunluk
yetersiz tasarlanmış ve yanlış güçlendirilmiş.  Bu gerçekler bazılarını açıklıyor
meydana gelen yapısal başarısızlıkların.

Genel olarak, atom bombası patlaması tüm pencerelere zarar verdi ve yırtıldı
Çelik pencerenin veya kapı kanatlarının çoğunu, yırtılmış, bükülmüş veya bükülmüş
Menteşelerden kapılar, tüm askıda ahşap, metal ve alçı hasarlı
tavanlar.  Patlama sarsıntısı da ekipmana büyük hasara neden oldu
yuvarlanarak ve batırarak.  Genellikle ikincil kökenli yangınlar
hemen hemen tüm yanıcı malzemeleri tüketti, sıva çatlamasına neden oldu
Kapalı, tüm ahşap döşeme, merdiven örtüsü, ahşap ahşap çerçeveleri yaktı
Asma tavanlar, yataklar, yataklar ve paspaslar ve kaynaşmış cam, harap
Patlama tarafından zaten yok edilmeyen tüm ekipman tüm elektrikselleri mahvetti
kablolama, sıhhi tesisat ve beton sütunların ve kirişlerin parçalanmasına neden oldu
Odaların çoğu.

Neredeyse istisnasız tuğla veya taşın duvar binaları
Patlamanın etkili sınırları dahilinde ciddi şekilde hasar gördü, böylece
Çoğu düzleştirildi veya moloza indirildi.  Bir enkaz
Nagasaki'deki X'in yaklaşık 1.800 feet doğusunda, kilise,
Birkaç duvar binası hala tanınabilir ve duvarların sadece kısımları
Bu yapının ayakta kaldı.  Bu duvarlar son derece kalındı
(yaklaşık 2 feet).  Kilisenin iki kubbesi betonarme vardı
Çerçeveler ve devrilmelerine rağmen, birim olarak bir araya geldiler.

Pratik olarak her ahşap bina veya kereste çerçevesi ile bina
2,0 mil X ya tamamen yok edildi ya da çok ciddiye alındı
Hasarlı ve Nagasaki'de önemli hasar 3 mil kadar sonuçlandı
X'ten. Neredeyse tüm bu binalar çöktü ve çok sayıda
ateşle tüketildi. Hasar gösteren çeşitli fotoğraflara bir referans,
Binaların çoğu patlamanın etkili sınırları içinde
tamamen yok edildi veya ciddi şekilde hasar gördü, çok sayıda baca
X'e yakın bile ayakta kaldı, görünüşe göre zarar görmedi
sarsıntı.  Bir açıklama, somut bacaların
yaklaşık olarak silindirik şekil ve sonuç olarak çok daha az
Binalar gibi düz yüzeylerden daha rüzgar direnci.  Bir diğer
Açıklama, şehirler tayfunlara tabi olduğu için daha fazla
Modern bacalar muhtemelen yüksek rüzgarlara dayanacak şekilde tasarlanmıştır
hız.  Ayrıca, yakın zamanda inşa edilenlerin çoğunun
bacalar ve daha modern binalar
Oldukça şiddetli depremlerin hızlanmasına dayanın.  Çünkü
Bombalar havada yüksek patladı, nispeten x'e yakın bacalar
yanal basınçtan daha aşağı doğru bir yere tabi tutuldu ve
Sonuç olarak, devrilme anı olabileceğinden çok daha azdı
beklenen.

Patlama birçok köprüye bir dereceye kadar zarar verse de, köprü hasarı
binaların maruz kaldığı ile karşılaştırıldığında genel olarak hafifti.
Hasar sadece hasarlı korkuluklardan yoksunun yok edilmesi için değişiyordu
Üstyapı.  Köprülerin bazıları harap oldu ve açıklıklar
iskelelerinden ve kuvvetle aşağıdaki nehir yatağına itildi
patlamanın.  Diğerleri, özellikle çelik plaka kiriş köprüleri,
Patlama basıncı ile kötü tokalı.  Gözlemlenen başarısızlıkların hiçbiri
yetersiz tasarıma veya yapısal zayıflıklara atfedilebilir.

Yollar ve Demiryolu ve Sokak Demiryolu Trackage devam etti
Patlama sonucunda pratik olarak birincil hasar yok.  Çoğu
Demiryollarına verilen hasar, yangınlar gibi ikincil nedenlerden kaynaklandı
ve köprülere veya diğer yapılara verilen hasar.  Haddeleme stoğunun yanı sıra
Otomobiller, arabalar ve otobüsler yok edildi ve bir
X. Sokaklardan önemli bir mesafe bir süre geçilmez
Enkaz yüzünden, ama hasar görmediler.  Yüksekliği
Bomba patlaması muhtemelen doğrudan hasarın olmadığını açıklıyor.
demiryolları ve yollar.

Elektrik kaynağının büyük bir kısmı bomba patlamasıyla kesintiye uğradı
esas olarak elektrikli trafo merkezlerine ve ek yüke zarar vererek
İletim Sistemleri.  Nagasaki'deki her iki gaz çalışması da ciddi şekilde hasar gördü
bomba ile.  Bu işlerin içine girmesi için 6-7 ay gerekirdi
operasyon.  Elektrik ve
gaz sistemleri, su temini sistemine ciddi hasar bildirilmiştir.
Japon hükümeti; Başlıca hasar,
Büyük su şebekesi ve hemen hemen tüm dağıtım borularında
Patlamadan etkilenen alanlar.  Nagasaki hala acı çekiyordu
Atom saldırısından altı hafta sonra şehir içindeki bir su sıkıntısından.

Nagasaki valilik raporu,
Şehir ve sakinlerine bomba:

"X'den 1 kilometrelik bir yarıçap içinde, erkekler ve hayvanlar neredeyse öldü
Anında ve 1 kilometrelik bir yarıçap ve bir yarıçap içinde
X'ten 2 kilometre uzaklıkta, bazı erkekler ve hayvanlar anında öldü
Büyük patlama ve ısı ama büyük çoğunluk ciddiydi veya
yüzeysel olarak yaralandı.  Evler ve diğer yapılar tamamen
Yangınlar her yerde patlak verirken yok edildi.  Ağaçlar kökünden söküldü ve
Isı ile solmuş.

"2 kilometre yarıçapının dışında ve 4 kilometrelik bir yarıçap içinde
X'ten erkekler ve hayvanlar pencereden çeşitli derecelerde yaralanma yaşadı
Patlama ile dağılmış cam ve diğer parçalar ve birçoğu
yoğun ısı ile yakıldı.  Konutlar ve diğer yapılar yarı yarıya
Blast tarafından hasar gördü.

"4 kilometre yarıçapının dışında ve 8 kilometrelik bir yarıçap içinde
Canlı yaratıklar, patlama ile havaya uçurulan malzemelerle yaralandı;
Çoğunluk sadece yüzeysel olarak yaralandı.  Evler sadece yarısı veya
kısmen hasarlı. "

İngiliz Japonya misyonu, gözlemlerini yorumladı
kendi benzer inşaatlarına uygulanacak binaların yok edilmesi
aşağıdaki gibi:

Benzer bir şekilde patlayan benzer bir bomba,
normal İngiliz evleri üzerindeki aşağıdaki etkiler:

X'ten 1.000 metreye kadar, tam çöküşe neden olur.

X'ten 1 mil uzakta, onarımın ötesinde evlere zarar verecekti.

X'ten 1,5 km'ye kadar, onları yaşanamaz hale getirecek
Özellikle çatı keresteleri için kapsamlı onarım.

X'ten 2,5 mil'e kadar, onları yaşamaz hale getirecek kadar
İlk yardım onarımları yapıldı.

Her iki şehirde de yangın hasarı muazzamdı, ancak daha tamamlandı
Hiroşima Nagasaki'den daha.  Yangınların etkisi değişmekti
Şehrin görünüşü ve merkezi kısımdan ayrılmak
bazı betonarme ve çelik çerçeveler ve nesneler dışında çıplak
kasalar, baca yığınları ve bükülmüş sac parçaları gibi.  .
Yangın hasarı, şehirlerin kendilerinin mülklerinden daha fazla sonuçlandı
bombalardan daha.

Hiroşima'daki çatışma, yüksek rüzgarların hava olarak ortaya çıkmasına neden oldu
yanma alanının merkezine doğru çekildi ve bir "ateş yarattı
fırtına ". Şehirdeki rüzgar hızı
bombalamadan saat önce, ancak yangın rüzgarı 30-40 hıza ulaştı
saatte mil.  Bu büyük rüzgarlar yangının çevresini kısıtladı
ancak içinde çatışmanın hasarına büyük ölçüde eklendi
çevre ve aksi takdirde olabilecek birçok kişinin ölümüne neden oldu
kaçtı.  Nagasaki'de yangınlardan çok şiddetli hasar neden oldu, ancak
Şehri yutmadı.  Her iki şehirde de bazıları
X'e yakın yangınlar şüphesiz,
kağıt, saman ve kuru bez gibi yanıcı malzeme,
Nükleer patlamadan anlık ısı radyasyonu.  .
X'in yakınında büyük miktarda yanmamış yanıcı malzemenin varlığı,
Ancak, patlamanın ısısının çok olmasına rağmen
Yoğun, süresi birçoğunun sıcaklığını artırmak için yetersizdi
Koşulların olduğu durumlar dışında,
ideal.  Yangınların çoğunluğu ikincil kökene başlamıştı
Her zamanki elektrikli kısa devrelerden, kırık gaz hatlarından, devrildi
çöküşten sonra sobalar, açık yangınlar, odun kömürü Braziers, lambalar vb.
veya doğrudan patlamadan ciddi hasar.

Yangınla mücadele ve kurtarma birimleri erkek ve ekipmanlardan çıkarıldı.
Herhangi bir kurtarma partisi gözlemlenmeden önce yaklaşık 30 saat geçti.  İçinde
Hiroşima savaşmak için sadece bir avuç yangın motoru mevcuttu
Sonraki yangınlar ve bunların hiçbiri birinci sınıf tipte değildi.  Herhangi bir
Bununla birlikte, herhangi bir yangınla mücadele ekipmanı veya
Personel veya kuruluş herhangi bir önemli azalma yapabilir
muazzam çatışmanın neden olduğu hasar miktarında.

Atomdan önce yapılan çok sayıda hava fotoğrafı üzerinde yapılan bir çalışma
Bombalamalar, 10 Haziran ve 9 Ağustos 1945 arasında Japonların
şehirlerin belirli bölgelerinde inşa edilmiş yangın molaları
Büyük ölçekli yangınları kontrol edin.  Genel olarak bu yangın molaları değildi
Etkili çünkü yangınlar pek çok yerde başlatıldı
eşzamanlı olarak.  Ancak, yangınları önlemeye yardımcı olacaklar
Doğu'ya ana iş ve konutlara yayılmaktan
Nagasaki bölümü.



Toplam kayıplar

Toplam kayıpları tahmin etmekte büyük zorluk var
Atom bombalaması sonucunda Japon şehirleri.  Geniş
Sivil kurulumların yok edilmesi (hastaneler, yangın ve polis
Departman ve Devlet Ajansları) Mutlak Karışıklık Durumu
Patlamanın hemen ardından ve belirsizliğin
bombalamadan önceki gerçek nüfusla ilgili olarak,
Yaralıların tahminlerini yapma zorluğu.  Japon periyodik
Sayımlar tamamlanmadı.  Sonunda, her birinde öfkeli büyük yangınlar
Şehir tamamen birçok cesedi tüketti. Toplam kayıpların sayısı çeşitli zamanlarda tahmin edilmektedir
Bombalamalardan beri geniş tutarsızlıklarla.  Manhattan Mühendisi
Bölgenin en iyi mevcut rakamları:

  Tablo A
  Yaralıların tahminleri

                        Hiroşima Nagasaki
  Rakam Öncesi Nüfus 255.000 195.000
  Ölü 66.000 39.000
  Yaralandı 69.000 25.000
  Toplam kayıplar 135.000 64.000

Toplam kayıpların X'ten uzak mesafeyle ilişkisi, merkezi
Hasar ve nokta doğrudan bombanın hava patlaması altında,
yaralı üreten etkisinin değerlendirilmesinde büyük önem taşıyan
bombalar.  Toplam Nagasaki nüfusu için bu ilişki gösterilmiştir
Aşağıdaki tabloda, ilk tahsis edilen yaralı rakamlarına dayanarak
Semt:

  Tablo B
  Toplam kayıpların x'e olan mesafesiyle ilişkisi

  Total öldürülen mesafe
  X'den, ayaklar yaralı kayıp kayıplar kare mil öldürüldü
      0 - 1.640 7.505 960 1.127 9.592 24.700
  1.640 - 3.300 3.688 1.478 1.799 6.965 4.040
  3.300 - 4.900 8.678 17.137 3.597 29.412 5.710
  4,900 - 6.550 221 11.958 28 12.207 125
  6.550 - 9.850 112 9.460 17 9.589 20

Bu farklı mesafelerde toplam saldırı öncesi nüfus için rakam yok
mevcuttu.  Hesaplamak için bu tür rakamlar gerekli olacaktır
Mortalite yüzde.  İngiliz misyonu tarafından Japonya'ya yapılan bir hesaplama
ve eklem çalışmasının ön analizine dayanarak
Tıbbi atom Bomba Araştırma Komisyonu aşağıdakileri verir
X'ten artan mesafelerde mortalite yüzde için hesaplanan değerler:

  Tablo C
  Çeşitli mesafelerde yüzde yüzde mortalite

  X, Mortalite başına mesafe
   ayaklar halinde
     0 - 1000% 93.0
  1000 - 2000 92.0
  2000 - 3000 86.0
  3000 - 4000 69.0
  4000 - 5000 49.0
  5000 - 6000 31.5
  6000 - 7000 12.5
  7000 - 8000 1.3
  8000 - 9000 0.5
  9000 - 10.000 0.0

Çeşitli raporlardan en büyük raporlardan neredeyse kesin görünüyor
toplam ölüm sayısı,
bombalama.  Birçok ölümün nedenleri sadece tahmin edilebilir ve
Patlama merkezine yakın birçok kişi ölümcül oldu
Bomba etkilerinden birden fazla yaralanma.  Uygun sipariş
Ölümün olası nedenleri için önem: yanıklar, mekanik yaralanma,
ve gama radyasyonu.  Japonların erken tahminleri D'de gösterilmiştir.
altında:

  Tablo D
  Acil ölümlerin nedeni

  Şehir toplamın başına ölüm nedeni
  Hiroşima% 60 Burns
               Düşen Kalıntılar 30
               Diğer 10

  Nagasaki Burns% 95
               Düşen Kalıntılar 9
               Uçan Cam 7
               Diğer 7



Bir atom patlamasının doğası

Bir atom bombasının patlaması arasındaki en çarpıcı fark
ve sıradan bir T.N.T. Bomba elbette büyüklüktedir; gibi
Başkan, Hiroşima saldırısından sonra, patlayıcı enerjiyi duyurdu
Atomik bombaların her biri yaklaşık 20.000 ton T.N.T.

Ancak büyük ölçüde daha büyük gücüne ek olarak, atomik bir patlama
Diğer birkaç özel özellik.  Sıradan patlama bir
enerjinin yeniden düzenlenmesi ile salınan kimyasal reaksiyon
patlayıcı malzemenin atomları.  Atomik bir patlamada
Sadece düzenlemeleri değil, atomların kimliği değişir.  A
patlayıcı yükün kütlesinin önemli bir kısmı
Uranyum 235 veya plütonyum enerjiye dönüştürülür.  Einstein's
denklem, e = mc^2, enerjiye dönüştürülen maddeyi gösterir
kütleye eşdeğer toplam enerji verebilir
Işık hızının karesi. Denklemin önemi
Işık hızının 186.000 olduğunu hatırladığında kolayca görülür
saniyede mil.  Bir kiloluk T.N.T. patlar
Tamamen ısıya dönüştürülürse, 36 sıcaklığını yükseltir
lbs. donma sıcaklığından (32 derece f) kaynama
sıcaklık (212 derece F).  Bir kiloluk uranyumun nükleer fisyonu
200 milyon poundun üzerinde eşit sıcaklık artışı üretecekti
su.

T.N.T. gibi sıradan bir malzemenin patlayıcı etkisi türetildi
katı T.N.T.'nin hızlı dönüşümünden kapsayan gaza
başlangıçta katı ile aynı hacim; yoğun baskılar uyguluyor
Çevredeki hava ve hızla daha büyük bir hacme genişliyor
başlangıç ​​hacminden.  Yüksek basınç dalgası böylece hızla hareket eder
patlamanın merkezinden dışa doğru
Sıradan yüksek patlayıcılardan kaynaklanan hasar.  Bir atom bombası da bir
Aslında yüksek basınç dalgası, çok daha yüksek basınç
sıradan patlamalardan; Ve bu dalga yine en büyük neden
binalara ve diğer yapılara zarar veriyor.  Bu
üzerinde yüksek olan alanın büyüklüğünde bir blok buster basınç dalgası
basınçlar üretilir.  Ayrıca süresince farklılık gösterir
Herhangi bir noktada basınç darbesi: bir gişe rekorları kıran basınç
Birkaç milisaniye sürer (milisaniye bir
İkincisi), atom bombasından yaklaşık bir saniye boyunca
Hem Japonya'da hem de New Mexico'da gözlemciler tarafından çok güçlü bir rüzgar
geçiyor.

Atom bombası ve T.N.T.
Patlama, atom bombasının daha fazla miktarda
radyasyon.  Bu radyasyonun çoğu dalga uzunluğunun "ışığı" dır
çok uzun dalga uzunluğunda sözde ısı radyasyonlarından
dalga uzunluğuna sahip sözde gama ışınları
Tıpta kullanılan röntgenler.  Tüm bu radyasyonlar aynı
hız; Bu, ışık hızı, saniyede 186.000 mil.  .
Radyasyonlar, insanları kayda değer bir şekilde öldürecek kadar yoğundur
patlamadan mesafe ve aslında ölümlerin ana nedeni
ve mekanik yaralanmalar dışında yaralanmalar.  En çok sayıda
Radyasyon yaralanmaları, muhtemelen ultra madenli ışınlardan kaynaklanıyordu
görünür ışıktan biraz daha kısa ve neden olan bir dalga uzunluğu
Şiddetli güneş yanığı ile karşılaştırılabilir flaş yanması.  Bunlardan sonra gama ışınları
Ultra kısa dalga uzunluğunun en önemlisidir; Bunlar yaralanmalara neden olur
X-ışınlarının aşırı dozlarından benzer.

Gama ışınlarının kökeni,
Radyasyon: İkincisi, son derece yüksek sıcaklıklardan kaynaklanır
Bomba, ışıkla aynı şekilde,
Bir akkor lambadaki güneş veya tellerden.  Gama ışınları
Öte yandan, atom çekirdekleri tarafından kendileri tarafından yayılır
fisyon işleminde dönüştürülür.  Gama ışınları bu nedenle
Atom bombasına özgü ve T.N.T.
patlamalar.  Daha uzun dalga uzunluğunun ışığı (görünür ve ultra-mor)
ayrıca bir T.N.T.  patlama, ancak çok daha küçük yoğunlukta
bir atom bombasından daha fazla, bu da onu hasar kadar önemsiz kılar
endişeli.

Gama ışınlarının büyük bir kısmı ilk birkaç
Atom patlamasının mikrosaniyeleri (saniyenin milyonda biri) birlikte
nükleer fisyonda da üretilen nötronlarla.  .
Nötronların gama ışınlarından çok daha az hasar etkisi vardır, çünkü
daha küçük bir yoğunluğa sahip olmak ve ayrıca güçlü bir şekilde emildikleri için
hava ve bu nedenle sadece nispeten küçük mesafelere nüfuz edebilir
Patlama: Bin metrede nötron yoğunluğu ihmal edilebilir.
Nükleer emisyondan sonra güçlü gama radyasyonu gelmeye devam ediyor
patlamış bombadan. Bu fisyon ürünlerinden üretir ve
tüm patlama ürünleri olana kadar yaklaşık bir dakika devam eder
Yerde alınan yoğunluğun
ihmal edilebilir.  Bu sırasında çok sayıda beta ışını da yayılır
zaman, ama önemsizler çünkü menzilleri çok büyük değil,
Sadece birkaç metre.  Kullanılmayan aktif olan alfa parçacıkları aralığı
Bombanın malzemesi ve fisyonlanabilir malzemesi daha da küçüktür.

Gama radyasyonunun yanı sıra, bazıları
görünür ve bazıları ultra menekşe ışınları esas olarak
Flaş yanıklarından sorumlu.  Işık emisyonu birkaç
Nükleer patlamadan sonra milisaniye sonra
Patlama bombayı çevreleyen havaya ulaşır.  Gözlemci o zaman görür
hızla büyüyen bir ateş topu.  Erkenlerin çoğunda
Zaman, ateş topu yüksek basınç dalgasına kadar uzanır.  Gibi
Ateş topu sıcaklığını büyütür ve parlaklığı azalır.
Patlamanın başlatılmasından birkaç milisaniye sonra,
Ateş topunun parlaklığı minimumdan geçer, o zaman alır
biraz daha parlak ve birkaç kez kalır
Bir gözlemci için 10 ila 15 saniyelik bir süre için güneşin parlaklığı
Altı mil mesafede.  Radyasyonun çoğu bundan sonra verilir
maksimum parlaklık noktası.  Ayrıca bu maksimumdan sonra, basınç
Dalgalar ateş topunun önüne geçiyor.

Ateş topu hızla bombanın büyüklüğünden bir yarıçapa kadar genişler
patlamadan bir saniyede birkaç yüz feet.  Bundan sonra
En çarpıcı özellik, ateş topunun hızda yükselişidir
saniyede yaklaşık 30 yarda.  Bu arada aynı zamanda genişlemeye devam ediyor
onu çevreleyen daha serin hava ile karıştırmak.  İlkinin sonunda
topun birkaç yüz metrelik bir yarıçapa genişlemesi ve
Yaklaşık bir mil yüksekliğe yükselir.  Şok dalgası şimdiye kadar ulaşıldı
15 mil yarıçapı ve basıncı bir
inç kare başına pound.  Top şimdi parlaklığını kaybediyor ve ortaya çıkıyor
Harika bir duman bulutu olarak: bombanın toz haline getirilmiş malzemesi.  Bu
Bulut dikey olarak yükselmeye devam ediyor ve son olarak bir
Meteorolojik koşullara bağlı olarak yaklaşık 25.000 feet yükseklik.
Bulut, 50.000 ila 70.000 feet arasında maksimum yüksekliğe ulaşıyor
30 dakikadan fazla bir süre.

Dr. Hans Bethe'nin bir üyesi olduğunu belirtmek ilgi çekicidir.
Manhattan Mühendis Bölgesi, Cornell Üniversitesi'nden ödünç alındı, öngörüldü
aylar önce bu ateş topunun varlığı ve özellikleri
İlk test gerçekleştirildi.

Özetlemek gerekirse, radyasyon iki patlamada gelir-son derece yoğun bir
Sadece yaklaşık 3 milisaniye ve daha az yoğun bir süre sürüyor
Süre birkaç saniye sürer.  İkinci patlama açık ara
Toplam ışık enerjisinin daha büyük bir kısmı,%90'dan fazla.  Ama
İlk flaş, özellikle ultra madenli radyasyonda büyüktür.
biyolojik olarak daha etkili.  Dahası, çünkü bu flaştaki ısı
Bu kadar kısa sürede gelir, herhangi bir soğutmanın alması için zaman yoktur
Yer ve bir kişinin cildinin sıcaklığı 50 derece yükseltilebilir
ilk sırada görünür ve ultra-mor ışınların parıltısıyla santigrat
4.000 metre mesafede milisaniye.  İnsanlar yaralanabilir
Flaş daha büyük mesafelerde yanar.  Gama radyasyon tehlikesi değil
Neredeyse şimdiye kadar uzatın ve nötron radyasyon tehlikesi hala daha sınırlıdır.

Yüksek cilt sıcaklıkları, ilk yüksek parlamadan kaynaklanır
yoğunluk radyasyonu ve muhtemelen yaralanmalar için önemlidir.
esas olarak ikinci daha sürekli patlamadan gelen toplam dozajlar
radyasyon.  Cilt sıcaklığı artışı ve büyük bir kombinasyon
4.000 metre içindeki ultra-muzak akısı, her durumda yaralanıyor
maruz kalan personel.  Bu noktanın ötesinde yaralanma vakaları olabilir,
Bireysel hassasiyete bağlı olarak. Kızıl-kırmızı dozaj
Muhtemelen daha az yoğunluğu nedeniyle daha az önemlidir.



Atomik bombaların neden olduğu hasarın özellikleri

Bombaların neden olduğu insan yapımı yapılara verilen hasar, iki kişiden kaynaklanıyordu
Farklı nedenler: Önce patlama veya basınç dalgası,
patlamanın merkezi ve ikincisi neden olan yangınlar
Ya patlamanın ısısıyla ya da çöküşüyle
sobalar, elektrik armatürleri veya başka bir
ikincil ateş olarak bilinen şeyi üretebilecek ekipman ve
Daha sonra bu yangınların yayılması.

Atom bombası tarafından üretilen patlamanın zaten olduğu belirtildi
Yaklaşık 20.000 ton T.N.T.  Bu göz önüne alındığında
Şekil, havada beklenen tepe baskılarını hesaplayabilir.
meydana gelen patlamanın merkezinden çeşitli mesafeler
Bombanın patlamasının ardından.  Zirve baskıları
Bombalar bırakılmadan önce hesaplanır.
saldırı sırasında şehirlerde gerçekten deneyimlenen
müttefik uzmanlar tarafından bir dizi ustaca bir şekilde hesaplanır
Japonya işgali.

Atomik bombalardan gelen basınç patlaması,
Üç ana şekilde sıradan yüksek patlayıcı bombalar:

A. aşağı doğru itme.  Çünkü patlamalar havada iyi oldu,
Hasarın çoğu aşağı yönlü bir basınçtan kaynaklandı.  Bu baskısı
Tabii ki en büyük etkilenen düz çatılar.  Bazı telgraflar ve diğer
Patlamanın hemen altındaki kutuplar dik kalırken
hasar merkezinden daha büyük mesafeler, daha büyük ölçüde maruz kalmak
patlama basınç dalgalarından yatay bir itme, devrildi
veya eğik.  Patlamanın altındaki ağaçlar dik kaldı, ancak
dalları aşağı doğru kırıldı.

B. Binaların kütle bozulması.  Sıradan bir bomba sadece bir
daha sonra daha sonra daha fazla çökebilecek büyük bir binanın bir kısmı
Yerçekimi eylemi.  Ancak bir atom bombasından gelen patlama dalgası çok büyük
Boyutları ne kadar büyük olursa olsun, tüm binaları yutabileceğini,
Onları dev bir el onlara bir itme vermiş gibi itiyor.

C. Pozitif basınç darbesinin uzun süresi ve sonuç olarak küçük
Negatif basınç veya emme, faz etkisi.  Herhangi bir patlamada,
Patlamanın uyguladığı pozitif basınç belirli bir süre sürer
Zamanın (genellikle bir saniyenin küçük bir kısmı) ve ardından
biraz daha uzun bir negatif basınç veya emme.  .
Negatif basınç her zaman pozitiften çok daha zayıftır, ancak
Sıradan Patlamalar Pozitif nabızın kısa süresi
Birçok yapının o aşamada başarısız olması için zamanı olmayan,
Daha zayıf olsa da, daha geniş, negatif basınç altında başarısız olabilir.
Ancak pozitif nabız süresi yaklaşık olarak orantılıdır
Patlayıcı yükün boyutunun 1/3 gücü.  Böylece, eğer
İlişki, söz konusu aralık boyunca geçerlidir, 10 tonluk T.N.T.
Patlamanın pozitif nabzı olurdu, bu kadar uzun süredir 1/14
20.000 tonluk bir patlama.  Sonuç olarak, atom patlamaları
sıradan patlayıcılardan çok daha uzun süre pozitif darbeler
neredeyse tüm başarısızlıklar muhtemelen bu aşamada meydana geldi ve çok
Takip eden emişe çok az hasar atfedilebilir.

Bir diğer ilginç özellik, flaş ateşlemesinin ve
Karşılaştırmalı yavaş basınç dalgası.  İnce, kuru ahşap gibi bazı nesneler
çıtalar, yayılan flaş ısı ile ateşlendi ve sonra yangınları
bir süre sonra (x'den uzaklıklarına bağlı olarak) patladı
Flaş radyasyonunu takip eden basınç patlaması.



Patlama dalgasının tepe baskısının hesaplamaları

Çeşitli araştırmacılar tarafından çeşitli ustaca yöntemler kullanıldı.
Enkaz şehirleri ziyaret ettikten sonra, aslında ne oldu
Atom patlamaları tarafından uygulanan tepe baskıları. Bu baskılar
X'ten çeşitli mesafeler için hesaplanır ve daha sonra eğriler çizildi
bunların teorik tahminlerine karşı kontrol edildi
Baskı olurdu.  Okumalardan başka bir kontrol sağlandı
paraşüt tarafından düşürülen ölçüm aletleri tarafından elde edilir
her atom saldırısında.  Pik basınç rakamları doğrudan bir ipucu verdi
Eşdeğer T.N.T. Basınçlardan beri atomik bombaların tonajı
Herhangi bir miktar T.N.T. kolayca hesaplanabilir.

Pik baskıyı tahmin etmenin en basit yöntemlerinden biri
Yağ davullarının, benzin kutularının veya diğer boş ince metallerin ezilmesi
küçük bir açıklık ile gemi.  Yapılan varsayım, patlamanın
Dalga basıncı anında ortaya çıkar, sonuçta ortaya çıkan basınç
Can, davanın dayanabileceğinden daha fazlasıdır ve duvarlar içe doğru çöker.
İçerideki hava adyabatik olarak sıkıştırılır, öyle bir noktaya
İçerideki basınç, dışarıdaki basınçtan daha azdır,
Bu miktar dışarıdaki basınç farkıdır ve duvarların
buruşuk durumlarında durabilir.  İlgili belirsizlikler,
Birincisi, bazı hava akışında olabilir.
İçeride basıncı oluşturmaya yardımcı olur ve böylece yardımcı olur; ve ikincisi, bu
Dışarıdaki basınç düştükçe içerideki hava kaçamaz
Can'ın duvarlarından kaçınmak için yeterince hızlı
bir dereceye kadar.  Bu belirsizlikler,
Bu yönteme dayalı basınç alçak tarafta, yani bunlar
hafife alındı.

Pik basıncın hesaplanmasının başka bir yöntemi, bükülme
Patlamadan uzakta çelik bayrak direkleri veya yıldırım iletkenleri.
Bir hava akımındaki bir direk veya çubuk üzerindeki sürüklemeyi hesaplamak mümkündür
belirli bir yoğunluk ve hızda; Bu sürüklemeyi bağlayarak
Söz konusu direğin gücü, basınç dalgasının belirlenmesi
elde edilebilir.

Tepe basıncını tahmin etmenin başka bir yöntemi,
büyük miktarda olan anıt taşlarının devrilmesi
Japonya.  Taşların boyutları bilinen verilerle birlikte kullanılabilir
düz yüzeylere karşı rüzgar tarafından uygulanan basınçta, hesaplamak için
istenen figür.



Uzun menzilli patlama hasarı

Uzun menzilli patlama hasarında tutarlılık yoktu.  Gözlemciler
genellikle sınırı bulduklarını düşündüler ve sonra 2.000 feet
Daha uzakta daha fazla hasar kanıtı bulacaktır.

En etkileyici uzun menzilli hasar, bazılarının çöküşüydü
Kışla, Nagasaki'deki X'in 23.000 feet güneyinde Kamigo'ya dökülüyor.  Oldu
Binaların bazılarının son detayların bozulmamış olduğunu görmek dikkat çekicidir,
Çatı ve hatta pencereler dahil ve yine de benzer bir
bina zemin seviyesine çöktü.

Nagasaki'de çatı karolarının ciddi yer değiştirmesi için sınırlayıcı yarıçap
16.000'e kadar izole edilmiş vakalar bulunmasına rağmen yaklaşık 10.000 feet idi
ayak.  Hiroşima'da genel sınırlama yarıçapı yaklaşık 8.000 feet idi;
Ancak, Hiroşima'daki X'ten 26.000 feet uzakta bile, bazıları
Fayans yerinden edildi.

Mogi'de, Nagasaki'de X'e 7 mil uzakta, 600 feet üzerindeki dik tepelerde
Yüksek, camın yaklaşık% 10'u çıktı.  Daha yakın, sıralı
X'den sadece 4 mil uzakta yerler, herhangi bir hasar verilmedi.  Bir
Mogi'de ilginç etki kaydedildi; Görgü tanıkları
Yere bir baskın yapıldığını düşündüm; Bir büyük flaş görüldü
Sonra yüksek bir kükreme, birkaç saniye aralıklarla yarım düzine
Her yönden diğer yüksek raporlar.  Bu ardışık raporlar
Açıkçası Mogi çevreleyen tepelerden yansımalar.



Zemin şoku

Çoğu şehirdeki zemin şoku çok hafifti.  Su boruları hala
su taşıdı ve sızıntıların göründüğü yerlerde esas olarak yukarıdaydı
zemin.  Neredeyse tüm yeraltı kamu hizmetlerine verilen hasarlar
herhangi bir doğrudan efordan ziyade binaların çöküşünden kaynaklanan
patlama baskısı.  Bu gerçek elbette bombalardan kaynaklandı
havada yüksek patladı. Koruma veya patlamadan tarama

Herhangi bir patlamada, patlamadan belirli miktarda koruma olabilir.
korunan arasında büyük ve önemli bir nesneye sahip olmak
nesne ve patlamanın merkezi.  Bu koruma etkisi
Atom patlamalarında fark edilir, tıpkı sıradan durumlarda olduğu gibi,
Patlamaların büyüklüğü ve onların
Havada önemli bir yükseklikte meydana gelen belirgin farklılıklara neden oldu
sıradan bombayı karakterize edecek olan korumadan
patlamalar.

Koruymanın olağanüstü örneği,
Nagasaki şehri; Bu tepelerin korunmasıydı
Nagasaki'de daha küçük yıkım alanı ile sonuçlandı
Orada bomba kullandığı gerçeği daha az güçlü değildi.  Tepeler verdi
Patlama merkezinden sadece bu mesafelerde etkili bir ekranlama
Patlama baskısının kritik hale geldiğini-yani sadece zar zor
çöküşe neden olmak için yeterli-yapı için.  Yerleşik evler
Nagasaki'de patlamanın merkezinden çok uzak duran vadiler
hasarsız hayatta kaldı, ancak diğerleri Ravines'de benzer mesafelerde
Patlama merkezine doğru işaret etmek büyük ölçüde hasar gördü.  İçinde
Nagasaki'nin kuzeyinde, yaklaşık 8.000 feet uzakta küçük bir mezra vardı.
patlama merkezi; biri farklı bir varyasyon görülebilir
Gölgelere karşılık gelen mezrada hasar yoğunluğu
keskin bir tepe tarafından atıldı.

Bir tepeden korumanın en iyi örneği,
Nagasaki'de patlama.  X'ten 8.000 feet'lik hasar,
Hafif alçı hasarı ve pencerelerin yaklaşık yarısının yıkımı.  Bunlar
Binalar Avrupa tipindeydi ve dikin ters tarafındaydı
tepe.  Güney-güneydoğuya aynı mesafede hasar
Oldukça büyük, yani tüm pencereler ve çerçeveler, kapılar hasar gördü
Ve tuğla işindeki ağır alçı hasarı ve çatlaklar da ortaya çıktı.
Kontrast, Nagasaki'de de gösterilebilir.
10.800 feet'lik valilik ofisi, hasar için yeterince kötüydü.
boşaltılacak bina, Nagasaki normal okulunda
Valilik ofisi aynı mesafede, hasar görmüştü.
nispeten hafifti.

Patlamaların yüksekliği nedeniyle,
bir binanın diğeri tarafından korunması, en azından önemli bir
yarıçap.  Herhangi bir mesafede herhangi bir kanıt bulmak aslında zordu
böyle bir koruma.  Biraz korumaya benziyordu
Torpido'nun yönetim binasının arkasındaki bina
Nagasaki, ama faydalar çok hafifti.  Ayrıca biraz vardı
tıp fakültesini içeren bina grubunun
Nagasaki birbirlerine karşılıklı korumayı karşıladı.  Her şey hesaba katılırsa,
Bununla birlikte, bir binanın diğeri tarafından korunması fark edilmemiştir.

En iyi şekilde sergilenen bir tuhaf tür koruma türü vardı.
Nagasaki'deki torpido fabrikasının kuzeyindeki işçilerin evleri.  Bunlar
X'in 6.000 ila 7.000 feet kuzeyinde idi. Bu evlere verilen hasar
bin metreden fazla uzakta olanlar kadar kötü değil
patlama merkezi.  Sanki büyük yıkım neden gibi görünüyordu
Torpido bitkisinde patlamayı biraz zayıflattı ve tam
Güç, 1000 feet veya daha fazla için geri yüklenmedi.



Flaş Yanık

Daha önce de belirtildiği gibi, atom bombasının karakteristik bir özelliği
Sıradan patlayıcılara oldukça yabancı, çok kayda değer bir
Kurtulan enerjinin fraksiyonu parlak ısıya ve ışığa gider.  İçin
Yeterince büyük bir patlama, bunun tarafından üretilen flaş yanması
Yayılan enerji, hasarın baskın nedeni haline gelecektir, çünkü
Yanık hasarı alanı, salınan enerjiyle orantılı olarak artacaktır,
oysa patlama hasarı alanı sadece üçte ikisi ile artar
enerjinin gücü. Her ne kadar mekanizmanın böyle bir tersine çevrilmesi
Hiroşima ve Nagasaki bombalarında hasar elde edilmedi,
Bununla birlikte, flaşın etkileri çok açıktı ve birçok zayiat
Flaş yanıklarından kaynaklandı.  Neden olduğu kayıpların bir tartışması
Flash Burns daha sonra verilecek; Bu bölümde açıklanacak:
İki şehirde gözlenen diğer flaş etkileri.

Bombadan ısı radyasyonunun süresi çok kısa, sadece bir
saniyenin birkaçını, enerji için zamanın olmadığı
termal defüzyonla dağıtılacak bir yüzeye düşme; Flaş
Yanık tipik olarak bir yüzey etkisidir.  Başka bir deyişle
flaşa maruz kalan bir kişi ya da bir nesne çok
Yüzeyin hemen altındayken yüksek sıcaklık çok az yükseliş
sıcaklıkta meydana gelir.

Nesnelerin yüzeyinin flaş yanması, özellikle ahşap
Hiroşima'da X'ten 9.500 feet yarıçapına kadar meydana geldi; -den
Nagasaki Burns X'ten 11.000 feet'e kadar görülebilir.
Bölgelerdeki tüm telefon direklerinin, ağaçların ve ahşap direklerin kararması
Genel yangın tarafından yok edilmeyen, sadece yanda meydana geldi.
patlama merkezi ve binaların köşelerinde dolaşmadı veya
tepeler.  Patlamanın kesin konumu aslında doğru bir şekilde
çeşitli nesnelerden birkaç manzara alarak belirlendi
sadece bir tarafta flaş yakıldı.

Flaş yanmasının etkilerini göstermek için aşağıda bir
kuzeye doğru hareket eden bir gözlemci tarafından bulunan örnek sayısı
Nagasaki'de patlama merkezi.  İlk olarak bir sıra çit direği oldu
Hapishane tepesinin kuzey kenarında, X'ten 0,3 mil uzakta.
Bu direklerin üst kısmı yoğun bir şekilde kömürleşmişti.  Çarşamba
Mesajların önü bir duvarın gölgesi ile keskin bir şekilde sınırlıydı.  Bu
Ancak duvar, patlama tarafından tamamen yıkılmıştı.
Kurs flaştan bir süre sonra geldi.  Kuzey kenarında
Torpido çalışıyor, X'den 1,05 mil, telefon direkleri bir
Yaklaşık 0.5 milimetre derinliği.  Hafif bir odun parçası
Turuncu bir sandığın düz tarafı,
Telefon direkleri.  Ön yüzeyi,
Pole, ama aslında ateşlendiği açıktı.  Ahşap
birkaç çatlak ve tırnak deliğinden karartılmış ve etrafında
Arka yüzeye kenarlar.  Bu odun parçasının
alev olmadan önce birkaç saniye boyunca flaşın altında alev almıştı
Patlama rüzgarı tarafından üflenir.  Daha uzakta, 1.05 ve 1.5 arasında
Patlamadan kilometrelerce, birçok ağaç ve kutup vardı
karartma.  Kutupların bazılarında tepeye yakın platformlar vardı.  Gölgeler
Platformlar tarafından döküm açıkça görülebiliyordu ve bombanın
önemli bir yükseklikte patladı.  Kutup sırası kuzeye döndü ve
Dağ sırtını geçti; Flaş yanması,
Sırtın tepesine giden yol, en uzak yanma 2.0
X'ten mil.

Flaş yanmasının bir başka çarpıcı etkisi sonbahar görünümüydü
patlama noktasının üç tarafında tepeler tarafından oluşturulan kasenin.
Sırtlar X'e yaklaşık 1,5 mil uzaklıktadır. Bu kase boyunca
Yeşillik sarardı, sırtların uzak tarafında olmasına rağmen
Kırsal oldukça yeşil.  Ağaçların bu sonbahar görünümü
X'den yaklaşık 8.000 feet'e kadar uzandı.

Ancak, patlama merkezine oldukça yakın çalılar ve küçük bitkiler
Hiroşima, yapraklardan sıyrılmasına rağmen, açıkça öldürülmemişti.
Gözlemciler şehri ziyaret ettiğinde birçoğu yeni tomurcuklar atıyordu.

Yayılan ısının iki dikkat çekici etkisi vardır.
bomba patlaması.  Bunlardan ilki ısınma şekli
cilasını koruyan cilalı granit yüzeyini pürüzlendirdi
Sadece içinde yayılan ısıdan korunduğu yer
Patlamadan düz çizgiler. Bu pürüzlü ısı ile
Kurucu kristallerin eşit olmayan genişlemesinden kaynaklanan
taş; Granit kristaller için erime sıcaklığı yaklaşık 600 derece
santigrat.  Bu nedenle pürüzlülük ve nihai dökülme derinliği
Granit yüzey, bu sıcaklığın derinliğini gösterdi
meydana geldi ve ortalama zemin sıcaklıklarının belirlenmesine yardımcı oldu
Patlamayı takip eden anında.  Bu etki mesafeler için not edildi
Nagasaki'de Hiroşima'dan yaklaşık 1 1/2 kat daha büyük.

İkinci dikkat çekici etki, çatı kiremitinin köpürmesiydi.  Boyut
baloncukların ve kapsamları
patlama merkezi ve ayrıca karo ne kadar kare
Kendisi patlamaya karşı karşıya kaldı.  Bunun mesafe oranı
Nagasaki ve Hiroşima arasındaki etki,
Cilalı granitin dökülmesi.

Yayılan ısının çeşitli diğer etkileri de dahil olmak üzere,
Asfalt yol yüzeylerinin aydınlatılması
bir kişininki gibi herhangi bir nesne tarafından yayılan ısıdan korunur
Yol boyunca yürümek.  Çeşitli diğer yüzeyler renk değiştirildi
yayılan ısı ile farklı yollar.

Daha önce de belirtildiği gibi, radyant ısının sadece seyahat ettiği gerçeği
Patlamanın merkezinden düz çizgiler, gözlemcilerin
Bir dizi patlamanın merkezine doğru yönü belirleyin
tarafından yayınlanan "gölgeleri" gözlemleyerek farklı noktalar
Aksi takdirde maruz kalan yüzeyi korudukları müdahale eden nesneler
bazı nesnelerin.  Böylece patlama merkezi
önemli doğruluk.  Bazı durumlarda bu "gölgeler" de
bomba patlamasının yüksekliğinin bir göstergesi ve bazen
Gözlemcilerin hesaplamasını sağlayan farklı penumbra bulundu.
Ateş Topunun Çapı Maksimum uygulanıyordu
kömürleşme veya yanma etkisi.

Isı radyasyonu ile bağlantılı daha ilginç bir özellik,
Kumaşın rengine bağlı olarak farklı derecelerde kömürleşmesi
kumaş.  Giyen kişilerde birkaç örnek kaydedildi
Çeşitli renklerin kıyafetleri, büyük ölçüde değişen yanıklar, dereceye göre,
Kumaşın cilt üzerindeki rengine bağlı olarak yanık derecesi
söz konusu.  Örneğin alternatif bir ışık ve koyu gri bir gömlek
Her biri yaklaşık 1/8 inç genişliğinde, karanlık çizgiler vardı
Tamamen yandı, ancak ışık çizgileri hasarsızdı; Ve bir parça
Japon kağıdının x'inden yaklaşık 1 1/2 mil maruz kaldığı karakterlere sahipti
Siyah mürekkeple yazılmış.



Kişilere Yaralanmaların Özellikleri

Atom patlamalarından kaynaklanan kişilerin yaralanmaları
Aşağıdaki türler:

  A. Burns,
    1. Flaş Isı Radyasyonu
    2. Patlamalar tarafından başlatılan yangınlar.
  B. Binaların çöküşünden, uçan kalıntıların vb. Mekanik yaralanmaları
  C. Yüksek patlama basıncının doğrudan etkileri, yani düz
      sıkıştırma.
  D. Radyasyon yaralanmaları, gama ışınlarının anlık emisyonundan ve
      nötronlar.

Her birine zayiatın kesin yüzdelerini atamak imkansızdır.
yaralanma türleri, çünkü birçok kurban daha fazla yaralandı
Patlamaların bir etkisi.  Ancak, daha büyük olduğu kesin
Yaralıların bir kısmı yanıklardan ve mekanik yaralanmalardan kaynaklandı.
Amerika'nın en önde gelen radyoligistlerinden Col. Warren, bunun
Ölümlerin yüzde 7'sinin veya daha azının esas olarak
radyasyon hastalığı.

Zayiat oluşumunu etkileyen en büyük tek faktördü
İlgili kişinin patlama merkezinden uzaklığı.

Seçilmiş 900 hastadan oluşan bir grubun çalışmasına dayanan tahminler
toplam kayıpların 14.000 feet kadar gerçekleştiğini belirtti
Hiroşima'da Nagasaki ve 12.000 feet.

Burns, x'den herhangi bir
başka tür yaralanma ve mekanik yaralanmalar daha uzak
radyasyon etkileri. Tıbbi bulgular, kimsenin radyoaktivite tarafından yaralanmadığını göstermektedir.
bombaların gerçek patlamasına maruz kalmadı.  Yaralanma yok
herhangi bir tür kalıcı radyoaktiviteden kaynaklandı.



Yanıklar

İki tür yanık gözlendi.  Bunlar genellikle farklılaşmıştır
Alev veya ateş yakmak ve sözde flaş yanar.

Japonlar tarafından bildirildiği gibi alev yanıklarının erken görünümü ve
Gözlemlendiği gibi daha sonraki görünüm olağandışı değildi.

Flash yanık birkaç ayırt edici özellik sundu.  İşaretli kızarıklık
etkilenen cilt alanlarının neredeyse hemen ortaya çıktı,
Japonlar, ciltte aşamalı değişiklikler bir
Birkaç saatlik dönem.  50 gün sonra görüldüğünde, en belirgin
Bu yanıkların özelliği, maruz kalan cilt alanlarında keskin sınırlamalarıydı
patlamanın merkezine bakıyor.  Örneğin,
onun arasına çizilen bir çizgiye dik açılarda yürüyordum
Ve patlama ve kolları sallanan, sadece yanıklara sahip olabilir
Merkeze en yakın kolun dışında ve iç kısmında
diğer kol.

Genellikle, her türlü koruyucu cildi flaşa karşı korumuştur
Burns, yanında bir ve çok zaman zaman daha fazla katmanlar
Merkezin yakınındaki hastalarda kıyafetler meydana geldi.  Bu gibi durumlarda
yanıkları siyahtan bulmak olağandışı değil, beyazdan değil
Aynı hastada giysiler.  Flash Burns de dahil olma eğilimindeydi
giysilerin cildin üzerine sıkıca çizildiği alanlar gibi
dirsekler ve omuzlar.

Japonlar daha fazla hayatta kalan hastalarda yanık insidansını bildiriyor
patlamadan birkaç saat sonra ve tıbbi yardım almak,
%95'e kadar.  Yalnız yanıklardan kaynaklanan toplam ölümler olamaz
herhangi bir doğruluk derecesi ile tahmin edilir.  Daha önce de belirtildiği gibi,
tüm ölümlerin çoğunun hemen gerçekleştiğine inanıyordu.  İle ilgili
Bunlar, Japonlar%75 ve raporların çoğunun tahmin ettiğini tahmin ediyor
Ölümlerin%50'sinden fazlasının yanıklardan kaynaklandığı.

Genel olarak, yanık insidansı doğrudan orantıydı
X'ten mesafe. Ancak, bu ilişkideki bazı düzensizlikler
miktardaki farklılıklar nedeniyle tıbbi çalışmalarla sonuçlanır
flaş yanmasından koruma ve tam veri eksikliği nedeniyle
Kişiler X'e yakın açıkça öldürüldü.

Flaş yanıklarının gözlemlendiği x'den maksimum mesafe
en önemli ilgi.  Yanık olan hastaların
Hiroşima, merkezden 7.500 metreden daha azdı.
Bombalama sırasında patlama.  Nagasaki'de yanık olan hastalar
13.800 feet olağanüstü mesafeye gözlendi.



Mekanik yaralanmalar

Mekanik yaralanmalar arasında kırıklar, laserasyonlar, kontüzyonlar,
Aşaklamalar ve düşen çatılardan beklenecek diğer etkiler,
ufalanan duvarlar, uçan kalıntılar ve cam ve diğer dolaylı patlama
etkiler.  Bu çeşitli mekanik yaralanmaların görünümü
onları inceleyen sağlık yetkilileri için dikkat çekici değildi.

Hiroşima'da laserasyonu olan hastaların daha az olduğu tahmin edildi
X'ten 10.600 feet'ten fazla, oysa Nagasaki'de
12.200 feet.

Rüzgarın muazzam sürüklenmesi, X'ten 1 mil kadar bile,
birçok yaralanma ve ölümle sonuçlandı.  Bazı büyük hapishane parçaları
Örneğin duvar 80 feet fırladı ve birçoğu 30 feet yüksekliğinde gitti
düşmeden önce.  Aynı kader birçok insan olmalıydı ve
Bir insanın hayatta kalma şansı muhtemelen küçüktür.



Patlama yaralanmaları

Patlama nedeniyle ölüm veya erken semptom sayısı hakkında tahmini yok
basınç yapılabilir.  Yerde geliştirilen baskılar
Patlamalar, çok yakın olanlardan daha fazlasını öldürmek için yeterli değildi
Hasar merkezi (en fazla birkaç yüz feet içinde).  Çok az
Yırtılmış kulak davul vakaları not edildi ve genel duygu bu
doğrudan patlama etkilerinin olmadığı tıp yetkililerinin
Harika. Yanlış olduğuna inanılan Japon raporlarının çoğu,
Çıkıntılı yırtılmış karın gibi acil etkileri tanımlayın
bağırsaklar ve çıkıntılı gözler, ama aslında böyle bir sonuç yoktu
sadece hava basıncının etkisine kadar izlendi.



Radyasyon yaralanmaları

Bu raporun başka bir bölümünde belirtildiği gibi,
Kişilere yaralanmaya neden olan nükleer patlamalar öncelikle
patlamadan sonra ilk saniyede yaşananlar; bir kaç
Daha sonra meydana gelmiş olabilir, ancak hepsi ilk dakikada meydana geldi.  .
Diğer iki genel radyasyon türü, yani dağılmış radyasyon
Merkezin yakınındaki nesnelerden fisyon ürünleri ve uyarılmış radyoaktivite
Patlama, kesinlikle herhangi bir kayıp vermediği kanıtlandı.

Radyasyon yaralanmalarının doğru tanımlanması biraz zordur.
Muhtemelen en doğrudan iki isim radyasyon hasarı ve
Gamma ışını yaralanması.  Eski terim tamamen uygun değil
radyasyon türünü iyonlaştırıcı olarak tanımlamaz ve mümkün olana izin verir
Diğer radyasyon türleriyle karışıklık (örneğin, kızılötesi-kırmızı).  .
İkinci terime itiraz, iyonlaştırıcı radyasyonu sınırlamasıdır
şüphesiz en önemlisi olan gama ışınlarına; ama
Nötron ve hatta beta ışınlarının biyolojiklere olası katkısı
Etkiler tamamen göz ardı edilemez.  Radyasyon hasarının avantajı var
tıpta genellikle anlaşıldığı için,
Aktinik radyasyonun etkilerinden ayırt edilen X-ışını etkisi.
Buna göre, bu raporda radyasyon yaralanması, ödenmesi gereken yaralanma anlamına gelir.
sadece iyonlaştırıcı radyasyona.

Japon gözlemlerine göre, hastalardaki erken semptomlar
Radyasyon hasarından muzdarip, gözlemlenen semptomlara çok benziyordu
Yoğun ravatgen tedavisi alan hastalarda ve bunlar
Büyük dozlarda röntgen alan deney hayvanlarında gözlemlenir.  .
Japonlar tarafından bildirilen ve Amerikan tarafından gözlemlenen önemli belirtiler
Yetkililer epilasyon (saç kaybı), petechiae (
cilt) ve diğer hemorajik belirtiler, orofaringeal lezyonlar
(ağız ve boğaz iltihabı), kusma, ishal ve ateş.

Epilasyon en muhteşem ve bariz bulgulardan biriydi.  .
Epillenmiş hastanın görünümü tipikti.  Taç dahil edildi
yanlardan daha fazla ve birçok durumda bir keşişe benzerlik
Bademcik çarpıcıydı.  Aşırı durumlarda saç tamamen kayboldu.  İçinde
Bazı vakalar, hastaların görüldüğü zaman saçın yeniden büyümesi başlamıştı
Bombalamadan 50 gün sonra.  İlginçtir ki, saç epilasyonu dışında
Kafa derisi son derece sıradışıdı.

Petechiae ve diğer hemorajik belirtiler çarpıcı bulgulardı.
Kanama genellikle diş etlerinden başladı ve daha ciddi şekilde etkilenen
yakında mümkün olan her kaynaktan belirgindi.  Petechiae ortaya çıktı
uzuvlar ve basınç noktalarında.  Büyük ekimozlar (kanamalar altında
cilt) iğne delinmeleri hakkında gelişti ve yaralar kısmen iyileşti
Kırıldı ve özgürce kanadı.  Retina kanamaları birçoğunda meydana geldi
hastalar.  Kanama süresi ve pıhtılaşma süresi
uzun süreli.  Trombositler (kanın pıhtılaşması)
Karakteristik olarak sayılarda azaldı.

Patlamadan sonra birkaç saat içinde ortaya çıkan bulantı ve kusma
Japonlar tarafından sık sık bildirildi.  Bu genellikle azalmıştı
Ertesi sabah, bazen iki veya
üç gün.  Kusma nadiren bildirilmemiştir ve sırasında gözlemlenmemiştir
daha sonraki semptomların seyri, bu zamanlarda genel olarak
sistemik reaksiyonların diğer tezahürü ile ilişkili gibi görünüyordu
enfeksiyon ile ilişkili.

Değişen derecelerde şiddetin ishali bildirildi ve gözlemlendi.  İçinde
Daha şiddetli vakalar sık ​​sık kanlıydı.  Olan nedenlerle
Henüz net değil, bazı durumlarda ishal çok kalıcıdı.

Diş etlerinin lezyonları ve oral mukoza zar ve boğaz
gözlemlendi. Etkilenen bölgeler koyu kırmızı oldu, sonra şiddet
renk; ve birçok durumda ülserasyon ve nekroz (bozulma
Doku) takip etti.  Japonlar tarafından yapılan ve kaydedilen kan sayıları
ve Manhattan Mühendis Bölgesi Grubu tarafından yapılan sayımlar
Hastalar düzenli olarak leukopeni (düşük beyaz kan hücresi sayısı) gösterdi.  İçinde
Aşırı vakalar beyaz kan hücresi sayısı 1.000'in altındaydı (normal sayım
yaklaşık 7.000).  Lökopeni ve
orofaringeal lezyonlar, çeşitli diğer enfektif süreçler
görülen.  Yeterince iyileştirilen yaralar ve yanıklar
ciddi nekroz meydana geldi.  Aynı zamanda, benzer ülserler
Larinks, bağırsaklar ve kadınlarda, genhtalia'da gözlemlenir.  Ateş
genellikle bu lezyonlara eşlik etti.

Her iki şehirde atom bombalamaları tarafından üretilen göz yaralanmaları
Özel soruşturmaların konusu.  Olağan mekanik türleri
Yaralanmalar görüldü.  Ek olarak, retinalden oluşan lezyonlar
kanama ve eksüdasyon gözlendi ve hastaların% 75'i gösterildi
Başka radyasyon hasarı belirtileri vardı.

Çeşitli şiddet derecelerinde radyasyon hastalığının ilerlemesi
Aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

  Radyasyon yaralanmasının özeti
  Klinik belirtiler ve bulgular

  Gün
  sonrasında
  Eksplo
  Sion en şiddetli orta derecede şiddetli hafif
    1. 1. Bulantı ve kusma 1. bulantı ve kusma
    2. 1-2 saat sonra.         1-2 saat sonra.
    3. Kesin semptom yok
    4.
    5. 2. ishal
    6. 3. kusma kesin semptom yok
    7. 4.
             Ağız ve Boğaz
    8. 5. Ateş
    9. 6. Hızlı zayıflama
   10. Ölüm kesin semptom yok
   11. (Mortalite muhtemelen 2. epilasyona başlar.
   12.%100)
   13.
   14.
   15.
   16.
   17.
   18. 3. İştah kaybı
   19 ve genel halsizlik.     1. Epilasyon
   20. 4. Ateş.                2. İştah kaybı
   21. 5. Şiddetli inflamasyon ve halsizlik.
   22. Ağız ve boğaz 3. boğaz ağrısı.
   23. 4.
   24. 5. Petechiae
   25. 6. ishal
   26. 7. Orta Emacia-
   27. 6. Solma.               Tion.
   28. 7. Petechiae, ishal
   29. Ve burun kanaması (com-
   30. Önceki tarafından çizilmiş
   31. 8. Hızlı Kaçma Kötü Sağlık veya
                                      Ölüm süper ima edilen
                                   (Mortalite muhtemelen%50)
                                                             tion).

Bombalara maruz kalan kişilerin
patlama, iyonlaştırıcı radyasyondan etkiler gösterdi ve bazılarının
Aksi takdirde zarar görmemiş olan bu hastalar öldü.  Radyasyondan ölümler başladı
Maruz kaldıktan yaklaşık bir hafta sonra ve 3 ila 4 hafta içinde zirveye ulaştı.  Onlar
7 ila 8 hafta sonra pratik olarak ortaya çıktı.

Yanıkların tedavisi ve diğer fiziksel yaralanmalar
Ortodoks yöntemleriyle Japonlar.  Radyasyon etkilerinin tedavisi
Bunlar, dinlenme ve yüksek gibi genel destekleyici önlemleri içeriyordu
Vitamin ve kalori diyetleri.  Karaciğer ve kalsiyum preparatları
Enjeksiyon ile uygulanan ve kan transfüzyonları mücadele etmek için kullanıldı
kanama.  Özel vitamin preparatları ve kullanılan diğer özel ilaçlar
Benzer tıbbi durumların tedavisinde Amerikan tarafından kullanıldı
Ordu tıp kolordu subayları geldikten sonra. General olmasına rağmen
oluşturulan önlemler bazı faydaları yoktu.
Hastalığın seyrindeki spesifik önlemler
gösterildi.  Japonlar tarafından sülfonamid ilaçlarının kullanımı ve
özellikle Amerikan doktorları tarafından penisilin
Varış şüphesiz enfeksiyonların kontrolüne yardımcı oldu ve
etkili olabilecek tek önemli tedavi türü
Bu hastaların önceki seyrini değiştirdi.

Göreve atanan en önemli görevlerden biri
bombalamanın etkilerini araştırdı,
Radyasyon etkilerinin hepsi,
patlama zamanı veya insanlar ek olarak zarar görüyorsa
Kalıcı radyoaktivite.  Bu soru ikiden araştırıldı
bakış açısı.  Kalıcı radyoaktivitenin doğrudan ölçümleri
soruşturma sırasında yapıldı.  Bu ölçümlerden,
Hesaplamalar dereceli radyasyon dozajlarından, yani toplam
herhangi bir kişi tarafından emilebilecek radyasyon miktarı.
Bu hesaplamalar, en yüksek dozajın
Hiroşima'da kalıcı radyoaktiviteden alınan 6 ve
25 roentgens gama radyasyonu; Nagasaki bölgesindeki en yüksek
30 ila 110 roentgens gama radyasyonu.  İkinci figür
şehrin kendisine değil,
Nishiyama Bölgesi.  Bu bulguları yorumlarken
bu dozajları almak için,
6 hafta boyunca en yüksek radyoaktivite noktası,
Bombalamadan ilk saat sonra.  Bu nedenle,
artık radyasyon olan Hiroşima ve Nagasaki'de belirlenebilir
tek başına giren kişilerin sağlığına zararlı olamazdı
ve patlamadan sonra bombalanan bölgelerde yaşamak.

Bu sorunun ikinci yaklaşımı, herhangi bir kişinin
Patlama sırasında şehirde değil, hemen geliyor
daha sonra,
devam eden radyoaktiviteye devam etmek.  Geliştiğinde
Manhattan Mühendis Bölgesi Grubu, birkaç Japon çalışması
bu kişiler üzerinde yapıldı.  Hiçbirinde incelenen kişilerin hiçbiri
Bu çalışmalar, atfedilebilecek herhangi bir semptom gösterdi.
radyasyon ve gerçek kan hücresi sayıları sürekli olarak
normal aralık.  Manhattan Mühendisi döneminde
Bölge soruşturması, Japon doktorlar ve hastalar tekrar tekrar
olabileceğini düşündükleri herhangi bir hastayı getirmeyi istedi
Kalıcı radyoaktiviteden zarar gören kişilerin örnekleri.  Yok
Denekler bulundu.

Bu nedenle bu bulgular ve eksikliğin bir sonucu olarak sonuçlandı
Bulgular, ölçülebilir miktarda uyarılmış radyoaktivite
bulundu, kişilere zarar vermek için yeterli değildi
Bombalamalardan sonra iki şehirde yaşamak.



Radyasyondan korunma

Sağlamak için çeşitli maddelerin kalınlıkları üzerinde kesin rakamlar
radyasyonun etkilerinden tam veya kısmi koruma
patlamanın merkezinden olan mesafeyle ilişkisi olamaz
Şu anda piyasaya sürüldü.  Toplanan verilerin çalışmaları hala devam etmektedir.
Bununla birlikte, makul bir mesafede, yaklaşık 1/2 diyelim.
Patlamanın merkezinden mil, Radyasyondan Kişiye Koruma
Yaralanma, biriken bir beton veya başka bir malzeme tabakası tarafından sağlanabilir.
Kalınlık makul yapıyı engellemez.

Radyasyon nihayetinde öldürülmeyen birkaç kişinin ölümüne neden oldu
diğer etkiler ve uzaktan bombalara tamamen maruz kalanlar
X'den yaklaşık 1/2 mil uzaklıkta. İngiliz misyonu
Açıktaki insanların, etkilerinden kurtulma şansı% 50'dir.
X'ten bir milin 3/4'ünde radyasyon. Atom bombalamalarının bombalanan şehirlerin sakinleri üzerindeki etkileri

Hem Hiroşima hem de Nagasaki'de felaketin muazzam ölçeği
Şehirleri büyük ölçüde varlık olarak yok etti.  Diğerlerinin en kötüsü bile
Yangın çıkarıcı gibi Almanya ve Japonya'ya yapılan önceki bombalama saldırıları
1943'te Hamburg ve 1945'te Tokyo'ya yapılan baskınlar,
Atomik bombaların felç edici etkisi.  Büyüklere ek olarak
Hizmetleri için öldürülen veya yaralanan kişi sayısı
Rehabilitasyon mevcut değildi, nüfusun panik uçuşu
atomun hemen ardından her iki şehirden de gerçekleşti
patlamalar.  Önemli bir rekonstrüksiyon veya onarım çalışması
nüfusun yavaş geri dönüşü nedeniyle başarıldı; sonunda
Kasım 1945'te şehirlerin her birinin sadece 140.000 kişisi vardı.
Atomikten hemen sonra savaşın sonu olmasına rağmen
Bombalamalar, Japon halkının teşvikinin çoğunu kaldırdı
Kayıplarının derhal yeniden inşası, felçleri hala
dikkat çekici.  Enkazın temizlenmesi ve birçoğunun yanması bile
İçinde sıkışmış bedenler, birkaç hafta sonra iyi organize edilmedi.
bombalama.  İngiliz misyonunun belirttiği gibi, "
Her iki şehir de bir anda ve
Mücadele, en ilkel seviyeye. "

Fiziksel yaralanma ve hasarın yanı sıra, en önemli etkisi
Atomik bombalar, halklara çarptığı şeffaf bir terördü
bombalanan şehirlerin.  Bu terör, hemen histerik
Şehirlerden aktivite ve uçuş, özellikle belirgindi
Etki: Toplu hava baskınlarına alışmış kişiler büyümüştü
tek uçaklara veya küçük uçak gruplarına çok az dikkat etmek, ancak
Atom bombalamalarından sonra tek bir uçağın görünümü daha fazlasına neden oldu
terör ve normal yaşamın birçoğunun görünüşünden daha fazla bozulma
Yüzlerce uçak daha önce neden olmuştu.  Etkisi
Tek bir düşmandan bile potansiyel tehlikenin bu korkunç korkusu
Herhangi bir duruma göre dünya halklarının hayatları üzerinde
Gelecek savaş kolayca tahmin edilebilir.

Atom bombası Japonya'ya karşı savaşı tek başına kazanmadı, ama çoğu
Kesinlikle sona erdirdi, binlerce müttefik hayatı kurtaracak
Japonya'nın herhangi bir savaş istilasında kayboldu.



Görgü tanığı hesabı
  Hiroşima-6. 1945

Peder John A. Siemes, Tokyo'nun Modern Felosferi Profesörü
Katolik Üniversitesi


6 Ağustos'a kadar, büyük hasar vermeyen ara sıra bombalar vardı
Hiroşima'ya düştü.  Birçok şehir kavşağı, birbiri ardına
Yıkıldı, ancak Hiroşima'nın kendisi korundu.  Neredeyse vardı
Şehirde günlük gözlem uçakları ama hiçbiri bomba bırakmadı.
Vatandaşlar neden yalnız kaldıklarını merak ettiler.
Uzun zaman.  Düşmanın bir şeyleri olduğuna dair harika söylentiler vardı
Bu şehir için özel olarak, ama kimse sonun olacağını hayal etmedi
6 Ağustos sabahı gibi bir şekilde gelin.

6 Ağustos parlak, net, yaz sabahı başladı.  Yaklaşık yedi
saat, neredeyse her şeyi duyduğumuz bir hava saldırısı alarmı vardı
Gün ve şehir üzerinde birkaç uçak ortaya çıktı.  Kimse dikkat etmedi
Ve saat sekizde, her şeyden önce duyuldu.  Oturuyorum
Nagatsuk'taki İsa Derneği Novitiate'teki odam; sırasında
Geçtiğimiz yarım yıl, bizim için felsefi ve teolojik bölümü
Görev Tokyo'dan bu yere boşaltılmıştı.  Novitiate
Hiroşima'ya yaklaşık iki kilometre uzaklıkta, yarıya kadar
deniz seviyesinde kasabadan uzanan geniş bir vadinin tarafı
Bu dağlık hinterland ve hangi bir nehir kursu.  İtibaren
Pencerem, vadinin kenarında harika bir manzaram var.
şehir.

Aniden-Zaman yaklaşık 8: 14-tüm vadi doldurulur
Fotoğrafta kullanılan magnezyum ışığına benzeyen cafcaflı bir ışık,
Ve ben bir ısı dalgasının bilincindeyim. Öğrenmek için pencereye atlıyorum
Bu olağanüstü fenomenin nedeni, ama başka bir şey görmüyorum
O parlak sarı ışık.  Kapı için yaparken gerçekleşmez
Bana göre ışığın düşman uçaklarıyla bir ilgisi olabilir.  Açık
Pencereden yol, orta derecede yüksek bir patlama duyuyorum.
uzaktan gelmek ve aynı zamanda pencereler kırılmış
yüksek bir çarpışma ile.  Belki on aralık var
Işık parıltısından bu yana saniye.  Cam parçaları püskürtüldüm.
Tüm pencere çerçevesi odaya zorlandı.  Şimdi fark ediyorum
Bir bomba patladı ve ben patladığı izlenimi altındayım
doğrudan evimizin üzerinden veya yakın çevrede.

Eller ve kafa ile ilgili kesimlerden kanıyorum.  Çıkmaya çalışıyorum
kapının.  Hava basıncı tarafından dışa doğru zorlandı ve
sıkışın.  Kapıdaki bir açıklığı tekrarlanan şekilde zorlarım
ellerim ve ayaklarımla darbeler ve geniş bir koridora gel
Çeşitli odaları açın.  Her şey karışıklık durumunda.  Tüm
Pencereler kırılır ve tüm kapılar içe doğru zorlanır.  .
Koridordaki kitap rafları yıkıldı.  Bir saniye not etmiyorum
Patlama ve el ilanları devam ediyor gibi görünüyor.  Meslektaşlarımın çoğu
cam fragmanları tarafından yaralandı.  Birkaçı kanıyor ama hiçbiri
ciddi şekilde yaralandı.  Hepimiz şanslıyız çünkü
Şimdi pencerenin karşısındaki odamın duvarının
uzun cam parçaları ile yırtılmıştır.

Bombanın nereye indiğini görmek için evin önüne geçiyoruz.
Bununla birlikte, bir bomba kraterinin kanıtı yoktur; Ama Güneydoğu
Evin bölümü çok ağır hasar görüyor.  Bir kapı veya pencere değil
kalıntılar.  Havanın patlaması tüm eve nüfuz etmişti.
Güneydoğu, ama ev hala duruyor.  Bir Japonca'da inşa edilmiştir
ahşap bir çerçeve ile stil, ancak
Japon evlerinde sık sık yapıldığı gibi kardeşimiz Gropper'ın emeği.
Sadece eve bitişik şapelin önünde, üç
Destekler yol verdi (Japonca tarzında yapılmış
Tapınak, tamamen ahşaptan.)

Vadide, belki de bir kilometre bizden şehre doğru,
Birkaç köylü evi yanıyor ve karşı tarafta orman
Vadi alev.  Birkaçımız alevleri kontrol etmeye yardımcı olmak için devam ediyoruz.
Bir şeyleri düzene koymaya çalışırken, bir fırtına ortaya çıkıyor ve
Yağmur yağmaya başlar.  Şehrin üzerinde duman bulutları yükseliyor ve bir
Birkaç hafif patlama.  Bir yangın çıkarıcı olduğu sonucuna varıyorum
Özellikle güçlü bir patlayıcı eylemle bomba indi
vadi.  Birkaçımız büyük irtifada üç uçak gördüm
Patlama sırasında şehir.  Ben kendim hiçbir uçak görmedim
ne olursa olsun.

Patlamadan yarım saat sonra belki bir alayı başlar
Vadiyi şehirden yayınlamak için.  Kalabalık kalınlaşır
sürekli.  Birkaçı evimize giden yola çıkıyor.  Önce onlara veriyoruz
yardım ve onları bu arada sahip olduğumuz şapele getir
Enkaz temizlenir ve temizlenir ve saman paspasların üzerine dinlenir
Japon evlerinin tabanını oluşturan.  Birkaç tane korkunç gösterge
Ekstremitelerin yaraları ve sırt.  Bizim az miktarda yağ
Bu zaman boyunca sahip olunan, yakında
yanar.  Kutsal Emir almadan önce çalışmış olan Peder Rektor
tıp, yaralı bakanlar, ancak bandajlarımız ve ilaçlarımız yakında
gitmiş.  Yaraları temizlemekten memnun olmalıyız.

Giderek daha fazla yaralı bize geliyor.  En az yaralı sürüklenen
daha ciddi yaralı.  Yaralı askerler ve anneler var
Yanmış çocukları kollarında taşımak.  Çiftçilerin evlerinden
Vadide şu kelime geliyor: "Evlerimiz yaralı ve ölmekle dolu.
En azından en kötü davaları alarak yardım edebilir misin? "Yaralılar geliyor
Şehrin kenarındaki bölümlerden. Parlak ışığı gördüler
Evleri çöktü ve mahkumları odalarına gömdü.  Onlar
açık olan, özellikle de
Vücudun hafif giyinmiş veya açıklanmamış kısımları.  Çok sayıda ateş fırladı
yakında tüm bölgeyi tüketen.  Şimdi sonucuna varıyoruz
Patlamanın merkez üssü,
Jokogawa istasyonu, bizden üç kilometre uzakta.  Endişeliyiz
aynı sabah olan Peder Kopp hakkında,
Kenarda çocuklar için bir evi olan fakirlerin kız kardeşleri
şehir.  Henüz geri dönmemişti.

Öğlene doğru, büyük şapelimiz ve kütüphanemiz cidden dolu
yaralı.  Şehirden mültecilerin alayı devam ediyor.  Nihayet,
Saat yaklaşık bir tane, Peder Kopp, kız kardeşlerle birlikte geri döner.
Evleri ve yaşadıkları tüm bölge
zemin.  Peder Kopp baş ve boyun hakkında kanıyor ve bir
Sağ avuçta büyük yanık.  Rahibe'nin önünde duruyordu
Eve gitmeye hazır.  Birdenbire ışığın farkına vardı, hissetti
Elinde ısı dalgası ve büyük bir blister oluştu.  Pencereler
patlama tarafından yırtıldı.  Bombanın içine düştüğünü düşündü
Hemen çevresi.  Rahibe, ayrıca bizim tarafından yapılan ahşap bir yapı
Kardeş Gropper, hala kaldı ama yakında evin
Kayıp kadar iyi çünkü birçok noktada başlayan yangın
Mahalle, daha yakın ve daha yakın süpürür ve su mevcut değildir.
Hala bazı şeyleri evden kurtarmak ve gömmek için zaman var
onları açık bir noktada.  Sonra ev alev tarafından süpürülür ve savaşırlar
nehrin kıyısı boyunca bize geri dönüyor ve
yanan sokaklar.

Yakında tüm şehrin yok edildiğine dair haber geliyor
patlama ve yanıyor.  Baba üstünlüğüne ne oldu ve
Şehrin merkezinde bulunan diğer üç baba
Merkezi görev ve cemaat evi?  Bu zamana kadar verilmemedik
Onlara bir düşünce çünkü bombanın etkilerinin
tüm şehri kuşattı.  Ayrıca kasabaya gitmek istemedik
Korkunç bir zorunluluk baskısı dışında, çünkü
Nüfus büyük ölçüde bozuldu ve herhangi birinden intikam alabilir
kindar izleyicileri düşünebilecekleri yabancılar
talihsizlik, hatta casuslar.

Peder Stolte ve Peder Erlinghagen hala yola çıkıyor
mültecilerle dolu ve batık olan ciddi yaralananları getirin
Köy okulundaki geçici yardım istasyonuna yol kenarında.  Orada
Yaralara iyot uygulanır, ancak kirli kalırlar.  Hiç biri
merhemler veya diğer terapötik ajanlar mevcuttur.  Sahip olanlar
getirildi yere atıldı ve kimse onlara herhangi bir
daha fazla bakım.  Tüm araçlar eksik olduğunda ne yapabilir?  Altında
Bu koşullar, onları getirmek neredeyse işe yaramaz.
Yoldan geçen, zarar görmemiş birçok kişi var.  Amaçsız,
felaketin büyüklüğü ile perişan bir şekilde,
acele ederler ve hiçbiri onun için yardım düzenleme düşüncesini düşünmez
kendi inisiyatifi.  Sadece kendi refahı ile ilgileniyorlar
aileler.  Bu günlerde Japonların
az inisiyatif, hazırlık ve organizasyon becerisi sergiledi
felaketlere hazırlık.  Herhangi bir kurtarma işi yapamadılar
Kooperatif bir çaba ile bir şeyler kurtarılabilirse ve
Felaketin yoluna çıkmasına izin ver.  Onları çağırdığımızda
Kurtarma işine katılmak için her şeyi isteyerek yaptılar, ama
Kendi girişimleri çok az şey yaptılar. Öğleden sonra saat dörtte bir teoloji öğrencisi ve iki
Parish House'da yaşayan ve bitişik olan anaokulu çocuklar
yanan binalar içeri girdi ve babası üstün olduğunu söyledi
Lasalle ve Peder Schiffer ciddi şekilde yaralanmış ve
nehir kıyısındaki Asano Park'a sığınmıştı.  Açıkçası
Buraya yürüyerek gelemeyecek kadar zayıf oldukları için onları getirmeliyiz.

Aceleyle, iki sedyeyi ve yedi kişiyi bir araya getiriyoruz
şehir.  Peder Rektor yiyecek ve ilaçla birlikte gelir.  .
Şehre ne kadar yaklaşırsak, yıkımın kanıtı o kadar büyük olur
Ve yolumuzu yapmak daha zor.  Kenardaki evler
Şehrin hepsi ciddi şekilde hasar görüyor.  Birçoğu çöktü veya yakıldı
aşağı.  Ayrıca, neredeyse tüm konutlar tarafından hasar gördü
ateş.  Şehrin durduğu yerde, devasa bir yanmış yara izi var.  Biz
yanma arasında nehir kıyısındaki cadde boyunca yolumuza girin ve
Sigara kalıntıları.  İki kez sıcağında nehre zorlanıyoruz
ve sokak seviyesinde sigara içiyor.

Korkunç bir şekilde yakılan insanlar bize çağırıyor.  Yol boyunca birçok
ölü ve ölmek.  İç şehre giden Misasi Köprüsü'nde
Yanıklara maruz kalan uzun bir asker alayı tarafından karşılandık.
Staves yardımıyla birlikte kendilerini sürüklerler veya taşınırlar.
Daha az ağır yaralı yoldaşları ...
talihsiz.

Köprüde terk edilmiş, batık kafalarla bir dizi
yanlarında büyük yanıkları olan atlar.  Uzak tarafta, çimento
Yerel hastanenin yapısı, kalan tek bina
ayakta duruyor.  Ancak iç mekanı yakıldı.  Olarak hareket eder
Bize yolumuza rehberlik etmek için dönüm noktası.

Sonunda parkın girişine ulaşıyoruz.  Büyük bir kısmı
Nüfus oraya sığındı, ancak parkın ağaçları bile
Birkaç yerde ateş.  Yollar ve köprüler gövdelerle engellenir
düşmüş ağaçlar ve neredeyse geçilmez.  Bize yüksek bir rüzgar söyleniyor,
Burning City'nin sıcağından kaynaklanmış olabilir,
Büyük ağaçları kökünden söktü.  Şimdi oldukça karanlık.  Sadece ateşler
bazı yerlerde hala uzak bir mesafede öfkeleniyor, biraz ışık ver.

Parkın uzak köşesinde, nehir kıyısında, sonunda
meslektaşlarımıza gelin.  Peder Schiffer, bir
hayalet.  Kulağın arkasında derin insiz bir yarası var ve çok fazla kaybetti
Hayatta kalma şansından endişe duyduğumuz kan.  Baba
Superior, alt bacağın derin bir yarasına maruz kaldı.  Peder Cieslik
Ve Peder Kleinorge hafif yaralandı, ancak tamamen bitkin.


Getirdiğimiz yemeği yerken, bize söylerler
deneyimlerinin.  Parish House'daki odalardaydılar-
Sekizden çeyrek oldu, tam olarak duyduğumuz zaman
Nagatsuke'de patlama-yoğun ışık ve hemen geldiğinde
Daha sonra pencereleri, duvarları ve mobilyaları kırma sesi.  Onlar
cam kıymıklar ve enkaz parçaları ile duş aldı.  Baba
Schiffer bir duvarın bir kısmının altına gömüldü ve şiddetli bir
kafa travması.  Baba Superior, parçacıların çoğunu onun içinde aldı.
Bokla kanadığı sırt ve alt ekstremite.  Her şey
odaların kendilerine atıldı, ancak ahşap çerçevesi
Ev sağlam kaldı.  Yapının sağlamlığı
Kardeş Gropper'ın işi tekrar parladı.

Nagatsuke'de sahip olduğumuz aynı izlenimi vardı: bomba
yakın çevresinde patlamıştı.  Kilise, okul ve hepsi
Yakındaki binalar aynı anda çöktü.  Altında
Okul kalıntıları, çocuklar yardım için ağladı.  Freeded
büyük çaba.  Birkaç kişi de kalıntılarından kurtarıldı
Yakındaki konutlar.  Baba Superior ve Peder Schiffer bile
yaraları, başkalarına yardım yarattı ve büyük bir kan kaybetti
süreç. Bu arada, biraz uzakta başlayan yangınlar şiddetleniyor
daha da yakın, böylece her şeyin yakında yanacağı belli oluyor
aşağı.  Parish House'dan birkaç nesne kurtarıldı ve
Kilisenin önünde bir açıklığa gömüldü, ancak bazı değerli eşyalar ve
Yangın durumunda hazır tutulan ihtiyaçlar olamazdı
dövülmüş karışıklık nedeniyle bulundu.  Yüksek
Yaklaşan alevler neredeyse hiçbir şekilde açık kalmadığından kaçma zamanı.
Misyon sekreteri Fukai tamamen aklında.  O
evi terk etmek istemiyor ve istemediğini açıklıyor
anavatanının yok edilmesinden kurtulun.  Tamamen zarar görmemiş.
Peder Kleinsorge onu sırtındaki evden sürükler ve o
zorla taşındı.


Yol boyunca evlerin enkazının altında, birçoğu
tuzağa düşmüş ve yaklaşmakta olan alevlerden kurtarılmak için çığlık atıyorlar.  Onlar
Kaderlerine bırakılmalıdır.  Şehirdeki yere giden yol
Biri kaçmak arzular artık açık değil ve Asano Park için yapılması gerekiyor.
Fukai daha ileri gitmek istemiyor ve geride kalıyor.  O değil
O zamandan beri duyuldu.  Parkta, bankasına sığınıyoruz
nehir.  Çok şiddetli bir kasırga artık büyük ağaçları kökünden sökmeye başlıyor ve
onları havaya kaldırır.  Suya ulaştıkça bir su deposu
yaklaşık 100 metre yüksekliğinde formlar.  Şiddet
Storm neyse ki bizi geçer.  Ancak biraz uzakta
Çok sayıda mülteci sığındı, birçoğu nehre üflendi.
Yakındaki neredeyse herkes yaralandı ve kaybetti
Enkazın altına sabitlenmiş veya kaybolmuş olan akrabalar
Uçuş sırasında görme.  Yaralılar için yardım yok ve bazıları
öl.  Kimse yakınlarda yatan ölü bir adama dikkat etmiyor.

Kendi yaralılarımızın taşınması zordur.  Mümkün değil
yaralarını karanlıkta düzgün bir şekilde giydirmek ve tekrar kanıyorlar
hafif hareket üzerine.  Onları karanlıkta titrek çöplere taşıdıkça
Parkın düşmüş ağaçları üzerinde,
Hareketin sonucu ve tehlikeli derecede büyük miktarda kan kaybediyor.
Bu zor durumda kurtaran meleğimiz Japon Protestan
papaz.  Bir tekne getirdi ve yaralılarımızı almayı teklif ediyor
İlerlemenin daha kolay olduğu bir yere akın.  İlk olarak çöpü indiriyoruz
Peder Schiffer'ı tekneye dahil ediyor ve ikimiz ona eşlik ediyor.
Baba üstünlüğüne tekneyi geri getirmeyi planlıyoruz.  Tekne
Yaklaşık bir saat sonra geri döner ve papaz birkaç kişi
Biz nehirde gördüğü iki çocuğun kurtarılmasında yardım ediyoruz.
Onları kurtarıyoruz.  Şiddetli yanıkları var.  Yakında titreyecekler ve
parkta öl.

Baba Superior, tekneye aynı şekilde aktarılır.
Peder Schiffer.  Teoloji öğrencisi ve ben ona eşlik ediyor.
Peder Cieslik, yaya olarak yoluna girecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor
geri kalanımızla Nagatsuke'ye, ama Peder Kleinorge bu kadar yürüyemez
uzak ve onu geride bırakıyoruz ve onun için geleceğine söz veriyoruz
Yarın temizlikçi.  Akışın diğer tarafından geliyor
Ateş tarafından tehdit edilen atların whinny.  Bir kuma iniyoruz
Kıyıdan dışarı atan tükürür.  Sahip olan yaralılarla dolu
oraya sığındı.  Korktukları için yardım için çığlık atıyorlar
Nehir denizle yükselebilir ve kum tükürüğünü kaplayabilir.
Kendileri hareket etmek için çok zayıflar.  Ancak, basmalıyız ve
Sonunda Peder Schiffer içeren grubun
beklemek.


Burada bir kurtarma partisi büyük bir taze pirinç kekleri getirmişti ama
onları yalan söyleyen sayısız yaralıya dağıtacak kimse yok
hakkında.  Onları yakınlarda olanlara dağıtıyoruz ve ayrıca yardımcı oluyoruz
kendimizi.  Yaralı su çağrısı ve biz birkaç kişinin yardımına geliyoruz.
Yardım çığlıkları uzaktan duyulur, ancak yaklaşamayız
geldikleri kalıntılar. Yol boyunca bir grup asker geliyor
Ve memurları garip bir dil konuştuğumuzu fark ediyor.  O bir kerede
Kılıcını çizer, kim olduğumuzu çığlık atarak ister ve bizi kesmekle tehdit eder
aşağı.  Peder Laures, Jr., kolunu ele geçirir ve olduğumuzu açıklar
Almanca.  Sonunda onu susturduk.  İyi olabileceğimizi düşündü
Paraşütçü olan Amerikalılar.  Paraşütçü söylentileri
Şehir hakkında bantlanmış.  Sadece giyinmiş olan baba üstün
Gömlek ve pantolon, soğuk hissetmeden şikayet ediyor,
Sıcak yaz gecesi ve yanan şehrin sıcaklığı.  Arasında tek adam
Bir paltoya sahip olan biz ona verir ve buna ek olarak ona veriyorum
kendi gömlek.  Bana göre, gömlek olmadan olmak daha rahat görünüyor
Isı.

Bu arada, gece yarısı oldu.  Yeterli olmadığı için
Bizi dört güçlü taşıyıcıyla her iki altta da insanlara götürmek için,
Peder Schiffer önce şehrin eteklerine.  Oradan,
Başka bir grup taşıyıcı Nagatsuke'ye devralmaktır; diğerleri
Baba üstünlüğünü kurtarmak için geri dönmek.  Ben benden biriyim
taşıyıcılar.  Teoloji öğrencisi, bizi çok sayıda uyarmak için öne gidiyor
yolu engelleyen ve
Karanlıkta görmek imkansız.  Tüm önlemlere rağmen, ilerlememiz
tökezliyor ve ayaklarımız telin içine karışıyor.  Peder Kruer Şelalesi
ve çöpü onunla birlikte taşır.  Peder Schiffer yarısı olur
Sonbahar ve kusmalardan bilinçsiz.  Oturan yaralı bir adamı geçiyoruz
sıcak kalıntılar arasında yalnız ve daha önce yolda gördüğüm
aşağı.

Misasa Köprüsü'nde Peder Tappe ve Peder Luhmer ile tanışıyoruz.
Nagatsuke'dan bizimle buluşmaya gel.  Harabelerden bir aile kazmışlardı
Yoldan yaklaşık elli metre çökmüş evlerinden.  Babası
Aile zaten ölmüştü.  İki kızı sürüklediler ve yerleştirdiler
onları yolun kenarında.  Anneleri hala altında sıkışmıştı
bazı kirişler.  Kurtarmayı tamamlamayı ve sonra basmayı planlamışlardı
bizimle tanışmak için.  Şehrin eteklerinde çöpleri bıraktık
ve Nagatsuke'den gelene kadar iki adamı bekletin
belli olmak.  Geri kalanımız Baba Superior'u almak için geri dönüyoruz.

Kalıntıların çoğu şimdi yandı.  Karanlık nazikçe gizler
Yerde yatan birçok form.  Sadece ara sıra bizim hızlı
İlerleme yardım çağrıları duyuyor muyuz.  Birimizin
Dikkat çekici yanmış koku ona yakılmış cesetleri hatırlatıyor.  .
Daha önce geçtiğimiz dik, çömelme formu hala
Orası.

Tahtalardan inşa edilen çöpte ulaşım,
tüm sırtı dolu olan Baba Superior için çok acı verici olmalı
cam parçaları.  Şehrin kenarındaki dar bir pasajda, bir araba
bizi yolun kenarına zorlar.  Sol taraftaki çöp taşıyıcıları
iki metrelik derin bir hendekte göremedikleri
karanlık.  Peder Superior acılarını kuru bir şaka ile gizler, ancak
Artık tek parça halinde olmayan çöp daha ileri taşınamaz.
Kinjo'nun Nagatsuke'dan bir el arabası getirebilmesini beklemeye karar veriyoruz.  O
Yakında çökmüş birinden talep ettiği biriyle geri geliyor
ev.  Baba Superior'u arabanın üzerine koyarız ve geri kalanını tekerlej ederiz
Yol, yoldaki daha derin çukurlardan mümkün olduğunca kaçınma.

Sabahın dört yarısının yaklaşık yarısı, sonunda
Novitiate.  Kurtarma seferi neredeyse on iki saat sürmüştü.
Normalde, iki saat içinde şehre ileri geri gidebilir.  Bizim
İki yaralı şimdi ilk kez düzgün giyinmişti.  İki tane alıyorum
Saatler yerde uyur; Başka biri kendi yatağımı aldı.  O zaman ben
Gratiarum Actionem'de bir kitle okuyun, 7 Ağustos,
Toplumumuzun kuruluşunun yıldönümü.  O zaman kendimizi en iyi şekilde
Peder Kleinorge ve diğer tanıdıkları şehirden çıkarmak.


El arabasıyla tekrar çıkıyoruz. Parlak gün şimdi ortaya koyuyor
Dün gece karanlığın kısmen gizlenmiş olan korkunç resim.
Şehrin her şeyin durduğu yerde, gözün ulaşabileceği kadarıyla
Kül ve harabe israfı.  Sadece birkaç bina iskeleti
İç mekanda tamamen yanmış.  Nehrin kıyıları
ölü ve yaralı ile kaplıdır ve yükselen sular burada ve
Orada bazı cesetleri kapladı.  Geniş sokakta
Hakushima bölgesi, çıplak yanmış kadavralar özellikle çok sayıda.
Bunlar arasında hala hayatta olan yaralı var.  Birkaçı süründü
yanmış otomobiller ve tramvaylar altında.  Korkunç bir şekilde yaralanan formlar çağırıyor
Bize ve sonra çök.  Yaşlı bir kadın ve çektiği bir kız
Ayaklarımıza düşmesi ile birlikte.  Onları arabamıza yerleştiriyoruz ve
bir giyinme istasyonu girişinde onları hastaneye kaldırın
kuruldu.  Burada yaralı sert zeminde yatıyor, sıra sırada.  Sadece
En büyük yaralar giyinir.  Başka bir asker ve eski bir
Kadın oraya ama uzanan herkesi hareket ettiremeyiz
güneş.  Sonsuz olurdu ve bizler
Soyunma istasyonuna sürükleyebilir canlanabilir, çünkü burada bile
Gerçekten etkili bir şey yapılamaz.  Daha sonra,
yaralı hastanenin yanmış koridorlarında günlerce uzanıyor ve
Orada öldüler.

Parktaki hedefimize devam etmeliyiz ve
kaderlerine yaralandı.  Kilisemizin bulunduğu yere gidiyoruz
Dün gömdüğümüz birkaç eşyayı kazmak için durdu.  Biz
onları sağlam bul.  Diğer her şey tamamen yakıldı.  İçinde
Harabeler, kutsal gemilerin birkaç erimiş kalıntısını buluyoruz.  Parkta biz
Evi ve bir anneyi iki çocuğuyla birlikte arabaya yükleyin.
Peder Kleinorge, kardeşin yardımıyla yeterince güçlü hissediyor
Nobuhara, yürüyerek eve gitmek için.  Dönüş bizi bir kez götürüyor
Yine Hakushima'da ölüleri ve yaralandı.  Yine kurtarma partisi yok
kanıt içinde.  Misasa Köprüsü'nde hala aile yatıyor
Babalar Tappe ve Luhmer dün kurtardı
kalıntılar.  Onları korumak için üzerlerine bir parça kalay yerleştirilmişti.
güneş.  Sepetimiz dolu olduğu için onları alamayız.  Onlara veriyoruz
ve yakındaki su içmek ve daha sonra kurtarmaya karar vermek için.  -Den
Öğleden sonra saat üçü, Nagatsuka'ya döndük.

Birkaç kırlangıç ​​ve biraz yemek yedikten sonra babalar Stolte,
Luhmer, Erlinghagen ve ben, getirmek için bir kez daha kalkış
aile.  Peder Kleinorge, iki çocuğu da kurtarmamızı istiyor
annelerini kaybeden ve parkta yanında yatan.  Açık
Bu şekilde, bir
Merhamet Misyonu ve çabalarımızı övdü.  Şimdi gruplarla tanıştık
Yaralıları taşıyan bireyler.  Biz
Misasa Köprüsü'ne geldi, orada olan aile gitti.
Bu arada iyi karşılanmış olabilirler.  Vardı
İşyerinde Asker Grubu Kurban edilenleri ortadan kaldırarak
Dün.


İlk resmi kurtarmaya kadar otuz saatten fazla geçti
Sahnede parti çıkmıştı.  Her iki çocuğu da buluyoruz ve alıyoruz
Parkın dışında: Yaralı olmayan altı yaşında bir çocuk ve
Kafa, eller ve
ve parkta bakmadan otuz saat boyunca yatan bacaklar.  .
yüzünün sol tarafı ve sol göz tamamen kaplandı
Kan ve irin, böylece gözünü kaybettiğini düşündük.  Ne zaman
Yara daha sonra yıkandı, gözün sağlam olduğunu ve
Kapaklar birbirine sıkışmıştı.  Eve giderken bir tane daha aldık
Bizimle üç mülteci grubu.  Ancak önce bilmek istediler,
Hangi milliyetimizin.  Onlar da olabileceğimizden korkuyorlardı
Paraşütle girmiş Amerikalılar. Nagatsuka'ya geldiğimizde
Sadece karanlık ol.

Her şeyi kaybeden elli mülteci bakımımızın altında aldık. .
Bunların çoğunluğu yaralandı ve birkaçının tehlikeli yanıkları yoktu.
Peder Rektor, yaraları ve birkaçıyla olabildiğince davrandı.
Çaba ile toplayabileceğimiz ilaçlar.  Sınırlamak zorunda kaldı
kendisi genel olarak pürülan malzemenin yaralarını temizlemek.  Eşit
Daha küçük yanıklara sahip olanlar çok zayıf ve hepsi acı çekiyor
ishal.  Çiftlik evlerinde, neredeyse her yerde, orada
ayrıca yaralanır.  Peder Rektor günlük turlar yaptı ve
Özenli bir doktorun kapasitesi ve büyük bir Samaritan'dı.  Bizim
İş, insanların gözünde, Hıristiyanlık için daha büyük bir destekti
önceki uzun yıllarda tüm çalışmalarımızdan.

Evimizde ciddi şekilde yakılan üçü önümüzdeki birkaç kişi içinde öldü
günler.  Aniden nabız ve solunumlar sona erdi.  Kesinlikle bir
Çok azının öldüğü iyi özenimizin işareti.  Resmi yardım istasyonlarında
ve hastaneler, getirilenlerin iyi bir üçte biri veya yarısı
ölü.  Neredeyse bakmadan orada yatıyorlar ve çok yüksek
Yüzde yenik düştü.  Her şey eksikti: doktorlar, asistanlar,
Yakındaki bir okuldaki bir yardım istasyonunda giyinmeler, uyuşturucular vb.
köy, birkaç gün boyunca bir grup asker dışında hiçbir şey yapmadı
Okulun arkasındaki ölüleri getirin ve yak.


Önümüzdeki birkaç gün boyunca, cenaze törenleri evimizi geçti.
Sabahtan geceye, ölenleri yakındaki küçük bir vadiye getiriyor.
Orada, altı yerde ölü yakıldı.  İnsanlar kendilerini getirdi
Ahşap ve kendileri kremasyon yaptılar.  Peder Luhmer ve Peder Laures
Yakındaki bir evde zaten şişirilmiş ve
Korkunç bir koku yaydı.  Onu bu vadiye getirdiler ve
onu kendileri yaktı.  Gece geç saatlerde bile, küçük vadi
Cenaze pirleri tarafından aydınlandı.

Tanıdıklarımızı ve aileleri izlemek için sistematik çabalar gösterdik
koruduğumuz mültecilerin.  Sık sık, pasajdan sonra
Birkaç hafta boyunca, biri uzak bir köyde veya hastanede bulundu
Ama birçoğundan haber yoktu ve bunlar görünüşe göre ölmüştü.  Biz
Bulduğumuz iki çocuğun annesini keşfettiğim için şanslı
park ve ölü için vazgeçmişti.  Üç hafta sonra o
Çocuklarını bir kez daha gördüm.  Yeniden birleşmenin büyük sevinci içinde
tekrar görmeyeceğimizlerin gözyaşlarını karıştırdı.


6 Ağustos'ta Hiroşima Befell Hiroşima'nın büyüklüğü
Aklımda sadece yavaşça bir araya geldi.  Ben yaşadım
felaket ve sadece yavaş yavaş olan flaşlarda gördü
Bana tam bir resim vermek için birleştirildi.  Aslında ne oldu
Bir bütün olarak şehirde eşzamanlı olarak şu şekildedir:
Bombanın patlaması 8: 15'te, neredeyse tüm şehir yok edildi
tek bir darbe.  Sadece güneydeki küçük dış bölgeler ve
Kasabanın doğu kısımları tam yıkımdan kaçtı.  Bomba
Şehrin merkezinde patladı.  Patlamanın bir sonucu olarak
beş kilometrelik küçük Japon evleri
Şehrin% 99'unu sıkıştırdı, çöktü veya havaya uçtu.  Olanlar
Evlerde kalıntılara gömüldü.  Açık olanlar
madde veya ışınlarla temastan kaynaklanan sürekli yanıklar
bomba tarafından yayıldı.  Maddenin miktarda vurulduğu yerde yangın
fırladı.  Bunlar hızla yayıldı.

Merkezden yükselen ısı bir kasırga yarattı
tüm şehir boyunca ateş yaymada etkilidir.  Sahip olanlar
kalıntıların altında yakalandı ve kim hızla serbest bırakılamadı ve
Alevler tarafından yakalananlar yaralı oldu.  Kadar
Patlamanın merkezinden altı kilometre uzakta, tüm evler
Hasarlı ve birçoğu çöktü ve ateş yaktı.  On beş kilometre bile
Uzakta, pencereler kırıldı.  Düşman broşürlerinin olduğu söylendi
patlayıcı ve yangın çıkarıcı bir malzeme şehre yaydı ve sonra
Patlama ve ateşlemeyi yarattı. Birkaçı gördüklerini iddia etti
Uçaklar, patlayan bir şey taşıyan bir paraşüt düşürdü
1.000 metre yükseklik.  Gazeteler bombayı "atomik olarak adlandırdı
bomba "ve patlamanın gücünün
uranyum atomlarının patlaması ve gama ışınlarının bir
bunun sonucu, ancak kimse hakkında hiçbir şey bilmiyor
bomba doğası.

Bu bombaya kaç kişi fedakarlıktı?  Yaşayanlar
Felaketten ölü sayısını en az 100.000'e yerleştirdi.
Hiroşima'nın 400.000 nüfusu vardı.  Resmi istatistikler
70.000'de ölen sayı 1 Eylül'e kadar
Eksik ... ve 130.000 yaralı, aralarında 43.500 ağır yaralı.
Bizim tarafından bilinen gruplar temelinde kendimiz yapılan tahminler
100.000 ölü sayısının çok yüksek olmadığını.  Yakınımızda iki tane var
Her biri kırk Koreli işçinin yaşadığı kışla.  Gündüz
Patlama, Hiroşima sokaklarında çalışıyorlardı.  Dört
bir kışla ve on altı tane diğerine döndü.  600 öğrenci
Protestan kız okulu bir fabrikada çalıştı, sadece
Otuz ila kırk geri döndü.  Köylü ailelerin çoğu
Mahalle, çalışan bir veya daha fazlasını kaybetti
Şehirdeki fabrikalar.  Bir sonraki kapı komşumuz Tamura, iki kaybetti
çocuklar ve kendisi büyük bir yaraya maruz kaldı, o zaman olduğu gibi
o gün şehirde olmuştu.  Okuyucumuzun ailesi acı çekti
iki ölü, baba ve oğul; Böylece beş üyeden oluşan bir aile
En az iki kayıp, sadece ölüleri sayıyor ve ağır yaralandı.  Orada
Belediye Başkanı, Orta Japonya Bölgesi Başkanı,
Şehrin komutanı, konuşlandırılmış bir Koreli prens
Hiroşima bir memurun kapasitesinde ve diğer birçok üst düzey
memurlar.  Üniversitenin profesörlerinden otuz iki öldürüldü
veya ciddi şekilde yaralandı.  Özellikle askerlerdi.  .
Pioneer Alayı neredeyse tamamen yok edildi.  Kışla yakındı
Patlamanın merkezi.

Daha sonra ölen binlerce yaralı şüphesiz kurtarılmış olabilir
Uygun tedavi ve bakım almışlardı, ancak kurtarma çalışması
Bu büyüklükteki felaket tasarlanmamıştı; Bütünden beri
Şehir bir darbeye nakavt edilmişti, her şey hazırlanmıştı
Acil çalışma için kayboldu ve herhangi bir hazırlık yapılmadı
dış bölgelerde kurtarma çalışmaları.  Yaralıların çoğu da öldü
Çünkü yetersiz beslenme ile zayıflamışlardı ve sonuç olarak
iyileşmek için güçten yoksundu.  Normal gücüne sahip olanlar ve
İyi bakım alan kimler yavaşça iyileşti
Bomba tarafından vesilesiyle.  Bununla birlikte,
Aniden ölen prognoz iyi görünüyordu.  Ayrıca olanlar da vardı
Bir hafta veya daha sonra ölen küçük dış yaralar
Farinks ve ağız boşluğunun iltihaplanması gerçekleşti.  Biz
İlk başta bunun inhalasyonun sonucu olduğunu düşündüm
bomba maddesi.  Daha sonra bir komisyon,
Patlama sırasında gama ışınları verilmişti.
iç organların hangi bir şekilde yaralandığı
ROEntjen ışınlamasına neden olur.  Bu bir azalma üretir
Beyaz corpuscles sayısı.

Sadece birkaç vaka, kişisel olarak yapan bireyler
Dış yanıklar daha sonra ölmedi.  Peder Kleinorge ve Baba
Patlamanın merkezine yakın olan ama yapmayan Cieslik
Patlamadan yaklaşık on dört gün sonra yanıklar oldukça zayıfladı.
O zamana kadar küçük kesilmiş yaralar normal şekilde iyileşmişti, ancak
Daha sonra hala iyileştirilen yaralar daha da kötüleşti ve
Tarih (Eylül ayında) hala tamamen iyileşmedi.  Katılan doktor
Leucopania olarak teşhis edildi.  Böylece bir gerçek var gibi görünüyor
Radyasyonun kan üzerinde bir etkisi olduğunu ifade eder. Ben
Ancak, genel olarak yetersiz beslenen ve zayıfladıkları görüş
Bu bulgulardan koşul kısmen sorumluydu.  Hayırsızdı
Şehrin kalıntıları ölümcül ışınlar yaydı ve işçiler
Takas'a yardım etmek için oraya gitti ve merkezi
Bölge bir süre boyunca yaşanamaz olurdu.  Benim
Böyle bir konuşmanın doğru olup olmadığı ve ben ve çalışan diğerleri hakkında şüpheler
Patlamadan kısa bir süre sonra birkaç saat boyunca yıkık bölgede
Böyle kötü etki yok.

O günlerde hiçbirimiz Amerikalılara karşı tek bir patlama duymadık
Japonların tarafında ne de bir intikamcı olduğuna dair herhangi bir kanıt yok
ruh.  Japonlar bu korkunç darbeyi yaşadı.
Savaş serveti ... şikayet etmeden doğacak bir şey.  Sırasında
Bu, savaş, müttefiklere karşı nispeten küçük nefret kaydettim
Basın almış olmasına rağmen, insanların kendilerinin bir kısmı
Bu tür duyguları karıştırma vesilesi.  Zaferlerden sonra
Savaşın başlangıcında, düşman oldukça aşağı baktı, ama ne zaman
müttefik saldırı topladı ve özellikle ortaya çıktıktan sonra
görkemli B-29'lar, Amerika'nın teknik becerisi
merak ve hayranlık.

Aşağıdaki fıkra Japonların ruhunu gösterir: birkaç gün
Atom bombalamasından sonra üniversite sekreteri bize geldi
Japonların San Francisco'yu yok etmeye hazır olduklarını iddia etmek
eşit derecede etkili bir bomba araçları.  Kendisinin
bize söylediklerine inanıyordu.  Sadece bizi etkilemek istedi
Japonların benzer keşifler yapabileceği yabancılar.  İçinde
Milliyetçi gururu, buna inanmak için konuştu.  .
Japon ayrıca yeni bomba ilkesinin bir
Japon keşfi.  Bu sadece hammadde eksikliğiydi, dediler,
bu da inşasını engelledi.  Bu arada Almanlar
keşfi başka bir aşamaya taşıdığı ve
Böyle bir bombardıman başlatın.  Amerikalıların öğrendiği için tanındı
Almanlardan sır ve daha sonra bombayı bir sahneye getirdiler
endüstriyel tamamlama.


Bomba kullanımının ahlakını kendi aralarında tartıştık.
Bazıları bunu zehir gazı ile aynı kategoride düşünüyor ve karşı
Sivil nüfus üzerinde kullanımı.  Diğerleri toplamda
Savaş, Japonya'da devam ettiği gibi, siviller arasında fark yoktu
ve askerler ve bombanın kendisinin etkili bir güç olduğu
kan dökülmesini sona erdirmek için Japonya'nın teslim olmasını ve böylece kaçınmak için
Toplam yıkım.  Toplamı destekleyen kişinin benim için mantıklı görünüyor
Prensip olarak savaş sivillere karşı savaştan şikayet edemez.  Özü
Mesele, şu anki halindeki toplam savaşın haklı olup olmadığıdır,
adil bir amaca hizmet etse bile.  Materyal yok mu
manevi kötülük, her şeyi aşan sonuçları olarak
sonuçlanabilir mi?  Ahlakçılarımız bize ne zaman net bir cevap verecek?
soru?









Hiroşima'nın Atom Bombalamalarının Gutenberg e -Kitabı ve
Nagasaki, Amerika Birleşik Devletleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATOMIC BOMBINGS, HIROSHIMA, NAGASAKI ***

***** This file should be named 685.txt or 685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/8/685/

Produced by Gregory Walker

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
