*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding at Snow Camp (Ruth Fielding Kar Kampında)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding at Snow Camp, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding at Snow Camp

Author: Alice B. Emerson

Posting Date: July 6, 2011 [EBook #6851]
Release Date: November, 2004
[This file was first posted on February 2, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT SNOW CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

RUTH FIELDING

KAR KAMPINDA

VEYA

ORMANLARDA KAYBOLMUŞ

YAZAR

ALICE B. EMERSON

İÇERİK

BÖLÜM

I. CANLI BİR ZAMAN

II. ŞAŞIRTICI BİR GÖRÜNÜM

III. GAZETE KÜPÜRÜ

IV. FRED HATFIELD'IN GİZEMLİ DAVRANIŞI

V. ORMANLARA DOĞRU YOLCULUK

VI. TRENLE

VII. CİDDİ BİR KAÇAK

VIII. KAR KAMPINDA İLK

IX. "UZUN JERRY" TODD

X. AYILAR--VE DİĞER ŞEYLER

XI. DON OYUNLARI

XII. TEHLİKE--VE BİR TAFFY ÇEKİMİ

XIII. KABUĞU VE ÇEKİRDEK

XIV. BİR TELEFON TAKİBİ

XV. KARDA SAVAŞ

XVI. BİR GÖRÜNÜŞ VE BİR KAYBOLMA

XVII. LONG JERRY'NİN HİKAYESİ

XVIII. "AMAZON YÜRÜYÜŞÜ"

XIX. FIRTINA KRALI TARAFINDAN KUŞATILMIŞ

XX. KAR ÖRTÜSÜ

XXI. FIRTINA İÇİNDE SÜRÜKLENMEK

XXII. SAKLANMA YERİ

XXIII. ÇİFT ESARET

XXIV. ARAMA

XXV. BAZI AÇIKLAMALAR

RUTH FIELDING

KAR KAMPINDA

BÖLÜM I

CANLI BİR ZAMAN

"Sanırım eve o şekilde gitmemiz daha iyi olmaz, Helen."

"Neden olmasın? Bay Bassett umursamaz ve yola en yakın yol burası."

"Ama bir tabelası var ve sığırları bu merada koşuyor," dedi Ruth Fielding, arkadaşı Helen Cameron ve Helen'in ikiz kardeşi Tom ile birlikte, Lumano Nehri'nde, Red Mill'in yakınındaki daha büyük dereye dökülen derenin ağzının altındaki buzun pürüzsüz olduğu yerde paten kayıyordu.

"Hadi ama, Ruthie!" diye bağırdı Tom, dolaşımı yeniden sağlamak için ayaklarını yere vurarak.

Zemin sertti ve nehirdeki buz kalındı; ancak yağan erken karlar gitmişti. Noel'in ertesi günüydü ve Helen ile Ruth, Briarwood Hall'daki okuldan bir haftadan az bir süre önce eve gelmişlerdi. Seven Oaks'taki Askeri Akademi'ye giden Tom da kış tatilleri için evdeydi. Hava çok soğuktu ama güneş bugün parlıyordu ve arkadaşlar üç saat veya daha fazla buzda eğlendiler.

"Elbette Hiram Bassett bu havada ineklerini dışarı çıkarmamıştır," diye güldü Helen.

"Ama belki de boğasını dışarı çıkarmıştır," dedi Ruth. "O yaratığın ne kadar
çirkin olduğunu biliyorsun. Ve işte tabela."

"İlan ediyorum! Peter'ı yendin!" diye bağırdı Tom, omuzlarını silkerek. "Sadece Bassett'ın tarlasından geçeceğiz--on dakika
sürmeyecek. Ve değirmene varmamız yarım saat sürecek. Kıyıdan gidemeyiz, çünkü oradaki derede buz açık."

"Tamam," diye kabul etti Ruth Fielding, şüpheyle. İkizlerden daha küçüktü ve hiçbir zaman onların eğlencesini bozmak istemiyordu; ama Helen'e bu kadar hayran olduğu için, sık sık kendi eğilimlerinden vazgeçti veya büyük kız tarafından akıllıca olduğunu düşündüğü bir yoldan
kazanıldı. Briarwood Hall'daki ilk dönemlerinde, şimdi yeni tamamlanmışken, Ruth'un arkadaşından farklı bir yol izlemek zorunda kaldığı zamanlar olmuştu. Ancak bu durum, önemsiz görünüyordu. Hiram Bassett, kırsalın dehşeti olan kocaman kırmızı bir sürü liderine sahipti; ancak Helen'in söylediğine göre, sığırların yılın bu zamanında merada dolaşma olasılığı düşüktü.

"Hadi!" dedi Tom, tekrar. "Araba, babam için Cheslow istasyonuna gidecek ve dönüşte değirmende bizim için duracaktı. Onu bekletmek istemiyoruz."

"Ve bu gece yapacak çok işimiz var, Ruthie!" diye bağırdı Helen. "Eşyalarını
topladın mı?"

"Teyze Alvirah kıyafetlerime bakacağını söyledi," dedi Ruth,
cevap olarak. "Çok fazla alacağım bir şey olduğunu sanmıyorum, Helen. Biz sadece
ormanda sıcak şeyler istiyoruz."

"Ve bolca," diye tavsiyede bulundu Tom. "Patenlerini getir. Kar çok
yoğun olmazsa onları kullanma şansımız olabilir. Ama
ormanda kar, emin ol, Kasım ayındaki ilk sonbahardan beri erimedi."

"Çok güzel vakit geçireceğiz!" diye devam etti Helen, her zamanki coşkusuyla. "Tom ve ben, Bay Parrish'in
sahibi olduğu Snow Camp'te bir hafta sonu geçirdik ve satacağını öğrendiğimizde, babama
alması için _yalvardık_. Böyle güzel eski bir kütük ev hiç görmediniz--"

"Hiç kütük ev görmedim," diye cevapladı Ruth gülerek.

Şimdi dik yamacı tırmanmışlar ve meranın karşısına doğru yola koyulmuşlardı
Tom'un "bir köşeyi dönen" bir yöne doğru, yani Bay Jabez Potter'ın, Ruth'un amcasının mülkü olan
Kızıl Değirmen'in görüş alanında Osago Gölü'ne giden ana yola çıkmayı planlıyorlardı.

Ruth Fielding, anne ve babası öldükten sonra, bu serinin "Kızıl Değirmen'den Ruth Fielding" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi, Darrowtown'dan annesinin amcasıyla birlikte yaşamak için Kızıl Değirmen'e gelmişti; Veya, Jasper Parloe'nun Sırrı." Kız, Jabez Amca'yla anlaşmanın ilk başlarda çok zor olduğunu fark etmişti, çünkü çok cimriydi ve uzun bir biriktirme ve bencillik hayatı boyunca daha iyi hisleri ihmal edilmiş gibi görünüyordu.

Ancak, olayların mutlu bir şekilde dönmesiyle Ruth, huysuz amcasının kalbine
erebildi ve Ruth'un çok yakın arkadaşı Helen Cameron, okula gitmeyi planladığında, Jabez Amca Ruth'u da onunla birlikte gönderme fikrine ikna oldu. Kızlar, Briarwood Hall'da ilk dönemlerini geçirdikten sonra kış tatilleri için eve dönmüşlerdi,
burada birçok arkadaş edinmiş ve birçok
pratik ve gerekli şey öğrenmişlerdi. Bu ilk dönemin eğlencesi ve işi
"Briarwood Hall'da Ruth Fielding" adlı kitapta anlatılıyor; Veya Ruth Fielding Serisinin ikinci cildi olan Kampüs Gizemini Çözmek.

Ve şimdi başka bir eğlence hemen ufuktaydı. Çok zengin bir kuru gıda tüccarı olan Bay Cameron, Kanada sınırına doğru, vahşi doğanın derinliklerinde bir kış kampı satın almıştı ve Noel artık sona ermişti, Helen ve Tom arkadaşlarını ormanlık alandaki kulübeye götürmek için ondan izin almışlardı.
--Snow Kampı.

Bu aslında Helen'in partisiydi. Ruth'un yanı sıra Madge Steele, Jennie Stone, Belle Tingley ve Lluella Fairfax'ı da partiye davet etmişti. Briarwood'dan bir kızı daha davet etmişti; ancak Mary Cox daveti reddetmişti. Okul arkadaşlarının ona "Tilki" dediği kişi, dönemin sonunda bir bulutun altındaydı ve belki de Snow Kampı'ndaki okul arkadaşlarının partisine katılsaydı biraz utanmış hissedebilirdi. Kamp.

Tom, okuldaki arkadaşı olan Madge Steele'in kardeşi Bob'u ve Isadore Phelps adında bir çocuğu davet etmişti. Bay Cameron'ın kendisi ve ikizlerin küçükken mürebbiyesi olan Bayan Murchiston ve birkaç hizmetçiyle birlikte, parti ertesi gün Cheslow'dan kuzeydeki vahşi doğaya doğru trene binecekti.

Hiram Bassett'in merasından aceleyle geçerken, üç arkadaş,
önerilen yolculukla ilgili mutlu beklentilerle doluydu ve
yollarına devam ederken neşeyle sohbet ettiler. Tarlanın yarısına kadar çalılıklarla çevrili bir çukurun kenarından geçtiler. Paten şapkaları--Tom'un beyazı, Ruth'un mavisi ve Helen'in parlak kırmızısı--çalının yanında yukarı aşağı sallanıyordu ve çukurun diğer tarafındaki herhangi biri, renk parçalarını ayırt etmekte çok zorlanabilirdi.

"Aman Tanrım! Bu da ne?" diye bağırdı Helen aniden.

Diğerleri sustu. Çalıların ötesinden donmuş zemine aniden bir
tepinme sesi geldi. Sonra yankılanan bir kükreme duyuldu.

Tom çalıların arasından atlayıp tepeye baktı. Oradan
gürültülü toynak sesleri duyuldu ve çocuk bir çığlıkla
kız kardeşinin ve onun arkadaşının yanına sıçradı.

"Koş!" diye soluk soluğa kaldı. "Boğa orada - ilan ediyorum! Tepeye
doğru geliyor ve bizi önleyecek. Geri dönmeliyiz. Çalıların arasından bizi
görmüş olmalı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı kız kardeşi. "Ne yapacağız--"

"Koş, sana söylüyorum!" diye tekrarladı Tom, elini tutarak.

Ruth çoktan diğer elini tutmuştu. Patenleri omuzlarının üzerinden
şakırdayarak üçlü, tarlanın karşısına doğru geri yürümeye başladı. Boğa
çalıları ayırdı ve ovaya doğru gürleyerek geldi. O
anında onları takip etmek için döndü. Onları gördüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve tekrarladığı kükreme çok öfkeli olduğunu ve üç arkadaşını özel düşmanları olarak gördüğünü gösteriyordu.

Ruth omzunun üzerinden geriye baktı ve öfkeli hayvanın onlara hızla yaklaştığını gördü. Boğanın ne kadar hızlı dörtnala
gittiği gerçekten şaşırtıcıydı ve ona bakmak gerçekten çok korkunçtu.

"Bizi yakalayacak! Bizi yakalayacak!" diye inledi Helen.

"Siz kızlar önden koşun," diye soludu Tom, kız kardeşinin elini bırakarak.
"Belki onu döndürebilirim---"

"Seni öldürecek!" diye bağırdı Helen.

"Bu tarafa gel!" diye emretti Ruth, aniden sola, açık derenin kıyısına doğru dönerek. Bu derenin akıntısı o kadar hızlıydı ki henüz donmamıştı--kenarları hariç. Kıyı çok dikti. Kenarında birkaç tane iyi büyüklükte ağaç yetişmişti.

"Dereyi geçemeyiz, Ruthie!" diye bağırdı Helen. "Bizi yakalayacak,
elbette."

"Ama kıyının altına inebiliriz--görünmezden!" diye soludu arkadaşı.
"Gel, Tom! Eğer gecikirsen o canavar seni öldürecek."

"Gördüğü şey bizim şapkalarımız," diye ilan etti Usta Tom. "Nell'in o eski kırmızı şapkası onu bu kadar heyecanlandırıyor."

Bir anda Ruth Fielding kırmızı şapkayı arkadaşının kafasından kaptı
ve onunla dere kıyısına doğru koştu. Diğerleri onu takip etti,
büyük boğa ise rotasını değiştirip böğürerek
arkasından geldi.

BÖLÜM II

ŞAŞIRTICI BİR GÖRÜNÜM

Helen koşarken hıçkırıyor ve ağlıyordu. Tom kızların birkaç adım gerisinde kaldı, ancak büyük boğa onu geçseydi onları savunmak için neler yapabileceğini söylemek zor olurdu. Ve birkaç
an boyunca Hiram Bassett'in sürü liderinin avına
ulaşacağı çok belliydi.

Ayaklarının gürültüsü kulaklarındaydı. Açık dereye doğru dik kıyıya geldiklerinde bir daha konuşmadılar. Orada, tam önlerinde, belki de on fit yüksekliğinde, dere tarafında bir açıklık olan eski bir oyuk kütük vardı. Üçü de bunu çok iyi biliyordu.

Helen kıyının üzerinden geçip kütüğün bir tarafında
gözden kaybolurken, Tom diğer taraftan fırladı. Elinde kırmızı şapka olan Ruth bir köke
takıldı ve dizlerinin üzerine düştü. Oyuk kütüğün hemen yanındaydı ve Helen'in şapkası bir dala takıldı ve elinden
kapıldı.

Ruth kenara çekilip sonra kıyının kenarından aşağı yuvarlandığında, şapka kütüğün hemen önünde sallanıyordu. Boğa ona saldırdı. O parlayan renk parçası, başından beri canavarı cezbeden şeydi.

Üç arkadaş kıyıdan atlarken -ve aceleleri ve dikkatsizlikleri onları hızla dibe sürüklerken- arkalarından kesinlikle boğadan gelmeyen bir çığlık duyuldu. Tanrı bilir, yeterince yüksek sesle kükredi! Ama bu, iki kızı ve Tom Cameron'ı bu kadar ürküten bir boğa sesi değildi -çok tizdi.

"Şu ağaçta biri var!" diye bağırdı Tom.

Ve sonra boğanın ön tarafı çürümüş eski kütüğe çarptı. Taurus, bir kazık çakma makinesinin gücüyle ona çarptı -üç çeyrek tonluk katı et ve kemik, hızlı bir trenin hızıyla gidiyordu ve biraz ağırlık taşıyordu. Sanki canlı bir ağaç, bu saldırıya karşı ayakta bile duramazdı, hele ki bu çürümüş kütüğe.

Çat!

Çürümüş kökler yol verdi. Donmuş zeminden koparıldılar,
kütük devrildi ve beraberinde büyük bir toprak parçası taşıyarak
dere kıyısına doğru yuvarlandı.

Tom kızları tekrar ellerinden yakaladı ve üçü
kıyının koruması altında dar kıyı boyunca koşuyorlardı. Boğa artık onları görmüyordu. Gerçekten de, şok onu yere fırlatmıştı ve
ayağa kalktığında, böğürerek ve başını
tamamen farklı bir yöne doğru
kaçtı.

Ama kökünden sökülmüş kütük, derenin buzlu sularına
sıçradı ve yüzeyin altına daldığında -kökleri hariç-
korkmuş arkadaş üçlüsü o kartal yuvasının tekrar ağladığını duydu.

"Bu oyuk gövdeden geliyor! Sana söylüyorum, orada biri var!" diye ilan etti Tom. Ancak kökünden sökülmüş kütük, deliği aşağı bakacak şekilde suya düşmüştü. Eğer gerçekten içinde birileri varsa, kütüğün düşme şekli, o kişiyi esir tutmaya yarıyordu.

Ruth Fielding, eski kütüğün battığı yere geri dönmekte Tom kadar hızlıydı; ancak Helen, ayak izlerine düşmüştü ve
dizlerini kucaklayıp vücudunu ileri geri sallayarak orada oturmuştu ve şöyle haykırıyordu:

"Boğulacak! Görmüyor musun, o _boğuldu_? Ya o boğa geri gelirse?"

"O boğa bizi buraya indiremez, Nell," diye karşılık verdi kardeşi,
içi boş ağacın köklerine tutunarak ve onu ters çevirmeye çalışarak.

Ancak hem o hem de Ruth, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen,
kütüğü zar zor kıpırdatabildiler. Birdenbire içi boş kabuğun içinde bir mücadelenin olduğunu duydular; ayrıca, ince tahta bölmesine vurulan bir darbe ve boğuk bir bağırma sesi.

"Yaşıyor - su çukuru doldurmamış," diye bağırdı Ruth. "Ah,
Tom! Bir şeyler yapmalıyız."

"Ve ne olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu genç, büyük bir
tedirginlikle.

Kütük kıyıda duruyordu, ancak uzunluğunun çoğu boyunca suyun içinde yarı yarıya batmıştı. Ağaç gövdesinin çukur kısmına hapsedilen talihsiz kişi de kısmen suyun içinde kalmış olmalı. Kütüğün diğer ucu bir kayanın üzerinde durmasaydı,
derenin dibine
düşerdi ve kazanın kurbanı kesinlikle
boğulurdu.

"Neden sürünerek çıkmıyor? Neden sürünerek çıkmıyor?" diye bağırdı Ruth,
endişeyle.

"Bunu nasıl yapacak?" diye geveledi Tom.

"Ağacın deliğinden suya dalıp
dışarı çıkamaz mı?" diye sordu Kızıl Değirmen'den gelen kız sinirli bir şekilde.
"Böyle birini hiç görmedim!"

Bu Tom'a mı yoksa bilinmeyen birine mi atıfta bulunuyordu, bilmiyordu. Ama Ruth'un önerisindeki sağduyuyu hemen fark etti. Tom kütüğün üzerine atlayıp üzerine bastı. Helen bağırdı:

"Sen de dereye gireceksin, Tom!"

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı.

"O zaman kütüğü tamamen düşüreceksin ve adam
boğulacak."

"Hayır, bunu da yapmayacağım," diye mırıldandı Usta Tom.

Tekrar tahta kabuğa bastı. Hafif bir sesle karşılık verdi
ve içi boş ağacın iç tarafına vurma tekrarlandı.

"Çık dışarı! Çık dışarı!" diye bağırdı Tom, "Suya dal ve
çık. Orada boğulacaksın."

Ama ilk başta tutuklu anlamamış gibi görünüyordu - ya da denemekten
korkuyordu.

"Ah, keşke bir baltam olsaydı!" diye inledi Usta Tom.

"Eğer o ağacı kesersen biraz hasar verebilirsin," dedi kız kardeşi, artık tutukluyla o kadar çok ilgileniyordu ki ayağa kalktı ve
yaklaştı.

Ruth, Helen'in kırmızı şapkasını kıyıda yukarıda gördü ve
tırmanıp onu aldı, tekrar paltosunun altına soktu.

"Onu _görünmezden_ getireceğiz," dedi.

"O eski kırmızı şey olmasaydı," diye homurdandı Tom, "boğa ilk başta bizi kovalamazdı."

Ama hepsi esas olarak eski kütüğün
çukurunda olan kişiyi düşünüyordu. Bu kişiyi nasıl çıkarabilirlerdi?

Ve bu sorunun cevabı Tom'un gözlemlediği gibi kolay bulunamıyordu. Kütüğü deviremiyorlardı; tutukluya
ulaşacak hiçbir
yolları yoktu. Fakat, aniden, o kişi
soruyu onların yardımı olmadan çözdü. Kütüğün altında bir mücadele oldu, su sıçradı ve sonra sığ sulardan bir figür
çıktı.

Ruth çığlık attı ve tekrar düşmeden önce onu yakaladı. Bir çocuktu--
zayıf, sefil görünümlü, sırılsıklam bir genç, Tom'dan daha büyük değildi ve
yaşlı ve solgun yüzünden vahşi, yakıcı gözlerle bakıyordu.
Ruth ve Tom olmasaydı tekrar dereye
düşmüş olmalıydı, çok zayıftı.

Onu kıyıya sürüklediler ve titreyerek ve gevezelik ederek
derenin kenarına düştü. En iyi ihtimalle bile pek sıcak giyinmemişti;
su artık giysilerinin üzerinde hızla donmuştu. Giysileri
yakında tahtalar kadar sert olacaktı.

"Kızlar, onu değirmene götürmeliyiz," diye ilan etti Tom. "Hadi! Kalk!" diye bağırdı yabancıya. "Isınmalısın ve kuru
giysilerin olmalı."

"Ve içecek sıcak bir şey," dedi Ruth. "Teyze Alviry ona
kemiklerinden soğuğu alacak bir şey yapacak."

Garip çocuk onlara baktı, tek kelime edemiyor gibiydi.
Onu sürükleyip aralarına ittiler. Boğa
nehre doğru koşmuş ve geri dönmemişti; bu yüzden arkadaşlar, garip
buldukları şeyle
hızla halka açık yola çıktılar ve deredeki köprüyü geçip Kızıl Değirmen'e giden meyve bahçesi yoluna saptılar.

"Adın ne?" diye sordu Tom garip çocuğa.

Ama ikincisinin yapabildiği tek şey gevezelik etmek ve başını sallamaktı. Buzlu
su kemiklerine kadar
ısırmıştı. Onu son birkaç metrede aralarına
sürüklediler ve Teyze Alvirah'ın mutfağına, o iyi hanımın söylediği gibi "birini çılgına çevirecek" bir şekilde daldılar.

"Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!" diye inledi, pencerenin yanındaki sallanan sandalyesinden
hızla kalkarak, örgüsünü ördüğü yerden.
"İyi merhamet diyarı için! Bu ne?"

Üç arkadaş da ona birlikte anlatmaya başladı. Ama
eğik sırtlı ve romatizmal uzuvlu küçük yaşlı kadın, genel gevezelikten başka bir şey çıkaramasa da, bir şeyi anlamıştı.
Garip çocuk sudaydı ve ihtiyacı acildi.

"Onu hemen buraya getir, Tommy," diye emretti, mutfağa en yakın ve dolayısıyla en sıcak olan Bay Potter'ın yatak odasına topallayarak. "Jabez'in ne diyeceğini bilmiyorum ama o çocuk hemen
bir battaniyeye sarılmalı. Ölmezse
bir lütuf."

Yabancının dış giysilerini çıkardılar ve sonra Teyze Alviry
Tom'u bırakıp ona daha fazla soyunması ve Bay Potter'ın yatağındaki battaniyelere sarılması için yardım etti. Bu arada yaşlı kadın taş bir su şişesini kaynar suyla doldurdu, ayaklarının dibine koydu ve yutabileceği kadar soğuduğunda içmesi için büyük bir
"kompozisyon" kasesi yaptı.

Ruth çocuğun ıslak giysilerini sıktı ve kuruması için sobanın etrafına astı, orada hemen buhar çıkarmaya başladılar. Daha önce fark ettiği gibi, yabancının giysileri oldukça yıpranmıştı. Üzerinde palto yoktu - sadece kalın bir ceketi vardı. Tüm giysileri en ucuz kalitedeydi.

Helen aniden haykırdı: "Yeleğinden düşürdüğün şey ne, Ruthie? Bir cüzdan mı?"

Eski bir deri not kutusuydu. Ruth onu aldığında içinde pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu, çünkü çok düzdü. Kesinlikle
içinde para yoktu. Ayrıca sahibini tanımlayacak hiçbir şey de yoktu. Ancak Ruth onu pencereye götürürken bir bölmeye sıkıştırılmış bir gazete kupürü buldu ve o da nemli olduğu için bunu çıkardı, açtı ve dikkatlice pencere pervazına kuruması için koydu. Ancak daha fazla baktığında, cüzdanın ana bölmesinin içinde bir isim ve adres gördü,
Şuydu:

JONAS HATFIELD

SCARBORO, N. Y.

"Memur, Helen," dedi arkadaşına. "Belki de adı budur--Jonas
Hatfield."

"Ve Scarboro, New York!" diye soludu Helen aniden. "Neden, Ruthie!"

"Sorun ne?" diye karşılık verdi Ruth, şaşkınlıkla.

"Ne tesadüf!"

"Ne tesadüf?" diye sordu Ruth, hala arkadaşının heyecanına çok şaşırarak.

"Bu çocuk neden - eğer bu cüzdanıysa ve adı ve adresi buysa - yarın gideceğimiz yerden geliyor.
Scarboro, Snow Camp'e en yakın tren istasyonu. Sen ne düşünüyorsun?"

Ruth cevap veremeden, dışarıdan bir otomobil kornası sesi duyuldu ve iki kız da kapıya doğru koştu. Cameron otomobili, Cheslow yönünden tepeden aşağı iniyordu ve bir dakika sonra Potter çiftlik evinin kapısının önünde durdu.

BÖLÜM III

GAZETE KIRPINTISI

Red Mill bir değirmendi ve Bay Jabez Potter, kendisine getirilen buğday unu, karabuğday, mısır unu veya öğütülmüş herhangi bir tahılı yapıyordu. Lumano Nehri'nin yanındaki hakim bir tepede duran bu ev,
çok güzel bir şekilde konumlanmıştı ve ona bağlı olan eski çiftlik evi gerçekten de çok samimi görünümlü bir yerdi.

Otomobil mutfak kapısının önündeki yol kenarında durmuştu ve Bay Cameron arabadan inip hemen verandaya doğru düz yola
çıktı. Yuvarlak, neşeli, kırmızı yüzlü bir adamdı, sürekli olarak oğlunu ve kızını memnun edecek bir sürpriz düşünürdü ve
onların kendisinden yapabilecekleri herhangi bir isteği nadiren reddederdi. Gençlerden oluşan bir grubu birkaç hafta boyunca ormana götürme planı tamamen Tom ve Helen'i eğlendirmek içindi. Kişisel olarak, kuru gıda tüccarı böyle bir geziden pek hoşlanmadı.

Merdivenleri hızla çıkıp mutfağa neşeli bir şekilde
girdi ve Helen ona bir öpücükle koştu.

"Merhaba, bütün bunlar ne?" diye sordu, siyah gözleri sobanın etrafındaki
havalanan giysilerin korusunu tarıyordu. "Tom nehirde miydi?
Hayır! Bunlar Tom'un kıyafetleri değil, eğer öyleyse değiştireceğim!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Helen. "Başka bir çocuk."

Ve burada Tom yatak odasından belirdi.

"Buz dört inç kalınlığındayken Tom'un nehirden uzak durabileceğini düşünmüştüm--ha, oğlum?" diye güldü Bay Cameron.

Çocukları, ikisi birlikte, ona boğayla olan macerayı ve garip çocuğun gizemli görünümünü anlatmaya başladılar.

"Hadi, hadi!" dedi. "Ve Ruth Fielding de oradaydı, elbette--ve
sizleri bu karmaşadan kurtarmak için de kendi payına düşeni yaptı, bağlıyım! Ruth olmadan ne yapardık?" ve gülümsedi ve değirmencinin yeğeniyle
el sıkıştı.

"Sanırım hepimiz eşit derecede korkmuştuk. Ama kesinlikle benim hatamdı
yaşlı boğanın oyuk kütüğü dereye fırlatması. Bu yüzden bu çocuk
ona böyle bir dayak attırdığım için bana teşekkür edebilir," diye güldü Ruth.

"Ve o kim? Nereden geldi?"

Ruth, Bay Cameron'a cüzdanın iç kısmındaki şablonu gösterdi.

"Bu komik değil mi, Peder?" diye haykırdı Helen. "Tam da gideceğimiz yer--
Scarboro."

"Eğer cüzdan onunsa," diye mırıldandı Bay Cameron.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Ruth, hemen. "Sizce o
kötü bir çocuk mu--cüzdanı almış----"

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Bay Cameron, ona tekrar gülümseyerek. "Sonuçlara
atlamayın, Bayan Ruth Fielding. Çocukla ilgili hiçbir şüphem yok----Hasta nasıl, Teyze Alviry?" diye ekledi,
hızla, küçük yaşlı kadın garip çocuğun yattığı
yatak odasından topallayarak çıkarken.

"Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!" dedi Alviry Teyze, kendi kendine.
Ama Bay Cameron'ı da yeterince sıcak karşıladı. "İyileşiyor," diye ilan etti. "Yakında iyi olacak. Sanırım sonunda ıslanmasından dolayı
hiç acı çekmeyecek. Ona bir
karma lapa pişireceğim, çünkü aç olduğuna inanıyorum."

"Kim o, Alviry Teyze?" diye sordu beyefendi. Alvirah Boggs Teyze,
"herkesin Alviry Teyzesi"ydi, gerçi gerçekten yaşayan hiçbir akrabası yoktu ve Bay Jabez Potter onu on yıl veya daha fazla bir süre önce bakımevinden getirmişti.

"Bilmiyorum," dedi Teyze Alvirah, Bay Cameron'ın sorusuna cevap olarak başını sallayarak. "İlk fikir bu değil. İçeri girip onunla konuşabilirsiniz, efendim."

Cüzdanı elinde ve peşinde üç gençle, hem ilgileri hem de merakları uyanmış bir şekilde, Bay Cameron koridora girdi ve yatak odasının açık kapısına geldi. Bay Potter, bu yılın bu zamanında devasa bir kuş tüyü yatakla
yükseltilmiş büyük, dört direkli bir karyolada uyuyordu. Battaniyelerin içinde bir mumya gibi kıvrılıp bu yatağa yatırıldığında, tüyler serseri çocuğun etrafında kabarmış ve neredeyse onu gömmüştü. Ama gözleri kocaman açıktı - soluk mavi gözler, açık kirpikler ve kaşlar, ince, beyaz yüzüne özellikle boş bir ifade veriyordu.

"Heigho, oğlum!" diye haykırdı Bay Cameron, neşeli bir şekilde. "Yani
adınız Jonas Hatfield, Scarboro'lu; öyle mi?"

"Hayır; efendim; o babamın adıydı, efendim," diye karşılık verdi yataktaki çocuk,
zayıf bir şekilde. "Benim adım Fred."

Ve sonra aniden parlak bir kızarıklık solgun yüzünü renklendirdi. Yatakta yarı doğruldu ve soluk mavi gözleri bambaşka bir ifadeyle parladı. Boğuk, doğal olmayan bir sesle sordu:

"Beni nasıl buldun?"

Bay Cameron başını bilerek salladı ve güldü.

"Bu kendine sakladığın bir bilgiydi--ha?
Peki, eğer kimliğinin belirlenmesini istemiyorsan, neden babanın eski cüzdanını yanında taşıyordun? Hadi oğlum! Senin kim olduğunu bilmemizde ne sakınca var?"

Fred Hatfield tüylerin arasına gömüldü ve başını zayıfça bir yandan diğer yana çevirdi. Kan yanaklarından çekildi ve onu
eskisi kadar solgun bıraktı. Fısıldadı:

"Kaçtım."

"Evet. Sanırım öyle," dedi Bay Cameron, rahatça. "Neden?"

"Sana--söyleyemem."

"Ne yaptın?"

"Bir şey yaptığımı söylemedim. Sadece oradakilerden bıktım ve
gittim," dedi çocuk somurtkan bir şekilde.

"Baban öldü mü?" diye sordu beyefendi kurnazca.

"Evet, efendim."

"Annen var mı?"

"Evet, efendim."

"Sana ihtiyacı yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Çiftlikte çalışacak Ez, Peter ve 'Lias var. Hepsi benden
yaşlılar. Sonra iki kız ve daha genç olan Bob var. Bana
ihtiyacı yok," diye ilan etti Fred Hatfield inatla.

"Bir annenin bu kadar çok çocuğu olmasına rağmen,
yok olan çocuğu çok özlemediğine inanmıyorum," diye ilan etti Bay Cameron sessizce.
"Buraya nasıl geldiğini anlat bana."

Çocuk kırık bir şekilde hikayesini anlattı -- alışılmadık bir hikaye değildi. Çoğu mesafeyi yürüyerek kat etmişti, çiftçiler ve bakkallar için orada burada çalışıyordu. Birkaç haftadır yolda olduğunu itiraf etti. Hiram Bassett'in tarlasındaki o çukur kütüğün içinde olması tamamen tesadüftü. Tarladan geçerken, ana yola doğru giderken Ruth, Helen ve Tom'u gördü ve görülmemek için ağacın arkasına geçti.

Bu noktada Bay Cameron, "Kimse tarafından görülmekten bu kadar korkmana sebep olan ne?" diye sordu. "Ailenin seni bulmaya çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi çocuk.

Soru soran kişi ondan sadece bunu alabilmişti.

"Bu gece burada seninle ilgilenilecek, Bay Potter'la konuşacağım," dedi Bay Cameron. "Ve sabah seninle ne yapılacağına karar vereceğim."

"Neden, Baba! Gidiyoruz----"

Tom bu konuşmaya başladığında babası ona sakin olması için
bir bakış atarak uyardı.

"Burada iyi olacaksın," diye neşeyle devam etti Bay Cameron. "Teyze
Alviry ve Ruth sana bakacak. Neden! Eğer _ben_ hasta olsaydım daha iyi
hemşireler istemezdim."

"Ama ben hasta değilim," dedi Fred Hatfield, küçük yaşlı kadın dumanı tüten bir kaseyle
topallayarak içeri girdiğinde. Ancak yulaf lapasını
gördüğünde gözleri kurt gibiydi.

"Hayır, o kadar hasta değilsin ama iyi, doyurucu bir yemeğin senin
en iyi ilacın olacağından eminim," diye bağırdı beyefendi gülerek.

Sonra değirmene gitti ve birkaç dakika kayboldu; döndüğünde Helen ve Tom'u hemen arabaya gelmeleri için çağırdı.

"Unutma ve en erken dokuzda hazır ol, Ruth!" Helen'i aradı, otomobile binerken geriye baktı.

Arkadaşları donmuş yolda hızla uzaklaşırken Ruth mutfağa geri döndü. Teyze Alvirah hala garip misafirleriyle birlikte yatak odasındaydı. Kızın gözü aniden
kuruması için pencere pervazına bırakılmış gazete kupürüne takıldı.

Bay Cameron, yatak odasından çıktığında Fred Hatfield'ın babasına ait eski
cüzdanı
masanın üzerine koymuştu. Ruth şimdi onu aldı, kuru olduğunu gördü ve
içindeki kupürü değiştirmek için pencereye gitti. Ruth'un kağıdı aldığında ona bakması dünyadaki en doğal şeydi. Bir gazete kupüründe gizli hiçbir şey yoktur; makaleyi okumak görgü kurallarına aykırı değildi.

Ve Ruth da bir keresinde başlığı gördüğünde okudu--nefes nefese bir dikkatle baştan sona okudu. Sonuca vardığında pembe yüzü soldu ve aniden yatak odasına doğru baktı
çünkü Teyze Alvirah'ın sesini tekrar duydu. Ruth eski cüzdanı masaya bırakarak, keseyi katladı ve aceleyle elbisesinin göğsüne soktu. Yaşlı kadın ortaya çıktığında onunla yüzleşmeye cesaret edemedi, ancak yanaklarının renginin geri döndüğünden emin olana kadar sırtını döndü. Ve Teyze Alvirah'a akşam yemeği hazırlamasına yardım ettiği süre boyunca Ruth çok, çok sessizdi.

BÖLÜM IV

FRED HATFIELD'IN GİZEMLİ DAVRANIŞI

Jabez Potter Amca bir süre sonra değirmenden geldi. Zayıf, gri yüzlü bir adamdı, nadiren gülümserdi ve sert, kaba
yüzü Ruth'a her baktığında neredeyse onu korkuturdu.
Ama neyse ki Bay Potter'ın tavrının kabuğunun altına girmişti ve değirmencinin tüm dünyaya döndüğü
sert yüzeyden daha iyi bir şey olduğunu öğrenmişti.

Jabez Amca parayı biriktirmenin zevki için biriktiriyordu; ama Ruth'a cömert davranmıştı, onu eyaletteki en iyi yatılı okullardan birine yerleştirmişti. Zaman zaman hayırsever de olabiliyordu; Teyze
Alvirah buna tanıklık edebilirdi. Aynı şekilde Ruth Fielding'in küçük, sakat bir arkadaşı olan Mercy Curtis de, Cheslow'dan Amca Jabez ve Dr. Davison'ın ortak hayırseverliğinin sonucu olarak Briarwood
Hall'a gidiyordu.

Ama "hayırseverlik evde başlar" denir; hayırseverlik bir adamın
yatağında başladığında, bu biraz fazla yakın görünüyor! En azından Bay Potter öyle düşündü.

"Yatağımda serseri bir çocukla ilgili duyduklarım nedir, Teyze Alviry?" diye sordu, içeri girdiğinde.

"Zavallı çocuk!" dedi yaşlı kadın. "Ah, sırtım ve ah, kemiklerim! İçeri gir ve onu gör, Jabez," diye ısrar etti, geçide doğru topallayarak.

"Hayır. O kim? Neden burada? Cameron o kadar hızlı konuşuyor ki
söylediklerinin haklarını ancak sonradan öğrenebiliyorum. Çocuğun
yarın Ruth'u götürmek istediği yere ait olduğunu söylüyor?"

"Scarboro'daki evinden kaçtı, Amca," dedi Ruth.

"Genç bir hain! O da bir Widder'ın oğlu!" dedi amcası.

"Babasının öldüğünü söylüyor," dedi Ruth, tereddüt ederek.

"Söylemeye cesaret ediyorum!" diye haykırdı Jabez Potter. "Ve o benim yatağımda; öyle mi?"

Bunu itiraz etmek için bir sebep olarak geri getirdi.

"Hadi, hadi, Jabez," dedi Alvirah Teyze yatıştırıcı bir şekilde. "Yatağa zarar
vermedi. Islaktı - ceketi tam üstünde donmuştu - içeri getirdiklerinde. Ona olabildiğince çabuk battaniyeler giydirmek zorundaydım. Ve senin yatak odan yukarıdaki odalar kadar soğuk değil."

"Ee?" diye homurdandı Bay Potter.

"Yatmadan önce ona ateşin yanına bir kanepe hazırlayacağım ve
yatağı senin için hazırlayacağım."

"Genç serseri!" diye homurdandı Bay Potter. "Kim olduğunu bilmiyorum. Sabah olmadan
bizi soyabilir. Belki de sadece bu amaçla buraya gelmiştir."

"Bu mümkün değil, Amca," dedi Ruth gülerek. Ona boğayla yaşadıkları maceranın ve Fred Hatfield'ın
görünüşünün hikayesini anlattı. Yine de kendisi her zaman endişeli görünüyordu. Red Mill'in kızını rahatsız eden bir şey vardı.

Ruth, Teyze Alvirah'ın hazırladığı akşam yemeğinin olduğu tepsiyi yatak odasına götürdü. Çocuğun solgun yanaklarının her birinin ortasında alev alev kırmızı bir nokta vardı ve gözleri hala parlaktı. Dereye
atılmasının ardından biraz ateşi vardı. Ama
ateş fiziksel olduğu kadar zihinsel bir nedenden de kaynaklanıyor olabilirdi.

Ruth'un dudaklarında çocuğa bazı sorular sormak vardı. O gazete kupürü elbisesinin göğsünde yanıyordu. Ama
bastırılmış heyecanı onu sessiz olması konusunda uyardı.

Hâlâ açtı. Bir süredir düzgün bir
yiyeceğe sahip olmadığı açıktı. Ama yemeği takdir ederken
birden Ruth'a sordu:

"O cüzdanı o adama verdiğinde içinde bir şey yok muydu, Bayan?"

"Hayır," diye cevapladı, yeterince dürüstçe.

"Hayır. O olduğunu söylemedi," diye mırıldandı çocuk ve
başka bir kelime etmedi.

Ruth onun yemesini izledi. Adam hafif gözlerini ona doğru kaldırmadı. Yanaklarındaki
renk soldu. Onun yemeye devam etmesinin gerçek açlık olduğunu biliyordu;
ama zihninde büyük bir sıkıntı vardı.
Kendi yemeğine geri döndü ve akşam boyunca çok sessiz kaldı. Daha sonra Teyze Alvirah bol miktarda battaniye ve kalın, tüylü "yorganlar" ile kanepeyi hazırladı ve Ruth yatağa girdiğinde çocuk mutfağa çıktı ve Jabez Amca'yı kendi dinlenmesini sağlamak için serbest bıraktı. Ancak tüm ev uyumuş olsa da Ruth bunu başaramadı - ilk başta. Uzun süre sonra, Teyze Alvirah'ın uyuduğunu ve Jabez Amca'nın horladığını biliyordu, Ruth ayağa kalktı, sıcak bir
örtü ve terliklerini giydi ve parmaklarının arasına bir şey sıkıştırarak merdivenlerden aşağı mutfak kapısına doğru süründü. Kapıyı yavaşça açtı ve birkaç santim açılmasına izin verdi.

İçeride bir kıpırtı oldu. Nefesini tutarak bekledi.
Kanepenin gıcırdadığını duydu. Sonra bir ayak sesi duyuldu.

Ay ışığı ön pencerenin altında geniş bir şerit halinde uzanıyordu. Bu
ışıltıya, battaniyeye sarılmış serseri çocuğun figürü hareket etti. Masaya geldi ve cüzdanı bulana kadar etrafı yokladı.
Şüphesiz
Teyze Alvirah lambayı söndürüp onu terk etmeden önce pencerenin yanında yattığını işaretlemişti.

Cüzdanı alıp genişçe açtı. Masanın üzerinde salladı.
Sonra Ruth onun inlediğini duydu:

"Gitti! Gitti!"

Orada durdu, titredi ve deri çantayı fark edilmeden düşürdü.
Yarım dakika orada durdu, kararsızdı ve--Ruth'un düşündüğü gibi--hafifçe hıçkırdı.
Sonra çocuk, gece için kömür ateşinin yakıldığı
sobanın etrafındaki sandalyelere asılmış giysilere yaklaştı.

İç çamaşırına dokunmadan önce durdu. Bu giysilerin hepsi artık iyice kurumuştu; ancak Teyze Alvirah sabah giydiğinde sıcak olmaları için
orada bırakılmalarını istemişti. Ruth, Fred Hatfield'ın aklından geçenleri tam olarak biliyordu. Serseri çocuk sessizce giyinmeye ve değirmencinin evinden gizlice ayrılmaya kararlıydı.

Ama Usta Fred ilk giysiye dokunduğunda Ruth kapının
sürgüsünü hafifçe salladı. Fred durdu ve korkuyla o yöne doğru döndü.
Dudakları aralandı. Korkudan soluk soluğa olduğunu görebiliyordu.

Ruth sürgüyü tekrar salladı. Kanepesine geri koştu ve
nefes nefese yorganın içine daldı. Ruth kapıyı sessizce çekti ve
orada durdu, karanlıkta titreyerek, ne yapacağını merak ediyordu.
Çocuğun aklında kaçmak olduğunu biliyordu.
Jabez Amca'yı uyandırmak istemiyordu. Ayrıca garip çocuğun bu kadar gizlice gitmesini de istemiyordu.

Bay Cameron sabah geldiğinde onu burada bulacağını bekliyordu, bundan emindi. Bay Cameron onu sadece sıradan bir kaçak olarak varsaysa da ve belki de annesine dönmesini tavsiye etmek istese de,
Ruth Fred Hatfield'ın sıradan bir serseri olmadığını çok iyi biliyordu.

Ruth merdivenlerde birkaç dakika tereddüt etti. Jabez Amca horluyordu.
Kanepedeki çocuktan başka bir hareket gelmedi.

Çok üşüyordu. Ruth bütün gece çocuğu korumak için merdivenlerde kalamazdı. Çaresizce bir şey yapılması gerekiyordu ve çok çaresizce bir şey yaptı!

Kapıyı olabildiğince sessizce tekrar açtı. Mutfağa girebilecek kadar
ileri itti. Çocuktan hiçbir hareket yoktu, tek bir ses bile. Ruth ona doğru bakmaya bile cesaret edemedi.

Mutfak zemini boyunca sobaya doğru süründü.
Sandalyelerin arkalıklarına asılı giysilere ulaştı. Birini seçti ve aceleyle merdivene doğru çekildi ve böylece odasına koştu.

"İşte!" diye düşündü, kapısını kapatıp derin derin nefes alarak. "Kaçmak
istiyorsa kaçabilir; ama pantolonunu
almadan gitmek zorunda!"

BÖLÜM V

ORMANA DOĞRU

Ruth uyandığında ve tekrar mutfağa doğru kaydığında hava hala karanlıktı. Ama amcasının sobanın ızgarasını tıklattığını duydu. Çok
erken kalkan biriydi. Mutfağa baktı ve
kuruyan çamaşırların olduğu koruyu gördü, bu yüzden bir önceki geceki numarasının Fred Hatfield'ı
kaçmaktan alıkoyduğunu biliyordu.

Bu yüzden çocuğun alt giysilerini mutfak kapısının içine bıraktı ve mum ışığında giyinmek için kendi odasına geri döndü. Teyze Alvirah'ın odasında sendeleyerek dolaştığını ve eski, eski şarkısını, "Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!" diye inlediğini duydu. Ruth
giyinir giyinmez yaşlı kadın için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için içeri koştu.

"Ah, canım! Ne kadar da güzelsin," dedi yaşlı kadın, ona sarılarak. "Uzun bir aradan sonra seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Ve amcan da seninle gurur duyuyor! Okul öğretmeninin ona gönderdiği
raporları sık sık okur - akşamları bunu yaptığını görüyorum.
Raporları sanki hisse senetleri ve tahvilleri kadar değerliymiş gibi kasada saklıyor. Evet-gerçekten!"

"Beni evde görmekten o kadar memnunsun ki, Teyze Alvirah, bu kadar erken tekrar
gitmek beni suçlu hissettiriyor," dedi Ruth.

"Hayır, tatlım. İyi vakit geçirebildiğin sürece, güzel yaratığım.
Cameronların seni yanlarında götürmesi çok hoş. Sen git
ve iyi vakit geçir. Sandığın tamamen paketlenmiş ve hazır ve eğer gitmezsen
genç arkadaşın Helen çok hayal kırıklığına uğrar.
Hadi, aşağı inip kahvaltı yapalım. Jabez bir süredir uyanık
ve değirmene gittiğini duydum. O çocuk çoktan kalkmış ve giyinmiş olmalı, çünkü hasta olsaydı, Jabez merdivenlerden bağırırdı."

Haklıydı. Mutfağa girdiklerinde Fred Hatfield tamamen giyinmişti.
Ruth ona bakmadı, ancak kahvaltı hazırlamanın
ayrıntılarıyla meşgul oldu. Onunla konuşmadı, Fred de onunla konuşmadı. Ama Teyze Alvirah her zamanki gibi neşeli ve gevezeydi.

Jabez Amca asla konuşkan değildi; ama bu sabah misafirlerinden daha fazla suskun değildi. Çocuk kahvaltısını gözleri aşağıda yiyip sadece çekinerek, yemeğin sonunda şöyle dedi:

"Nezaketiniz için gerçekten minnettarım, Bay Potter. Sanırım
şimdi iyiyim. Sizin için ödemeniz gereken bir iş yapamaz mıyım--"

"Değirmende başka bir işçiye ihtiyacım yok--ve sizin gibi bir çocuktan hiç yararlanamam," dedi Bay Potter aceleyle. "Bay.
Cameron bu sabah buraya gelene kadar bekle."

Ruth, amcası ile Bay.
Cameron arasında bu çocukla ilgili bir anlayış olduğunu gördü. Ama Fred, hâlâ tereddüt ederek şöyle dedi:

"Eğer--eğer sana borcumu ödeyecek bir şey yapamazsam, devam etmeyi tercih ederim. Cheslow'a doğru gidiyordum. Bir iş bulacağım--"

"Sana söylendiği gibi burada bekle, evlat," diye çıkıştı Amca Jabez ve kaçak tekrar sandalyesine sindi ve başka bir şey söylemedi.

Red Mill'deki kahvaltı her zaman erkendi; bu açık kış sabahında
saat yediden önce bitmişti. Güneş
çıktığında güzel bir gündü ve Ruth'un zihni--en azından, _bir_ kısmı!--Osago Gölü'nün kuzeyinde ve doğusundaki büyük ormana yapılacak yolculuğun düşüncesiyle keyifleniyordu. Hazırlık olarak yapması gereken birkaç küçük şey vardı; bu yüzden Fred Hatfield'ı ara sıra
gözden kaçırırsa suçlanamazdı.

Ancak aniden, mutfağı terk ettiğini gördü. Merdivenlerden yukarı, Teyze Alvirah'a bağırdı:

"Onu gördün mü, Teyze? Nerede?"

"Kim nerede?" diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"O çocuk. Burada değil."

"Toprak uğruna!" diye karşılık verdi Teyze Alvirah. "Bilmiyorum. Amcan ona Bay Cameron'ı burada beklemesini söylemedi mi?"

"Ama gitti!" diye haykırdı Ruth; şapkasını alıp, kazağını da giydi ve büyük bir gürültüyle evden çıktı. Cheslow yolunda değildi. Değirmenin hemen önünde, bir mil boyunca bunu görebiliyordu. Kapıya doğru koştu ve nehir yoluna, derenin yukarısına baktı. Orada hiçbir şekil görünmüyordu. Diğer yönde de yoktu - Cameron'ların arabası o taraftan görünürdü ve kaçak o yöne giderse kesinlikle Cameron'ların içine
çarpardı.

"Arka kapıdan dışarı kaydı--nehre doğru," diye fısıldadı.

Eve doğru koştu. Arka salonda patenlerini yakaladı
ve kısmen kapalı olan arka verandaya fırladı.
Fred Hatfield'ın figürü buzun üzerindeydi--zaten kıyıdan epeyce uzaktaydı.

Ruth hevesle kıyıya doğru koştu. Genç Hatfield'ın ne amaçladığını bilmiyordu; ama isterse Lumano'yu geçebileceğinin gayet farkındaydı; buz yeterince kalındı.

Hızla patenleri ayakkabılarına geçirdi ve beş dakika içinde buzun üzerinden fırladı.

Hatfield birkaç dakika içinde patenlerinin sesini duydu; omzunun üzerinden bir bakış attı, onu gördü ve sonra koşmaya başladı. Kaçmak için zayıf bir girişimdi, çünkü Ruth'a bir kaza olmadığı sürece onu kolayca geçebilirdi.

Ve öyle yaptı, ama Ruth dümdüz ilerledi ve o kadar hızlı koştu ki sonunda kaydı ve soluk soluğa dizlerinin üzerine düştü. Ruth, ayağa kalkmadan
önce onun yanındaydı.

"Bu kadar gülünç bir çocuk olma!" diye emretti, oğlan kalkmaya çalışırken omzundan tutarak. "Kaçmamalısın. Bay
Cameron seni değirmende bulmayı bekliyor ve sen de kalmalısın. Ve
onlar yakında Cheslow'dan trene binmeye hazır olacaklar."

"Ben--ben burada kalmak istemiyorum," diye kekeledi çocuk. "Ben--ben o adamı
tekrar görmek istemiyorum."

"Ama seni görmeyi bekliyor ve o gelmeden seni
bırakamam."

"Sen gördüğüm en kötü kızsın!" diye bağırdı Hatfield, neredeyse
gözyaşları içinde. "Sen olmasaydın gecenin bir vakti kaçıp giderdim."

Ruth buna kıkırdadı--kendini tutamadı.

"Peki, bu konuda kötü olma," dedi. "Sen korkunç
aptal bir çocuksun--"

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye soludu, sonunda ona
korkmuş gözlerle baktı.

"Kaçmanın sana yardımcı olmayacağını biliyorum," dedi Ruth Fielding, tekrar ciddiyet kazanarak.

"O adamın, o Cameron denen adamın beni geri götüreceğini mi düşünüyorsun?"

"Nereye?"

"Scarboro'ya mı?"

"Bilmiyorum."

"Sana gitmeyeceğimi söylüyorum," diye bağırdı çocuk. "Gitmeyeceğim."

"Ama hepimiz bugün oraya gidiyoruz," dedi Ruth, yavaşça.
"Bay Cameron, Helen ve Tom ve birkaç kız ve oğlan. Ben de
gidiyorum--"

"_Nereye_?" diye çığlık attı Fred Hatfield, dehşetten titriyordu
ve bir hayalet kadar solgundu.

"Ormanlıklara gidiyoruz--Scarboro yoluna. Bay Cameron bizi
iki haftalığına Kar Kampı'na götürecek. Ve sen--"

Fred Hatfield bir başka vahşi çığlıkla buzun üzerine çöktü ve
hıçkırıklarla dolu bir hıçkırık fırtınasına tutuldu. Eldivensiz ellerini buzun üzerine vurdu ve Ruth, zayıflığa bu kadar teslim olan bir çocuğa karşı küçümseme duymaktan kendini alamasa da ona acımaktan da kendini alamadı.

Çünkü Ruth Fielding, Fred Hatfield'ı bu kadar aşağı çeken ve onu evinden ve arkadaşlarından dışlanmış
bir hale getiren sıkıntının farkındaydı.

BÖLÜM VI

TRENDE

Cameron otomobili o sabah Red Mill'e vardığında
Fred Hatfield, somurtkan bir şekilde verandadaki basamaklarda oturuyordu. Ruth, kapıdan onu izliyordu. Bay Cameron, yürüyüş yoluna
çıktığında durumlarını anlamış gibi görünüyordu ve Ruth'a sordu:

"Yani, gitmek istiyor; öyle mi?"

Ruth sadece başını salladı; ancak Fred Hatfield kuru mal tüccarına kaşlarını çatarak
başını çevirdi.

"Şimdi, genç adam," dedi Bay Cameron, asık suratlı çocuğun önünde, bacaklarını iyice açmış ve kızarmış yüzünde bir gülümsemeyle, "şimdi, genç adam, bunun sonuna gelelim. Bana güveniyorsun ve ben de senin güvenini boşa çıkarmayacağım. Neden evde yaşamak istemiyorsun?"

"İstemiyorum--hepsi bu," diye mırıldandı Fred Hatfield, kısaca. "Ve _yapmayacağım_."

Bay Cameron başını iki yana salladı. "Bu kadar genç birinin bu kadar inatçı olduğunu görmekten nefret ediyorum," dedi. "Annen ve kardeşlerin ve kız kardeşlerin seni zor bir sınav olarak görüyor olabilir; belki de evde olmadığın için mutludurlar. Ama bundan emin olana kadar seni gözlemlemeyi görevim olarak görüyorum. Bugün bizimle gelmeni istiyorum."

"Nereye gittiğini biliyorum. Bu kız bana söyledi," dedi sarışın genç, Ruth'a başını sallayarak. "Scarboro'ya gidiyorsun."

"Evet. Ve seni de yanımıza almayı düşünüyorum. Annenin seni isteyip istemediğine
bakacağız."

"Ne yaptığını bilmiyorsun, efendim!" diye soludu Fred Hatfield,
basamağa çömelerek.

"Ben kesinlikle ne yaptığımı bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Cameron. "Ama bu senin hatan, benim değil. Bize güvenirsen--"

"Yapamam!" diye bağırdı çocuk, sanki üşüyormuş gibi titreyerek.

"O zaman sen gel, genç adam," diye emretti tüccar.

Fred'in omzuna elini koydu ve çocuk
altından sıyrılıp koşmaya başladı. Ama Tom arabadan inmişti
ve bu hareketi bekliyordu. Diğer çocuğa doğru
sıçradı ve onu tuttu.

"Hadi! Tutun!" diye bağırdı. "Yanımda getirdiğim şu eski paltoyu giy, Soğuk olacak. Giy--ve sonra
bizimle arabaya bin. Ah, hadi! Neden korkuyorsun?
Seni yemeyeceğiz."

Sızlanarak ama mücadelesini bırakarak Fred Hatfield, Tom'un ona
verdiği paltoya bindi ve arabaya bindi. Ruth tek kelime etmedi,
ama çok ciddi görünüyordu.

Jabez Amca değirmenin kapısına geldi ve Ruth ona koşup
yaşlı değirmenciye veda öpücüğü verdi. Öpücüğüne karşılık vermiş değildi; Jabez Amca sanki doğduğundan beri hiç kimseyi öpmemiş gibi görünüyordu!
Ama Alvirah Teyze, değirmencinin soğukluğunu telafi eden bir sıcaklıkla "güzel yaratığına" sarıldı ve okşadı.

"Tanrı seni korusun, canım!" diye mırıldandı küçük yaşlı kadın, Ruth'u kollarına
alarak. "Git ve genç arkadaşlarınla ​​en güzel zamanları geçir.
Seni burada düşüneceğiz ve ormanda tehlikeyle karşılaşma. Dikkat et."

"Oh, başımız belaya girmez," diye ilan etti Ruth, ormanda partinin öncesinde ne olduğundan şüphelenmeden. "Elveda!"

"Elveda, Ruthie--Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!" diye inledi Teyze
Alvirah, eve topallayarak girerken, Ruth aşağı
koşup arabaya atladı ve şoför hemen yola koyuldu. Ben,
kiralık adam, sabahın erken saatlerinde Ruth'un sandığıyla Cheslow'a gitmişti ve şimdi otomobil pürüzsüz yoldan hızla
tren istasyonuna gidiyordu.

Birkaç farklı şekilde -çünkü Cheslow demiryollarının bir kavşağıydı- Snow Camp'e davet edilen gençler
Cameronlar ve Ruth Fielding'le tanışmak için istasyonda toplanmıştı.
Kimse Fred Hatfield'ı fark etmemişti, Bay Cameron ve Ruth'u kurtarmıştı;
ama kaçak partiden ayrılma fırsatı bulamamıştı.
Tom, kendi arkadaşlarını karşılarken Scarboro çocuğuna verecek hiçbir ilgi göstermiyordu.

"İşte yaşlı Bobbins ve Busy Izzy!" diye bağırdı, Bob Steele ve kız kardeşini, Isadore Phelps ile birlikte, araba dururken uzun platformda volta atarken görünce.

Bob Steele iri, sarı saçlı, pembe yanaklı ve iyi huylu ama biraz utangaç bir çocuktu. Kız kardeşi Madge, Bob'dan bir buçuk yaş büyük olduğu için ona sık sık gerçekten çok küçük bir çocuk gibi davranırdı.

"Hadi, Efendi Cameron!" diye bağırdı, Tom ortaya çıktığında, "güzel temiz
giysilerini kirletme. Dikkat et de hiçbir şeye karışmasın. İyi bir çocuk ol, Bobbie, ve çuf çuf arabalar yakında gelir."

Isadore Phelps, kızıl saçlı ve burnunun köprüsünde ve gözlerinin altında o kadar çok çil olan yakışıklı bir çocuktu ki, biraz uzaktan bakıldığında sanki kahverengi bir maske takıyormuş gibi görünüyordu. Isadore nadiren soru sormadan konuşurdu. Yürüyen bir
sorgulama noktasıydı. Belki de arkadaşları arasında "Meşgul Izzy" olarak bilinmesinin bir nedeni de buydu, genellikle başkalarının işleriyle meşguldü.

"Neden onun seni bu şekilde rahatsız etmesine izin veriyorsun, Bob?" diye bağırdı. "Eğer kız kardeşim olsaydı onu sarsardım--sen de yapmaz mıydın, Tom?"

"Hayır," dedi Tom, cesurca, çünkü Madge Steele'i oldukça genç bir
hanım olarak görüyordu. "Sarsılmak için fazla büyük--değil mi, Bobbins?"

Ama Bob sadece kendi yavaş tarzında gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Kızlar
kendi başlarına bir grup halindeydiler--Helen ve Ruth, Belle ve Lluella,
Jennie Stone (tombulluğundan dolayı "Heavy" lakabından
çok memnundu) ve Madge Steele. Bay Cameron, bir soruşturma yapmak için bilet gişesine gitmişti. Fred Hatfield'ın rayların üzerinden güneye doğru bir yük treninin
hazırlandığı yere doğru gittiğini gören Ruth'tu.

"Tom!" diye bağırdı Helen'in kardeşine ve dönüp onun bakışını gördü.

"Aman Tanrım, beyler!" diye haykırdı Tom, biraz iğrenerek. "İşte
o herif yine gizlice kaçıyor. Onu izlemeliyiz. Hadi!"

Kaçak adamın peşinden koştu. Meşgul Izzy bir anda kulağına geldi:

"Nesi var onun? Kim o? Neler yapıyor?
Şu yük gemisine binmeye mi çalışıyor? Ondan ne istiyorsun?"

"Ah, sus! sus!" diye yalvardı Tom. "Senin gürültün bir insanı sağır eder." Sonra
Hatfield'a bağırdı: "Dur, orada! Tren yakında gelecek.
Geri dön!"

Hatfield durdu ve kaşlarını çatarak geri döndü. Tom ona neşeyle
sırıttı ve ekledi:

"Rahatlasan iyi olur. Babam bizimle gelmeni söylüyor, bu yüzden
yakın durmanı tavsiye ediyorum."

"Hoş görünümlü genç köpek," dedi Bob, kısık bir sesle. "Ne yaptı?"

"Bir şey yaptığını bilmiyorum," diye karşılık verdi Tom, aynı kısık sesle. "Ama onu Scarboro'ya götüreceğiz. Orası
kaçtığı yer."

"Evden mi kaçtı?" diye sordu Isadore Phelps. "Neden?"

"Bilmiyorum. Ama ona sorma!" diye emretti Tom. "Sana söylemez zaten; babama da söylemez. Ama onu sıkma, Izzy."

Gençlerin büyük şaşkınlığına göre, kuzeye giden tren geldiğinde, ona bağlı özel bir vagon vardı ve o vagonda Cameron ekibi seyahat edecekti. Demiryolu görevlilerinden biri, kendi vagonunu Cheslow tüccarına ödünç vermişti ve kendisi ve ekibi vagonu kendilerine ayırmıştı.

Gemide bir hamal ve bir de uşak vardı - ikisi de siyahi adamlardı; ve tren hareket ettikten kısa bir süre sonra, küçük mutfaktan gelen kokular kızlara ve oğlanlara trende öğle yemeği yiyeceklerini garanti etti.

"Çok hoş değil mi?" diye iç çekti Ruth'un kulağına sertçe. "Bu hızlı trenle
ülkede yolculuk ederken ve
yemeklerimizle birlikte servis edilirken--Aman Tanrım! neden _tüm_ babalar zengin doğmadı?"

"Baban daha zengin olmadığı için şanslısın, Jennie Stone!"
bunu duyan Madge Steele fısıldadı. "Eğer öyle olsaydı, tek yaptığın
tüm gün boyunca yemek yemek olurdu."

"Eh, ben daha da kötü olabilirim," diye karşılık verdi Heavy. "Babam bunu
kendisi söylüyor. Briarwood'daki raporlarımın daha iyi olmasını dilediğini söylüyor; ama
benden aynı anda hem et giymemi hem de çok fazla şey öğrenmemi bekleyemez--günler sadece yirmi dört saat uzunluğundayken."

Hepsi Heavy'e epey güldüler ama o kadar iyi huyluydu ki
kızlar da ondan hoşlanıyordu. Kar Kampı'na vardıklarında ne yapmaları gerektiği sohbetin ana konusuydu. Tren kuzeye doğru
giderken kar belirdi. Çit köşelerine yığılmıştı ve ormanın derinliklerindeydi. Buz tutmuş bazı dereler ve göletler
beyaz örtüyle kalın bir şekilde örtülmüştü.

Bay Cameron kağıtlarını tek bir kompartımanda okuyor veya mektuplar yazıyordu;
Bayan Murchiston çoğu zaman kızların arkadaşıydı, Tom
ve iki arkadaşı ise kendi başlarına neşeli vakit geçiriyorlardı.
Fred Hatfield'ı yanlarına almaya çalıştılar ama kaçak çocuk
onların tekliflerine cevap vermedi.

Akşam yemeği masasında, eğlence hızla ve öfkeyle arttığında, Fred
Hatfield gülümsemedi bile. Heavy Ruth'a daha önce hiç bu kadar korkunç derecede ciddi bir çocuk görmediğini fısıldadı. "Ve her gittiğimiz milde daha da ciddileşiyor!" diye ekledi Heavy. "Sence aklından neler geçiyor?"

Ruth, çocuğun aklından ne geçtiğini bildiğinden oldukça emindi; ama söylemedi. Gerçekten de, cebinin dibinde sakladığı gazete kupüründen edindiği özel bilgi yüzünden bütün gün boyunca sıkıntı içindeydi. Bay Cameron'a bundan bahsetmeli miydi? Fred'e açıkça söylemeli miydi? Scarboro'ya yaklaştıkça daha da belirsizleşti ve Fred Hatfield daha da somurtkan göründü.

Ruth onu uzun süre izledi, ama o kadar gizlice ki kız arkadaşları onun dalgınlığını fark etmedi. Kısa Kış günü batmaya başlamıştı ve kızıl güneş ağaç tepelerinin üzerinde alçakta asılı duruyordu ki Bay Cameron trenin ikinci durağının onların varış noktası olacağını duyurdu. Parti -en azından Bay Cameron, mürebbiye ve gençler- geceyi Scarboro'daki otelde geçireceklerdi. Hizmet edenler ve bagajlar o akşam Snow Camp'e gidecekti.

Fred Hatfield arabanın arkasına doğru ağır ağır yürüdü ve kapıdaki pencereden dışarı baktı. Ancak bayrakçı arka platformdaydı ve görülmeden aşağı inemezdi. Bu kasabadaki duraklama kısa sürdü; sonra tren derin ormanların arasından hızla ilerledi.

Ancak aniden hava frenleri tekrar devreye girdi ve epeyce gürültü ve sarsıntıyla yavaşladılar.

"Henüz Scarboro'ya varmadık herhalde?" diye bağırdı Bayan Murchiston.

"Hayır, hayır!" diye güvence verdi Bay Cameron. "Başka bir sebepten dolayı duruyoruz -- neden, burası sadece bir bayrak istasyonu. Hatta bir istasyon bile değil -- sadece bir geçit."

Rayların üzerinden beyaz örtülü bir yol geçiyordu. Görüş alanında iki veya üç ev ve kapısının üzerinde EMORYVILLE P. O. yazan büyük bir bakkal vardı.

Ancak tren durmuştu ve arka fren görevlisi veya bayrak görevlisi lambasını alıp makinistin onu geri çağırmasını beklemek için geri koştu. Hava kararıyordu ve lambalar tren boyunca yanmıştı.

Grubun genel ilgisi onların dikkatini öne çekti. Ruth,
aniden Fred Hatfield'ı hatırlayarak, vagonun arkasına doğru baktı. Fred, fren görevlisinin ardından kapıdan yeni çıkıyordu.

"Ah, gitmemeli!" diye fısıldadı Ruth kendi kendine ve kız arkadaşlarını bırakarak kaçan çocukla konuşmak için geri koştu. Kapıya ulaştığında, Fred çoktan basamaklardan inmişti. Onun rayların üzerinden
koştuğunu gördü ve bir şimşek gibi onun peşinden aşağı atladı.

BÖLÜM VII

GERÇEKTEN KAÇAK

Kaçak Fred Hatfield, Emoryville Kavşağı'ndaki eski, dağınık kır mağazasına yaklaşıyordu. O kadar soğuk bir akşamdı ki, binanın önünden geçen yüksek, korkuluksuz verandada hiç şezlong yoktu. Gerçekten de, mağazanın önünde sadece bir vagon duruyordu ve muhtemelen içeride çok az müşteri veya şezlong vardı. Trenin durması
kimseyi kapıya getirmemişti.

Fred mağazanın önündeki kaldırıma ulaştığında geriye baktı.
Arkasındaki rayları geçen Ruth vardı.

"Geri dön! Hemen geri dön, Fred Hatfield!" diye seslendi.
"Geri dön yoksa Bay Cameron'ı arayacağım."

Kız bütün gün onun Nemesis'i olmuştu. Fred, Ruth onu bu kadar dikkatli bir şekilde gözetlemese, bir istasyonda partiyi atlatabileceğini biliyordu. Ve işte tam arkasındaydı, oysa iyi bir şekilde kaçabilirdi.

Bir sonraki durak Scarboro olacaktı. Fred bir daha Scarboro'da görünmek istemiyordu. Ve Ruth'un evinden ve arkadaşlarından uzak durmak istemesinin sebeplerini bildiğinden şüpheleniyordu.

Yalnız kavşağa çılgınca baktı. Lokomotif egzozunun
soluk soluğu duyduğu tek ses değildi.
Mağazanın yanında duran tek vagon olan kereste vagonuna bağlı iki katır, başlarını sallarken koşum takımlarını şıngırdatıyordu. Biri diğerine
vurdu ve arkadaşı ciyaklayıp
tepindi. Bunlar genç katırlardı ve
"zencefil" doluydular; ancak sürücüleri onları dikkatsizce yolda
bağlamadan bırakmıştı.

Fred Ruth'a bir kez daha baktı ve koşmaya devam etti. Makinist aniden bayrakçının dönmesi için düdük çaldı. Ama tren işçilerinden hiçbiri -ne de özel vagondaki grup- treni bu kadar dikkatsizce terk eden çocuğu ve kızı fark etmedi.

"Geri dönün!" Ruth, Fred'i takip etmekle o kadar ilgiliydi ki,
arka frencinin fenerinin
traverslerin yanında sallandığını fark etmedi. Bir anda kendini özel vagona
attı ve feneri alacakaranlıkta yarım bir yay çizdi.
Motor yüksek bir öksürükle cevap verdi ve ağır tren hareket etmeye başladı.

Ancak o anda, Ruth'un takibi yüzünden çaresiz kalan Fred Hatfield, kereste vagonuna atladı. Kendisi de bir orman çocuğuydu; katırları nasıl idare edeceğini biliyordu. Bir çığlık attı ve ekip hemen karşılık verdi. Ruth, küçük ön tekerlek çiftini arkadaki büyük tekerleklerle birleştiren uzun erişimin yanına geldiğinde onlar da öne atıldı. "Şu vagondan in, Fred!" diye bağırmıştı, katırlar
harekete geçtiğinde. Tam büyük arka tekerleğin önündeydi. Eğer
çarpıp--yere sererse--üzerinden geçerse! Fred onun
öleceğini biliyordu ve ellerini tutup
yanına
sıçrayan kereste yolunda sürükledi.

"Şimdi ne yaptığını gör!" diye haykırdı, katırlar dörtnala
gitmeye başladığında.

Ama Ruth o an konuşamayacak kadar korkmuştu. Amcasının bir çift katırı vardı ve Ruth bunları idare etmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu. Ve
bu çiftin akşam yemeğine doğru baktığı belliydi. Yoldan yukarı, doğrudan demiryolundan uzağa uçtular ve vagon öyle bir sarsıldı ki
sadece iki eliyle tutunabildi.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diye bağırdı.

Ama bunu söylemek yapmaktan çok daha kolaydı. Hayvanlar, bir yabancının
sözüyle başlamaya yeterince istekli olmuşlardı; ama şimdi
çocuk bağırdığında efendilerinin sesini tanımadılar:

"Yea-a! Yea-a!"

Durmak yerine katırlar daha hızlı ve daha hızlı gidiyorlardı.
Dişlerinin arasında dizginleri vardı ve ciddi bir şekilde kaçıyorlardı.

Çarpışan ve zıplayan vagon mağazadan ve iki üç komşu evden
uzaklaştığında hemen
derin ormandaydı. Çiftlik yoktu, açıklık yoktu, hatta ormanda açık bir yer bile yoktu. Kar, çamların ve köknarların altında derin bir şekilde yatıyordu.
Yol, son kardan beri epeyce kullanılmıştı ve izler
derindi. Bu yüzden katırlar ana yola devam ettiler.

"Ah, durdurun onları! Durdurun onları!" diye inledi Ruth, sallanan, zıplayan arabaya tutunarak.

"Yapamam! Yapamam!" diye tekrarladı dehşet içindeki çocuk.

"Ah, sen kötü, kötü çocuk! İkimizi de öldüreceksin!" diye bağırdı Ruth.

"Burada olman senin kendi hatan," diye karşılık verdi Fred sertçe. "Ve sen beni kovalamasaydın
asla arabaya binmezdim."

"Yaşamış en kötü çocuk olduğuna inanıyorum!" diye ilan etti Red Mill'den gelen kız, hem öfke hem de umutsuzlukla. "Ve keşke seni
kendi kötü yoluna bıraksaydım."

"Keşke bıraksaydın," diye homurdandı Hatfield ve sonra koşan
katırları tekrar sakinleştirmeye çalıştı.

Sonunda başarılı oldu. Daha önce katır sürmüştü ve onları anlamıştı. Hayvanlar en az iki mil yol kat ettikten sonra
yavaşlamaya başladılar. Araba şimdi ormanın vahşi bir
parçasından geçiyordu ve hava çok hızlı kararıyordu. Sadece yerdeki kar, oğlan ve kızın nesneleri uzaktan görmesini mümkün kılıyordu.

Ruth, arkadaşlarının onu özlediklerinde ne düşüneceklerini ve aynı şekilde trene nasıl geri döneceğini merak ediyordu. Bay Cameron onu geri çağıracak mıydı? Burada, derin ormanda, katırlar durduğunda ve arabadan aşağı atlamaya cesaret ettiğinde bile ona ne olacaktı? Ve tam o sırada - bu sorular zihninde çok önemli hale gelmeden önce - yolun kenarındaki çalılıktan gelen vahşi bir çığlıkla irkildi. Fred yeni bir endişeyle bağırdı ve katırlar bir anlığına durdular. Titriyor ve başlarını çılgınca sallıyorlardı. Korkunç, kan donduran çığlık tekrarlandı ve çalılarda yumuşak patilerin sesi duyuldu. Bir hayvan bir ağaç dalından sert kara atlamıştı. "Bir dağ kedisi!" diye bağırdı Fred Hatfield ve bağırırken, kıvrak kedi çalı yığınının üzerinden atlayıp yola, kereste arabasının hemen yanına indi.

Bir keresinde Ruth, babası hala hayattayken Darrowtown'a gelen bir seyyar sirkin hayvanat bahçesine girmişti.
Orada bir panter görmüştü ve canavarın kötü, zarif, kıvranan vücudu onu filin ağırlığından veya aslanın kükremesinden daha çok korkutmuştu.
Karın yanına çömelmiş, kuyruğu bir yandan diğer yana sallanan, tüm kasları bir sıçrama için düğümlenmiş bu iri kedi, Ruth'u dilsiz ve çaresiz bıraktı.

Neyse ki eldivenli elleri yattığı kerestenin etrafında kenetlenmişti, bir sonraki an üçüncü bir vahşi çığlık, kedinin bıyıklı dudaklarını ayırdı ve çığlığın ardından katırlar dörtnala koşmaya başladı. Panter
lastik bir top gibi havaya fırladı. Katırlar harekete geçmeseydi, canavar, kereste vagonunun menziline tutunan
oğlan ve kızın üzerine
güzelce inmiş olmalıydı.

Ancak Ruth Fielding ve arkadaşı, takdiri ilahi bir şekilde bu ani felaketten
kurtuldular. Vahşi canavar,
ancak, kerestenin sonuna, arka tekerleklerin ötesine, vagonun üzerine indi.
Korkudan deliye dönen katırlar, orman yolunda hızla ilerlediler.
Yolda çok sayıda viraj vardı ve derin izler onları korkunç bir şekilde sarsıyordu.
Ruth ve Fred, arabadaki pozisyonlarını zar zor koruyabildiler--katat arabası da daha iyi bir durumda değildi. Tüm pençeleriyle tutunuyordu,
büyük bir Tom-cat gibi uluyordu.

Zavallı katırlar ter içinde ve korku içinde, durmadan dalıyordu. Ruth ve Fred Hatfield midyeler gibi bir kayaya tutunurken, panter
havaya sıçradı, çığlık atıp tükürdü, her zaman
aşağı inerken arabanın kuyruğunu yakaladı - atlamak için korktuğu gibi
tutunmaktan da korkuyordu.

Katırlar bir tepeye geldi. Artık çok nefesleri kesilmişti ve
hızları yavaşladı. Panter, iki insan yolcuya doğru uzanarak ilerledi ve Ruth, alacakaranlıkta gözlerinin kocaman
kanatlar gibi parladığını gördü. Tepenin eteğinde bir yol ayrımı vardı. Fred Hatfield, katırlar sağ yola girip çalılığın kendisine çarptığında umutsuzluktan bir çığlık attı - ağaçların dallarının her an üç yolcuyu da arabadan
sürtebileceği dar ve tehlikeli bir patika.

"Oh! oh! şimdilik işimiz bitti!" diye bağırdı Fred. "Rattlesnake Tepesi'ne giden yolu tuttular. Kader kadar kesin bir şekilde öldürüleceğiz!"

BÖLÜM VIII

İLK KAR KAMPINDA

Katırlar bu kadar soluksuz kalmasa Fred Hatfield'ın korkuları haklı olabilirdi. Demiryolundan en az dört mil koşmuşlardı
ve arkalarında hırlayan panterin korkusuyla bile bu hızla daha fazla devam edemezlerdi.

Ancak bu engebeli ve dar yolda kereste arabası her zamankinden daha fazla
sarsıldı. Panter muhtemelen hayatı boyunca hiç böyle bir sarsıntı yaşamamıştı. Katırlar, Fred'in Rattlesnake Tepesi Yolu dediği yerde çok uzağa gidememişlerdi ki, kulakları sağır eden bir çığlıkla kocaman kedi uçan vagondan
atlayıp çalılığa indi.

"Kurtulduk!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "O korkunç canavar gitti."

Fred hemen katırları daha rahat bir tempoya sokmaya çalıştı; ama onları aşağı indirecek tek şey yorgunluktu. Tamamen korkmuş bir şekilde, sebepsiz yere koşmaya ve koşmaya devam ettiler ve bu dar yolda onları döndürmenin hiçbir yolu yoktu.

Tepenin yamacına dik bir şekilde tırmanması, kaçakların hızını başka hiçbir şeyden daha fazla azalttı. Yol, birkaç dik uçurumun kenarı boyunca da uzanıyordu - otuz veya kırk fitten daha yüksek değildi ama vagonu parçalamaya ve
katırlar ve yolcuları uçurumdan aşağı atlasalardı öldürmeye yetecek kadardı.

İlk başta genç Hatfield'ı bu kadar korkutan şey, kıvrımlı yoldaki bu tehlikeli yerlerdi. Bu yeri iyi tanıyordu.
Ama
Ruth için yer iki kat daha korkutucuydu, çünkü kaybolmuştu - tamamen kaybolmuştu.

"Ah, nereye gidiyoruz? Bizim halimiz ne olacak?" diye mırıldandı,
hâlâ iki eliyle zıplayan, sallanan menzile tutunmak zorundaydı.

Katırlar artık dörtnala gidemiyordu. Fred onlara bağırdı "Yea-a! Yea-a!"
tüm gücüyle. Biraz dikkat etmeye başladılar--yoksa o kadar soluk soluğaydılar ki kendi istekleriyle duracaklardı. Ve araba güm güm vurmayı ve uğultusunu kestiğinde, aniden önlerinde bir ışık parladı, alacakaranlığın içinden ve tepenin yukarısında parladı.

"Bu ne? Bir ev mi?" diye bağırdı Ruth, Fred'i omzundan tutarak.

Yarım saatten daha kısa bir süre önce Red Mill'den gelen kız, kaçak gencin peşinde Emoryville Geçidi'ndeki özel arabadan
dışarı fırlamıştı; şimdi vahşi doğanın derinliklerindeydiler ve
Ruth'un daha önce hiç hayal etmediği tehlikelerle çevriliydiler.

Bir tazının uluması ve başka bir köpeğin öfkeli havlaması Ruth'un tek cevabıydı. Dönüp Fred Hatfield'ın arabadan aşağı kaydığını gördü.

"Beni bırakmayacaksın!" diye bağırdı Ruth, onun peşinden atlayıp
kaçan adamı çaresizce yakalayarak. "Beni bu ormanda, herkesten uzakta terk etmeyeceksin. Sen zalim, kötü bir çocuksun, Fred Hatfield;
ama bana karşı nazik olmak zorundasın."

"Neden araya girdin ki?" diye sordu, bir
kötü köpek gibi hırlayarak. "Bırak beni!"

Ama Ruth ormanın barındırabileceği dehşetlerden ve
genel durumundan korkuyorsa, bu çocuğu yeterince görmüştü ve onun sadece zavallı, sefil bir korkak olduğunu biliyordu -- kalbinde hiçbir korku uyandırmıyordu.

"Sadece sana yapışacağım, Freddie," diye ona güvence verdi. Onun kadar
güçlü olduğunu biliyordu. "Eve gidiyorsun. En azından
Bay Cameron'a geri döneceksin--"

Tam o sırada önümüzde ışık parlaması genişledi ve sert bir ses bağırdı:

"Merhaba! Ne istiyorsun? Aşağı, Kaplan! Uslu dur, Rose!"

Köpekler anında bağırmayı kestiler. Işık, yola bakan
bir kayanın üzerine
tünemiş küçük bir kulübenin açık kapısından ve camlı penceresinden geliyordu. Katırlar tam bu yüksekliğin altında durmuştu ve
Ruth kulübenin kapısına kadar uzanan
kıvrımlı bir yol olduğunu gördü. Bu yoldan aşağı, karda etrafında
koşup duran iki köpekle birlikte kocaman bir adam figürü geliyordu. Vahşi doğadaki bu kulübenin sakini bir elinde tüfek taşıyordu.

"Merhaba!" dedi tekrar. "Bunlar Sim Rogers'ın ekibi--o katırları tanıyorum. Orada mısın, Sim? Ne oldu sana?"

"Kim o?" Ruth yine fısıldadı, hâlâ Fred'in ceketine tutunuyordu.

"Bu--bu Rattlesnake Adam," diye karşılık verdi çocuk titreyen bir sesle.

"Kim o?" diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Bu tepede tek başına yaşıyor. O bir münzevi. Deli olduğunu
söylüyorlar. Ve sanırım öyle," diye ekledi Fred titreyerek.

"Neden deli olduğunu düşünüyorsun?"

Ama Fred cevap veremeden -eğer vermek istiyorsa- münzevi yola ulaştı. Yaşlı ama çok güçlü görünümlü bir adamdı, iri yarı ve tıknaz, kürk şapkasının altında büyük bir gri saç yumağı ve göğsüne kadar uzanan aynı renkte bir sakalı vardı. Gerçekten
çok iyi gözleri varmış gibi görünüyordu, çünkü hemen mırıldandı:

"Ha! Sim'in katırları--kildee gibi koşuyorlardı! Ter içinde,
yemin ederim. İki genç--ha! Korkmuşlar. Kaçmışlar--ah! O da ne?"

Köpekler tekrar havlamaya başladılar. Oğlan ve kızın çok gerisinde--tepe yolunun aşağısında--hayal kırıklığına uğramış panterin kartal yuvası çığlığı duyuldu.

"O dağ kedisini mi kovalıyorsun, evlat?" diye sordu münzevi sertçe.

Ama Fred'in cevabı yoktu. Ruth'un sert pençesinde durdu ve
tek kelime etmeden başını eğdi. Kız cevap vermek zorunda kaldı:

"Hiç bu kadar korkmamıştım. Canavar arabaya atladı ve
onu tepeden aşağı doğru savurduk."

"Bir kız," dedi münzevi, kendi kendine konuşarak ama yüksek sesle,
daha önceki gibi. Şüphesiz, bu vahşi doğada çok yalnız olduğu için kendisiyle -ya da köpekleriyle- ya da ona eşlik eden herhangi bir yaratıkla konuşma alışkanlığı edinmişti.

"Bir kız. Sim'in kızı değil. Sim'in bir sürü erkek çocuğu var. Bakalım. Bu hangi çocuk?"

"O Fred Hatfield," dedi Ruth, basitçe. Fred sıçradı ve ondan
çekilmeye çalıştı; ama Ruth'un etkisi o kadar kolay kırılacak gibi değildi.
Ancak, münzevi daha önce bu ismi hiç duymamış gibiydi. Sadece, tembelce şöyle dedi:

"Fred Hatfield, ha? Kız kardeşi misin?"

"Hayır, efendim. Ben Ruth Fielding'im," diye cevapladı.

"Ruth Fielding mi? Onu tanımıyorum. Buraya ait değil. Hayır.
Peki, buraya nasıl geldin? Ve Sim'in katırlarıyla mı?"

Ruth ona kısaca anlattı ama Fred Hatfield'ın derdini hikayeye dahil etmeden. Geçitte kereste arabasına binmişlerdi,
katırlar kaçmıştı, panter onlarla birlikte bir yolculuğa çıkmıştı ve--
işte oradaydılar!

Münzevi, hikayeyi onaylarcasına başını sallamakla yetindi.
Soruları yalnızca onunla ilgiliydi:

"Nereye aitsin?"

"Benimle birlikte olan grup Snow Kampı'na gidiyor.
Oranın nerede olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Ruth.

"On mil uzakta değil. Evet."

"Endişelenecekler--"

"Yatmadan önce seni oraya götüreceğim. Evime git ve
bekle. Bu çocuk ve ben katırları ahırımda tutacağız; burası
yolun kenarında. Sim canavarları takip edecek ve onları bulacak; ama
biraz zaman alacak. Kendisi de bu yolun kenarında yaşıyor
--çok uzak değil, çok uzak değil. Ah!"

Yaşlı adam çoğunlukla kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşuyordu. Nadiren ona
bir bakış atıyordu, gözleri konuştuğu kişi dışında her yerde geziniyordu. Ruth, ateşin ve lamba ışığının içtenlikle parladığı eve doğru yürüdü. Önünde köpekler duruyordu - büyük tazı Tiger ve güzel bir Gordon seteri olan Rose.

"Onu rahat bırakın," dedi münzevi köpek arkadaşlarına. "O
iyi."

Köpekler hemen ona katıldı. Tazı, Ruth'un elbisesinin eteğini bir kez kokladı; Rose onun etrafında
sıçradı ve elini yaladı. Ruth artık ne kadar üşüdüğünü fark etti ve hızla kulübenin açık kapısına
koştu.

Eşikte bir an tereddüt etti. Kirişlerden sarkan teneke abajurlu büyük bir lamba odanın tüm merkezini aydınlatıyordu. Bir uçta şöminede sıcak bir odun ateşi yanıyordu; ancak diğer iki köşe kasvet. Ruth daha önce hiç kütük ev görmediğini söylemişti ve bu doğruydu. Burası ona gerçekten çok rahat bir yer gibi gelmişti, bir münzevinin evi olsa bile.

Ancak içeri girdiğinde, mekanda oldukça boğucu, nahoş bir koku olduğunu fark etti. Hafifti ama yine de açıkça ayırt edilebilecek kadar nüfuz ediciydi. Daha karanlık köşelerden birinde büyük yeşil bir sandık gibi görünen bir şey vardı ve
kapak olarak camlı bir pencere çerçevesi vardı. Orada bir şey hışırdadı.

Köpekler onu takip etti ve şöminenin üzerindeki eski moda, eğik bir ceviz ağacı sandalyeye oturdu--belki de münzevi az önce ondan kalkmıştı, çünkü önünde bir paspas olarak bir koyun postu ve koyun postunun her iki yanında bir çift kocaman halı terliği vardı. Köpekler içeri girdiler ve terliklerin yanına oturdular, Ruth'un her iki elini de başına koyabileceği bir yere, ve böylece keşişin ve kaçak çocuğun geri dönmesini beklerken alevlere gözlerini kırpıştırdılar.

Bu yüzden kulübeye girdiklerinde oturdu, ayakkabılarından karı
tekerleklerine vurdu. Keşiş, Fred'i kolundan tuttu. Ruth'un onu yanında tuttuğu özeni gözden kaçırmamıştı.

"Yani Bay Parrish'in Kar Kampı'na gitmek istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Artık Bay Cameron'a ait." dedi Ruth. "Orada bir telefon olduğunu biliyorum ve Bay Cameron, Helen ve Tom'a Scarboro'da güvende olduğumuzu haber verebilirim."

"Gitmiyorum," dedi Fred, "Burada kalacağım."

"Sen Genç Hanım'la gideceksin," dedi keşiş kararlı bir şekilde. "Sana
bir
tencere çay ve bir şeyler
alayım. Sonra yola koyulalım.
Kar ayakkabılarıyla
ormanın içinden geçelim--daha kolay olur."

"Ah, yapabilir miyim, sence?" diye bağırdı Ruth. "Hayatımda hiç böyle şeyler
giymedim."

"Öğreneceksin," dedi münzevi.

Çayı yapıp, bir taraftaki parlayan kömürlerin önündeki demir bir damlama tavasına koyduğu büyük bir mısır ekmeği krepini ısıtarak telaşla etrafta dolandı. Çay için suyun
köpürmesini beklerken yaşlı adam büyük sandığa gitti ve konuşmaya ve bir şeyi okşamaya başladı. Ruth hışırtıyı tekrar duydu ve bakmak için
arkasını döndü.

"Çocuklarımı görmek ister misin, Genç Hanım?" diye sordu yaşlı adam, gözleri
iğne kadar keskin görünüyordu.

Ruth merakla ayağa kalktı ve yaklaştı. Yaşlı adamın ve göğsünün bir metre ötesinde aniden nefes nefese kaldı. Münzevi,
elleri ve bilekleri etrafında iki yılan dolanmış halde ayağa kalktı. Yılanlar
dillerini şimşek gibi dışarı çıkardılar ve boncuk gözleri
sanki kafalarında canlı ateş varmış gibi parladı. Ruth korkmuştu ama
çığlık atmadı. Münzevi, yılanları
yavru kediler kadar zararsızmış gibi tuttu--muhtemelen öyleydiler, zehir keseleri
çıkarılmıştı.

"Size zarar vermeyecekler--zararsız, zararsız," dedi yaşlı adam,
okşayarak. "Hadi, hadi, güzelliklerim! Tekrar yatağa girin."

Sandığın cam kapağını kaldırdı ve onları
içine bıraktı. Büyük bir tıslama ve hışırtı duyuldu. Münzevi
askılı lambaya doğru yürüdü ve abajuru çevirdi, böylece ışığı o köşeye doğru
gönderdi. Ruth camdan, eski bir yorganla karışık, pullu vücutların kıvrandığını gördü. Üzerinde sıra sıra "düğmeler" ve çıngıraklar olan birden fazla kuyruk yükselmişti ve öfkeli bir
yılan sertçe "çıngırağını" çıkardı.

"Şş ... Çaydanlık şarkı söylemeye başladı ve o, ateşin yanındaki sandalyeye geri dönüp
sonra ev sahibinin ona verdiği teneke bardaktaki sıcak çayı yudumlamaktan ve
bir parça çıtır mısır ekmeğini iştahla yemekten mutluydu.

Bu arada, münzevi duvarlardan üç çift büyük, garip görünümlü kar ayakkabısı çıkardı ve bağcıklarını sıkılaştırıp
onlara kayışlar taktı. Ruth için seçtiği çift, kıza o kadar büyük görünüyordu ki
onlarla asla adım atamazdı; ama onun denemesini bekliyordu.

Ay yükselirken kulübeden çıktılar. Ay, güneş battığı kadar
kırmızı ve ateşliydi. Uzun ağaçların uzun gölgeleri
karın üzerine düşmüştü. Münzevi, av köpeğinin peşinden gitmesine izin verirken, setter Rose'a kulübeyi korumasını emretti.
Tüfeğini taşıyordu ve Ruth bundan memnundu.

"Bu kış buralarda bir dağ kedisi duymadım," dedi,
tepeye doğru yola koyulurlarken. "Geçen kış hiç duymadım ve görmedim. Komşular, daha fazla hasara yol açmadan önce, Genç Hanım, sizi rahatsız eden bu karı aramak zorunda kalacaklar."

Yokuş yukarı tırmanırken durdular ve yaşlı adam Ruth'un kar ayakkabılarını giydi. Her zaman tek kelime etmeyen ve çok asık suratlı görünen (ama belli ki çıngıraklı yılan adamdan korkan) Fred kendi kar ayakkabılarını bağladı ve keşiş kendi ayakkabısına geçti ve her biri Ruth'a el uzattı.

Ayağa kalktı ve ağırlığının iyice sıkışmış karda çok az veya hiç etki etmediğini gördü. Rüzgar yoktu ve hava çok keskin olmasına rağmen (termometre muhtemelen sıfıra yakındı) kar yığınlarının üzerinden geçmesi kolaydı. Çıngıraklı yılan adamdan aldığı ufak tefek talimatlarla ve birkaç düşüşten sonra -ki bunlar önemsizdi çünkü o ve Fred onu tutuyordu- Ruth bir ayağını diğerinin önüne koyup karda oldukça iyi bir hızla ilerlemeyi başardı. Ay ışığı, kesintisiz yolu öğle vakti kadar belirgin hale getiriyordu. Ruth'a göre, keşişin daha önce hiçbir yolcunun izinin olmadığı
bir ormanda yolunu bulması neredeyse imkansızdı; ama o, sanki bir otoyolmuş gibi devam etti.

Yolda iki buçuk saat geçmişti ve Ruth hem yorgun hem de üşümeye başlamıştı ki, telgraf veya telefon direklerinin olduğu bir yolu geçtiler ve sonra -Büyük Orman'ın biraz daha içine doğru- kızakların yakın zamanda geçtiği iyi tanımlanmış özel bir yola girdiler.

"Bu gece grubunuzdan ve bagajınızdan bazılarının geleceğini söylüyorsunuz," dedi keşiş Ruth'a. "Yoldan geçtiler. Bu Snow Camp'e giden yoldur ve pencerelerden gelen ışık da orada!"

Ruth tam önlerinde birkaç ışık noktası gördü. Hızla, ortasında iki katlı bir kütük kulübenin bulunduğu, ikinci katın yüksekliğinde bir balkonun bulunduğu büyükçe bir açıklığa ulaştılar. Atlar bahçede tepinirken kızak çanları şıngırdadı. Bagajları ve hizmet eden insanları taşıyan ağır kızaklar
az önce gelmişti. Ruth Fielding, Snow Camp'e varan eğlence grubundan ilk kişiydi.

IX. BÖLÜM

"UZUN JERRY" TODD

Bazı köpekler havlamaya başladı ve münzevi tazısı, burnunu havaya kaldırarak havlayarak karşılık verdi - herkesi ürpertecek bir ses!
Çıngıraklı Yılan Adam şehvetli bir şekilde bağırdı ve bir kapı açıldı, büyük kütük kulübenin verandasını lamba ışığıyla doldurdu. "Merhaba!" diye cevap geldi açıklıkta ve çok uzun boylu bir adam -bir çıta kadar zayıf- verandadan aşağı yürüdü ve köpekleri geri gönderdikten sonra onlara yaklaştı -bir tanesi hariç. Bu iri yaratık karda ani koşuşunda durdurulamadı ve bir sonraki anda ayağa fırlayıp iki ön ayağını Ruth'un omuzlarına koydu.

"Ah, Reno!" diye bağırdı, Tom Cameron'ın kocaman mastiff'ini okşayarak, onlarla birlikte Cheslow'dan bagaj vagonunda
tamamen onlarla birlikte gelmişti.
"_Beni_ tanıyorsun; değil mi?"

"Sanırım bu onun burada olma hakkını kanıtlıyor," dedi münzevi, Snow Camp'in rehberi ve sorumlusu olan şaşkın uzun boylu adamdan çok kendine. "Patronunuz trenden inerken ekibinden birini mi kaybetti, Uzun Jerry Todd?"

"Öyle duydum. Bu kız burada mı?" Diğeri büyük bir şaşkınlıkla bağırdı. "Ben kuğu!"

"Evet. İyi. Geri döneceğim," dedi çıngıraklı yılan adam, daha fazla oyalanmadan,
kendini dönerek.

"Ah, efendim!" diye bağırdı Ruth. "Size çok minnettarım."

Ama münzevi kar ayakkabılarıyla uzaklaştı ve bir dakikadan kısa bir
sürede gözden kayboldu. Sonra Ruth aniden Fred
Hatfield'ı aradı. Kaçak kaybolmuştu.

"O çocuk nerede?" diye bağırdı.

"Hangi çocuk?" diye karşılık verdi Uzun Jerry merakla. "Burada hiç çocuk görmedim."

"Neden, bizimle buraya gelen çocuk. Benimle birlikte
Emoryville'de trenden indi--onu görmüş olmalısınız."

"Hiç görmedim," diye ilan etti rehber. "Kayıp gitmiş olmalı. Belki de
eve girmiştir. Sen de içeri girsen iyi olur. Kadınlar
sevgilileri seninle ilgilenecektir. Aman, Bayan, sen beş para etmezsin!"

Gerçekten de Ruth öyleydi. Rehberin yardımıyla verandaya
zorla tökezleyebildi. Kar ayakkabılarını tekmelemişti ve keşiş onları
da beraberinde götürmüştü. Keşiş ve Fred Hatfield olmasaydı, Ruth
Fielding keşişin kulübesinden Kar Kampı'na kadar olan mesafeyi asla katedemezdi. Ve kereste arabasında aldığı korkunç sarsıntı, yaşlı
Teyze Alvirah'ın "Oh, sırtım ve oh, kemiklerim!" şarkısını söylemek istemesine neden oldu.

Bay Cameron'ın yanında getirdiği iki hizmetçi vardı ve onlar, iki adamla birlikte, bagajlarla birlikte Scarboro'dan (yaklaşık sekiz mil) gelmişlerdi. Ruth'u karşıladılar ve yemek odasındaki büyük bir
ateşin önüne oturttular ve biri kızın ayakkabılarını çıkardı, böylece ayakları kuruyup ısınabilirdi, diğeri ise gezgin için biraz akşam yemeği hazırlamak için acele etti.

Ama Ruth terliklerini giyer giymez ve yolculuğun yorgunluğundan biraz olsun
kurtulur kurtulmaz, iki şey onu çok rahatsız etti.
Çocuğu tekrar sordu ve kampta
görülmediğini öğrendi. O ve münzevi açıklığa girdiklerinde,
Fred şüphesiz ki kaçıp gitme fırsatını değerlendirmişti.

"Ve geceleyin--ve hava da çok soğuktu," diye düşündü Ruth. "Bay Cameron ne diyecek?"

Bu soru onu dertlerinden ikincisine getirdi. Arkadaşları,
endişelerini yatıştırmanın bir yolunu
bulamazsa, bütün gece onun için endişeleneceklerdi.

"Ah, Mary!" dedi hizmetçiye. "Telefon nerede? Tom burada
telefon bağlantısı olduğunu söyledi."

"Öyle, Bayan," diye karşılık verdi hizmetçi. "Ve birileri Bayan Murchiston'a güvende olduğunuzu söylese iyi olur. Hepsi sizin için olabildiğince endişeli, çünkü trenin durduğu
demiryolunun yanındaki dükkandaki insanlar, tren Scarboro'ya ulaşır ulaşmaz çağrıldıklarında, sizin bir katır sürüsü tarafından kaçırıldığınızı söylediler."

"Bu kesinlikle doğruydu," diye itiraf etti Ruth. "Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir zaman geçirmedim. Katırlar tarafından kaçırıldım ve kocaman bir
katuna tarafından korkutuldum----"

Mary ciyakladı ve kulaklarını kapattı. "Bana söyleme!" diye soludu. "Elbette, Bayan, bu ormanda ayılar, panterler, vahşi kediler ve - ve ne olduğunu bilmediğim her şey var. Elbette, Janey ve ben burada kaldığımız sürece
bu evden asla dışarı çıkmayacağız. Buralar uygar değil."

Ruth oldukça pişman bir şekilde güldü. "Sanırım haklısın, Mary," dedi. "Burada ormanlık alanda pek medeni görünmüyor--
ve burada da böyle tuhaf insanlar yaşıyor. Ama şimdi! Telefon edeyim."

Hizmetçi ona nerede olduğunu gösterdi ve Ruth Scarboro'yu arayıp Cameron partisinin kaldığı
otele gitti. Hemen hemen
Bay Cameron'ın sesini duydu.

"Merhaba! Kar Kampı? Neler isteniyor?" diye sordu, gergin ve sarsıntılı bir şekilde.

"Ben, Bay Cameron--Ruth, biliyorsun. Kar Kampı'nda iyiyim."

"İyi! Sorun yok! İyi ki güvendesin!" diye bağırdı tüccar, tamamen farklı bir tonda. "Neden, Ruth, ben de Emoryville'deki dükkandan bir parti gönderip senin için
ormanı altüst edecektim. O bölgede büyük bir panter olduğunu söylüyorlar."

"Ah, biliyorum. Canavar bizi en çok korkuttu--"

"Yanında kim vardı?" Bay Cameron sözünü kesti.

"Neden, o çocuk! Trenden atladı ve ben onu durdurmak için peşinden gittim.
Şimdi yine kaçtı, efendim."

"Ah, kendine Fred Hatfield diyen çocuk mu?" diye bağırdı Bay Cameron.
"Seni terk mi etti?"

"Snow Camp'e geldi ve sonra ortadan kayboldu. Üzgünüm--"

"Sen iyi bir kızsın, Ruth. Onu buraya getirmek istedim--ve
gerçekten kim olduğunu bilmekten memnun olacak insanlar var."

"Ama bilmiyor musun? Adı Fred Hatfield değil mi?" diye sordu Ruth,
şaşkınlıkla.

"Bu olamaz. Fred Hatfield bir aydan fazla bir süre önce ormanda vuruldu. Bana geyik avı sezonu açıldıktan kısa bir süre sonraydı,
ve bunun bir kaza olduğu söyleniyor. Gerçek Fred'in üvey kardeşi olan genç 'Lias Hatfield, kardeşini vurduğu için burada hapiste.
Kızıl Değirmen'den bulup getirdiğimiz çocuğun kim olduğu,
bir gizem gibi görünüyor."

"Ah!" diye bağırdı Ruth, ama daha fazlasını söyleyemeden Bay Cameron devam etti:

"Sabah hepimiz orada olacağız. Umarım üşütmemişsindir,
ya da gücünü fazla zorlamamışsındır, gidip Helen'e söylemeliyim. Senin yüzünden yarı yarıya korkmuş. İyi geceler."

Telefonu kapattı ve Ruth'u oldukça rahatsız bir ruh halinde bıraktı.
Garip çocuğun taşıdığı eski cüzdandan düşen gazete kupürü,
vuruş olayının anlatımıydı. Av sezonunda çok sık yapılan hatalardan bahsediliyordu - sıklıkla bir avcının bir başkasının elinden ölmesiyle sonuçlanan hatalar.

Lias Hatfield ve küçük kardeşi Fred'in kavga edip sonra ava çıktıkları, her birinin farklı bir yöne gittiği yazıyordu. Küçük çocuk, dibinde Rolling Nehri'nin olduğu dik bir kıyının hemen altına yerleşmişti, bu nehir hızlı ve derin bir akarsuydu. Kardeşinin hikayesi, buraya geldiği ve yarım mil ötede genç bir geyiği avladığıydı. Geyiğin ayaklarını yere vurduğunu ve nefes aldığını duyduğunu düşündü ve sonra bu dik nehir kıyısının tepesindeki çalılıkların arkasında hayvan olduğunu düşündüğü şeyi gördü.

Avcı hızla uzaklaştı ve korkunç bir çığlık, çalılarda yuvarlanma ve çırpınma ve nehirde bir sıçrama duydu. İleri koştu ve kardeşinin eski tüfeğini ve iğnesini buldu. Çalılıklarda kan vardı. Fred Hatfield'ın vurulduğu ve hızla akan nehre yuvarlandığı varsayıldı. 'Lias kendini yetkililere teslim etmişti ve Scarboro halkının kafasında, vurulmanın bir kaza olup olmadığı konusunda bir şüphe vardı.

"Eğer ceset bulunmadıysa," diye düşündü Ruth, Mary'nin getirdiği akşam yemeğini yerken, "Fred Hatfield'ın gerçekten öldüğünü nasıl biliyorlar? Ve eğer _öldüyse_, Fred Hatfield'ın adını kullanarak ülke çapında seyahat eden ve Bay Hatfield'ın eski cüzdanını taşıyan çocuk kim? Sanırım Fred öldürülmek yerine kaçtı ve kardeşi 'Lias'tan nefret ettiği ve vurulma olayı yüzünden başının derde girmesini istediği için uzak duruyor. Eğer öyleyse, o şimdiye kadarki en kötü çocuk değil mi?"

Uzun Jerry Todd ateş için kocaman bir kucak dolusu odunla geldi ve
Ruth ona kaza hakkında baskı yapmaya karar verdi. Uzun adam her şeyi biliyordu ve konuşmaya yeterince istekliydi. Ateşin yanına oturdu ve Ruth'un sorularını
çok
neşeyle yanıtladı.

"Evet, yaşlı adam Hatfield'ı tanıyordum," dedi. "On yıldır ölü. O Fred annesine iyi davranmıyordu. Üvey kardeşleri -Yaşlı Adam Hatfield'ın ilk karısının çocukları-
annelerine Fred'den daha iyi davranıyorlar. Ah, evet! 'Lias tarafından vuruldu, tamam. 'Lias'ın bunu
neden yapmak istediğini bilmiyorum. Umarım yapmamıştır. Ama geçen gün Fred'in cesedini nehirde buldular ve bu yüzden 'Lias'ı tutukladılar."

Ama Uzun Jerry, Kar Kampı'na vardıklarında Ruth ve münzeviyle birlikte olan çocuktan hiçbir iz görmemişti. Ruth artık onunla gizemi tartışmak istemiyordu; çünkü bu artık bir gizemdi, bu kesindi. Fred Hatfield'ın cesedi nehirde bulunmuştu,
ancak Fred Hatfield'ın adını taşıyan bir çocuk ülke çapında seyahat ediyordu.

Rehber sonunda kendini açtı ve mutfak bölgelerine geri dönmeye hazırlık olarak yavaşça tam boyuna ulaştı.
Neredeyse yedi fit boyunda ve acı verici derecede zayıftı. Ruth
Fielding'e sırıttı, Ruth onun ölçülerine hayretle bakarken.

"Ben biraz uzunum; değil mi, Bayan?" diye kıkırdadı. "Ama çocukken ortalama insanlardan daha uzun değildim. Bazı insanların hastalık, korku veya benzeri şeyler yüzünden
küçüldüğünü duyarsınız. Wal, sanırım _ben_
korkudan normalden daha uzun uzadım. Bunu duymak ister misin?"

O kadar neşeli ve komikti ki Ruth onun konuşmasını duyduğuna sevindi ve devam etmesi için onu cesaretlendirdi. Böylece Jerry tekrar oturdu ve
hikayesine başladı.

BÖLÜM X

AYILAR--VE DİĞER ŞEYLER

"Görüyorsun ya," dedi Jerry, "o günlerde annem hayattaydı--yüregine sağlık! Babam, ben küçük bir tıraş makinesiyken Rolling Nehri'ndeki buzulda öldü; ama annem ben büyüyene kadar dayandı. Evet! Yani, ben büyüyene kadar ve bu ilk oylamadan çok sonraydı," ve kıkırdadı ve başını salladı.

"Wal, belki on altı yaşındaydım; belki on yedi. Buradaki ormandaki oğlanlar kendi yiyeceklerini
oldukça rahat biçmek zorundalar. Ben 'seven'ken bir adamın işini yapıyordum. Evet, Bayan! Benim ve annem için çalışmak zorundaydım.

"Ve annem de çalışıyordu. Bir gün, Drownville'e, Drownville'de mağaza işleten Bayan Juneberry için diktiği büyük bir demet apernle yola çıktım. O, o çıtırları yaptığı için bir düzine iki bit alırdı, hatırlıyorum. Wal, o zamanlar şimdikinden daha vahşi bir ülkeydi ve ben dört mil yürürken hiç kimseyi görmedim, bir balta sesi de duymadım. Tam o dört milin sonunda," diye devam etti Long Jerry, gözleri parlayarak, "yolda bir dönüş vardı. Etrafından döndüm -iyi bir hızla gidiyordum- ve yaşlı bir dişi ayıyla karşılaştım, arka ayakları üzerinde dikilip, "Nasılsın, Jerry Todd!" dedi, bir ayının vahşi yaşamında konuştuğu kadar açık!

"Neden," dedi Long Jerry, neredeyse kendi kahkahasıyla boğularak, "o atın yüzündeki gülümsemeden ve beni karşılamak için kollarını açmasından, beni gördüğüne ne kadar sevindiği yeterince açıktı."

"Ölümüne korkmuş olman gerekirdi!" diye soludu Ruth,
ona bakarak.

"Wal, sanırım biraz asabiydim. O günlerde şimdi olduğumdan daha asabiydim. Dünyayı pek görmemiştim. Ve kesinlikle çok fazla ayı görmemiştim," diye kıkırdadı Jerry. "Ayı
küstahlığına alışkın olmadığım için o yaşlı ayı çok sevecen göründüğünde hemen geri çekildim. Neredeyse kollarına doğru yürüyordum ve özel bir hazırlık yapmak için pek şansım yoktu. Gerçek şu ki, yanımda kırık bir çakıdan daha tehlikeli hiçbir şey yoktu ve bunun size nasıl görüneceğini bilmiyorum, Bayan, ama bana bir ayıyla tanışmak için
kullanılacak bir araç gibi gelmedi."

"Sanırım hayır!" diye kıkırdadı Ruth. "Ne yaptın?"

"Wal, her şeyden önce ona marm'ın paketini verdim--ya-ya-yaptığım gibi! O
apern paketini tam ona fırlattım ve onun hırlayıp onları parçalama şekli bir uyarıydı, şimdi sana söylüyorum! Beni yakalarsa bana neler yapacağını hemen gördüm, bu yüzden o kısımları bıraktım ve hemen bıraktım!
Ormanda ilerlemeye başladım, sadece yüksek noktalara vurarak ve yaşlı kızı koşarken geçebileceğimi düşündüm. Ama senin teneke kutunda değil!
Hayır, efendim! Yaşlı kız kükredi, dört ayağının üzerine
çöktü ve günahlarımı düşünmeme neden olan bir hızla peşimden koşmaya başladı.

"Yaşadığın kadar eminim, eğer koşmaya devam etseydim beni
otuz yarda yakınına
yakalardı. Ve eğer büyük bir ağaca tırmanırsam
beni onun tepesine kadar koşturacağını ve beni de yakalayacağını biliyordum. Görüyorsunuz ya, küçük yuvarlak bir ağaç benim
tek şansımdı. Bir ayı pençelerini gövdeye sararak tırmanır,
ve tırmanmak için uygun büyüklükte bir ayı gerekir.

"Ağacımı gayet iyi görüyorum ve ona doğru gittim. Bayan B'ar,
oynayıp homurdanarak geldi ve bana
benim erişemeyeceğim bir yere
tırmanmadan önce benden bir parça koparacakmış gibi geldi. Sanırım tam o sıralarda," diye devam etti Uzun Jerry, tekrar kıkırdayarak, "uzun boylu olmaya başladığımı düşünüyorum!

"Kollarımı olabildiğince yukarı uzattım ve o fidana tırmanma şeklim kediler için bir uyarıydı, şimdi söylüyorum! Ağaca
vardığı anda ayağa kalktı ve beni iki pençesiyle kazımaya çalıştı. Beni bir inçin sonsuz küçük bir parçasının yarım kesriyle ıskaladı
--bu iyi bir kelime, o 'sonsuz küçük'; öyle değil mi, Bayan? Bunu
burada çıkan bir üniversite hocasından öğrendim ve bunu
doğrudan sözlükten aldığını söyledi."

"Bu iyi bir kelime, Bay Todd," diye güldü Ruth, adamdan ve hikayesinden çok memnun bir şekilde.

"Wal!" diye kıkırdadı Jerry, "beni özlediğini söyleyelim. O kadar korkmuştum ki
o zaman beni özlediğini mi yoksa beni
çiğnediğini
bilmiyordum. Belden aşağımın oldukça uyuştuğunu hissettim. Ve o ağaca nasıl da
uzadım! O günden sonra uzamama şaşmamalı," dedi Jerry başını sallayarak. "Vücudumdaki her kası esnettim, Bayan--kesinlikle esnettim!

"Arka ayakları üzerinde duran ve bana kükreyen o yaşlı dişi ayı vardı
tıpkı anlattıkları Bay Bashan'ın Boğası gibi ve o ağacın kabuğunu büyük şeritler halinde tırmalıyordu. Direği, kel bir adamın başı kadar temiz bir şekilde, ulaşabildiği kadar yukarı temizledi. Olabildiğince uzağa
sıçradı, dişlerini gıcırdattı ve o fidana tırmanmak için elinden geleni yaptı. Her sıçradığında veya uluduğunda, ben daha
yükseğe tırmanmaya çalıştım. Ve, Bayan, işte o zaman çok uzadım, kesinlikle.

"Ağızları kocaman açılmış ayı zıplamaya devam etti ve her sıçradığında ben biraz daha yükseğe tırmandım, ona bakmakla o kadar meşguldüm ki
tepeye doğru ne kadar kürk aldığımı görmek için hiç yukarı bakmadım,
bu yüzden, aniden, ağaç tepesi benimle birlikte eğilmeye başladı
ve bir anda kırıldı. "Benimkiler de değil!" diye bağırdı Long
Jerry, kendi hikayesinden çok memnun bir şekilde. "Bunu biliyordum, tamam. Sna-a-ap! diye bağırdı ve ben de aşağı inmeye başladım.

"Kuğu! Ama benim için sıcak bir zamandı, Bayan--kesinlikle öyleydi. Ağzı kilise kapısı kadar açık olan o yaşlı ayı vardı--
ya da, Jerry Todd'a öyle görünüyordu. Boğulan bir adamın, batarken tüm dayanıklı hayatını düşündüğünü söylerler. Ben buna inanıyorum. Kesinlikle inanıyorum. O ağacın tepesinden yere kadar yirmi fit bile yok ama kız kardeşim Jane'in paçavra bebeğini, daha fazla yürüyemediğimde nasıl çaldığımı bile hatırlıyorum--doğru!--ve onu domuz ağılına gömdüm. Hesabıma kaydedilen her günah, Jim Biggle'ın burnundaki siğil kadar açık bir şekilde önüme çıktı!"

"Ah, Bay Todd!" diye haykırdı Ruth. "Tam o korkunç ayının üstüne mi düştün?"

"Ben de bunu yapıyordum, Bayan--ve bunu yapmam uzun sürmedi,
sanırım öyle de. Belki de,
benim onun üzerine çökmeye hazır olduğumdan daha fazla
beni almaya hazır değildi. Şaşkın bir _whuff_ sesi duydum,
ve dört ayağının üzerine çıktı. Yaptığım bir sonraki şey
tam sırtına inmek oldu--Aman Tanrım! Bu bir çatlaktı. Neredeyse omurgamı
başımın tepesinden geçirecekti, öyle oldu. Ve o yaşlı ayı beni
karşılamak için orada olduğu için çok üzgün olmalı.
Çok korkunç bir homurtu çıkardı, beni yere fırlattı ve
sanki aceleyle çağrılmış gibi oradan uçtu! Aman Tanrım! Daha önce hiç bu kadar hızlı koşan bir ayı görmemiştim" ve Long Jerry kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ama sanırım o zamanlar çok uzadım ve bu kadar uzamaya başladım, Bayan," diye ekledi. "O eski ayıdan
uzamak ve zorlanmak bunu yaptı."

Ruth rehberden çok memnundu; ama o da çok yorgundu ve hizmetçiler içeri girdiğinde yatağa girmekten çok memnun oldu. Üç yatağın daha olduğu büyük, sade döşenmiş bir odada uyudu - normal bir yatakhane. Briarwood Hall'daki Prime yatak odalarından biri gibiydi.

Ve Ruth macera dolu bir günün ardından o gece nasıl da uyudu! Gözlerini ilk açtığında güneş kampın etrafındaki açıklığa iyice parlıyordu. Mary kapıdan başını uzattı ve şöyle dedi:

"Kahvaltın hazır olacak şımarık, Bayan Ruth, yoksa sizi rahatsız etmezdim
. Tüm adamlar çoktan yedi ve Janey mutfakta telaşlanıyor.
Ayrıca, Scarboro'dan gelenler bir saat içinde gelecek. Bay Cameron
az önce telefon etti ve nasıl olduğunuzu sordu."

"Oh, kendimi iyi hissediyorum!" diye bağırdı Red Mill'den gelen kız neşeyle.

Ama yataktan atladığında kendini korkunç derecede katı
ve topal buldu; Fred Hatfield diyen çocukla birlikte binerken aldığı sarsıntılar ve kereste arabasındaki
katat ve daha sonra kar ayakkabılarıyla yaptığı ilk uzun yürüyüş, birlikte kaslarını
zorlamış ve uzuvlarını bir dereceye kadar topallatmıştı. Yaşlı Teyze Alvirah'ın
sık tekrarladığı cümle onun durumuna uyuyordu ve bunu sertçe tekrarladı:

"Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!"

Ama diğer kızların gelme ihtimali -ve Tom ve arkadaşlarının da- ve Kar Kampı'nda onları bekleyen eğlence, Ruth Fielding'in küçük dertleri
unutmasını sağladı. Ayrıca, gençliğin
kasları elastiktir ve yorgunluk kemiklerinden kısa sürede geçti.
Scarboro'dan gelen parti gelmeden önce,
her yere gitme fırsatı buldu büyük kütük kulübe hakkında ve içindeki her şeyle ve onu çevreleyen her şeyle tanışmak.

Alt kattaki büyük salon, her iki ucunda geniş bir şömine olacak şekilde düzenlenmişti. Bu ateşler gece gündüz yakılıyordu ve büyük yanan kütük yığınları salonu ve üst odaların çoğunu gerçekten çok konforlu hale getiriyordu. Bu salonun duvarlarına kar ayakkabıları, Kanada kızakları asılmıştı - görünüşe göre o kadar hafifti ki, bir kişiyi, dört kişiyi bile taşıyamazlardı, ama çok, çok sağlam yapılmışlardı - tüfekler, Kızılderili yayları ve ok demetleri, balık mızrakları ve Ruth Fielding'in çoğunun adını, hatta kullanımlarını bile bilmediği bir avlanma ekipmanı yığını.

Dışarıda büyük kütük evin etrafındaki kar hemen temizlenmişti ve kar yığınlarının arasından küçük bir göle veya gölete doğru geniş bir yol açılmıştı. Rattlesnake Tepesi'nden önceki gece yaşlı keşiş ve kendine Fred Hatfield diyen çocukla birlikte gelirken, kampın görüş alanına kadar uzun bir yokuştan aşağı inmişlerdi. Şimdi Ruth, o yamacın üzerine düz bir parkur yapıldığını, her iki tarafı kar setleriyle
doldurulduğunu ve mükemmel bir kayma oluşturmak için üzerine su döküldüğünü gördü. Tepede bir başlangıç ​​platformu olduğunu ve parkurun yarım milden daha uzun olduğunu söyledi Long Jerry.

Ama tüm bunları gördükten sonra kızak çanları duyuldu ve
Ruth arkadaşlarını karşılamak için dışarı koştu.

BÖLÜM XI

DON OYUNLARI

Helen ve diğer kızların içinde olduğu büyük kızak önceden açıklığa
sürüldü ve Ruth'un arkadaşı koroyu yönetti ve yüksek sesle Red Mill'den gelen kıza seslendi.

"Ah, Ruthie!"

"Kayıp bulundu!"

"Ve o buraya ilk gelen oldu--bu onun için çok tatlı değil miydi?"

"Ah, _lütfen_ bize her şeyi anlat, Ruth," diye haykırdı Lluella Fairfax. "Bizi nasıl bu kadar korkutabildin, Ruthie?" diye bağırdı ağır sıklet Jennie Stone. "Gerçekten hasta olduğumdan çok endişelenmiştim."

"Ve bu kesinlikle 'hata değil'," diye güldü Belle Tingley. "Bir keresinde Heavy o kadar sıkıntılıydı ki yemek yiyemiyordu."

Helen hemen kızaktan indi ve Ruth'a sımsıkı sarıldı. "Sen ... mübarek kız!" diye bağırdı. "Sana korkunç bir şey
olduğundan _çok_ korkmuştum."

"Ve Bay Cameron'ın Scarboro'ya götürmeye çalıştığı o korkunç çocuk ne oldu?" diye sordu Madge Steele.

Ruth bu soruları cevaplayamadan çocuklar kızaktan indiler ve Ruth, trenden indiğinden beri başına gelen her şeyi çok net bir şekilde açıklayamadı, ta ki tüm grup salondaki açık ateşlerden birinin önünde toplanıp akşam yemeğini bekleyene kadar. Ancak bu saat gelmeden önce ve diğer gençler Kar Kampı'nın olasılıklarıyla tanışırken Ruth, Bay Cameron'la Kar Kampı rezervasyonunun sınırında kaybolan gizemli çocuk hakkında ciddi bir konuşma yaptı.

"Bizden nasıl kaçtığını bilmiyorum. Yaşlı keşişin kar ayakkabılarıyla ormanın içinden hızla uzaklaştı - bundan eminim. Ve o yaşlı
Çıngıraklı Yılan Adam kaybından hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu," dedi Ruth.

"Belki de o keşiş adam hakkında bir şeyler biliyordur. Bunu araştıracağız," dedi tüccar ciddi bir şekilde. "Ancak Ruth, doğru olduğunu
düşündüğün şeyi yaptın. Bu pervasızlıktı. Treni
terk ettiğin için seni takdir edemem, çocuğum. Başına korkunç bir şey gelebilirdi."

"Katırlar kaçtığında ve o kedi
odun arabasına
atladığında, başıma korkunç bir şey geldiğini düşündüm," dedi Ruth, ürpererek.

"Sana inanıyorum! Ve sen o çıngıraklı yılan
avcısının kulübesine gidiyorsun. Deli olduğunu söylüyorlar ve yılanlara
sanki beyaz farelermiş gibi davranıyor. Buradaki insanlar ondan korkuyor," dedi Bay Cameron, içtenlikle.

"Bana karşı olabildiğince nazikti," dedi Ruth, başını sallayarak.
"Sanırım ondan asla korkmamalıyım. Gözleri nazik. Ama
yılanlar--ah! Beni gerçekten çok korkuttular."

"Scarboro'da hapiste olan bu genç adam, 'Lias Hatfield hakkında duyduğum kadarıyla, iyi bir çocuk ve üvey annesi için çok çalışmış. Vurduğu üvey kardeş, bizim evde bulduğumuz bu çocukla aynı yaştaydı. Ancak _onun_ cesedi, 'Lias'ı tutukladıkları
geçtiğimiz gün nehirden çıkarıldı.
Hatfield'ları şahsen görmeyi ve mümkünse, sizinle birlikte buraya gelen Ruth gibi bir yabancının, Bay Hatfield'ın eski cüzdanını nasıl elde ettiğini öğrenmeyi
benim görevim haline getireceğim."

"Bu cinayetin gizemine derin bir ilgi duyuyordu,"
diye ilan etti Ruth ve tüccara, çocuğun giysilerini Red Mill'de kurutmaya giriştiğinde eski cüzdandan düşen gazete kupürünü anlattı.

Bu arada, diğer gençler Snow Camp'te eğlenme olasılıkları karşısında çok mutluydular. Tom ve arkadaşları büyük kütük evin içinde ne olduğuna pek dikkat etmediler; ama öğleden önce dışarıda yapılması gereken her şeyi biliyorlardı ve sadece
önce hangisini yapacaklarını bilmedikleri için mutsuzlardı. Ayrıca, Meşgul Izzy
kendini ve etraftaki herkesi
yormuş, sorular sormuştu; ve sonunda Tom ve Bob onu kendi mendiliyle
ağızlarını tıkayıp, eğer durdurmazsa
onu bağlayıp ona akşam yemeği vermemekle tehdit ettiler.

"Ama _lütfen_ bir porsiyon puding daha isteyin çocuklar,"
diye ısrar etti iyi kalpli Heavy. "İyi olacak--hamurdan bir tattım. Mary 'Lallygag Soslu Whangdoodle Pudingi' diyor; ama ona verdiği süslü isimden korkmanıza gerek yok,"
diye ekledi tombul kız gözlerini devirerek. "Çok lezzetli!"

Heavy'nin coşkusuna güldüler, ama yine de hepsi pudinge tam anlamıyla
hak ettiler. Herkesin ne kadar da iştahı yerindeydi! Keskin soğuk ve balsam ve çam kokusu, daha önce hiç kimsenin bilmediği bir tat veriyordu. Kızlar, büyük açık ateşlerin etrafında sessiz saatler geçirmek ve açık havada eğlenmek için planlar yapıyordu; ancak Tom, Snow Kampı'ndaki tatilin bu ilk gününde liderdi ve öğleden sonra paten kaymaya karar verdi.

Bayan Murchiston bile gölete indi.

Çocuklar onu buz sandalyesinde itmek için sırayla hareket ettiler. Ancak Bay
Cameron paten giydi ve kendisinin de usta olduğunu kanıtladı. Uzun
Jerry onları izlemek için aşağı indi ve çocukların buz üzerindeki
hareketliliklerine genişçe sırıttı. Jerry patenci değildi; ancak kar ayakkabılarını diziyordu ve
sabah tüm parti için yeterli hazırlığa sahip olacaktı ve gençlere yarım günde
ayakkabıların üzerinde yürüme sanatını öğreteceğine söz verdi.

O öğleden sonra buzda olmak, tüm partinin buz oyunlarına olan iştahını sadece biraz olsun azalttı. "Briarwood'daki kızlar için o çam iğnesi yastıkları yapmak için bolca zamanımız var, fırtınalı bir gün geçirirsek," dedi Helen Cameron. "Bu akşam ateşin önünde somurtmamalıyız. Ay doğuyor - bir sepet kadar büyük ve ateş kadar kırmızı! Ah, bu gece biraz eğleneceğiz."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Madge Steele. "Çocukların akşam yemeğinden sonra
çıktıklarını görüyorum. Kızak gezisi mi?"

"Hayır; ama eğlenceli olurdu," dedi Helen.

"Aman Tanrım! Bu akşam rahatlayamaz mıyız?" diye sızlandı Heavy, kocaman bir esnemeden sonra. "Çok _açtım_-"

"Şu korkunç iştahına yenik düşmemelisin, Jennie
Stone!" diye haykırdı Belle Tingley. "Eğer bir eğlence varsa, ben de katılmak istiyorum."

"Hadi! Hazırız!" Çocuklar evin dışında bağırdı ve kızlardan oluşan
seksettet, örtülerini almak için koştu.

Evden dışarı çıktıklarında Tom, Bob ve Isadore'un her birinin
uzun, düz, dar bir kızak çektiğini gördüler. Helen ellerini çırptı ve
bağırdı:

"Tamam! tamam! Şu kızaklara bakın kızlar."

"Biz kızakları çekeceğiz, Heavy," diye şarkı söyledi Madge. "Sence buna
dayanabilir misin?"

"Şimdi, hiçbiriniz geri çekilmeyin," dedi Tom. "Her birimiz kızaklarına
iki kız alacak. Çok yer var."

"Bizim için kibrit çeksen iyi olur," dedi bastırılamaz Heavy. "Yani, eğer _bizi_--her kızakta iki kişiyi--o kaydırağın tepesine çekmeyi düşünüyorsanız. Erkekleri hiç sevmedim--açgözlüdürler; ama hanginiz Madge ve beni mesela
o tepeye sürükleyebilir?"

"Çizgiyi o noktada çekiyoruz," diye haykırdı Tom. "Şutun tepesine kadar yürüyemeyenler,
aşağıya kadar binmeyi beklemesinler."

Hepsi gülerek ve bağırarak aceleyle uzaklaştılar.
Çok güzel bir ay ışığı gecesiydi. Kendi sesleri dışında, sadece bir tilkinin uzaktan havlaması,
karla kaplı ülkeyi saran büyük sessizliği bozdu.
Yetişkinlerden hiçbiri onları takip etmedi. Tepeyi
kendilerine ayırdılar.

Bu, tepeye doğru bir yarış olduğu ve ilk iki kızın ilk çocuğun kızaklarında yerlerini alacağı için, Heavy doğal olarak yarış dışı kaldı ve sonuncu olmaya mahkûmdu. Nefes nefese
başlangıç ​​platformuna geldi ve Ruth'un Isadore'un kızak

ını onunla paylaşmak için beklediğini gördü.

Tom, Madge ve Belle ile birlikte buzlu kaydıraktan çoktan aşağı inmişti. Bob
Steele, önünde Lluella ve Helen ile birlikte platformun kenarına
atladı ve kızakları patikadan aşağı doğru vızıldamaya başladı, Jennie ise kalan kızak

üzerine bindi.

"Hadi, Ruthie! Beni beklemek için iyi bir şeysin--ve sanırım Tom Cameron da bundan pek hoşlanmadı? Seni istiyordu."

"Saçmalama, Jennie," diye karşılık verdi Ruth, gülerek. "Ne önemi var? Hepimiz bir kaydırak alsak yeter--"

"Hadi, acele et," diye bağırdı Meşgul Izzy, kızlar değilse yoldaşlarının arkasında olduğu için endişeliydi. "Sıkı otur."

Ruth, Jennie'nin arkasına yerleşmeden hemen önce kızağı uçurumun kenarından aşağı itti. Kızak üzerine atladı, yanlamasına oturdu ve onları uçurumun üzerinden "tekmeledi". Kızak buzlu yola çarptı ve yaydan fırlatılan bir ok gibi aşağı inmeye başladı. Jennie Stone tek bir çığlık attı, soluk soluğa:

"Oh!"

Kızak, her iki elinde de alçak, buzlu setlerle patikadan aşağı doğru vızıldadı ve o kadar hızlıydı ki gözleri sulandı ve
göremediler. Üçüncü kızak
aşağıdaki seviyeye fırladığında ve geri dönen ilk kızak mürettebatının yanından geçtiklerinde sadece bir nefes gibi geldi. Heyecan verici bir spordu--çok keyifliydi.
Yine de her başladıklarında Ruth sanki nefes ciğerlerinden
gidiyormuş ve tepenin dibinde yavaşlayana kadar
tekrar yakalayamayacakmış gibi hissediyordu.

Diğer çocuklardan biriyle daha güvende hissederdi. Isadore
Phelps hiç de dikkatli değildi ve kızak bir keresinde yan setlerden birine
çıktı ve neredeyse onları parkura döküyordu.

"Ne yaptığına dikkat et, Isadore," diye yalvardı Ruth, o zaman
kaydırağın dibine ulaştıklarında. "Eğer bir şey düşerse----"

"Düşüş harika olurdu!" diye sırıttı Isadore, yanlarındaki tepeye
çıkan
Heavy'ye bakarak.

"Şimdi kendine dikkat et ve beni kaydırağın her yerine sıçratma," dedi neşeli, tıknaz kız, neredeyse her zaman gülümsemelerle çevrili olan bebek gibi yüzü.

Ama Isadore gerçekten pervasızlaşıyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, Bob ve Tom ona gülüyorlardı. Her seferinde başlangıç ​​platformundan
son kaçan o olmuştu ve diğerlerine yetişemiyordu. Belki de bu tıknaz kızın hatasıydı; ama Ruth tepeye Jennie'den
daha hızlı tırmanamayacaktı ve bu yüzden üçüncü kızak diğerlerinden
çok geride devam etti. Tepeye doğru soluk soluğa çıkarken Tom ve iki arkadaşı yanlarından hızla geçip onlara el salladılar; sonra Bob'u takip etti
Steele'in ekibi ve Helen onlara gülerek
alay etti. Isadore'un
yüzü karardı.

"İlan ediyorum! Kızlar kendinizi toparlamanızı istiyorum. Acele edin!" diye homurdandı oldukça kaba bir şekilde.

"Ne acele?" diye soludu Heavy.

"Bunun için bize para ödeyen kimse yok; öyle değil mi? Bırakın bizi yakalasınlar ve sonra hepimiz -hepimiz--hepimiz--hav--hav! Aman Tanrım,
nefesim
kesildi," ve tepede durup nefes almak zorunda kaldı.

"Hadi git ve bizi yalnız bırak. Tek başına bir yolculuk yap, Isadore," dedi Ruth.

"Hayır, yapmam," diye karşılık verdi Phelps, nankörce. "O zaman hepsi
bunun hakkında gevezelik edecekler. Gel; olur mu?"

"Ona aldırma, Jennie," diye fısıldadı Ruth. "Bence o pek iyi biri değil."

Tekrar kızaklara bindiler ve Isadore da pervasızca
kendini kızaklara attı ve uzaklaştı. O anda aşağıdan tiz bir
sel sesi geldi. Tom, sesinin en yüksek
yüksekliğinde bir uyarıda bulunuyordu.

Ama kaydıraktan aşağı doğru yeni başlayan üç kişi onun
sözcüklerini ayırt edemedi.

Jennie kızak öne doğru savrulur savrulmaz gözlerini sıkıca kapattı,
bu yüzden önlerinde uzanan hiçbir şeyi göremezdi. Ruth
kızın omzunun üzerinden baktı, rüzgar gözlerini yaşlarla yarı kör ediyordu. Ama ay ışığı pistte o kadar parlaktı ki
öğlen vakti gibi ortaya çıktı. Kaydırağın buzlu yüzeyinde bir şey yüzüstü ve siyahtı.

BÖLÜM XII

TEHLİKE - VE BİR ŞEKERLEME

Ruth Fielding'e, kızak o garip nesneye doğru hızla ilerlerken, sanki dudakları birbirine
yapışmış gibi geldi. Konuşamadı - tek bir ses bile çıkaramadı.

Ve yine de bu hareketsizlik - bu aptallık - sadece birkaç saniye sürdü. Kaydıraktaki şey tepenin yarısından fazla aşağısında yatıyordu - ilk kez acıyan gözleri gördüğünde çeyrek mil ötedeydi.

Kızak ona doğru hızla ilerliyordu, her an hızlanıyor ve pistteki nesne gözlerinde hızla büyüyordu. Dudakları aralandığında, Isadore'un sözlerini net bir şekilde duyması için bağırdı:

"Dur, Izzy! Önümüzde bir şey var! Bak!"

Elbette, oğlandan durmasını rica etmek aptalcaydı. Buzlu eğime
çıktıklarında onları hiçbir şey durduramazdı. Ama onun çığlığı, Isadore'u önlerindeki tehlike konusunda uyardı.

Kızın çığlığını yankıladı ve kız kadar paniğe kapıldı.
İlk başta, şey kaydırağın üzerinde yatan birine benziyordu. Arkadaşlarından biri diğer kızaklardan birinden mi düşmüş ve
kalkamayacak kadar mı yaralanmıştı? Sonra, hemen ardından, hem Isadore hem de Ruth, şeyin bunun için
çok küçük olduğunu anladılar.

Aslında Bob Steele'in kollarından boynuna bağladığı bir ceketti. Aşağıya doğru inerken kollar çözülmüştü ve
ceket kızakta tüm genişliğiyle açılmıştı.

Böyle bir şeyin yaklaşan kızak
için herhangi bir zararı olmayacak gibi görünüyordu; ancak Ruth ve Isadore Phelps, eğer açılmış
kılıç üzerine düşerse bir dökülme olacağını çok iyi biliyorlardı. Kızak için bir fren görevi görecekti ve üç gencin
üzerinde olduğu o zayıf araç o kadar ani bir şekilde duracaktı ki buzlu yola
fırlayacaklardı.

Ruth en azından bu tehlikeyi çok iyi anlamıştı; ancak daha fazla
bağırmadı. Jennie Stone'un gözleri hala sıkıca kapalıydı.

Bir an açılmış ceket çok önlerinde, yolun karşısında duruyordu. Bir sonraki an -ya da öyle görünüyordu- tam üzerindeydiler.

"Tutunun!" diye bağırdı Isadore ve çizmesinin topuğuyla
kayağın buzlu
yüzeyine vurdu.

Kızak savruldu. Jennie bir çığlık attı. Kızak, yol kenarındaki bir duvara veya bir tepeye tırmanan
hızlı bir at gibi sol taraftaki sete tırmandı.

Ruth'un kulaklarında, yamaçtan aceleyle
çıkan arkadaşlarının haykırışları yankılanıyordu. Tehlike altındaki mürettebata yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorlardı, mürettebat da kendilerine yardım edemiyordu.

Kızak havaya fırladı. Setin omzundan
atladı ve--mürettebat ve herkes--uzaya fırladı.

Bu, Ruth Fielding ve iki arkadaşı için kesinlikle korkunç bir andı. Jennie'nin aralıklı çığlığı, bir lokomotifin düdüğü kadar keskin ve sinir bozucu bir şekilde aniden bir çığlığa dönüştü. Isadore
Phelps havada yarım takla atıp
başı üstü büyük bir kar yığınına inerken boğuk bir kükremeyle "patladı".

Kızlar da böyle indi. En azından, baş aşağı kaymasalar bile, sürüklenmenin içinde kaybolup gittiler. Ve hepsinin indiklerinde böyle yumuşak bir yastık bulması takdiri ilahiydi.

Bireysel çığlıkları boğucu
kar tarafından aniden kesildi. Kaydırağın diğer tarafındaki arkadaşları, parkurun üzerinden
dalarak geldiler ve Bob Steele, pürüzsüz yüzeyde kayarak,
iki ayağını havaya kaldırdı, sırtının küçük kısmına
çarparak indi ve kaydırağı o en onursuz
pozisyonda kaydırağın en altına kadar tamamladı.

Bob'un kazası tüm olayı çok gülünç bir sahneye dönüştürdü.
Tom Cameron o kadar çok güldü ki, kızları kar yığınından çıkarmak için
güçleri bile yoktu. Isadore'a gelince, tek başına dışarı çıkmak zorundaydı ve yumuşak kar boynundan aşağı inmişti ve şapkasını kaybetmişti, kulakları karla dolmuştu ve toplamda Madge Steele'in "bir zihin durumu" dediği bir durumdaydı.

"Ha!" diye homurdandı Izzy, "hepiniz gülebilirsiniz. Bekleyin! Şimdi sizinle hesaplaşacağım kızlar, buna inansanız iyi olur."

Ve aslında kampa çok kötü bir durumda doğru yola koyuldu.
Diğerleri kahkahalarını tutamadılar - özellikle de birkaç saniyeliğine felaket vaat eden şeyin aslında çok eğlenceli bir felaket olduğu ortaya çıktığında.

Ancak bu, bu özel akşam için kıyıya yanaşmayı sona erdirdi. Jennie
Stone en son kar yığınından çıkarıldı ve hepsi Bob Steele'in sırtını bir ağaç gövdesine yaslayarak oturduğu tepenin dibine gittiler, dediği gibi "dünyanın bu kadar hızlı dönmesini" bekliyordu. Hızlı inişi başını döndürmüştü.

Hepsi Kar Kampı'na geri koştular, Isadore'un huysuzluğuyla oraya varmasından önce ona yetiştiler ve Tom ile Bob huysuzun üzerine atlayıp onu başka bir kar yığınına attılar -çocuk ve her şey dahil- ve kavgada Busy Izzy'yi daha iyi bir ruh haline sokmayı başardılar.

"Yine de," diye ilan etti, "Bana güldüğü için o kızlara karşı çıkacağım - eğer gülmezsem gör!"

"Bu sana çok iyi gelecek," diye karşılık verdi Tom Cameron. "Ve neden
gülmesinler ki? Senin başının üstünde, bacakların rüzgarda sallanırken bir kar yığınında olman onları ağlatacak bir şey mi sanıyorsun? Ha!"

Ama iki ateşin yandığı büyük salona girdiklerinde, Izzy huysuzluğunu unuttu. Bir sepet patlamış mısır ve birkaç
"popper" vardı ve gençlerden oluşan kalabalık kısa süre sonra mısırları ayıklayıp patlatmaya başladı, kabarık, kar beyazı taneleri büyük kaselere dönüştürdü,
üzerine kalın krema döküldü ve Jennie'nin dediği gibi, "bir kırıntı daha yiyemeyecekleri ana kadar yediler!"

"Harika değil mi?" diye bağırdı Belle Tingley, kızlar bir önceki gece Ruth Fielding'in tek başına uyuduğu büyük odaya çekildiklerinde. "Kışın ortasında ormanda bu kadar eğlenebileceğini hiç bilmiyordum. Helen! Baban bizi buraya getiren en değerli
adam! Hiçbirimiz bu tatili unutmayacağız."

Ama sabah gidip öğrenilecek yeni şeyler vardı. Kar Kampı'nın kaynakları bitmek bilmiyordu. Kahvaltı biter bitmez, Long Jerry herkese kar ayakkabılarıyla hazırdı. Tom ve Helen, ayrıca
Bob Steele bu aletlere aşinaydı. Ve
Ruth onlarla unutulmaz bir deneyim yaşamıştı.

Ama ilk başta epeyce düşme oldu ve bu sefer gruptan hiçbiri büyük kulübeden
uzaklaşmadı. Öğle yemeğine oldukça yorgun geldiler, ama aman Tanrım, ne kadar da aç!

"Yemek yemek hiç bu kadar güzel görünmemişti," diye mırıldandı Bob Steele. "Daha fazla yemek yemeyi çok isterdim; ama yerim yok!"

Head, yemekten hemen sonra ateşin önünde uykuya daldı, ama kızlar pekmezli şekerleme yapmak için mutfağa gittiklerinde uyandı. Çocuklar Long Jerry ile sincapları vurmaya gitmişlerdi; ama kızlar Janey'nin mutfağını ele geçirmeden önce şansları yaver gitmeden geri döndüler.

"Hadi yardım edelim--ah, yap!" diye bağırdı Tom, ocakta kaynayan pekmezin kokusunu
alarak ve mutfağa doğru yol alarak.

"Bir mil ötede oğlanlar varken ve onlar bunu bilmiyorken, yemek için iyi bir şey pişiremezsin," diye iç çekti Jennie Stone.

"Ya da onları bundan uzak tutamayız," diye ilan etti Madge Steele. "Sanırım, onları etrafta dolanmaya bırakmak zorunda kalacağız, Helen."

"Sana söylüyorum!" diye bağırdı Helen, ikizine asla geri dönmeyecek ve onu etrafta görmekten hoşlanan, "biraz fındık şekeri yapacağız. Fındık var - yarım ölçek. Çocuklar fındıkları kırıp toplamalı
ve biraz cevizli şekerleme yapacağız - sade şekerlemeden çok daha güzel olacak."

"Ah, peki, bu konuya başka bir yüz katıyor," diye güldü Lluella Fairfax.

"Ama fındıkları toplarken üçü de ıslık çalmalı," diye bağırdı Heavy. "Onları tanıyorum! Fındık etleri ıslık çalmazlarsa asla şekerleme tavasına girmez."

Tom ve arkadaşları buna razı oldular ve birkaç dakika içinde üçü de ateşin yanındaki büyük kanepede ciddi bir şekilde oturuyorlardı, her çocuğun kucağında bir ütü, her çocuğun erişebileceği bir yerde bir çekiç ve bir sepet fındık vardı, hepsi hüzünlü bir şekilde ıslık çalıyorlardı -- mümkün olduğunca fazla uyumsuzlukla. Islık çalmak kesinlikle kızların sinirlerini bozuyordu; ancak çocuklara başka hiçbir koşulda güvenilemezdi.

Ancak meşgul Izzy --o kurnaz düzenbaz-- kızları bir önceki gece kızakta kaymasına güldüğü için affetmemişti.

Ve korkunç bir şekilde "İyi Geceler, Hanımlar" diye ıslık çalarken, verimli zihninde öyle bir misilleme planı geliştirdi ki
gözleri kamaşmaya başladı ve dudaklarını saran sırıtıştan dolayı ıslık çalamaz oldu.

"Devam edin, Bay Isadore Phelps!" diye bağırdı Ruth, Izzy'nin kaçtığını ilk fark eden kişi olarak. "Seni izliyoruz."

"Gel! Tek bir çekirdek bile yiyemeyecek miyiz?"
Izzy homurdandı.

"Bir tane bile," dedi Helen, kararlı bir şekilde. "Cevizleri kırdıktan ve
ayıkladıktan sonra, çekirdekleri damlayan tavalara yayacağız, şekerleme
hazır olacak, üzerine dökeceğiz ve sonra şekerlemeleri karda soğumaya bırakacağız. Ondan sonra sana biraz vereceğiz--eğer iyiysen."

"Huh!" diye homurdandı Isadore. "Sanırım buna değecek bir numara biliyorum.
Biz de payımızı alacağız, çocuklar," ve Tom ve Bob'a göz kırptı.

BÖLÜM XIII

KABUKLAR VE ÇEKİRDEKLER

Üç çocuk, sadece bir iki fısıltıyla,
büyük bir kase fındık ezmesi olana ve Ruth miktarın yeterli olduğunu söyleyene kadar işlerine devam ettiler. Bu arada, büyük
kazanda şekerleme kaynıyordu ve Ruth ile Jennie üç damlayan tavayı tereyağıyla yağlamışlardı.
Fındık etlerini tavalara eşit şekilde yaydılar ve sonra
taffy fındıkların üzerine ince bir şekilde dökülmeden önce tavaları dikkatlice arka kapının dışındaki bir kar yığınına koydular.

Herkes o sırada şekerleme konusunda _qui vive_ halindeydi. Kızlar
erkekleri odadan
kovamadılar. Köpüren pekmez büyük mutfağı zengin bir kokuyla
doldurdu. Jennie, üç tava fındıkla
doldurulamayan şekerlemeden mısır topları yapmak için mısır patlatmaya başladı.

Isadore Phelps muhtemelen üç dakika boyunca ortadan kayboldu--daha fazla değildi;
ve kızlar onu hiç özlemedi.

Sonunda şekerleme "döndürülebildi" ve Ruth dışarıdaki tavalara dökülmeye
hazır olduğunu söyledi. Isadora yardım edeceğini söyledi--kazan kızların
taşıyamayacağı kadar ağırdı. Çok, çok dikkatli olması için yalvarıldı ve buharı tüten kazanı dışarı çıkardığında kızlar hep birlikte kapıya kadar onu takip ettiler.

"Dikkatlice dök, Izzy!" diye bağırdı Helen.

"Eğer o çocuk mahvederse, onu asla affetmem," diye iç çekti Heavy.

Ruth onun peşinden koştu. Ama Isadore, kendisine söylendiği gibi karışımı tavalara dökerken büyük bir özen gösterdi ve onun bile şikayeti yoktu. O da mutfağa geri döndü, haşlanmış pekmezin kalanını patlamış mısırın üzerine döktü ve hemen mısır topları yaptılar.

"Hadi, hadi," dedi Izzy büyük bir aceleyle. "Arkadaşlara mısır toplarından payımızı verin, biz de yeneriz. Paten kaymaya gidiyoruz. Geri döndüğümüzde eski şekerlerinizi yemenize yardım ederiz.

"Belki o zamana kadar hepsi bitmiş olur," dedi Heavy, sinsice.

"O zaman size neşe diliyorum, Bayan Smartie," diye karşılık verdi Isadore, kıkırdayarak. "Hadi, arkadaşlar."

Patenlerini kaptılar ve kaçtılar. Isadore gülmekten konuşamıyordu; ve patlamış mısır toplarının payının yanında iyi büyüklükte bir kese kağıdı taşıyordu.

Kızlar "temizlik yaptılar" --çünkü Janey onlara mutfağını verdiğinde onunla anlaşmışlardı-- ve sonra şöminenin önünde oturup çam yastıklar yaptılar, bunlardan bir kısmını Briarwood'a götürüp arkadaşlarına vermeye kararlıydılar. Helen, her zaman en sevilen "Seni Özlüyorum ve Aynı Şekilde Balsam."

Ama ateşin etrafında çok neşeli olmalarına rağmen Heavy uzun süre memnun kalamadı. Patlamış mısır topları sihir gibi kayboldu ve şişman kız şekerleme hakkında sorular sorarak diğerlerini endişelendirmeye devam etti.

"Bu şekerlerin harika olduğunu düşünmüyor musun? İddia ediyorum! O çocuklar bize şaka yapabilirler - gizlice geri dönüp üç tavayı da çalabilirler."

"Aman Tanrım, Jennie!" diye haykırdı Ruth Fielding. "Eğer bu kadar endişeliysen neden
koşup içeri bir tava getirmiyorsun? Kırılacak kadar kırılgan olup olmadığına
bakalım."

Heavy içini çekti ama işini bırakıp ayağa kalktı. "Her zaman işi ben yaparım," diye yakındı.

"Tavayı buraya getir ve şekeri kır," diye tavsiyede bulundu Madge Steele.
"Seni izlemek zorunda kalacağız."

Heavy kısa süre sonra şeker tepsilerinden biriyle geri döndü, yanında bir de çekiç getirdi, kırılgan şekerlemeyi kırmak için.

"Gel! Tadı nasılmış bir bakalım; ve eğer yeterince iyiyse," diye ekledi, genişçe gülümseyerek, "çocukların biraz bile yemesine izin vermeyeceğiz. Biz olmadan paten kaymaya gidecek kadar
kötüydüler."

Şekerlemenin bir kısmını kırdı, tepsiyi hızla dolaştırdı
ve bir parçayı kendi ağzına attı. Bir anda şekeri çığlık atarak
ateşe tükürdü ve elini çenesine koydu.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı.

"Neyin var senin, Heavy?" diye sordu Helen, irkilerek.

"Oh, sanırım bir dişim kırıldı. Oh!"

"Neden bu kadar açgözlüydün?" diye başladı Madge, sakin bir şekilde. Ve sonra, aniden,
ağzına aldığı şeker parçasını çiğnemeyi bıraktı,
ve aniden yüzü kızardı.

"Aman, işte bir parça fındık kabuğu!" diye bağırdı Lluella.

"Oğlanlar ne kadar da dikkatsizdi!" diye ekledi Helen. "Etin içine
biraz kabuk da koymuşlar."

"Bunu beklemeliydik," diye bağırdı Belle. "Fındıkları kırmak için asla onlara güvenilmemeliydi."

"Ah, kızlar!" diye soludu Ruth, tavadaki şekerleri hızla incelemişti.

Sesi trajikti ve diğerleri ona (Madge hariç)
şaşkınlıkla baktılar. "O korkunç çocuklar ne yaptı?" diye sordu Jennie Stone.

"Her şeyi mahvettiler!" diye haykırdı Ruth. "Şekerlemede sadece kabuklar var.
Mahvettiler!"

"Oh! oh! oh!" diye haykırdı Heavy tekrar. "Bu doğru olamaz!"

"Olabilir, çünkü öyle!" dedi Madge Steele kararlı bir şekilde. "Bu kötü çocuklar! Kesinlikle Bob'u bunun için düzelteceğim."

"Ve Tom!" diye haykırdı Helen, neredeyse gözyaşları içinde. "Nasıl bu kadar kötü olabilir?"

"Tom'un bunu yaptığına inanmıyorum, Helen," dedi Ruth yavaşça.

"Diğerleri kadar kötüydü diyebilirim," dedi Madge sertçe.

"Eğer öyleyse, bir ay boyunca onunla konuşmam!" diye haykırdı ikiz kız kardeşi.
"Burada olduğumuz sürece onlarla bir daha hiçbir şey yapamayız!
Aman, ne kadar da kötü!"

"Belki de bu şekilde olan tek bir tava vardır," diye önerdi Heavy, çekinerek.

Hepsi dışarı koşup baktılar. Diğer tavalar da tıpkı ilk tava gibiydi. Ceviz etleri çıkarılmış ve kabukları tavalara
serpilmişti. Isadore Phelps'in pekmezli şekerlemeyi
dökmek istemesine şaşmamalı!

"Ve bütün etleri almışlar," dedi Belle Tingley. "Şu anda onları yiyorlar ve bu numaraya
kıkırdıyorlar, bahse girerim."

"Bu çok kötü, çok kötü bir numara!" diye soludu Helen, öfkeyle. "Tom'u asla
affetmeyeceğim. Ve diğer çocuklardan nefret ediyorum."

"Bobbie'den nefret edebilirsiniz," dedi Madge. "Bunu hak ediyor."

"_Ne kadar aşağılık_ bir şaka!" diye homurdandı Belle.

"Biraz daha yapalım," diye önerdi Ruth. "Ve onlara hiç vermeyeceğiz."

"Hayır. Tekrar hepsini yaşamak istemiyorum," dedi Helen başını sallayarak.

O anda telefon çaldı. Ruth en yakınımızdaydı ve ayağa kalkıp aramaya
cevap verdi. Hattın diğer ucunda heyecanlı bir kadın sesi sordu:

"Burası Kar Kampı mı?"

"Evet," diye yanıtladı Ruth, "öyle."

"Bay Cameron'ın kampı mı?"

"Evet. Ama şu anda evde değil."

"Erkeklerinizden hiçbiri orada değil mi?" diye sordu heyecanlı ses.

"Sanırım erkeklerin çoğu ateş için odun çekiyor," dedi Ruth. "Sorun ne?"

"Hepinizi pantere dikkat etmeniz konusunda uyarmak istiyorum. Size doğru geliyor olması gerekiyor -- Snow Camp'e doğru. Canavar az önce bizim için bir domuz öldürdü ve korkup kaçtı. Bugün komşuların sığırları arasında başka hasarlar da verdi. Beni duyuyor musunuz?"

"Ah, sizi duyuyorum!" diye bağırdı Ruth ve sonra elini ağızlığa götürüp diğer kızlara seslendi: "O panter -- o
at!" diye bağırdı. "Buraya doğru geliyor olması gerekiyor. Babanız Helen nerede? Ve Uzun Jerry Todd?"

BÖLÜM XIV

BİR TELEFON TAKİBİ

Diğer kızların heyecanlı çığlıkları Bayan Murchiston'ı aceleyle salona getirdi. Heyecana neyin sebep olduğunu duyduğunda hizmetçileri aradı, içlerinden birini Bay Cameron'a göndermeyi planlıyordu.

Ama tam o sırada kadın -yol kenarındaki bir çiftçinin karısı- Ruth'la tekrar konuşmaya başladı ve hizmetçiler onun telefona verdiği cevaplardan heyecanın nedenini öğrendiler. Kedi kulübeden birkaç mil uzaktayken dışarı çıkmak? Kesinlikle hayır!

Mary önlüğünü başının üstüne attı ve yere çöktü, histerik bir şekilde tehdit ediyordu. Janey hem dilsiz hem de hareketsiz bir şekilde korkmuştu.
Hayatlarının tamamını kasabalarda veya kasabaların yakınlarında geçiren bu kadınlar, ormanlık alanların şaşırtıcı olaylarıyla başa çıkmaya uygun değillerdi.

Telefondaki kadın Ruth'a, Scarboro'ya doğru tüm hattı aradığını ve her çiftçiyi büyük kedinin yaklaştığı konusunda uyardığını açıkladı.

"Ama en son gördüğümüzde gittiği yönde devam ederse, yaratık önce Snow Camp'e çarpacak," diye ilan etti heyecanlı kadın. "Eğer yapabilirseniz canavarı durdurmak için adamlarınızı silahlar ve köpeklerle dışarı çıkarmalısınız. Açlıktan deliye dönmüş durumda ve öldürülmezse korkunç bir hasara yol açacak."

Ruth bunu arkadaşlarına tekrarladı ve Bayan Murchiston'a ne yapmaları gerektiğini sordu. "Eğer baste buraya gelirse," diye haykırdı hizmetçi Mary, "doğruca
bu alçak rüzgarlara atlayabilir. Parçalanırız."

"Bu pencereler için ağır panjurlar var," dedi Bayan Murchiston, zayıf bir şekilde. "Ama bizim için çok ağırlar ve sanırım
her neyse, zaten müştemilatlardan birinde saklanıyorlar."

"Neden, bir servet için bile dışarı çıkmazdım!" diye haykırdı Lluella
Fairfax.

"Ama yaratık henüz gelmedi," dedi Ruth, şüpheyle.

"Ne kadar hızlı seyahat ettiğini nereden biliyorsun?" diye hemen karşılık verdi Helen.

"Ama orada paten yapan çocukları düşün," dedi arkadaşı.

"Oh, oh!" diye soluk soluğa kaldı Jennie. "Eğer o panter onları yerse,
şekerlememizi mahvettikleri için fazlasıyla para alırlar."

"Sus, Jennie!" diye emretti Madge. "Şaka yapmanın zamanı değil. Onları ve ormandaki adamları nasıl uyaracağız?"

"Peki ya baba?" diye haykırdı Helen Cameron.

"Ah, dışarı çıkmaya _cesaret edemem_!" diye soludu Belle Tingley.

Ama Ruth büyük mutfağa koştu ve kapıyı açtı.
Ek binalar çok uzakta değildi ama etraflarında tek bir canlı bile yoktu.
Her yerin üzerinde kasvetli bir sessizlik var gibiydi.
Adamlar
ormanın o kadar derinlerindeydi ki onlardan hiçbir ses duyamıyordu;
ne de göletin üzerindeki paten seslerini duyabiliyordu.

"Geri dön, Ruth! Geri dön!" diye yalvardı onu takip eden arkadaşı.
"Ya o canavar yakınlarda saklanıyorsa?"

"Sanırım kampa bir milden daha yakın değil," dedi Ruth, sesi titremeden. "Salonda tüm silahlar var--küçük
tüfekler bile. Sanırım adamların yanlarında silahları yok ve tabii ki
çocukların da yok. Ve her iki taraf da uyarılmalı. Ben gidiyorum----"

"Ah, Ruth! Sen delisin!" diye bağırdı Helen. "Gitmemelisin."

"O zaman kim gidecek?" diye sordu arkadaşı. "Sanırım hepimiz eşit derecede korkuyoruz--Bayan Murchiston ve diğerleri."

"Kimse gitmeyecek----"

"Ben gidiyorum!" diye ilan etti Ruth, kararlı bir şekilde. "Eğer panter o kadının evinden geliyorsa--telefon eden kadın--o zaman gölet tam ters yöndedir. Tom'un tüfeğini ve birkaç fişek alacağım."

"Ama sen nasıl ateş edileceğini bilmiyorsun!" diye bağırdı Helen.

"Bilmemiz gerek. Kızların erkekler gibi silah kullanmayı öğrenmemesi çok yazık. Uzun Jerry Todd'a bana nasıl yapılacağını göstermesini söyleyeceğim."

Konuşurken koridora koşmuş ve Tom'un hafif
tüfeğini yakalamıştı. Mühimmatının nerede olduğunu da biliyordu. Ve bir gün önce Tom'un silahı
doldurduğunu gördüğü için yarım düzine fişek alıp şarjöre yerleştirdi.

"Kendini vuracaksın!" diye mırıldandı Helen.

"Umarım vurmazsın," diye karşılık verdi Ruth, başını iki yana sallayarak. "Ama umarım panteri
vuracak fırsatım olmaz. O korkunç
canavarı bir daha görmek istemiyorum."

"Nasıl cesaret ediyorsun, Ruth Fielding!" diye bağırdı Helen.

"Ha! Korkmadığım için değil," diye itiraf etti arkadaşı. "Ama
birileri o çocuklara söylemeli, canım."

Ruth çoktan ceketini ve şapkasını almıştı. Kendini
ilkine doğru omuzladı, diğerini kulaklarına doğru çekti ve dolu silahı alıp, Bayan Murchiston'ın aniden ne yaptığından şüphelenmesinden hemen önce mutfaktan dışarı fırladı, bu girişime
yasak koydu. Ancak Ruth evden çıkmıştı ve mürebbiye onu çağıramadan önce gölete doğru
açılmış patikadan aşağı doğru uçuyordu.

"Ah, öldürülecek, Bayan Murchiston!" diye bağırdı Helen, gözyaşları içinde.

"Olası değil," diye ilan etti o kadın. "Ama benim iznim olmadan
dışarı çıkmamalıydı."

Ruth da göründüğü kadar cesur değildi. Kendisini bu kadar korkutan kocaman kedinin ve Bay Cameron'ın Cheslow'dan getirdiği garip çocuğun henüz Snow Kampı'na çok yakın olduğunu
sanmıyordu. Yine de gözlerinde beklentiyle koşarken bir kenara baktı ve aniden çalılıklarda bir şey sıçradığında neredeyse çığlık atarak daha hızlı koştu.

Yolun kenarında bir çarpma sesi duyuldu, çalılar ayrıldı ve büyük, açık kahverengi bir vücut yola sıçradı.

"Ah, Reno!" diye haykırdı Ruth. "Hiç bu kadar korkmamıştım! Sen kötü
köpek--seni dağ kedisi sanıyordum."

Ama hemen korkusunun geçtiğini hissetti. İşte Tom'un sadık mastiff'i, onun denenmiş cesaretini biliyordu ve panterle yüz yüze gelirlerse
onu yarı yolda bırakmayacağını biliyordu.

Yine de, çocukları uyarmak için gölete doğru acele etti; ama
buza yaklaşırken,
sürgününe rağmen, kaçaklardan hiçbir şey duymadı. Buzda çelik bir halka yoktu ve sesleri de duyulmuyordu. Ruth Fielding buza ulaştığında, gölet ıssızdı.

"Şimdi onlara ne olmuş olabilir? Nereye gittiler?" diye düşündü kız.

Tereddüt etti, sadece açık gölete bakmakla kalmayıp,
karla kaplı ormanın her iki tarafına da keskin bir şekilde bakıyordu. Reno yanındaydı ve elini onun yakasına koymuştu. Bağırmalı mıydı?
Tom Cameron ve arkadaşlarını çağırmalı mıydı? Eğer çağırırsa ve korkunç
kedi kulağının dibindeyse, sesinden dolayı ona doğru çekilebilirdi.

"Bebeğim!" diye sonunda kendini susturdu. "Sanırım o
canavar yakınlarda değil. İşte gidiyor!" ve net sesini şehvetli bir
bağırışla yükseltti.

Ancak, hiçbir cevap gelmedi. Tekrar tekrar bağırdı ve benzer bir
sonuç elde etti.

"Bu çocuklar güneşin altında nereye gitmiş olabilirler?" diye dile getirmediği
sorusuydu. "Eve başka bir yoldan geri dönmüş olabilirler miydi?"

Ama bunun böyle olduğuna inanmıyordu. Aksine, Tom ve yoldaşlarının göletten daha uzağa gittiklerini düşünmeye meyilliydi. Bu göletin sularının Rolling Nehri'ne
boşaldığı büyük bir dere vardı. O çıkış da donmuştu ve üç çocuğun donmuş dereyi keşfetmesi
tam da buna benzer bir şey olurdu.

Ruth keşke yanında silah yerine patenlerini getirseydi. Şimdi, kulübeden bu kadar uzaklaşmış oldukları için, çocukların gerçekten de dolaşan panter konusunda uyarılması gerektiğini hissediyordu. İşte
Reno da oradaydı. Mastife Tom'u bulmasını söyleseydi, şüphesiz bunu yapardı. Hatta bir kalem ve kağıt olsaydı, çocuklara köpeğin yanında yazılı bir mesaj bile gönderebilirdi. Reno'nun haberci rolünü üstlenmesi ilk kez olmayacaktı.

Ancak Tom ve arkadaşlarını uyarmak Ruth'un başlangıçta yaptığı tek şey olmayacaktı. Tom iyi bir nişancıydı ve sabit bir eldi, biliyordu.
Elinde bu dolu tüfekle, eğer düşerse, grup panterle karşılaşmaya hazır hissedebilirdi. Hiçbir silah olmadan, asil mastif bile yeterli bir koruma sağlayamayabilirdi.

BÖLÜM XV

KARDAKİ SAVAŞ

Ruth'un eve olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye ve oradan Reno'yu genç efendisini bulmaya göndermeye meyilli olduğu bir gerçekti. Ancak, köpeğin Tom'u buzda takip edip edemeyeceği bir soru işaretiydi, çünkü Ruth bu korkakça öneriye boyun eğmedi. Çocukları bulmak için silahla dışarı çıkmıştı ve göletin kenarındaki tereddütü sadece bir anlıktı.

Göletten aşağı dereye doğru yürümeye başladı, o yöne doğru giden
çocukların patenlerinin çiziklerini gördü. Nereye gittikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ruth, Snow Camp'ten aceleyle
koşarken patenlerini de yanında getirmiş olmayı diledi.

Kulaklarına tek bir ses bile ulaşmadı, sadece arada sırada bir serçenin keskin cıvıltısı, Reno'nun ayaklarının buzda çıkardığı tıkırtı ve dolu tüfeğin kazak düğmelerine çarpmasıyla çıkan takırtı. Göleti
çevreleyen orman ıssız görünüyordu. Ormancıların baltaları burada yankılanmıyordu ve çocuklar gerçekten de çok uzakta olmalıydı, çünkü
onlardan hiçbir ses ayırt edemiyordu.

Yine de onların izlerini takip ettiğinden hiç şüphesi yoktu--göletin çıkışına
indiğinde bile. Buzda patenlerin çıkardığı vuruşlar hala görülebiliyordu. Üç çocuk kesinlikle
donmuş dereden aşağı inmişti.

"Hadi, Reno!" diye bağırdı yüksek sesle, görevinde kendini cesaretlendirerek.
"Onları daha bulacağız. Kesinlikle Rolling Nehri'ne kadar gitmiş olamazlardı - orası on mil uzakta!"

Derenin çapı on metre bile değildi - bir dereden başka bir şey değildi.
Ormanlar ve çalılıklar onu sıkıca kapatıyordu. Her iki taraftaki karda ayak izlerinin izi yoktu - Ruth'un görebildiği kadarıyla. Ve öğleden sonra sessizliği ne kadar da ağırdı!

Ruth, yağmacı panterden duyduğu ilk korkudan bir ölçüde kurtulmuştu. Canavar, Snow Camp'e doğru seyahat etmiş olsaydı, muhtemelen oradan kilometrelerce uzakta olurdu. Tom ve diğerlerini bulmaya karar vermişti, Snow Camp'e yaklaşırken tehlike konusunda uyarılmaları için, başka bir sebepten daha çok.

Ve şimdi, Tom ve diğer çocukların ortaya çıkmasını istiyordu. Kulübeden bir milden fazla -aslında iki mil- uzaktaydı.

"Sanırım Bay Cameron bana yine pervasız diyecek. Fred Hatfield'ı -ya da adı neyse- Emoryville'deki arabalardan takip ettiğimde öyle olduğumu söyledi. Bunun için beni kesinlikle azarlayacaktır," diye düşündü Ruth.

Ancak, dere boyunca ilerlemeye devam etti ve sonunda erkek arkadaşlarına bağırmaya başladı. Net sesi ormanın duvarından duvarına yankılanıyordu; ama karlı derinliklerde her iki yandan da duyulamazdı. Aniden Reno hafifçe homurdandı, kokladı ve ensesindeki
tüyler diken diken olmaya başladı.

"Şimdi, bunu yapmanın bir faydası yok, evlat," diye ilan etti Ruth, sol eliyle mastifi yakasından sıkıca tutarken, sağ elindeki tüfeği dengeledi. "Eğer onları duyarsan, havla! Tom o zaman senin olduğunu anlayacak ve havlaman sesimden daha uzağa gidecek, inanıyorum."

Reno sızlandı ve keskin, durgun havayı koklayarak bir yandan bir yana baktı. Tehlikeyi koklamış gibiydi ama kesin olarak
hangi yönden geldiğini bilmiyordu.

"Böyle davranarak beni korkutuyorsun, Reno!" diye haykırdı Ruth. "Keşke yapmasaydın. Panterin hemen arkamda bir yerde olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Ah!"

Monologunun sonu bir çığlıktı. Sol elindeki
çalı kümesinin arasından bir şey parladı. Reno vahşice havlamaya başladı ve
kıyıya doğru sıçradı. Ama Ruth yakasını bırakmadı ve
eliyle onu engelledi.

"Ah, Tom! Tom!" diye bağırdı kız.

Çalılarda bir hareket daha oldu. Ruth ile kampa giden yol arasındaydı, eğer ormandan doğrudan eve ulaşmaya çalışacak kadar aptal olsaydı.
Ama tekrar akıntıya karşı döndü ve
Reno ona eşlik etmeye istekli olsaydı
o yöne doğru olabildiğince hızlı koşardı.

"Gel, Reno! Gel, iyi köpek!" diye soludu, yakasını çekiştirerek.
"Bırak gitsin--geri dönmeliyiz----"

Reno vahşice bir homurtu daha çıkardı ve kıyıya doğru sıçradı.
Sert kar altında çıtırdıyordu.
--Ruth'un iyi tanıdığı bir ses. Kedi gerçekten de yakınlardaydı -
bir kez duyduktan sonra o korkunç çığlığı yanlış anlamak mümkün değildi.

Köpek çalıların arasından öyle vahşi bir çığlıkla fırladı ki Ruth
gerçekten korkmuştu. Ancak, onu panterle olan herhangi bir kavgadan
geri çekmeyi umarak peşinden atladı. Tom Cameron, cesur ve güzel Reno'suna bir şey olursa ne derdi?

Ancak, kızın mastifi durdurma gücü yoktu.
Öfkeli havlamalarla bariyeri aştı ve derenin kıyısına taş atımı uzaklıktaki küçük bir açıklığa girdi. Ruth bu açık alana
ulaşmadan önce onu çok
korkutmuş olan canavarın izlerini gördü. Büyük, yastıklı pençelerin yuvarlak izlerini yanlış anlamak mümkün değildi. Ayının veya köpeğin izinin aksine,
kedide avına
atılmadığı sürece pençe izi yoktu.

Ve şimdi, Reno açığa çıktığında, panter bir başka
şiddetli ve kan dondurucu çığlık attı. Ruth, hayvan havaya sıçradığında büyük, kıvrak vücudun parıltısını fark etti. Köpeğin hücumu ve vahşi havlamasıyla bir anlığına irkilen panter, alçak dallı bir sedire
atlamıştı. Ağaç en uç noktasına ve büyük dallarının sonuna kadar sallanıyordu. Orada panter bir dala çömeldi,
gözleri zıplayan, homurdanan mastiff'e kötü bir şekilde bakıyordu.

Ruth, o korkunç yolculuğundan hatırladığı kadarıyla, sözde Fred Hatfield ile birlikte kereste arabasında
olduğu zamandan, yanılgıya düşülmeyecek bir öfke ve vahşet sergiliyordu. Reno'nun ani saldırısı onu ağaca atlamaya iten tek şeydi. Ama orada çömeldi, ciyakladı ve sert tahtayı kınından çıkmış pençeleriyle parçalara ayırdı. Bir anda köpeğin üzerine atladı ve Ruth dehşete kapıldı.

"Ah, Reno! İyi köpek!" diye inledi. "Geri dön! Geri dön!"

Mastif itaat etmedi ve bir anda kocaman kedi ağaçtan doğrudan Tom Cameron'ın sadık arkadaşının üzerine
atladı. Ancak Reno kolayca yakalanmak için fazla
açıktı; yana sıçradı ve panterin kılıç benzeri
pençeleri onu ıskaladı. Köpek panterle yüz yüze gelmek için yeterince akılsız da değildi.

İçeri atladı ve kediyi kurnazca ısırdı ve sonra canavar ona vurmak için
bağırarak dönmeden önce kaçtı. Karda dönüp durdular
o kadar hızlı gittiler ki Ruth'un hangisinin
köpek hangisinin kedi olduğunu görmesi imkansızdı, pençeleri neredeyse savaşçıları gizleyen
bir kar tozu bulutu kaldırıyordu.

"Ah!" diye bağırdı Ruth yüksek sesle. "Fırsatımı kaçırdım, yaratığı ağaçtayken vurmayı denemeliydim."

Ve bu yeterince doğru görünüyordu. Çünkü tüfekle en iyi nişancı olsaydı, şimdi Reno'yu vurması panteri vurması kadar olası görünüyordu.

BÖLÜM XVI

GÖRÜNME VE KAYBOLMA

Köpeğin havlama sesleri ve kedinin ciyaklaması Ruth Fielding'in kulaklarına
diğer tüm sesleri susturdu. Açıklığın kenarına geri düşmüştü ve ne yapacağını bilmiyordu.

Reno'nun güvenliği için umutsuzca korkuyordu; ama o an için sadık hayvana
nasıl yardım edebileceğini bilmiyordu.

Bir dala takılıp dizlerinin üzerine düştü ve tutunduğu
tüfegin dipçiği sertçe yan tarafına çarptı.

"Ah! Keşke silah kullanmayı öğrenseydim!" diye soludu dalgın kız.
"_Denersem herhangi bir işe yarayacak kadar doğru ateş edebilir miydim? Yoksa zavallı köpeği mi öldürürdüm?"

O anda Reno ciyaklamasında öfkeden başka bir şey ifade ediyordu.
Kar serpintisi bulutundan acı dolu bir çığlıkla fırladı ve
Ruth çenesinde kan olduğunu ve bir omzunun üzerinde büyük bir
yarık olduğunu gördü.

"Ah! Zavallı adam! Zavallı Reno!" diye soludu Ruth Fielding. "O nefret
duygusu tarafından
öldürülecek."

Bu düşünceyle teşvik edilen kız dizinin üstünden kalkmadı, ancak
silahın namlusunu öne doğru fırlattı. Bir dalın kıvrımına denk geldi - bir an önce tökezlediği dalın ta kendisi. Silahın dipçiğini omzuna doğru çekti; çekici geri çekti ve namluya doğru nişan almaya çalıştı. Aniden panterin açık kahverengi tarafını tam önünde gördü - görünüşe göre tüfeğin namlusunun ucundaydı. Canavar sıçramak için çömelmişti. Ruth, Reno'nun o sırada nerede olduğunu bilmiyordu; ama inlediğini duyabiliyordu. Mastif çok
yaralanmıştı ve panter onu bitirmek üzereydi.

Ve aklında bu düşünceyle Ruth, tüfeği olabildiğince sabitledi ve tetiği çekti. Keskin patlama ve panterin çığlığı aynı anda duyuluyordu. Küçük duman bulutunun arasından yaratığın sıçradığını gördü; ama çok uzağa sıçrayamadı. Bir arka bacak
işe yaramaz halde asılıydı--dövülmüş karda kızıl bir leke vardı--dev kedi, hırlayıp uluyarak,
kendi bacağına
sallayarak etrafta dönüp duruyordu.

Ama o telaş bir anda geçti. Kar tozu yatıştı. Ruth
ayağa fırladı, tüfeği düşürdü,
panteri vurmuş olmaktan o an için
çok mutluydu.

Ama canavarın doğasını ve cesaretini pek bilmiyordu.
Üç ayaklı olan sadece dev kedi, kızı
görmüş olarak açıklığın üzerinden kıvranıyordu; ve şimdi, öfke dolu şiddetli bir çığlıkla,
Ruth'un üzerine
atlamak için çömeldi. Panterin intikamına kendini adamış gibi görünüyordu, çünkü
sesini ve uzuvlarını zincirleyen o dehşete kapılmıştı.

"Ah, Reno! Reno!" diye fısıldadı; ama ses kendi
dudaklarından geçmedi. Köpek ortalıkta yoktu. Çalıların arasında bir yerde yatıyordu,
yaralarını yalıyordu. Vahşi panter onu alt etmişti ve şimdi
çömelmiş, çaresiz kıza atılmaya hazırdı. Acı ve öfke dolu bir hırlamayla canavar ona doğru atıldı.
Kırık bacağı birkaç metre kadar düşmesine neden oldu ve
indiğinde yaralı uzvun acısı,
katatumun tekrar ulumasına ve
acı içinde karı parçalamasına neden oldu.

Ruth koşamadı; olduğu yere çivilenmişti.
Bir keresinde
cesurca
yaratıklara ateş etmişti. Tüfeği hiç kullanmamış olsaydı kendisi için daha iyi olurdu.
Yabani kedinin öfkesini sadece Reno'dan kendisine yöneltmişti.

Ve Ruth artık onun çaresiz avı olduğunu fark etti.
Ne savaşabilir ne de kaçabilirdi.
Karın içine geri gömüldü ve
panterin bir sonraki sıçramasını bekledi.

Tam bu umutsuzluk anında -ölüm kaçınılmaz göründüğünde- arkasındaki çalılarda bir
çatlama sesi duyuldu ve bir figür
araya girip
kendini onun yanından fırlattı. Yüksek, tiz, heyecanlı bir ses haykırdı:

"Bana o silahı ver! Dolu mu?"

Ruth konuşamıyordu, ancak soru soran kişi Tom Cameron'ın silahının şarjöründe fişekler olduğunu hemen gördü.
Doğru
bir şekilde sıçradı ve çömelmiş kediye döndü.

Panter, korku dolu bir hırlamayla, sıçramasının yönünü
değiştirmek zorunda kaldı. Havaya sıçradı, dört pençesi de açılmıştı ve
korkunç pençeleri kınından çıkmıştı. Ancak göğsü de öfkesinin yeni kurbanına
gösterilmişti.

Pat!

Tüfek bir yarda ateş püskürttü, bu da yaratığın göğsünü neredeyse
yakacaktı. Merminin etkisi kediyi gerçekten geriye doğru itti - ya da
ölüm sancılarının acısı ağır bedenini kurbanından
çevirdi. Bir geri takla attı ve tekrar karda yere indi,
yarıklar boyunca karı yırttı, yaralarından çıkan kızıl dalga
etraftaki her şeye sıçradı.

"Ah, öldü!" diye bağırdı Ruth, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, aniden
canavarın uzuvları sertleştiğinde. "Onu öldürdün!"

Sonra onu kurtaran kişiye bakma şansı buldu.

"Fred Hatfield!" diye bağırdı. "Sen misin? Ya da sen kimsin? Çünkü
hepsi Fred Hatfield'ın öldüğünü ve gömüldüğünü söylüyor."

"Kim olduğum önemli değil, Ruth Fielding," dedi garip çocuk,
hiç de hoş bir tonda değil.

"Önemli değil. Gel ve Bay Cameron'ı gör. Kampa gel. O sana
yardım edecek----"

"Onun yardımını istemiyorum," diye cevapladı çocuk. "Kendime yardım edeceğim--bununla," ve tüfeğin namlusuna vurdu.

"Ama bu Tom'a ait----"

"O zaman bana ödünç vermek zorunda kalacak," diye ilan etti çocuk. "Sana söylüyorum,
Kimseye bağlı olmayacağım. İstediğimi yapmakta özgürüm.
O kampa geri dönebilirsin. Artık sana zarar verecek hiçbir şey yok."

Ruth o sırada donmuş dereden gelen bağırışları duydu.
Çocuklar gölete doğru geri kayıyorlardı ve tüfek seslerini duymuşlardı.

"Ah, onlar gelene kadar bekle!" diye bağırdı Ruth.

"Hayır. Ben gidiyorum ve hiçbiriniz beni durdurmaya çalışmayın," dedi çocuk,
tehditkar bir şekilde.

Tüfeğe atıldığında tekmelediği kar ayakkabılarını giydi ve hemen
açıklıktan uzaklaştı.

"Gitme!" diye yalvardı Ruth. "Aman Tanrım! Bekle! Sana teşekkür edeyim."

"Teşekkür etmeni istemiyorum. Hepinizden nefret ediyorum!" geri döndü
çocuk, omzunun üzerinden geriye baktı.

Bir sonraki anda ortadan kaybolmuştu ve Ruth yalnız kalmıştı.
Ölü panterin yattığı yerden bir sapma yaptı ve
Reno'yu çağırdı. Mastif kendini bir çalılığın altından sürükledi.
Kötü bir şekilde kesilmişti,
ama yanına diz çöktüğünde elini yaladı.

"Merhaba! Orada kim avlanıyor?" diye bağırdı Tom Cameron dereden.

"Ah, Tom! Tom! Gel ve bana yardım et!" diye cevapladı Ruth ve yarım dakika sonra
üç çocuk patenlerini çıkarıp ormandaydı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bob Steele. "Ne canavarmış bu!"

Acı içinde çığlık atan Tom öne atıldı ve mastifi incelemek için
Ruth'un yanına düştü.

"Zavallı köpeğim!" diye bağırdı. "Çok mu yaralandı? Ona ne oldu?"

"O panteri mi vurdu?" diye sordu Isadore Phelps. "Şuna bak,
Tom!"

"Reno o kadar kötü yaralanmamış, Tom," diye ilan etti Ruth. "Sanırım
kırık bir bacağı ve bu kesikler var. Hemen içeri daldı ve
pantere saldırdı. Ne kadar cesur bir köpek!"

"Ama canavarı asla öldürmedi," dedi Bob. "Bunu kim yaptı?"

"Burada kim ateş ediyordu? Silah nerede, Ruth?" diye sordu Tom, şimdi biraz dikkat
vererek ölü hayvana.

Ruth, Tom'un Reno'nun yaralarını sarmasına yardım ederken, olayı birkaç kelimeyle anlattı.
Genç efendi, yaralı köpek için bandaj görevi görmek üzere mendillerini yırttı.

"Onu kampa götüreceğiz - bunu kolayca yapabiliriz, ihtiyar,"
dedi Bob Steele.

"Peki ya panter? Postunu istemiyor muyuz?" diye haykırdı Isadore.

"Ondan sonra Long Jerry'yi göndereceğiz," dedi Tom. "Keşke o adam
tüfekle kaçmasaydı. Ama sen buna engel olamadın, Ruth."

"Kesinlikle kötü bir çocuk," diye ilan etti kız. "Yine de - bir şekilde - onun için üzgünüm. Bu ormanda tek başına olmalı.
Başına bir şey gelecek."

"Önemli değil. Onu affedebiliriz ve seni kurtardıktan sonra
iyi atlatacağını umabiliriz, Ruthie," dedi Tom. "Hadi, şimdi,
Bobbins. Zavallı köpeğe yardım et."

Tom paltosunu çıkarmıştı ve battaniye olarak
Reno'yu ormandan kampa taşıdılar. Zorlu bir yolculuktu, çünkü
bazı yerlerde kar sürüklenmişti ve oldukça yumuşaktı. Ama bir saatten kısa bir
sürede kulübeye vardılar.

O zamana kadar adamlar odunlarla birlikte gelmişti ve Bay Cameron da onlarla birlikteydi. Bayan Murchiston ve kızlar Ruth'un ve üç çocuğun yokluğundan çok endişeliydiler. Ama
katat'ın ölümü ve herkesin güvenliği, durumu hızla daha iyi bir hale getirdi.

Ruth, cesareti için epeyce övüldü. Ve Bay Cameron dedi ki:

"Arkadaşlarına geri döndürmeye çalıştığımız o zavallı çocukta bir şeyler var - eğer Hatfield'lar onun arkadaşlarıysa. Cesaretten yoksun değil, bu kesin - en azından belli bir tür cesaret. Yakında işini halletmeliyim. Hatfield'ların buraya yirmi mil uzaklıkta yaşadığına inanıyorum ve bir iki gün içinde gidip onları göreceğim."

"Ah! Hadi hepimiz gidelim, baba," diye ısrar etti Helen. "Scarboro'dan geldiğimiz kızaklarla gidemez miyiz?"

"Onları almayın, efendim," dedi Bayan Murchiston. "Bu ormandan çıkana kadar kendimi tekrar güvende hissetmeyeceğim."

"Neden, Bayan Murchiston," diye geveledi Long Jerry, büyük bir kol dolusu odunla salona girmişti, "şimdi en ufak bir tehlike yok.
O panter öldürüldü - geçen Şükran Günü'ndeki hindiden bile daha ölü. Burada yarım
yır daha olmayabilir."

"Ama ormanda ayılar olduğunu söylüyorlar," diye bağırdı mürebbiye.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi ormancı. "Ayı nedir? Ayılar
genellikle tavşanlar kadar ürkütücüdür, tabii çok aç değillerse. Ve bu zamanlarda aç bir ayıyla sık sık karşılaşmazsınız. Çoğunlukla
kış için sıcak bir delikte barındırılırlar."

"Ama bu kızlar bir ayıyla karşılaşsalar ne yaparlar, Bay Todd?" diye sordu Bay Cameron gülerek.

"Neden, bu küçük Ruth Fielding kızı, onu vuracak kadar cesareti olurdu, sanırım," diye kıkırdadı Long Jerry. "Ve o, bu mahallede tam yetişkin bir ayıyı vuran ilk kız olmazdı."

"Burada hiç olmadığını söylediğini sanıyordum, Jerry?" diye bağırdı Helen.

"Bu bir süre önce oldu, Bayan," diye karşılık verdi ormancı. "Ve tam şurada, Bill Bennett'in çiftliğinde oldu--buradan dört mil uzakta değil. Sally Bennett cesur biriydi, şimdi söylüyorum. Ve güzel--wal, o günlerde dişi güzelliğinin bir parçasıydım," diye devam etti Long Jerry, sinsi bir sırıtışla. "Görüyorsun ya, her yeri inceliyordum, hayatım boyunca partnerim olarak hangisini seçeceğime karar vermeye çalışıyordum. Ve Sally, grubun en iyisiydi."

"O zaman neden onu seçmedin?" diye sordu Tom.

"Önce eline aldı," diye kıkırdadı Jerry. "Ve kasabadan bir
adam seçti. Aslında, o kadar uzun zamandır seçmeye çalışıyordum ki
hiç karım olmadı, bu yüzden hayatım boyunca yaşlı bir bekar olarak yaşadım."

"Ama Sally ve ayı hakkında bir şeyler dinleyelim," diye önerdi Ruth, hevesle,
Uzun Jerry'nin ne kadar becerikli bir hikaye anlatıcısı olduğunu bilerek.

"Gel Jerry, otur da bir şeyler yiyelim," diye kabul etti Bay Cameron ve
gençlerden oluşan grup ateşin önüne sandalyeler çekti. Uzun Jerry
her zamanki gibi şöminenin üzerine çömeldi ve hikaye
başladı.

BÖLÜM XVII

LONG JERRY'NİN HİKAYESİ

"Yaşlı adam Bennett," diye başladı Jerry Todd, "bu bölgenin yerlisi değildi. Jarsey'den veya buna benzer bir yerden geldi ve ailesini ve Sally Bennett'i de beraberinde getirdi. O, onun kız kardeşiydi ve o oldukça dik başlı bir adam olduğu için, o da uzun boylu, yapılı bir kızdı. O, Scarboro civarında ve Rollin' River boyunca popüler oldu.

"Ama o, ormanda yetişmemişti ve diğer kızlar onun çekingen olduğunu ve gölgesinden korktuğunu söylediler," diye kıkırdadı Long Jerry. "Oğlanlardan korkmuyordu ve belki de diğer kızlar onun hakkında sert şeyler söylemesinin sebebi buydu," diye devam etti felsefi ormancı. "Sizler, bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuzdur--elbette!

"Her neyse, Bennett'lerin buraya geldiği ikinci baharda,
Mis' Bennett, yaşlı Bill'in karısı, annesini görmeye çağrıldı, hasta olduğunu söylediler ve bu da Bayan Sally'nin evi idare etmesini sağladı. Ondan sonraki ilk cumartesi günü Bennett, _o_ değirmene
Scarboro'ya gitmek zorundaydı.

"Burada ne kadar yalnız olduğunu biliyorsun; o günlerde
her şey çok kötüydü. Telefon yoktu ve adamın dediği gibi, komşular arasında 'iki düdük ve bir bağırış'tan daha fazlası vardı.

"Ama Yaşlı Bill değirmene gidiyor, evde sadece Bayan Sally ve üç küçük çocuk kalıyor. Bennett evin etrafındaki bir parçayı temizlemiş, bir yıl önce kütüklerin arasına birkaç mısır tepeciği ekmişti,
ve bu bahar bir çift düve ve bir tam-harrer ile kökleri ve küçük kütükleri sökmeye çalışıyordu.

"Böylece, inşa ettiği kulübenin kapısından Sally, küçüklere akşam yemeği hazırlamak için odada dolaşırken etrafındaki bakir ormanı görebiliyordu. O işteyken, yerde bir kerpiç ev inşa eden en küçük adam Johnny, bir terrier gibi
havladı:

"'Teyze Sally! Teyze Sally! Şu kocaman köpeğe bak!"

"Bayan Sally, arkasını dönüyor ve ne görüyor, kocaman kahverengi bir ayı--ah, kocaman bir adam!--burnu açık kapıda."

"Oh!" diye ciyakladı Helen.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Belle Tingley.

"Muhteşem, beklenmedik bir ziyaretçi," diye kıkırdadı Jerry. "Ama, eğer korkmuşsa, olduğu yerde sersemlemiş değildi--hayır efendim! Kapıya doğru bir
sıçrayış yaptı ve kapıyı Bay B'ar'ın burnuna doğru
kapattı. Sonra da kapıyı kilitledi."

"Cesur kız," dedi Bayan Murchiston.

"Sanırım öyle, hanımefendi," diye onayladı rehber. "Ve sonra Tom ve Charlie'nin, diğer iki çocuğun, bir kova temiz su almak için
tepeden aşağı bir pınara gittiklerini hatırladı.

"Kulübenin tam karşısına iki kapı vardı ve ikisi de açıktı. Diğer kapıdan pınara ulaşıldı
ve Bayan Sally oraya uçtu ve oğlanların tepeye doğru geldiğini gördü.

"'Koşun, oğlanlar, koşun!' diye bağırıyor. 'Suyu boş verin! Bırakın ve
koşun! Bahçede bir bar var! Koş! Koş!'

"Ve o oğlanlar _koştular_, ama kovalarına sıkıca tutundular
ve suyun çoğunu da yanlarında eve getirdiler. Sonra Bayan
Sally o kapıyı da kilitledi ve hepsi sarma makinesine gidip
dışarı baktılar. Bahçede dolaşan Bay Bar vardı ve
neredeyse öküzlerden biri kadar büyük görünüyordu.

"Bahçede koklamaya başladı,
ayılar avlanırken yaptıkları gibi her şeyin kokusunu
alarak, iştahını
çekecek bir şey arıyorlardı. Birdenbire hareketsiz durdu, büyük başını kaldırdı ve
havayı keskin bir şekilde kokladı. Sonra homurdandı ve doğruca
domuz ağılına gitti.

"'Ah, domuzlar! Domuzlar!' diye ciyakladı çocuklardan biri. 'İyi domuzlar!
Hepsini yiyecek!'

"Ve almalarının iyi bir nedeni vardı," dedi Jerry, "çünkü
gelecek kışlık etleri o ağıldaydı - bir dişi domuz ve beş tombul küçük domuz.

"'Ah, Sally Teyze,' diye haykırdı büyük çocuklardan biri, 'Ne yapacağız?
Baba geri döndüğünde domuzların öldürüldüğünü gördüğünde ne diyecek?'

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Long Jerry başını sallayarak, "onlar için bir trajediydi. Şehirde yaşayan sizler, bir çiftçinin domuzlarını kaybetmesinin ne anlama geldiğini anlamıyorsunuz. Yaşlı Bennett avcı değildi ve yabani et domuz eti gibi değildi zaten. Eğer o domuzları yakalarsa, o gençler gelecek kış çok aç kalırdı.

"Bayan Sally, bunu biliyordu, tamam, ve çocuk: 'Ne yapacağız?' dediğinde, hemen bir şeyler
_denemesi_ gerektiğine karar verdi - evet, efendim! Diğer kapının üzerinde asılı duran kardeşinin tüfeğine doğru koştu.

"'Onu vurmaya çalışacağım, çocuklar,' dedi, konuşabildiği kadar
keskin bir şekilde.

"'Ah, Teyze Sally! Yapamazsın,' dedi en büyüğü Tom.

"'Denemeden yapıp yapamayacağımı bilmiyorum,' dedi. Kendini
Bayan Ruthie gibi hissetti--eh?" ve uzun rehber kıkırdadı. "Bir şeyi yapıp yapmayacağını
söyleyemezsin, ta ki bir vuruş yapana kadar.

"'Deneme, Sally Teyze,' diyor Charlie. 'Seni öldürebilir.'

"'Ona bana bir şans vermeyeceğim,' diyor. 'Şimdi çocuklar, beni dışarı çıkarın
ve söylediklerime dikkat edin. Eğer bana bir şey _olursa_, dışarı çıkmaya
cesaret etmeyin, içeri girin ve kapıyı tekrar kilitleyin ve babanız geri dönene
kadar kalın. Şimdi, bana söz verin!'

"Kapıdan çıkmadan önce onlara söz verdi ve sonra onları açık kapıda bıraktı, Bayan Sally avludan domuz ağılına doğru hızla ilerlerken, nefes nefese kalmış bir şekilde, heyecan ve korku içinde. Bay Ba'r, bir köşedeki çam levhalarından bazılarını parçalamış ve ağıla girmişti. Yaşlı dişi domuz tüm Kildee gibi şarkı söylüyordu ve küçük adamlar tepelerine kadar ciyaklıyordu. Ayı, sulu küçük adamlardan birine tokat attı ve Bayan Sally ağılın diğer ucuna geldiğinde şakayla onu yemeye başladı.

"Sırtı ona dönüktü ve domuz eti dışında hiçbir şey fark etmedi," diye devam etti Uzun Jerry. "Yanına gizlice yaklaştı, Winchester'ın namlusunu ağılın parmaklıklarından geçirdi, bir çubuğa dayadı ve tetiği çekti. Top yaşlı adamın kafasından geçti!

"Ama yetişkin bir kahverengi
ayı öldürmek için şanslı bir atıştan fazlası gerekir," dedi Jerry başını sallayarak. "Bir şimşek gibi döndü ve
korkunç bir kükremeyle ona doğru atıldı, domuzu düşürdü. Kocaman leşi çite
çarparak beyaz meşe direğini yerden
kırdı ve çitin iki uzunluğunu devirdi.

"Ama Bayan Sally pes etmedi. Geri çekildi, ama kocaman leşine üç top daha
atana kadar ateş etmeye devam etti. Ona ulaşmak için
kırık çitin üzerinden atladı; ama dışarı
çıktığında ağzından kan fışkırdı ve yere düştü,
öksürdü ve öldü. "O zaman her şey on saniyede bitti."

"Aman Tanrım!" diye soludu Jennie Stone. "Ne kadar korkunç."

"Ama o cesur bir kız değil miydi?" diye haykırdı Helen.

"Ruthie'den biraz daha cesur değil," dedi ikizi, kararlı bir şekilde.

"Ondan sonra şekerlememizi mahvettiğin için seni neredeyse affedebilirim,
Usta Tom," diye ilan etti Helen. "Hikayenin tamamı bu mu, Bay Todd?" diye ekledi, uzun rehber gitmek için ayağa kalkarken.

"Sanırım hemen hemen hepsi, Missy," diye karşılık verdi. "Kimse Sally Bennett'in Bill'in etini onun için sakladıktan sonra korktuğunu
söylemedi. Ve o eski ayı postu, evlenene kadar yatağının üzerinde bir örtüydü, sanırım. Ama günümüzde böyle şeyler
olmuyor. B'arlar o kadar yaygın değil - ve belki kızlar o kadar cesur değil,"
ve kıkırdayarak uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

"AMAZON YÜRÜYÜŞÜ"

Kızlar ve erkekler arasında bozulmuş şekerleme yüzünden açık bir kavga olmamıştı; ama o gece, Briarwood Hall'dan altı arkadaş büyük yatak odalarına çekildiklerinde, kendilerine bu kadar kötü bir oyun
oynayan üç haylazla nasıl bir yol izlemeleri gerektiğini ciddi bir şekilde
tartıştılar; çünkü Helen bile bir çocuğun
muhtemelen diğeri kadar suçlu olduğunu kabul etti.

"Ve Isadore Phelps'in bana şekerlemeyi nasıl bulduğumu sorma küstahlığı!" diye haykırdı Heavy. "Onu sarsabilirdim!"

"Panter korkusu onların bize olan 'övünmelerini' mahvetti, bu bir gerçek,"
dedi Madge Steele. "Ama o kardeşime, Snow'dan ayrılmadan önce meseleyi çözmeyi teklif ettiğimi ima ettim Kamp."

"Onlardan nasıl daha iyi olacağımızı bilmek isterim?" diye yakındı Lluella. "Öyle! Bayan Murchiston bize özgürlük vermiyor," dedi
Belle. "O nöbet tutuyor."

"Çok 'küstahça' bir şey denesek itiraz edeceğini sanıyorum," dedi
Heavy. "Bu konuda kurnaz olmalıyız."

"Tom ve Bay Steele'in ne kadar hatası olduğunu bilmiyorum," dedi Ruth,
sessizce. "Ama şekerleri bozduklarından beri o kadar çok şey oldu ki,
bu numarayı neredeyse unutmuştum."

"Hadi bakalım! Ruth affedecek, elbette," dedi Helen, sertçe. "Ama
ben affedmeyeceğim. Onlara karşılığını vermemiz gerek."

"Onları iyi zamanlarımızdan tamamen çıkarmak en iyisi olmaz mıydı?" diye önerdi Belle.

"Ama bu bizi onların iyi zamanlarından çıkarmaz mı?" diye ısrar etti Heavy. "Ve
erkekler her zaman kızlardan daha eğlenceli şeyler düşünür."

"Bunu asla kabul etmem!" diye haykırdı Madge.

"Sen her zaman tam bir erkek fatmaydın, Jennie," dedi Lluella.

"Böyle bir şey söylemekten utanmalısın, Bayan Stone," diye ekledi Belle.

"Eh, öyle değil mi?" diye sordu utanmaz şişman kız.

"O zaman bunun sebebi biz kızların yeni ve güzel şeyler düşünmek için kendimizi ortaya atmamamız," diye ilan etti Madge Steele.

"Belki de kızlar erkekler kadar doğal olarak yaratıcı değillerdir," diye önerdi Ruth, çekinerek.

"İtiraf etmeyeceğim!" diye haykırdı Madge.

"En azından," dedi Red Mill'den kız,

"Onlar bize kötü davrandıkları için biz de onlara kötü bir şey yapmak istemiyoruz."

"Neden olmasın?" diye sordu Belle, şaşkınlıkla.

"Bu hoş olmazdı, eğlenceli de olmazdı," diye ilan etti Ruth, kararlı bir şekilde. "Bir şaka, evet."

"Bize bir şaka mı diyorsun - şekerlememizi mahvetmek ve fındıkları çalmak?" diye sızlandı Heavy.

"Başka ne olabilir ki? Onlar için bir şakaydı. Bizim için bir acıydı. Biz de onlara aynı şekilde karşılık vermeliyiz, ama bu konuda
kötü olmadan."

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Helen. "Bunu senin yaptığını görmek isterim, Ruth."

"Belki bir plan düşünebiliriz," dedi Ruth neşeyle. "Ben şahsen
bunun için hiç uyku kaybetmem. Ama eğer sen onlara, eylemlerini ne kadar onaylamadığımızı göstererek ve yarınki planlarıyla
hiçbir ilgimiz olmayacağını göstererek ödeme yapmak istiyorsan, kabul ederim."

"Öyle başlayacağız," dedi Madge Steele hemen. "Onlara onurlu bir şekilde davran ve onlarla hiçbir oyuna katılmayı reddet. Yapabileceğimiz
bu."

"Ah, peki," diye iç çekti bastırılamaz Heavy. "O zaman korkunç derecede yavaş bir gün geçirmemiz kaçınılmaz. İyi geceler!"

Başlangıçta da gri bir gündü. Güneş saklandı ve rüzgar
çamların arasında kederle iç çekti. Uzun Jerry başını bilerek eğdi
ve şöyle dedi:

"Gençler, Yeni Yıl'dan önce biraz sert hava göreceğinize
dalıyorum--öyle."

"Kar fırtınası mı, Jerry?" diye sordu Helen Cameron, ellerini çırparak.
"Aman Tanrım!"

"Bu kadar uzun süre iyi gitmesini bilmiyorum," diye karşılık verdi rehber.
"Bu ormanlarda hiç büyük bir kar görmezsin; değil mi?"

"Hayır, Jerry; ama görmek istiyorum. Sen Ruth değil misin?"

"Karı severim," diye itiraf etti Ruth Fielding. "Ama belki de
vahşi doğada bir kar fırtınası, daha medeni topluluklardaki bir fırtınadan farklıdır."

"Ve sen iyi bir tahmincisin," diye homurdandı Uzun Jerry. "Neyse, eğer çok yanılmıyorsam, çok geçmeden öğrenmiş olacaksın."

"O zaman," dedi Helen, Ruth'a, "bugün yastıklarımız için balsam almalıyız. Bir süre daha kar yağmayacak, değil mi, Jerry?"

"Bugün hiç kar yağmayabilir," diye cevapladı rehber. "Birkaç gündür yaşadığımız hava fırtına
üretiyor ve çoktan geliyor.
Sanırım yakında geçmeyecek."

Bu konuşma kahvaltıdan hemen sonra gerçekleşti. Çocuklar, kızların davranışlarından "rüzgarda bir şeyler" olduğunu anlamışlardı.

Kızlar, kahvaltı masasında sohbet eden Tom, Bob ve Isadore'u görmezden geldiler ve hemen kendi küçük işlerine koyuldular,
çocukları yalnız bıraktılar.

Tom ve arkadaşları birkaç dakika boyunca bir plan tartıştılar ve sonra Tom şöyle söyledi: "Kim kaymaya gidecek? Ahırda büyük bir kızak var ve
dün sabah tamir ettik. Tüm kalabalığı alır.
Siz kızların hazırlanması ne kadar sürecek?"

Helen ona sırtını döndü. Ruth şüpheyle baktı ve kızardı; ama
Madge Steele haykırdı: "Tek başına kaymaya gidebilirsin, küçük çocuk. Biz kesinlikle
seninle gelmeyeceğiz. "

"Ah, kendi adına konuş, Bayan," diye homurdandı kardeşi. Sonra Bob, kasıtlı olarak
Helen'e döndü ve sordu: "Kayarak gidecek misin, Helen?"

"Hayır, efendim!" diye çıkıştı Helen.

"Ah, onları rahat bırak, Bob," dedi Isadore. "Zaten kim istiyor ki?"

Jennie Stone cevap verirdi, sadece Belle ve Lluella onu salladı.
Height'i tatmin edici bir şekilde sallamak için iki kız gerekiyordu. Ve altısı
kendi aralarında homurdanarak uzaklaşan üç çocuğu görmezden geldi.

"Sadece küçük bir şeker yığını için," diye homurdandı Isadore, evden çıkan son kişiydi.

"Onlara böyle davranılır!" diye ilan etti Madge, başını sallayarak,
çocuklar gittikten sonra.

"Bilmiyorum," dedi Ruth yavaşça. "Çam iğnelerini toplamamıza
yardım etmelerinden memnun olabiliriz."

"Sanırım çok yumuşak kalplisin, Ruth Fielding," diye açıkladı Belle
Tingley.

"Çünkü Tom'u çok seviyor," dedi Lluella, sinsice.

"Eh, Tom dünden önce hiçbir şeyi bu kadar kastetmiyordu," dedi Tom'un kız kardeşi, sertçe.

"Erkekler bir araya geldiklerinde birbirlerine benzerler," dedi Heavy. "Kalabalıkta bir araya gelmek onları çok şımartır."

"Kızlara ne yapıyor?" diye sordu Ruth, gülümseyerek.

"Onlara cesaret veriyor," diye açıkladı Madge Steele. "Erkekleri kontrol altında tutmalıyız, onları yönetmenin tek yolu bu."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Jennie Stone, şişman kız. "Madge düzenli bir kadın hakları savunucusu olacak; değil mi?"

"Eh, sanırım kızlar tek başlarına bir araya gelip, kardeşleri olmadan da, onlarla olduğu kadar iyi vakit geçirebilirler."

Ama Ruth ve Helen bu noktada fazlasıyla şüpheci görünüyorlardı. Onlar
en azından Tom Cameron'ın birçok zevkli
günde sadık bir arkadaş ve eş olduğunu biliyorlardı. Onun aşağılandığını duymaya dayanamıyorlardı.

Ancak kızlar, oğlanlara kırgın olduklarını göstermek için gerçekten nedenleri olduğunu hissettiler. Tom ve arkadaşlarının ayrılmasından kısa bir süre sonra kızlar yastıklar için balsam toplamak üzere çantalarla yola koyuldular.
Arka verandada, bu zamana kadar hepsinin biraz ustalıkla kullanabildiği kar ayakkabılarını giymek için oturdular.
Ahırın arkasında kartopu oynayan üç oğlan onları gördü.

"Merhaba!" diye haykırdı Meşgul Izzy. "İşte Amazonlar geliyor. Şimdi kendi
kancalarına gidiyorlar--erkeklere hiç ihtiyaçları yok."

Bir kartopu attı; ancak Tom onu ​​bir kar yığınına düşürdü ve
nişanını bozdu. "Öyle bir şey yok, Izzy!" diye emretti.

"Onları rahat bırakın," diye homurdandı Bob Steele. "Eğer kendi başlarına sürü halinde dolaşacaklarsa, kimin umurunda?"

"Ben değil!" diye ilan etti Izzy. "Amazon Yürüyüşüne bakın. Aman Tanrım! Bir sincap veya tavşan
görseler, aceleyle geri
koşarak gelirlerdi. Başka bir panter olduğunu düşünürlerdi. Aman Tanrım!"

Ama kızlar onun alaylarına aldırış etmediler ve ormana doğru yürüdüler. Helen aniden ceketinin kolunda bir kar tanesi gördü.
Ruth'un dikkatini çekti.

"Belki de kar, Uzun Jerry'nin düşündüğünden daha hızlı yağar," diye ilan etti Red Mill'den kız. "Bak! Bir tane daha var."

"Aman Tanrım! Biraz kar ne işe yarar ki?" diye alay etti Belle Tingley.

Ama kar taneleri gittikçe daha hızlı geliyordu. İlk başta
harika tüylü kar taneleriydi. Kızlar, alçalan bulutlardan gelen bu tüylü dışkıların kendilerine zarar verebileceğini hiç düşünmeden, gülüp sohbet etmeye devam ettiler.

XIX. BÖLÜM

FIRTINA KRALI TARAFINDAN KUŞATILDI

Tom Cameron ve iki arkadaşı bir hedef belirlemekle ve ona buzlu kartopu atmakla o kadar meşguldüler ki, fırtınanın ilk büyük kar tanelerini zar zor fark ettiler. Ama bu kar taneleri zamanla geçti ve sonra kampın üzerine ölümcül bir soğuk rüzgarı esti ve onunla birlikte ince kar taneleri -iğne ucundan daha büyük değildi--ama insanı kör etti ve on fit içindeki tüm nesneleri sakladı.

"Hadi!" diye kükredi Bob. "Bu hiç eğlenceli değil. Hadi eve gidelim."

"Ah, bu şekilde uzun süre dayanamaz," dedi Isadore Phelps. "Aman Tanrım! Hayatında hiç bu kadar sert kar yağdığını gördün mü?"

"Ben hiç görmedim," diye itiraf etti Tom. "Acaba kızlar geri döndü mü?"

"Eğer dönmedilerse," dedi Bob, "bu telaş bitene kadar
olduğu yerde beklemeleri daha iyi olur."

"Umarım dönmüşlerdir," diye mırıldandı Tom, Snow Kampı'nın arka tarafına doğru
yol alırken. Kar gittikçe daha hızlı, gittikçe daha kalın yağıyordu. Bob, kulübelerden birinin yan tarafına çarptı ve burnundan kan
aktığını
gördüğü için kükredi.

"Bu konuda ne diyorsun?" diye bağırdı. "Doğru gittiğimizi
nasıl biliyoruz?"

"Burada!" diye bağırdı Isadore. "Neredesiniz çocuklar? Arka bahçede
kaybolmak istemiyorum."

Tom onu ​​buldu (zaten yarı kör Bob'u kolundan yakalamıştı) ve üçü, kol kola, dikkatlice mutfak verandasına doğru ilerlediler. Janey ve Mary'ye bir çığlık atarak saldırdılar.

"Kızlar geri döndü mü?" diye bağırdı Tom, hevesle.

"Size söyleyemem, Efendi Tom," dedi Mary. "Ama eğer içeri girmedilerse, sizin oğlanlara
baktığınızda, gelmeleri daha iyi olur."

Tom karı temizlemek için durmadı, bunun yerine genel oturma odası olarak kullanılan büyük
merkezi salona koştu.

"Helen--ve Ruth--ve diğerleri nerede?" diye sordu.

"Neden, Thomas! Her yerin karla kaplı," dedi Bay Cameron, şöminenin önünde rahatça gazetesini okurken,
üzerinde tüten ceket ve terliklerle.

"Kar mı yağıyor?" diye sordu Bayan Murchiston, şöminenin yanındaki en sıcak köşeden. "Kızlar seninle dışarıda değil mi, Tom?"

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu babası, hızla ayağa kalkarak. "Ne oldu?"

"Bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi Tom, boğazında kocaman bir yumruyu
yutarak ve sakince konuşmaya çalışarak. "Kızlar
bizimle gelmedi. Yastıkları için malzeme almak üzere bir yerlere ormana gittiler. Ve daha önce hiç görmediğim kadar
çok kar yağıyor."

"Ah, Tom!" diye soludu mürebbiye.

"Gel! Hemen dışarı çıkıp buna bir bakalım," diye bağırdı babası,
ve dışarıda giydiği kıyafetleri giymeye başladı, buna bir çift büyük bot da dahildi.

"Çok mu kar yağıyor, Tom?" diye sordu hanım endişeyle. "Seni bu kadar
sana iten ne?"

Çünkü Tom korkmuştu ve bunu belli etti. Tekrar Bayan Murchiston'a
cevap vermeden arkasını döndü ve mutfağa doğru ilerledi.
Diğer
çocuklar karı silkelemiş ve ısınmak için
sıcaklığın üzerinde uçuyorlardı.

"Hepsini iyi buldun; değil mi?" diye sordu Bob Steele.

"Hayır. İçeri girmediler," dedi Tom, kısa bir an sonra ve Bob hemen
montunu tekrar giymeye başladı.

"Ah, pshaw!" dedi Isadore. "İyi olacaklar."

"Jerry ve diğerleri nerede?" diye sordu Bay Cameron hizmetçilere.

"Elbette efendim," dedi Mary, merakla pencereden dışarıya, camın üzerinden geçen kalın kar bulutuna bakıyordu, "elbette efendim, Jerry ve arkadaşı bataklığa gidip birikmiş işleri halletmeye gittiler.
Ve bence bu fırtınadan kurtulmaları daha iyi olur."

"Sana katılıyorum, Mary," dedi Bay Cameron, kapıyı açıp ilk kez neyle karşı karşıya olduklarını gördüğünde, sert bir şekilde. "Ama
belki de kızları eve dönerken alırlar. O ormancıların yolunu
bulduklarına güven."

Tom ve Bob onu evden dışarı takip ettiler. Karşılarında, kol boyu uzaklıktaki her nesnenin silindiği
kadar kalın bir kar duvarıyla karşılaştılar.

"Aman Tanrım!" diye inledi Bay Cameron. "Kız kardeşin ve kızlar bu boğucu yağmurdan asla geçemeyecekler."

"Erkekler de," dedi Tom kısaca.

"Ah, diyorum!" Bob haykırdı, "Böyle uzun süre kar yağamaz; yağabilir mi?"

"Ormanda hiç iyi bir kar fırtınası görmedik," dedi Bay Cameron. "Adamların bana söylediklerine göre, bunun saatlerce sürmesi muhtemel. Kızlar için çok endişeliyim--"

"Bu ne?" diye bağırdı Tom, sözünü keserek.

Sürtünen karın içinden boğuk bir haykırış duyuldu. Bay Cameron ve iki çocuk koro halinde cevap verircesine seslerini yükselttiler.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Bob.

"Uzun Jerry Todd ve adamlar--koşumların şıngırdadığını duyuyor musun?" diye karşılık verdi Tom ve ahırlara doğru merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Bekle! Birlikte kalacağız," diye emretti Bay Cameron. "Umarım kızları da yanlarında getirmişlerdir."

"Ah, ama kızlar bataklığa doğru gitmediler," diye karşılık verdi oğlu. "Kuzeye doğru yola çıktılar."

"Tekrar bağır!" diye emretti Bay. Cameron ve iki grup, kulübeye ait müştemilatların çok ötesinde buluşana kadar bağırıp durdular. Büyük bir çift at, kar yığınlarını
sürüyordu ve üç adam da yanlarında yüksek sesle bağırıyordu.

"Bu sizin için tehlikeli bir iş, efendim," diye bağırdı Uzun Jerry. "Hepiniz
içeride kalsanız iyi olur. Beklediğimden çok daha hızlı oldu. Bir şakaya
gireceğiz, Bay Cameron. Ormandaki patikayı zar zor seçebildik."

"Kızları gördün mü, Jerry?" diye bağırdı Tom Cameron.

"Tanrı bizi korusun!" diye soluk soluğa konuştu uzun boylu rehber. "Bu kızlardan herhangi birinin yasak bölge olduğunu mu kastediyorsun?"

"Altısı da ormana gitti - kuzeye doğru - yaklaşık iki
saat önce. Kar ayakkabılarıyla gittiler," dedi Tom.

Üç ormancı tek kelime etmedi, ama orada, karda, atların başında durup, bir süre birbirlerine baktılar.

"Pekala," dedi Jerry, sonunda ve Tom'un
ifadesi hakkında daha fazla yorum yapmadan; "en iyisi atları bağlayıp sonra ne yapılması gerektiğine bakalım."

"Kuzeye, Tom?" dedi babası, kırık bir sesle. "Emin misin?"

"Evet, efendim. Eminim."

"O yönde makul bir mesafede bir ev var mı, Jerry?" diye sordu beyefendi.

"Tanrı bizi korusun, efendim!" diye soluk soluğa sordu rehber. "Burası ile Kanada sınırı arasında bir ev bilmiyorum. Rüzgar şimdi kuzeybatıdan esiyor. Kampa geri dönmeye çalışıyorlarsa güneydoğuya doğru sürüklenip bizi tamamen kaçıracaklar."

"Bunu söyleme, Jerry!" diye soluk soluğa sordu Tom. "Onları _bulmalıyız_. Neden,
eğer bu bir saat daha devam ederse kar yığınlarına gömülecekler."

"Tanrım, yakında bitsin diye dua ediyorum," diye inledi babası.

Adamlar onlara hiçbir teselli veremediler. Kendileri de yaşlı ormancılar olduklarından,
fırtınanın ne haber verdiğini gayet iyi biliyorlardı. Gerçek bir kar fırtınası
Göllerden aşağı esti ve tüm ülke üç veya dört gün boyunca
gizli kalabilirdi. Bu arada, kar yağmaya devam ettiği sürece,
karda kaybolanları aramak tamamen pervasızlık olurdu.

Ancak Jerry ve arkadaşları o sırada başka bir şey söylemediler. Hepsi
ahırlara doğru yürüdüler, kar yığınını kapıdan tekmelediler
ve atları ahırlarına aldılar. Hepsi fırtınadan
dışarı çıkıp içeri girdiler ve kapıları yağan kara karşı kapattılar. Beş dakika içinde,
hayvanlar güvenli bir şekilde
sağlanıp beslendiğinde ve
kapıları tekrar açmaya çalıştıklarında,
rüzgar karı onlara doğru öyle bir yüksekliğe
yükseltmişti ki dışarı çıkamıyorlardı.

Neyse ki ahırın diğer ucunda küçük bir kapı vardı ve
bu kapı sayesinde hepsi dışarı çıktılar ve hızla açıklıktan geçerek eve doğru ilerlediler - Long Jerry önde gidiyordu.
Tom ve Bob
kendi kaynaklarına bırakılsalardı o kısa mesafede kolayca kaybolabileceklerini fark ettiler.

Bay Cameron çok solgundu ve kulübe mutfağındaki üç ormancının önünde
durduğunda dudakları titriyordu.

"Yani şimdi kızları aramaya çalışmak imkansız mı, Jerry?" diye sordu.

"Siz kendiniz ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye karşılık verdi rehber. "Dışarı
çıktınız."

"Ben--ben kendim yapamayacağım bir şeyi denemenizi beklemiyorum--"

"Eğer ölümlü insanlar orada yaşayabilseydi, siz olmadan da bir girişimde bulunurduk, efendim," diye sıcak bir şekilde ilan etti Long Jerry. "Ama ne köpekler ne de insanlar bu boğucu havada yollarını bulamazdı. Büyük bir kar fırtınası başlamış gibi görünüyor. Bunun burada, ormanlık alanda ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Kereste kampları kar altında kalacak ve katırlar, atlar ve öküzler açlıktan kurtulmak için vurulmak zorunda kalacak. Avlanma gelecek sonbaharda çok kötü olacak, çünkü geyikler ve diğer haşereler de açlıktan ölecek.

"Eğer ormandaki zavallı insanlar bu fırtınadan sonra açlıktan ölmezlerse, şanslıyız demektir. Neden, sahip olduğumuz son büyük fırtınada Octohac Şirketi, kampları için erzak taşımak amacıyla yirmi mil boyunca bir yolu kürekleyen elli kişilik bir çeteye sahipti. Ve sonra atlar yerine adamlar
tote takımlarını sürüklemek zorunda kaldılar, çünkü yaratıklar neredeyse
aç kalıyordu. Öyle değil mi, Ben?"

"Elbette biliyorsun," diye kabul etti diğer ellerden biri. "O zamanı
iyi hatırlıyorum. Goodwin & Manse Şirketi'nde çalışıyordum. Yaklaşık yüz kişi
kar ayakkabılarıyla Rolling Nehri boyunca çiftçilerden yem
taşıyıp hayvanlarımızı besliyorduk ve o kış kampı açık tutmaları için şirkete ödeme yapmaya yetecek kadar kütük
çıkartamadık."

"İşte böyle, Bay Cameron," dedi Long Jerry. "Oturup bir gecikmeyi
beklemek zorundayız. Başka yapacak bir şey yok. Kızların rotalarını değiştirip herhangi bir eve ulaşıp ulaşamadıklarını görmek için hattın yukarısını ve aşağısını arayıp 
telefon edebilirsiniz."

Ancak Bay Cameron telefonu kullanmaya çalıştığında, hattın bir yerinde zaten bir kopukluk olduğunu gördü. Hiçbir cevap alamadı.

Fırtına Kralı tarafından kuşatılmışlardı ve o çok
acımasız bir düşman olduğunu kanıtladı. Sürüklenen kar her saat kulübenin etrafında daha da yükseliyordu. Gün yorgun uzunluğuyla geceye doğru sürükleniyordu ve
hâlâ rüzgar esiyor ve kar aşağı doğru süzülüyor, ta ki birinci kat pencerelerinin en üst camları bile beyaz örtünün altına gömülene kadar.

BÖLÜM XX

KAR ÖRTÜSÜ

Yılın bu zamanında yeni ve güzel kokulu yapraklar açan ağaçları bulmak oldukça zordu; bu nedenle Ruth ve arkadaşları Snow Camp'ten ilk başta planladıklarından daha uzağa gittiler. Ancak uyarı niteliğindeki kar taneleri onları
korkutmaya yetmedi. Kar aşağı doğru yüzüyorlardı ve
giysilerini beyazlatıp ağaçları güzel bir kremayla süslüyorlardı, ta ki yaklaşan fırtınayı ciddi ciddi düşünene kadar.

"Belki de geri dönüp bugün yastıklar için dolgu malzemesi almasak daha iyi olur, Helen," dedi Ruth, şüpheyle. "Şuraya bak! Daha fazla
kar gelmiyor mu?"

"Bah!" diye bağırdı Lluella, sözünü keserek, "Biraz kar ne işe yarar?"

"Dikkatli Ruthie genellikle haklıdır," dedi Madge Steele, açık sözlü bir şekilde.
"Geri dönelim."

"Ama çantalarımızda henüz hiçbir şey yok!" diye feryat etti Jennie
Stone. "Bu beceriksiz eski kar ayakkabılarıyla bu kadar yürümek boşuna mı?"

"Eh, sadece geçen gün bulduğumuz o küçük ağaçlık alana kadar gideceğiz, daha fazla değil," dedi Helen, doğal olarak - ev sahibi olduğu için - bu konuda "söz" sahibiydi.

Henüz gerçek bir tehlike belirtisi yoktu. En azından, ormanda kızların kuzeybatıdan esen yoğun kar örtüsünün yaklaştığını anlamalarının bir yolu yoktu. Ormanın koridorlarından etraflarını
çok fazla göremiyorlardı.

Gülerek ve şakalaşarak, neşeli grup Helen'in bahsettiği
noktaya ulaştı. Orada çantalarını ağaçların keskin yeni büyümesiyle doldurmak için ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular, eğilmiş dalları
kolayca erişebilecekleri mesafedeydi.

"Bu yumuşak kar kar ayakkabılarını nasıl da tıkıyor," diye yakındı Belle Tingley, raketleri çıkarıp onları serbest bırakarak.

"Ama kar taneleri artık daha küçük," dedi Ruth. "Bakın kızlar! Daha
hızlı ve daha
güzel geliyor. Sanırım acele etmemiz gerekecek, Helen."

"Ruth haklı," diye ekledi Madge Steele, grubun en büyüğü olarak, bundan önce yetkisini kullanmalıydı. "Neden! Kusursuz bir
çarşafta geliyor."

"Çarşaf!" diye tekrarladı Jennie Stone, küçümseyerek. "Daha çok
battaniye deyin. Hem de kalın bir tane."

"B-r-r-r! Ne kadar da soğudu!" diye bağırdı Lluella.

"Rüzgar karla birlikte geliyor, kızlar," diye bağırdı Helen. "Hadi!
Eve doğru koşuşturalım. Bu yer bizim kamp kurmamız için hiç uygun değildi. Neden! Uzun Jerry Todd, oğlanlar, köpekler ve herkes bizi avlamak için dışarı çıkacak. Aman Tanrım! Rüzgar nasıl da esiyor!"

"Göremiyorum kızlar!" diye feryat etti Belle. "Beni bekleyin! Kötü olmayın!"

"Ve Küçük Eva'yı unutmayın!" diye yalvardı Heavy, arkadan yürüyerek ve çantalardan birini taşıyarak. "İlan ediyorum! Ruth ve Helen'i göremiyorum."

"Bu kadar ileri gitmeyin kızlar!" diye uyardı Madge Steele.
"Sizden ayrılacağız."

Şaşkınlıklarına rağmen Ruth sol ellerinden cevap verdi ve çok da uzakta değildi.

"Önde değiliz kızlar," dedi Ruth sessizce. "Sadece kar o kadar yoğun yağıyor ki
bizi göremiyorsunuz. Bekle! Hadi hepimiz bir araya gelip
yeni bir başlangıç ​​yapalım. Böyle bir fırtınada
ayrılmak iyi olmaz."

"Ah, bu uzun sürmez--bu kadar uzun süre kar yağamaz!" diye haykırdı Jennie.
"Ama birbirimizin ceketinin kuyruğuna tutunarak devam edebiliriz."

Altısı bir araya gelmişti ve Helen gülerek "burunları sayıyordu."
"Ama onları _sertçe_ bile saymamalıyız," dedi, kendi burnunu
hızla ovuşturarak, "yoksa koparırız. Soğuk değil mi?"

"Korkunç!" diye feryat etti Lluella. "Rüzgar giydiğim
her şeyi kesip geçiyor. Burada durursak donarım."

"Burada durmayacağız. Kampa doğru acele edelim."

"Hangi yöne, kızlar?" diye sordu Heavy. "İtiraf ediyorum, pusulanın tüm noktalarını
kaybettim ve onları hiç iyi bilmedim."

"Ah, geri dönüş yolunu biliyorum," dedi Helen, kararlı bir şekilde. "Sen bilmiyor musun, Ruth?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Red Mill'den gelen kız.

Ama yola çıktıklarında Ruth bir yöne, Helen ise başka bir yöne gidiyordu. Hepsinin aynı şekilde düşünmemesi onları korkuttu,
ve Madge bir kez daha durdu.

"Bu asla işe yaramaz," dedi içtenlikle. "Neden, bu kadar yoğun
karda kaybolabiliriz."

"Bu çantayla ve bu eski kar ayakkabılarıyla daha fazla yürüyemem!"

diye bağırdı Heavy. "Söyle! Hadi bir yere sığınalım ve
dayanmasını bekleyelim--ya da gelip bizi kazıp çıkarana kadar."

"Biz ormandaki güzel bir 'bebek' grubuyuz," diye homurdandı Belle.

"Keşke oğlanların bizimle gelmesine izin versek," dedi Helen.

"Bize gülmezler mi?" diye gözlemledi Madge.

"Umursamazlarsa," diye yas tuttu Lluella. "Keşke bize eve dönmemizde
yardımcı olsalardı."

"Hadi, hadi!" dedi Ruth neşeyle. "Kendimize
yardım edebilmeliyiz. İşte dalları sarkmış büyük bir ağaç. Karın
çok derin olmadığı bir yere girelim. Birazdan dayanabilir,
ve sonra yeniden başlayabiliriz. Rüzgarın bize ulaşmayacağı
buraya gel."

Önden gidiyordu ve diğer kızlar da onu takip ediyordu. Alçak dallı ağaç, fırtınanın gücünü kırıyordu. Ruth, geniş bir dalın ucunu kaldırdı ve arkadaşları barınağın altına doğru süründüler ve onları
takip ederken Heavy çığlık attı:

"Oh, oh, oh! Burada bir ayı olması gerekir miydi?"

"Saçmalık! Bir grifon olması gerekir miydi - ya da bir tek boynuzlu at. Aptal olma," diye çıkıştı Madge.

Hemen inziva yerini mükemmel bir rüzgar siperi olarak buldular ve rahatladılar - Helen "bir baykuş yuvası gibi" birbirlerine sarıldılar ve hepsi "ekmek kadar sıcak" olduklarını ilan ettiler.

Ancak rüzgar ormanda kederli bir şekilde uluyordu ve kar garip, gizemli bir "ş ... o.

"Janey'i bize öğle yemeği hazırlaması için ikna etmeyi düşünseydik," diye iç çekti
Ağır, "Bütün gün burada kalmayı umursamazdım.
Yeterince sıcak, bu kesin."

"Ayaklarım üşüyor," diye yakındı Lluella. "Sonsuza kadar
sıcak kalacağına inanmıyorum."

"Ve ateş yakamadık," dedi Helen.

"Cebimde kibrit var," dedi Ruth sessizce. "Ormanda olduğumuzdan beri
bir şişede taşıyorum."

"Aman Tanrım! Ne için?" diye sordu Belle.

"Şey--Tom bana söyledi. O biliyor. Helen biliyor," dedi Ruth tereddüt ederek.

"Aman Tanrım! "Bu ıssız bir adaya atılmak gibi," diye bağırdı
Heavy. "Kibrit taşımak!"

"Tom _bize_ söyledi," diye itiraf etti Helen gülerek. "Ama ben
söylediklerine pek dikkat etmedim. Bize kibritlerin ormanda ne zaman işe yarayacağını asla bilemeyeceğimizi
söylediğini biliyorum."

"Ama ormanı ateşe verirdik--ve sonra ne kadar hasar olacağını
gördük!" diye bağırdı Belle.

"Mutlaka değil. Özellikle bu karda," diye sakince karşılık verdi Ruth.
"Çok üşürsek ve uzun süre gecikirsek, bu ağacın altındaki kuru dalları kırabilir ve
çok kolay bir şekilde ateş yakabiliriz. Tom bize nasıl yapılacağını söyledi."

"Öyle yaptı!" diye haykırdı Helen. "Ruth'un kendisine söylenen hiçbir şeyi
asla unutmadığına inanıyorum. Ve o kibritlere sevinebiliriz."

"Aman Tanrım!" diye sızlandı Lluella. "Bu kadar korkunç konuşma."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen.

"Sanki bu yaşlı ağacın altında bu kadar uzun süre kalmak zorundaymışız gibi! Kar yağmaya
_yakında_ son vermeli. Yoksa adamlar peşimize düşecek."

"Hepimiz yakında eve döneceğimize inanıyoruz," dedi Madge neşeyle. "Ama oğlanlar veya adamlar da bizi bu fırtınada
bulamadılar. Sabırlı olmamız gerekecek."

Mevcut durumlarında sabretmek gerçekten zordu.
Dakikalar cenaze yavaşlığıyla geçip gidiyordu. Lluella hıçkırmaya başladı
ve partinin en neşelisi bile onun moralini sonsuza kadar koruyamadı.

"Ah, ama iyi olacağız, eminim!" dedi Madge. "Kızlar, moralinizi bozmayın."

Helen daha sonra yıkıldı ve daha fazla boş duramayacağını söyledi. "Buradan çıkmalıyız," dedi. "Geri dönmenin bir yolunu bulmalıyız. Neden, bizi avlamak için bu tarafa gelebilirler ve asla
bulamayabilirler - ağacın yanından geçip gidebilirler. En azından dışarı çıkıp bağırmalıyız."

"Bu sıcak barınağı terk etmeyelim," diye yalvardı Ruth. "Eğer normal kampa doğru gitmek yerine daha uzağa
gidersek bu gerçekten
ciddi olur."

"Ama hiçbir kurtarma ekibinin bizim için bağırdığını duyamıyoruz, onlar da bu sürüklenme altında bizi duyamazlar," diye ısrar etti Helen.

"O zaman birer birer dışarı çıkıp bağıracağız," diye ilan etti Ruth. "Bırak da
deneyeyim."

Ayağa fırladı ve yuvalarının ağzındaki sürüklenmenin içinden
geçti. Dışarıda durana kadar fırtınanın boyutunun farkına varamadı. Kar, ülkenin üzerine kalın ve ağır bir perde gibi
sürükleniyordu, rüzgar onu savuruyordu ve buna karşı
dayanamayacağını biliyordu.

Fırtınanın dişlerine bağıramıyordu ve çığlığı bir kedi yavrusunun miyavlaması kadar zayıf bir şekilde kendi kulaklarına geri dönüyordu.

"Ho!" diye haykırdı Madge Steele. "Onlar "Bir taş atımı uzaklıkta olsalar bile bunu duyamazdım. _Bana_ bir savaş çığlığı at."

"Hepimiz dışarı çıkıyoruz!" diye haykırdı memnuniyetsiz Lluella. "Hepimiz bağıralım. Ah, kızlar! Kampa geri dönmemiz _gerekiyor_. Burada öleceğiz."

İnişten dışarı çıktılar. Açık alana çıktıklarında
rüzgar onlara
tam çarpıyordu. Seslerini koro halinde yükselttiklerinde sanki belirli bir yönden gelen bir cevap
bağırışı duyuluyormuş gibiydi.

"İşte buradayız! İşte buradayız! Baba! Tom!" diye bağırdı Helen, sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

"Gitme!" diye yalvardı Ruth. "Ağacın yanında kalalım. O bizi
koruyacaktır. Tekrar bağır."

Ancak kızların çoğu fırtınanın ortasında duyduklarını düşündükleri
sesin olduğu yere doğru hemen yola çıkmaktan yanaydı.
Tekrar tekrar bağırdılar. Kar yığınlarının arasından geçerken birbirlerinin ellerine tutundular (kar ayakkabıları artık onlara
yardımcı olmuyordu) ancak cevap veren çığlığı tekrar duymadılar.

Sonunda durdular, hepsi çok korkmuştu, Lluella gözyaşları içindeydi. "Şimdi ne yapacağız?" diye soludu Belle.

"Şu ağaca geri dönsek iyi olur. Orada güvendeydik," diye mırıldandı
Heavy, dişleri takırdıyordu.

Ancak fırtınayla birlikte sürüklenmişlerdi ve ona doğru döndüklerinde
rüzgara ve kara karşı asla yol alamayacaklarını hemen anladılar.

"Oh, oh, oh!" diye inledi Helen. "Kaybolduk! Kaybolduk!"

"Durun! Cesur olun!" diye ısrar etti arkadaşı. "Şimdi pes etmemeliyiz. Başka bir
ağaç bize barınak sağlayacaktır. Birbirimize tutunun kızlar. Bir yere _varmalıyız_."

Ama nereye? Hiçbirinin cevaplayamayacağı bir soruydu bu.
Yönlerini tamamen şaşırmış bir şekilde, savrulan karın altında büzülerek kaldılar ve hızla durdukları yere gömüldüler.

BÖLÜM XXI

FIRTINADA SÜRÜKLENMEK

"Burada kalırsak donarak öleceğiz!"

Madge Steele böyle konuştu ve durum, ifadenin doğruluğu konusunda herhangi bir şüpheye yer bırakmıyordu. Snow Camp'ten altı kız gerçekten de ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve hepsi buna ikna olmuştu.

Lluella Fairfax gözyaşları içindeydi ve arkadaşı Belle Tingley de ağlamanın eşiğindeydi. Helen Cameron kendi hıçkırıklarını bastırmak için çok çaba sarf etti; hatta şişman kız Jennie Stone bile konuyu bir şakaya
dönüştürecek durumda değildi. Ve Madge Steele tek bir neşeli alamet bile
söyleyemedi.

Yağmurlu karda birbirlerine sarılmış haldeyken, sezgisel olarak Ruth Fielding'e yöneldiler. O altı kızın en küçüğüydü; ancak şu anda daha iddialıydı ve arkadaşlarından daha iyi kontrol altındaydı.

Geçici barınaklarını ağacın altında bırakmaları onun tavsiyesine aykırıydı. Şimdi oraya geri dönemezlerdi.
Gerçekten de, hiçbiri artık kendilerini bir saatten fazla barındıran yuvanın yönünü bilmiyordu.

Peki bundan sonra ne yapmalılar?

Söylenmemiş olsa da, beş kişinin sessizce Kızıl Değirmen'in kızına sorduğu soru buydu. Cesaretini ve sağduyusunu birden fazla kez göstermişti ve arkadaşları yardım için ona
baktılar. Özellikle Helen bu acil durumda ona sarıldı ve
Ruth, arkadaşlarından herhangi biri kadar gizlice dehşete kapılmış olsa da,
arkadaşı ona bu kadar bağımlıyken bu hisse teslim olamadı.

"Neden, elimizden geldiğince aptalca davranıyoruz!" diye bağırdı, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuşarak. "Umudumuzu kaybetmemeliyiz.
Çocuklar veya Bay Cameron bizi bulacaklar. Sonsuza dek kar yağmaya devam edemez."

"Ama donarak ölüyoruz!" dedi Belle ve arkadaşı gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Dur, aptal şey!" diye bağırdı Madge, onu sarsmaya çalışarak. Ama kendisi
gerçekten o kadar üşümüştü ki bunu yapamadı. Gerçekten de, uzun süre hareketsiz kalırlarsa
sert rüzgar hareket etmeyi imkansız hale getirecekti.

"Hadi hareket etmeye devam edelim!" diye bağırdı Ruth. "El ele tutuşun kızlar, ikişer ikişer. Helen ve ben önden gideceğiz. Şimdi Belle, sen Lluella'yı al.
Madge ve Heavy arkada. İleri - yürüyüş!"

"Bu normal bir Amazon Yürüyüşü; değil mi?" diye bağırdı Heavy arkadan.

"Ama nereye yürüyeceğiz?" diye sordu Belle.

"Bir barınak bulana kadar devam edeceğiz. Yapabileceğimiz en iyi şey bu. Gerçekten de, yapabileceğimiz tek şey bu," diye yanıtladı Ruth.

Fırtınadan önce sürüklenmekten daha fazlasını yapmak imkansızdı. Ruth bunu biliyordu ve aynı şekilde böyle bir rotayı izlediklerinde kampa kesinlikle
yaklaşmadıklarından emindi. Ama kızların en zayıfı pes etmeden önce bir barınak bulmayı umuyordu.

Bu Lluella Fairfax'tı. Narin bir yapısı vardı ve herhangi bir kas
çabasına alışkın değildi. Ruth, Briarwood'da nadiren spor salonuna gittiğini biliyordu; bu nedenle pes eden ilk kişinin o olması garip değildi.

Çünkü, kızlardan oluşan altılı çok kısa bir mesafe katetse ve çok yavaş ilerlese de, onlar için gerçekten de korkutucu bir görevdi. Fırtına onları
sürdü ve aniden, Jennie Stone vahşi bir çığlık
çıkarıp görüş alanından kaybolduğunda, Lluella ve Belle tekrar ağlamaya başladı ve hatta Madge bile zayıflama belirtileri gösterdi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Bir uçurumdan aşağı düştü!"

"Bir kar yığınında boğuldu!" diye soludu Helen.

Heavy bir çığlık daha attı, ama görünüşe göre çok uzaklardan. Ruth
Madge'e doğru geri döndü ve aniden kendi ayaklarının dik bir
inişin kenarından kaydığını gördü. Bağırdı ve Madge'e
sımsıkı sarıldı. Helen, Madge'in diğer elini tuttu ve Ruth'u güvenli bir yere çektiler.

"Dikkat et!" diye emretti büyük kız. "Sen de o çukurda olacaksın, Ruth."

"Hayır, hayır! Onu yukarı çıkarmak için bir girişimde bulunmalıyız. Jennie! Jennie!
Neredesin?" diye bağırdı Ruth.

"Tam altında. Kızlar! Dikkatli olmalısınız. Bir
bankadan aşağı kaydım ve bu
banka veya tepenin yüzü boyunca dar bir raf gibi görünen şeyin üzerinde duruyorum. Ve kar buraya sürüklenmemiş. Aşağı inin."

"Ah, buna cesaret edemem!" diye bağırdı Lluella.

"Eğer burası bize bu korkunç rüzgardan biraz olsun korunak sağlıyorsa, neden olmasın?" diye sordu Helen. "Deneyebiliriz. "

"Ne kadar derindesin, Jennie?" diye sordu Madge.

"Sadece birkaç ayak. Zaten beni asla yukarı çekemezsin," ve şişman kız histerik bir şekilde güldü. "Ne kadar ağır olduğumu biliyorsun."

"Bir deneyeyim," dedi Ruth, hevesle. "Jennie'nin kaydığı yer burası.
Dikkat et, aşağıda!"

"Hadi ama! "Bana zarar veremezsin," diye ilan etti iri yarı olan ve bir anda Ruth kıyının kenarından kaymış ve Heavy'nin yanına inmişti.

"Her şey yolunda kızlar!" diye bağırdı Ruth hemen. Rafın biraz daha genişlediğini ve kıyıda devasa bir kayanın
üstüne asılı olduğunu görebiliyordu, gerçekten hayranlık uyandırıcı bir sığınak oluşturuyordu - tam olarak bir mağara değildi ama büyük bir oyuktu.

Biraz ısrar ettikten sonra Lluella ve Belle, Madge ve Helen'in kendilerini kıyının kenarına
indirmelerine izin verdiler. Sonra Helen
kendisi aşağı kaydı ve sonra da en büyük kız. Bayan Steele yanlarındaki rafa indiğinde haykırdı:

"Bu sadece bir merhamet! Rüzgar ve karda beş dakika daha yukarıda olsaydım, hiç yürüyebileceğimi sanmıyorum. Aman Tanrım! üşümüyor muyum!"

Altı kız, sarkan kayanın altında bir araya sindiler. Kar, başlarının üzerinde kalın bir bulut halinde esiyordu ve aşağıdaki ağaçların arasından aşağı doğru
yayıldığını duydular. Dik bir yamaçtaydı - belki de dik bir
çukurun duvarıydı. Ne kadar derin olduğunu bilmelerinin bir yolu yoktu; ancak sığınaklarının yakınındaki tepeden birkaç tane iri ağaç
çıktı. Kar bulutu değiştikçe bunların belirsiz şekillerini arada sırada görebiliyorlardı.

Ancak fırtınanın ritminden çıkmış olsalar da,
daha fazla
ısınmadılar. Madge Steele'den daha çok, birkaç dakika içinde soğuktan şikayet etti. Ruth, gerçekten de, uzuvlarının uyuştuğunu hissetti. Artık patlamayla mücadele etmedikleri için, korkunç, ısırıcı don yavaş yavaş onları alt ediyordu. Efor, bu ölümcül
soğukla ​​savaşmıştı; ancak Ruth Fielding, şu anki hareketsizliklerinin, bilinçsizlik.

BÖLÜM XXII

SAKLANMA YERİ

Helen arkadaşına yaklaşmıştı ve
banka altındaki bu ine savrulan yaprak yığınının üzerine oturdular,
kollarını birbirlerinin bellerine doladılar.

"Sence biz ne olacağız, Ruthie?" diye fısıldadı Helen.

"Neden, nasıl bilebiliriz? Belki de çocuklar ve Uzun Jerry şu anda bizi arıyorlardır----"

"Bu korkunç fırtınada mı? İmkansız!" diye ilan etti Helen.

"Eh, _bizi_ en kısa sürede arayacaklarından emin olabiliriz," diye karşılık verdi Ruth.

"Ama bu arada? Bizi bulmaları saatler alabilir. Ve eminim ki
fırtına durursa Kar Kampı'na nasıl gideceğimi bilemem."

"Kesinlikle doğru, Helen."

"Hiçbirimiz bir daha Kar Kampı'na gitmeyeceğiz!" diye titrek bir sesle Lluella
Fairfax. "Donarak öleceğiz - başımıza gelecek olan bu."

"Korkunç derecede üşüyorum," dedi Madge. "Nasılsın, Heavy?"

"Bir poker kadar sert, teşekkür ederim!" diye karşılık verdi bastırılamaz olan. "Artık
hiç ayağım yok. Dondular ve düştüler!"

"Bu kadar korkunç konuşma!" diye feryat etti Belle. "Burada donarak ölüyoruz.
Uykum var. İnsanların böyle bir fırtınada
uykulu olduklarında çok geçmeden bittiklerini okumuştum. Şimdi, bu bir gerçek değil mi, Madge
Steele?"

"Saçmalık!" diye haykırdı büyük kız; ama Heavy araya girdi:

"Bana öyle geliyor ki, Ruth'un kibritlerini kullanmanın zamanı geldi.
Hadi, coşkulu bir ateş yakalım."

"Nasıl?" diye sordu Helen. "Yakıtı nereden bulabiliriz? Hepsi
karın altında."

"Tam _altımızda_ bolca yakacak var," diye ilan etti Jennie Stone,
canlı bir şekilde. "Ve Ruth, bu ağaçların alt dallarının
kuru---- olduğundan bahsetti----"

"Ve öyleler," diye ilan etti Ruth, ayağa kalkmaya çalışırken. "Bir şeyler
yapmalıyız. Bu kayaya karşı yükselen bir ateş bizi sıcak tutacak.
Kayayı ısıtabilir ve sonra ateşi dışarı çekip arkasına geçebiliriz. Her şey
iyi olacak!"

"Ah, hareket edemiyorum!" diye feryat etti Lluella.

"Luella çalışmak istemiyor," dedi Madge. "Ama sen kalk ve
payına düşeni yap, Bayan! Burada donarak ölürsen annen beni asla
affetmez."

Elbette, başını derde sokan Heavy olacaktı. Platformdan
yanlış bir adım attı ve yumuşak bir kar yığınına
gömüldü ve diğerleri onu
çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Ama bu
onları ısıttı ve aslında gülmelerine sebep oldu.

"Gülmenin insanı her şey kadar ısıttığına inanıyorum," dedi Madge.

"Ha, ha!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Heavy. "_Senin_ gülmen _beni_
hiç_ ısıtmadı. Belime kadar ıslandığımı düşünüyorum!"

"Jennie'yi kurutmak için şimdi ateş yakmamız gerekecek," dedi Ruth. "Şimdi
kendine iyi bak."

Hepsi kar ayakkabılarını çoktan bırakmışlardı ve
raketlerin şu anki acil durumda onlara hiçbir faydası olmazdı zaten. Ama Ruth ve Madge en yakın ağaca ulaştılar ve
neyse ki yarı ölüydü. Daha küçük dalların çoğunu
kırabildiler ve kısa süre sonra platforma kocaman bir kucak dolusu çalı getirdiler.

Ruth'un kibritleri kurumuştu ve yaprakları ve çöpleri yığdılar
ve bir yangın başlattılar. Diğer kızlar daha fazla yakıt getirdiler ve kısa süre sonra sıcak bir ateş kayanın kenarına sıçradı ve sıcaklık çemberi onları neşelendirdi. Yeşil ladin ve çam dalları aldılar ve karı fırçalayıp platformun etrafındaki bir duvara yığdılar, bu da onlara kamp görevi gördü. Sonra ateşi kayadan kazıdılar, daha fazla dal attılar (çünkü yeşil olanlar ateş çok sıcak olduğu için şimdi yanacaktı) ve alevle kaya arasına
sıkıştırdılar.

"Bu çok lezzetli!" diye ilan etti Heavy. "Artık donmayacağız."

"Ateşi yakmaya devam edebilirsek," dedi Helen.

Sıcak oldukları için, bundan sonra hepsi neşeli olmaya çalıştılar. Hikayeler anlattılar, okul şarkılarını söylediler ve tahmin oyunları oynadılar.

Bu arada, rüzgar ormanın içinden "saklanma yerlerinin" üstünden esiyordu ve kar sanki hiç durmaya niyeti yokmuş gibi yağmaya devam ediyordu. Saatler karanlığa doğru ilerliyordu ve bu fırtınalı günde erken bir karanlık olacaktı.

"Ah, keşke yiyecek bir şeyimiz olsaydı!" diye inledi Heavy. "Keşke
kar ayakkabılarımı saklasaydım."

"Ne için?" diye sordu Bell. "Sana ne gibi bir faydaları olabilirdi ki, aptal?"

"Geyik derisine dizilmişlerdi ve kazazede denizcilerin çok, çok acıktıklarında her zaman botlarını çiğnediklerini duydum.
Botlarımı esirgeyemem," dedi Jennie Stone, acı sona kadar şaka yapmaya çalışarak.

Rüzgar üstlerinde esiyordu, karanlık karla birlikte düştü.
Kayalık çıkıntıdaki kömür yığınının parıltısının ötesinde, kar perdesi
gri görünüyordu -- sonra donuk -- sonra da gerçekten siyah. Ay ve yıldızlar çok, çok uzaktaydı; ışıklarının hiçbiri bulutların arasından sızmıyordu
ve bu büyük ormanlık alanların üzerini örten düşen kar.

"Ah! Hiçbir şeyin bu kadar yalnız olabileceğini hiç fark etmemiştim," diye fısıldadı Helen Ruth'un kulağına.

"Ve babanla Bayan Murchiston ne kadar endişelenecekler," diye karşılık verdi arkadaşı. "Elbette, her şey yoluna girecek, Helen; ama
_bu kadar çok karın aynı anda yağabileceğini hiç düşündün mü?"

"Asla!"

"Ve hiçbir şekilde dayanacağına dair bir işaret yok," dedi Madge, duymuştu.

"Şşş! Belle ve Lluella burada kıvrılıp uyudular," dedi Helen.

"Şanslı Bebekler," diye gözlemledi Madge.

"Ben de uyuyacağım," dedi Heavy esneyerek.

"Şimdi hiçbir tehlike yok. Burada olabileceğimiz kadar sıcak," dedi Ruth. "Neden biraz kestirmiyorsun, Helen? Madge ve ben ilk nöbeti tutacağız ve ateşi yakacağız."

"Ya kurtlar varsa -ya da ayılar," diye fısıldadı Helen.

"Gülünç! Kendine saygısı olan hiçbir canavar böyle bir fırtınada dışarıda olmazdı.
Daha iyisini bilirlerdi," diye ilan etti Madge Steele, hızla.

"Ve eğer biri buraya gelirse," diye mırıldandı Jennie, uykulu bir şekilde, "onu öldürüp yiyeceğim."

Bir sonraki anda başını salladı ve Helen onun örneğini izledi. Madge
ve Ruth birbirlerini uyanık tutmak için konuştular. Bazen yarı ölü ağaca
gidip bir sürü küçük dal getirdiler.

"Yazık," diye ilan etti Bayan Steele, "kızların bıçak ve bu tür faydalı şeyler
taşımaması. Cebinde taşımaya değer bir şey olan bir kız gördünüz mü hiç--şans eseri bir
cebi varsa? Şimdi, bir bıçakla, biraz daha iyi odun bulabiliriz."

"Biliyorum," diye itiraf etti Ruth. "Kamp hakkında her zamankinden daha fazla şey biliyorum. Bir dahaki sefere, ben bir şeyler taşıyacağım. Ne olacağını asla bilemezsiniz."

Akşam ilerledikçe soğuk daha da yakıcı oldu. Uzun bir sopayla ateşi karıştırdılar ve parlayan kömürler daha fazla
sıcaklık
yaydı. Uyuyan dört kız huzursuzca kıpırdandı ve Madge elini kayanın arka duvarına koyduğunda, soğuduğunu gördü.

"Saat ona geldiğinde," dedi, taşıdığı saate bakarak, "onları uyandıracağız, biraz kıpırdanmalarını sağlayacağız ve tüm bu kömürleri tekrar kayaya doğru sürükleyeceğiz. Sonra çöpleri
üste yığacağız ve taşları bir kez daha ısıtacağız. Bundan sonra gün doğana kadar sıcak kalmalıyız."

"Kir giysilerimizi mahvediyor," dedi Ruth.

"Çok önemli olduğu için bilmiyorum. Donma riskine girmektense üzerimdeki her şeyi mahvetmeyi tercih ederim," diye açıkladı Madge, inançla.

Diğer kızları sıcak tutmak için ellerinden geleni yaptılar; ama Madge'in onları uyandırmayı teklif ettiği saatten önce Lluella uyandı ve biraz ağladı, çünkü çok üşüyordu.

"Aman Tanrım, Lu!" diye esnedi Heavy, kendisi de uyanmıştı, "Sen gördüğüm en _sulu_ kişisin! Ağlayarak
doğmuş olmalısın!"

"Dünyaya gülerek geldiğimizi hiç duymamıştım," dedi Madge;
"bu yüzden Lluella bu konuda geri kalanımızdan farklı değil."

"Ama şükürler olsun ki hepimiz bu kadar ağlak değiliz," diye homurdandı Heavy.
"Kalkmamı ister misin? "Ne için?"

Ama Madge ve Ruth ne yapmayı planladıklarını açıkladıklarında, tüm
kızlar gönüllü olarak harekete geçtiler ve
ateşi hareket ettirmeye ve daha fazla yakıt toplamaya yardım ettiler.

"Elbette bu gece herhangi bir yardım bekleyemeyiz," dedi Helen. "Ama biliyorum ki
gün doğarken bizi aramaya başlayacaklar, kar yağmaya devam etsin veya etmesin."

"Ve bizi bu çukurda buldukları için çok eğlenecekler," diye yakındı Belle Tingley.

"Yine de bu çukura düştüğüm için şanslıyım," diye belirtti Heavy. "Hayatımızı
kurtardı."

"Ama sanırım Ruth'un bizi altına
süründürdüğü ilk büyük ağaçtan
kalkmasaydık çok daha iyi durumda olurduk," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "O zamanlar Snow Kampı'na iki milden fazla
uzak olamazdık. _Şimdi_ nerede olduğumuzu bilmiyoruz."

"Boş ver, Helen," diye öğütledi Madge. "Ormana girmemize yardım et. Şimdi,
büyük, coşturucu bir ateş istiyoruz. Sadece o eski kayayı ısıtacağız ki
bütün gece sıcak kalsın. Rus köylülerinin yaptığı gibi
-sobalarının üstünde uyumak gibi olacak."

Kömürleri çıkıntıya geri sıyırdıktan sonra çalıları kömürlerin üzerine yığmışlardı ve ateş ışığı kayanın yukarısında dans ediyor ve
sürekli sürüklenen karda parlıyordu, o sırada Helen aniden
arkadaşının elini tuttu ve bağırdı:

"Dinle! "Bu ne?"

Kızlar anında sessizleştiler ve hiç de azımsanmayacak bir korku gösterdiler.
Fırtınanın
bir yerinden bir çığlık kulaklarına geldi.

"İşte yine geldi," diye soluk soluğa söyledi Helen. "Daha önce iki kez duymuştum."

"Duydum," diye tekrarladı Madge. "Bekle."

Uzaktaki ses yine hüzünlü bir şekilde kulaklarına geldi. O zaman
hepsi ayırt etti. Ve ilk umutlarının
söndüğünü biliyorlardı. Bu, fırtınada onları arayan bir kurtarma ekibinin sesi değildi, çünkü kelime --birkaç kez tekrarlanan ve kesin olan--
hepsi tanıdı.

"_Yardım!_"

BÖLÜM XXIII

ÇİFT ESARET

"Bu bir hayalet!" diye soluk soluğa söyledi Belle, fırtınadan gelen ses rüzgarda
sönüp giderken.

"Sen de öylesin!" diye çıkıştı Madge. "Bir hayalet neden yardım ister ki? Gülünç!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Heavy. "Bana öyle geliyor ki, böyle bir fırtınada dışarıdaysa
bedensiz bir ruh bile yardıma ihtiyaç duyabilir."

"Sadece sesi duyduğumuzu sanıyorduk," diye gevezelik etti Belle.

"Hepimizin böylesine oybirliğiyle düşünmesi komik," diye alay etti Ruth. "Bu kesinlikle
çok sağlam bir ruhtu--İşte!"

Yine çığlık fırtınanın içinden kırık bir şekilde geldi.

"Bizim gibi kaybolmuş biri," dedi Lluella titreyerek.

"Ve ateşimizin ışığını görüyor," diye ısrar etti Jennie Stone.

"Kim olursa olsun yardım etmeliyiz," diye bağırdı Ruth. "Bağırın kızlar! Belki de yolu bilmek istiyordur--"

"Ateş ona gösterecektir," dedi Madge hemen.

"Belki de yaralanmıştır!" dedi Helen.

"Bağırın!" diye emretti Ruth.

Seslerini düzensiz bir çığlık korosu halinde yükselttiler. "Yine!" diye bağırdı
Ruth ve o zaman daha fazla güç ve oybirliğiyle
hello'larını fırtınaya gönderdiler. Bir kez daha, tam bir dakika bekledikten sonra, "Yardım edin!" kelimesini açıkça ayırt edebildiler.

"Bu işe yaramaz," dedi Ruth, hızla. "Kim olursa olsun bize ulaşamaz."

"Ve biz de ona ulaşamayız!" diye bağırdı Lluella.

"Deneyeceğim. Tek başıma gideceğim. Siz kızlar bağırmaya devam edin. Duyma mesafesinden
çıkmayacağım," diye söz verdi Ruth.

"Yapma, Ruthie! Kaybolacaksın," diye bağırdı Helen. "O zaman ne yapacağız?"

"Kaybolmayacağım--siz kızlar bağırmaya devam ederseniz," diye karşılık verdi arkadaşı.

Ceketini iliklemiş ve taktığı paten şapkasını kulaklarına kadar indirmişti, ama onları susturmayacak kadar da aşağı değildi. Tekrar çığlık fırtınanın içinden geldi. Ruth vadinin kıyısına doğru yürümeye başladı; çığlık çukurun diğer tarafından geliyordu, emindi--neredeyse sığındıkları çıkıntının tam karşısından.

Çıkıntıdan aşağı atladığında hemen
sürünen, boğucu kar duvarına
girdi. Neredeyse nefesini
aldı, ayaklarının altında o kadar derindi ki ve onu bir örtü gibi sarıyordu. Arkadaşlarıyla birlikte ilk kez
çıkıntıya indiğinde bu yolu denemiş olsaydı, Ruth yumuşak kar yığınlarının arasında gözden kaybolmuş olmalıydı.

Fakat elenen kar fırtına arttıkça daha da sertleşmişti. Sonuçta, sadece dizlerine kadar battı ve kısa süre sonra
çukuru dolduran büyük kar yığınlarının
içinden değil, üzerinden atladığını fark etti. Bu çukurun ne kadar geniş olduğunu -ya da kar
çıktığında ne kadar derin olduğunu- hayal edemiyordu. Şimdi de bunları
düşünmüyordu.

Yine yardım için gelen boğuk çığlığı duydu; ama daha yüksek geliyordu. Gittiği yönde hiç hata yapmamıştı. Yardıma ihtiyacı olan kişi
çıkıntının hemen önündeydi ama
ateşe
gidemiyordu.

Omzunun üzerinden geriye baktı. Sıçrayan alevleri göremiyordu; ama parıltıları düşen karın
ekranında yuvarlak bir pembe ışık noktası oluşturuyordu. Görüntünün gizemi onu bir anlığına korkuttu. Acaba o çıkıntıya geri dönebilecek miydi?

"Babamız, bana yardım et!" diye dile getirmediği duasıydı ve sonra
devam etti.

Arkasındaki arkadaşlarının tiz çığlıklarını duydu; öndeki kayıp kişi bir kez daha
bağırdı.

"Buraya! Buraya! Bu tarafa! Yardım et!"

"Geliyorum!" diye yanıtladı Ruth Fielding ve arkasındaki
fırtınadan etkilenmiş olmasına rağmen kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Yol önünde yükselmeye başladı. Derenin diğer kıyısına
çıkıyordu. Aniden onu çevreleyen kar çelengi arasından bir şeyin sallandığını gördü. Yenilenmiş bir cesaretle öne atıldı ve tekrar haykırdı:

"Geliyorum!"

Bir sonraki anda birinin eldivenli elini yakaladı. "Oh, oh!" tiz, dehşete düşmüş bir ses bağırdı. "Sen kimsin? Bana yardım et! Donuyorum.
Yürüyemiyorum--"

"Fred Hatfield!" diye soludu şaşkın kız. "Sen misin? Sorun ne?"

"Beni o eve götür. Işığı görüyorum ama ulaşamıyorum.
Tanrı aşkına, bana yardım et!" diye bağırdı çocuk.

Onun beyaz, buruşuk yüzünü karda yarıdan fazla gömülü yatarken görebiliyordu. Gözleri ateşli ve vahşiydi ve kesinlikle
Ruth'u tanımıyordu.

"Bana yardım et! Bana yardım et!" diye yalvarmaya devam etti. "Bacağım takıldı."

Ama çocuğu sürüklenmede tutan şey her şeyden çok zayıflık ve bitkinlikti, Ruth çok geçmeden omuzlarından tutup gücünü kullandığında bunu anladı. Birkaç dakika içinde, onun çekmesiyle
ve onun tırmanmasıyla çocuk sürüklenmeden çıktı. Tüfeğe tutunmuştu -tabii ki Tom Cameron'ın silahı- ve
kemerine bir bıçak ve bir kamp baltası saplanmıştı.

"Neden, bu fırtınada buraya nasıl geldin?" diye sordu Ruth, ayaklarının dibinde soluk soluğa yatarken.

"Kayboldum--kampımdan--" diye yanıtladı. "Dondum! Ayaklarımı hiç hissedemiyorum--"

"Ateşe doğru gel," diye ısrar etti Ruth. "Biz kızlar Kar Kampı'ndan kaybolduk. Ama şimdiye kadar iyiyiz. Aman Tanrım! Kar nasıl da savruluyor."

Fırtınayla karşı karşıya kaldıklarında neredeyse hiç ilerleyemediler. Gerçekten de, genç birkaç metre kala düştü ve Ruth onu kar yığınlarının arasından
sürüklemek zorunda kaldı.

Arkadaşları bağırmaya devam etti ve ara sıra ayağa kalktı,
ellerini megafon yaptı ve onların selamına karşılık verdi. Ama
gücünün tamamı--sonunda çocuğa verilmek zorunda kaldı. Omuzlarından
tuttu ve onu vadinin diğer tarafına doğru sürükledi, böylece rüzgara karşı, geriye doğru yürüdü. Ara sıra omzunun üzerinden kamp ateşine doğru gittiğinden emin olmak için bir bakış attı.

Kızların sesleri yaklaştı ve sonunda, kampa giden yamacın eteğinde, durmak ve yükünü bırakmak zorunda kaldı.

"Aşağı in ve bana yardım et, Madge!" diye bağırdı. "Bir çocuk--bir çocuk! Kendine
yardım edemez. Çabuk gel!"

Kızlar sadece birkaç metre uzaktaydı, ancak rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki Ruth, Madge Steele anlamadan önce yardım çağrısını tekrarlamak zorunda kaldı.

Sonra büyük kız çıkıntıdan aşağı indi ve Ruth'a ve yüküne doğru ilerledi.

"Zavallı adam! O kim?" diye soludu Madge, birlikte garip çocuğu kaldırıp
dik tırmanışa başlarlarken.

"Tom değil! Ah! Asla Tom değil mi?" Helen tepenin tepesinde çığlık attı.

"Hayır, hayır!" diye soludu Ruth. "Kaçan--o--çocuk."

Onu ateşin önündeki kuru kaya çıkıntısına çıkardılar. Yanaklarında donmuş lekeler vardı ve Jennie onları karla ovmaya başladı.
"Donmayı tedavi etmenin yolu bu," diye ilan etti. "Çizmelerini çıkar. Ayakları donmuşsa, biz de onlara aynı şekilde davranmak zorunda kalacağız."

Helen ve Belle, bu acil durumda oldukça pratik görünen Heavy'ye itaat ettiler. Ruth'un şimdilik ne gücü ne de nefesi vardı, ama
ateşin yanında yatıyordu. Bu arada Madge ve Lluella kayadan kırmızı kömürleri kazıyıp platformu yeşil dallarla süpürdüler. Ruth ve kaçak çocuk bu rahat sığınağa çekildiler
ve kısa süre sonra çocuk ayaklarına sıcaklık
dokunduğunda ağlamaya ve haykırmaya başladı. Bu şekilde donun dağılması çok acı vericiydi.

Artık gece yarısını geçmişti ve fırtına hala şiddetleniyordu. Madge ve
Jennie daha fazla yakıt bulmak için çırpındılar. Çocuğun taşıdığı balta bu işte onlara çok yardımcı oldu ve kısa süre sonra
alevi şafak vaktine kadar canlı tutacak kadar odunu çıkıntıya yığmışlardı.

Bu sırada garip genç çözülmüş ve
sıcak kayanın üzerinde uyuyakalmıştı. Helen ve Belle bir sonraki nöbeti tutmayı ve ateşi beslemeyi kabul ettiler. Hem Ruth hem de Madge'in uykuya ihtiyacı vardı,
Ruth kurtarılanı içeri getirmek için verdiği mücadeleden dolayı her kası ağrıyordu.

"Artık iki kat esir olduk," diye fısıldadı Red Mill'in kızı Madge uykuya dalmadan önce. "Kar yağmayı bırakırsa kampa geri dönüp bu adamı burada bırakmayı deneyemeyiz. Ve kesinlikle
kendisi seyahat edemezdi, onu taşıyamayız da."

"Haklısın, Ruth," diye karşılık verdi Madge. "Bu gruba katılan kişi
durumumuzu iyileştirmek yerine daha da kötüleştiriyor."

"Ama belki de sonunda her şey yoluna girer, canım."

"Umarım öyle olur."

"Ne kadar da gizemli bir çocuk!"

"Evet."

"Sence onun sorununun dibine inebilecek miyiz?"

"Umarım öyle olur."

Sonra her iki kız da, bu zor koşullar altında uyuyabilecekleri kadar uyumak için döndüler.

XXIV. BÖLÜM

ARAMA

Snow Camp'teki herkes için çok kaygılı bir geceydi. Altı kızın kar fırtınasında sürüklenmesi düşüncesi, ev halkının çoğunu uyanık tutuyordu, rehber Long Jerry Todd, fırtınanın ilk
durumunu beklemek için mutfakta kaldı. Diğerleri, oturma odasındaki ateşin önünde oturan Bay Cameron ve Tom hariç, emekli oldular.

"Zaten uyuyamıyordum," dedi Tom, "Helen ve Ruth dışarıda soğuktayken. Korkunç, Baba. Bence biz oğlanlar da kısmen suçluyuz."

"Nasıl yani?" diye sordu babası ona.

"Neden, kızlar bize kızdı. Isadore'un şakalarını biraz abarttım," ve Bay Cameron'a bozulmuş şekerlemeden bahsetti. "Elbette onlara bunu yapmasaydık, onlar da biz olmadan ormana gitmezlerdi--"

"Ama korkarım ki siz çocuklar da kızlardan daha fazla temkinli olmazdınız," diye araya girdi Bay Cameron. "Bu fırtına sizi yine de şaşırtabilirdi."

"Ama biz onlarla birlikte olabilir ve onlara yardım edebilirdik."

"O küçük Fielding kızının sağduyusuna büyük güvenim var ve Madge Steele'e güvenilebilir," dedi babası. "Kendini suçlama, oğlum. Tamamen öngörülemeyen bir şeydi."

Bay Cameron gece boyunca birkaç kez komşularla telefonla iletişim kurmaya çalıştı; ancak hat bir felaketle karşılaşmıştı ve muhtemelen fırtınadan sonra onarılması gerekiyordu.

Saat beş civarı Long Jerry odaya geldi. Fırtınaya
çıkmıştı çünkü karla kaplıydı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Bay Cameron, içtenlikle.

"Güneş doğarken kırılacak," diye kehanet etti oduncu. "Sığırları besliyordum ve diğer adamları da kaldırdım. Eğer kırılırsa, üçümüz komşulara doğru yola koyuluruz ve ormanı
yarmak için bir çete kurarız."

"Ama hemen kızları bulmaya çalışmamız daha iyi olmaz mıydı, Jerry?"
sorgulandı
Tom.

"Büyük bir gruba ihtiyacımız olacak, Usta Tom," dedi rehber. "Biraz daha fazla yol kat etmeliyiz ve patikaya alışkın olan daha fazla adamımız olursa, o kadar iyi. Kar yağmayı bırakırsa, kar ayakkabılarıyla komşulara her zamankinden daha kolay ulaşabiliriz. Kar yığınları
çok
sıkışık. Mutfak kapısından tünel kazmak zorunda kaldım. Kar
ikinci kat galerisine kadar
birikti."

"Bu karın altında metrelerce gömülü kalacaklar," diye homurdandı Tom.

"Cesaretini koru," dedi Long Jerry neşeyle. "Eğer o kızlar
biraz daha zeki olsalardı, bir sığınak bulup ateş yakarlardı."

"Eğer kibritleri varsa," dedi Bay Cameron şüpheyle.

"Ruth'un kibritleri olduğunu biliyorum," dedi Tom.

"Ah, onları sağ salim bulacağız," diye ilan etti rehber.

Long Jerry'nin kehanetlerinden biri bir saat içinde gerçekleşti. Fırtına
kırıldı. Tom arkadaşlarını uyandırmıştı ve üç çocuk
arka verandadan bahçeye doğru kardan geçen tüneli genişletmişti ve ahırlara giden bir geçit kazıyorlardı. Tipinin son kar taneleri üzerlerine düştü ve fırtınanın kuyruğu bulutları paramparça etti ve yıldızların canlı ateş noktaları gibi parıldadığı neredeyse siyah gökyüzünü ortaya çıkardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob Steele. "Bitti!"

Rehber ve diğer iki adam, mutfak ateşinin yanında aceleyle yemek yiyerek kar ayakkabılarını giymeye başlamıştı bile. Komşuları uyandırmak için hemen yola koyuldular. Gün doğumunda gökyüzü tamamen açıktı ve ormanlık alana gelen ziyaretçiler kulübenin ikinci kat galerisine tırmanıp büyük kar yığınlarına bakabiliyorlardı. Kar bazı yerlerde on beş fit yüksekliğe kadar yığılmıştı; ama adamlar
bu kar yığınlarının üzerinden geçip geri döndüler,
altı inçlik karda yürürlermiş gibi.

Yanlarında altı adam daha getirdiler, onlar da büyük mutfakta kahvaltıya oturdular,
Bay Cameron, oğlanlar ve Bayan
Murchiston ise yemeklerini yemek odasında bitirdiler. Kampa gelen ziyaretçilerin
şaşkınlığına, Long Jerry'nin kızları bulmalarına yardım etmek için
getirdiği adamlardan biri, adıyla Rattlesnake Man'di.

"Onu ormanda tek başına dolaşırken bulduk, efendim," dedi Long
Jerry, Bay Cameron'a gizlice. "Bir süredir yanında kalan bir çocuk olduğunu ve fırtınadan hemen önce
avlanmaya başladığını söylüyor. Yaşlı keşiş onu arıyormuş. Söylediklerinden, sizin buraya getirdiğiniz çocukla aynı çocuk olduğuna inanıyorum - Fred Hatfield olduğunu
iddia eden çocuk. "

"O zavallı adam da tipide kaybolmuş olabilir, ha?" diye karşılık verdi tüccar. "Umarım hepsini sağ salim buluruz."

On beş dakika içinde tüm grup kulübeden kar ayakkabılarıyla yola çıktı, oğlanlar kızaklarını çekiyor, erkekler ise vakumlu şişelerde yiyecek ve sıcak kahve taşıyordu. Dört gruba ayrıldılar; üç çocuk ve Jerry Todd bir arada kaldılar. Jerry, kızların fırtınada sürüklenmiş olabileceğine inandı ve bu nedenle evden tam doğuya doğru yola çıktı.

Bir saat içinde Ruth ve Reno'nun panterle maceralarını yaşadıkları yerin yakınındaki dere kıyısına geri döndüler.

"Eğer yaşlı Reno bizimle gelebilecek kadar iyi olsaydı, onları hemen
koklardı," diye ilan etti Tom. "Dereyi görün! tamamen
karla
kaplanmış."

Bir süre derenin akışını takip ettiler ve
kıyıların giderek dikleştiğini gördüler. Birdenbire Jerry keskin
havayı koklamaya başladı ve bir anda bağırdı:

"Yakınlarda bir yangın var, çocuklar. Birisi çam dalları yakıyor ve
yakınlarda yemin edebileceğim hiçbir ev yok!"

Acele ettiler. Yarım mil içinde Isadore ileride mavi bir duman sütunu gördü. Hemen bağırmaya başladılar ve çok geçmeden
karşılıklı haykırışlar onları memnun etti.

"Bu Madge bağırıyor," diye ilan etti Bob. "Onun savaş çığlığını
her yerde tanırım."

Tom olabildiğince hızlı yola koyuldu, kızak onu
karıştırıcıların üzerinden atladı. Meşgul Izzy bile heyecanlandı ve kovalamaya katılırken
iyi bir adam gibi bağırdı. Hepsi dere yatağından aşağı koştular ve kıyıların her iki tarafta da çok yüksek olduğu
derin bir yarığa ulaştılar.

Sol kıyının beyaz yamacında, üzerinde ateşin
yandığı küçük bir plato vardı. Bir tür kamp kurulmuştu,
çürümüş kardan bir setle çevriliydi. Bu kalenin üzerinde
herkesin başları Kızlardan altısı göründü, hepsi kurtarıcılarına öyle bir haykırış
karışıklığıyla haykırıyordu ki kimse
anlaşılamıyordu.

"Helen! Ruth!" diye bağırdı Tom. "İyi misin?"

"İyiyiz, Tommy," diye karşılık verdi kız kardeşi neşeyle.

"İyi değiliz!" diye ciyakladı Jennie Stone. "Açlıktan neredeyse ölüyoruz.
Eğer bize yiyecek bir şey getirmediysen, buraya gelmeye
cesaret etme, çünkü yamyam olduk ve genel iyilik için önce kimin kurban edileceğini görmek için
kura çekmek üzereyiz!"

Ama bu kurtarmayı tatlandırmak için kahkahadan fazlası vardı. Biraz rahatlama gözyaşları
döküldü ve hatta Isadore Phelps bile felaketin kızlar için daha kötü zorluklara yol açmamış olmasından dolayı biraz utangaç bir sevinç gösterdi. Heavy'e şöyle dedi:

"O eski şekerlemeyi mahvettiğim için üzgünüm. Eğer geçen gün _bunun_ tamamını yemiş olsaydın, açlıktan bu kadar acı çekmezdin sanırım."

Maceradan ciddi şekilde rahatsız olan tek kişi
tuhaf çocuktu. Fırtınada çok acı çekmişti ve şimdi sırtındaki ve bacaklarındaki ağrılardan
zorlukla hareket edebiliyordu. Aksi takdirde, kurtarıcılar arasında Long Jerry'nin sesini duyduğunda
kaçıp kaçmayacağı şüpheliydi.

"Harika kaplumbağa çorbası!" diye kükredi rehber, küçülen, korkan çocuğu gördüğünde. "Buraya nasıl geldin? Hayatta olduğunu mu söylüyorsun, Fred Hatfield? Neden, seni gömdüler--"

"Hayır, gömmediler!" diye hırladı çocuk. "Sadece öyle düşündüler."

"Ve sen bütün bu zaman boyunca vurulduğunu düşünmelerine izin verdin--ve zavallı
'Lias hapiste mi? Eh! sen her zaman kötü bir haylazdın, Fred
Hatfield!"

Ama Ruth rehberin çocuğu azarlamasına artık izin vermeyecekti. "Çok
hasta, Bay Todd," dedi. "Kulübeye taşınması gerekecek. Sanırım
romatizma ve hemen bir doktora görünmesi gerek."

"O zaman yere serilmiş ve bitkin olduğu için şanslı," diye mırıldandı rehber, "yoksa
onu dizime yatırıp hemen burada ve şimdi şaplaklamak isterdim!"

Kızlar getirilen sıcak içecek ve yemek için gerçekten çok minnettardı. Jerry tüfeğiyle işaret etti ve Rattlesnake Adam da dahil olmak üzere
tüm grubu bir saat içinde oraya getirdi. Ama yaşlı münzevi çocuğun bulunduğunu görünce
artık durmadı. "Ailesinin ona bakmasına izin verin. Ona barınak verdim; ama sanırım o kötü bir çocuk. Ve benim çocuklarımı sevmiyor. Benim yerimde çocuklarımı sevmeyen
kimsenin olmasını istemiyorum. Şimdi, o küçük kız," diye ekledi Ruth'u işaret ederek, "_o_ onlardan korkmuyordu; ya sen?"

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdi Ruth, cesurca. "Ve eğer yapabilirsem sizi tekrar görmeye geleceğim, efendim."

"İstediğiniz zaman gelebilirsiniz ve hoş geldiniz," diye cevapladı Rattlesnake
Adam alçak bir reveransla. "Belki evcil hayvanlarımı nasıl idare edeceğinizi öğrenmek istersiniz," diye ekledi, tuhaf bir sırıtışla.

"Ne, yılanlar!" diye bağırdı Helen.

"Hayır, bunu yapmak isteyeceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Ruth.

"Sana zarar vermezler - yakında arkadaşlarını tanımayı öğrenirler - ve
kedicikler kadar arkadaş canlısı olurlar," diye karşılık verdi münzevi. "Her biri için bir
isim var," diye devam etti, biraz gururlu bir şekilde.

"Belki--onlara bakarım--ama onlara dokunmak istemem," diye cevapladı Ruth. Birkaç dakika sonra garip Rattlesnake Adam
ayrıldı.

Fred Hatfield ve kızlar kızaklara bindirildiler ve
karın üzerinden kampa çekildiler, kurtarılanlar ve kurtarıcılar öğleden önce
güvende vardılar. Ama kızlar böyle bir deneyim
geçirmişlerdi ve o kadar bitkinlerdi ki, akşam yemeği biter bitmez
yatmaları emredildi, adamlardan biri de genç Hatfield'a
bakacak bir doktor bulmak için şehre gitti.

"Ve bu mektubu şerife götürmeyi unutma," dedi Bay Cameron. "Bu aptal çocuğun kardeşi derhal hapisten serbest bırakılmalı. Ve
eğer ailesi onu istiyorsa, buraya Snow Camp'e gelip onu eve götürebilirler," diye ekledi tüccar, biraz iğrenerek. "Şunu söylemeliyim ki, Fred Hatfield'a acımak
boşa gidecekmiş gibi görünüyor."

BÖLÜM XXV

BAZI AÇIKLAMALAR

Ama çocuk o sırada şüphelendikleri kadar ciddi bir şekilde hastaydı. Gece olmadan önce, doktor (rehberle kar ayakkabılarıyla yürüyerek) geldiğinde, Fred yüksek ateşliydi ve konuşmasında gevezelik ediyordu. Kızların hiçbiri kardaki macerada ciddi şekilde yaralanmamıştı; ama doktor başını Hatfield'a doğru salladı.

Ancak Bayan Murchiston gence iyi baktı ve doktor, bir at yollardan geçer geçmez tekrar geleceğine söz verdi. Kar ayakkabılarından tasarruf ederek Snow Camp'e ulaşana kadar iki gün geçti. Mürebbiye hasta çocuğa o kadar nazik davrandı ki

kocası yıkıldı ve tüm berbat hikayesini ona itiraf etti.

Babasının ölümünden beri ev hayatı pek de mutlu olmamıştı.
Kardeşi 'Lias ve diğer büyük çocuklar çalışkan ormancılardı ve
Fred'in de ormanda ve zavallı küçük çiftliklerinde çok çalışması gerektiğini düşünüyorlardı.
En sonunda 'Lias ile şiddetli bir kavga etmişti ve
büyük çocuk onu dövmüştü.

"Sadece onu korkutmak istemiştim," diye itiraf etti Fred, "bana ateş ettiğinde ve
bir geyik olduğunu
zannettiğinde. Kurşun tam başımın yanından vızıldayarak geçti.

Atladığımda kıyıdaki bir taşı yerinden oynattım ve bu tepeden aşağı yuvarlanıp
Rolling Nehri'ne sıçradı. Saklandım.

"'Lias'ın korktuğunu gördüm ve bunun ona hak ettiğini düşündüm--
bu kadar dikkatsizce ateş etmek. Burada geyik avı için çok sayıda insan vuruluyor ve 'Lias silahla çok dikkatsiz. Bu yüzden
saklandım. Sonra gece iki adamın konuştuğunu duydum ve marm'ın benden kurtulmaktan memnun olacağını tahmin ettiklerini söylediler - iyi değildim.

"Bu yüzden trene bindim ve geri dönmeyecektim. 'Lias'ın tutuklandığını Bay Cameron beni buraya geri getirene kadar bilmiyordum
ve beni tanımayan bir ormancıdan duydum.
Cesedimin bulunduğunu söyledi. Elbette, ben değildim.
Rolling River'da başka biri boğulmuştu. Geçtiğimiz sonbahardan beri küçük bir Fransız
Kanadalı adam kayıptı ve boğulmuş olması gerekiyordu. Sanırım buldukları onun cesediydi. Adam bana
cesedin o kadar kırılmış ve şekli bozulmuş olduğunu söyledi ki kimse özelliklerini tanıyamıyordu--ve üzerindeki giysiler tamamen yırtılmıştı. "Marm ve oğlanlar beni bulurlarsa bana ne yapacaklarını bilmiyorum," diye feryat etti Hatfield, her şeyden çok büyük üvey kardeşlerinin
kaba muamelesinden korkuyor gibi görünüyordu.

Ancak Snow Camp'e ulaşan ilk kızak, doktorun yanı sıra, çocuğun annesini ve 'Lias Hatfield'ın kendisini de getirdi. Ormandaki kadın, kayıp oğluyla karşılaştığında hatırı sayılır bir şefkat gösterdi ve
birkaç haftadır hapiste acı çeken genç adam, bu yüzden kardeşine karşı hiç öfke duymadı.

"Neden, Bay Cam'ron," dedi tüccara, "sanırım bana
hak etti. Çocukla epeyce uğraştım. Sonuçta o sadece
zayıf biri. Marm, o hepimize elinden geleni yapıyor ve biz de ona bağlıyız; ama Fred ormanda veya çiftlikte çalışmaya uygun değilse, ona şehirde yapacak bir şeyler buluruz --eğer daha çok hoşuna giderse. Kin tutmuyorum."

İki gün sonra çocuk taşınabilecek kadar iyileşti ve hepsi Snow Camp'ten
uzaklaştı; ama Bay Cameron gitmeden önce, eğer baharda onu oraya gönderirlerse, Fred Hatfield'a şehirdeki mağazasında bir şans vermeyi kabul etmişti.

"Buradaki zorlu hayata uygun değil," dedi Tom, Helen ve Ruth'a, bunu konuştuklarında. "O da çekici bir çocuk değil.
Ama bir şansa ihtiyacı var ve ona bir şans vereceğim. Eğer dünyadaki gerçekten yardım etmeyi _hak eden_ insanlara yardım etseydik, pek çok kişiyi _destekleyemezdik."

Bu arada kızlar kar fırtınasındaki maceralarından
kurtulmuşlardı ve gençlerden oluşan tüm grup karla kaplı kampta bolca
eğlence buldu. Bahçedeki devasa bir yığında
çocuklar iyi büyüklükte bir mağara kazdılar -hem kızların hem de çocukların aynı anda girebileceği kadar büyüktü; ve geceleri mumlarla
aydınlattılar ve orada bol miktarda ceviz şekerlemesi servis edilen bir "parti" düzenlediler -içinde kabuk yoktu!

"Bu, kafana kömür yığınları yığmak gibi bir şey, genç adam," dedi Madge, tavayı Busy Izzy'ye uzatırken, ekşi bir şekilde.

"Tamam," diye karşılık verdi sırıtarak. "Yığmaya devam edin. Buna
dayanabilirim."

"Kızlar, eğer siz akıllı olsaydınız," diye ağır ağır konuştu Bob Steele, "geçen gün kaybolduğunuzda, kendinizi
bir kar yığınında böyle bir delikten
çıkarır ve fırtına geçene kadar bir halının içindeki böcek kadar
sıkıca sarılırdınız."

"Ah, evet! Hepimiz tekrar kaybolduğumuzda yapılacak çok şey biliyoruz," diye karşılık verdi Helen. "Ama umarım bir sonraki tatilimizde bizim için
böyle tatsız bir deneyim olmaz."

"Bu dileğinizde sizinleyim," diye haykırdı Belle Tingley.

"Şimdi, hepiniz benimle gelecek yaz iki hafta boyunca Lighthouse Point'teki kulübemize gelmeye söz verdiniz," diye haykırdı Heavy. "Orada karda
kaybolmayacağınızı garanti ediyorum."

"Yılın o zamanında olmaz, orası kesin," diye güldü Ruth. "Ama henüz seninle birlikte gelebileceğimizi bilmiyoruz, Jennie."

Ancak, Ruth'un en azından şişman kızın davetini kabul edebildiğini burada söylemek güvenlidir, çünkü onunla bir sonraki hikayede "Fener Noktasında Ruth Fielding; Ya da, Nita, Kız Kazazede" başlıklı bir hikayede karşılaşacağız.

Orada geçirdikleri on günün geri kalanında Snow Camp'te bolca eğlence vardı ve medeniyete geri dönme zamanı geldiğinde hem kızlar hem de erkekler iyi Bay Cameron'a çok keyifli vakit geçirdiklerine dair güvence verdiler. Birlikte Cheslow'a kadar seyahat ettiler, Heavy, Belle ve Lluella tatilin sonunu tamamlamak için bir veya iki günlüğüne evlerine gittiler, Steeles ve Isadore ise Cameron'larla birlikte evlerine gittiler ve Ruth da Red Mill'e döndü.

Ve Alvirah Teyze Ruth'u gördüğüne ne kadar sevindi! Jabez Amca duygularını bu kadar açık bir şekilde göstermiyordu; ama Ruth değirmenciyi nasıl alacağını ve onu nasıl anlayacağını öğrenmişti. Hesaplarında ona yardım etti,
yılın faturalarını çıkardı ve başka şekillerde ona faydalı oldu.

"Sen bekle, Jabez Amca," dedi ona içtenlikle. "Briarwood'daki okulum için yaptığın yatırımın sana şimdiye kadar
varsaydığın en büyük temettüyü kazandırmasını sağlayacağım--görüyorsun ya."

"Umarım öyle olur, Yeğen Ruth," diye homurdandı. "Ama pek beklemiyorum. Orada sana çok fazla saçmalık öğretiyorlar. _Bu_ şimdi ne?" diye sordu, kesik işaret parmağını bluzuna taktığı
küçük altın ve siyah emaye iğneye doğrultarak.

"'S. B.'"

"Bunlar harfler mi?"

"Evet, efendim. Toplum amblemim. Biz Briarwood Hall'dan Sweetbriars'ız. Ve siz bekleyin! Çok geçmeden okulun en popüler kulübü olacağız. Toplantılarımızdan birinde Müdire Bayan Tellingham'ı ağırladık."

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu, kırlaşmış başını sallayarak.

"Kardeşlik--dostluk--yardımseverlik--umut--oh! birçok şeyi ifade ediyor. Ve sonra, Jabez Amca, şarkı söylemeyi ve çalmayı öğreniyorum.
Belki de çok geçmeden salonda sakladığın eski orgunu açıp senin için çalabilirim."

"Bu buğdayın fiyatını düşürmeyecek ya da unun fiyatını artırmayacak," diye homurdandı.

"Denemeden bunun olmayacağını nereden biliyorsun?" diye cevapladı ona,
neşeyle.

Ve böylece eski değirmeni ve bitişiğindeki çiftlik evini, kendisi içindeyken çok daha
aydınlık, daha neşeli, daha hoş bir yer haline getirdi. Onun
neşesi ve tatlılığı bulaşıcıydı. Teyze Alvirah, Ruth etraftayken sırtından ve kemiklerinden daha az şikayet ediyordu ve
kendisine rağmen, yaşlı değirmencinin adımları daha hafifti.

"Ah, Jabez," dedi Teyze Alvirah, Ruth'un Cameron otomobiline binip istasyona ve sonra ikinci yarısı için Briarwood'a götürülmesini izlerken, "orada yaşlılığımız için kalıcı rahatlığımız ve umudumuz var. Sadece Ruthie'miz var."

"O çok pahalı bir mülk," diye hırladı yaşlı adam.

"Bunu kastetmiyorsun, Jabez, bunu kastetmiyorsun," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle.
"Çözülüyorsun ve Ruth Fielding senin soğuk yaşlı kalbini ısıtan güneş!"

Ama bu sonuncusu o kadar alçak sesle söylendi ki Jabez Potter, Red Mill'e doğru sendeleyerek
giderken duymadı.

Otomobilde gençler çok eğleniyorlardı. Helen, Ruth'la birlikteydi ve Tom ön koltuktaydı.

"Sanırım, Snow Camp'te hem heyecan hem de eğlence vardı,"
Tom'dan geldi.

"Ve o canavar!" diye soludu Helen.

"Ve Ruth vuruldu!" diye araya girdi ikiz kardeşi. "Ruth, bir nişancılık
rozeti almaya çalışmalısın!"

"Ve Fred hakkında çıkanlar da güzel değil miydi," dedi Ruth, yüzü memnuniyetle
parlayarak. "Artık evsiz bir gezgin olmadığını bildiğim için çok mutluyum!"

"Hepsi senin sayende," dedi Tom. "Ruth, sen bir harikasın!" diye ekledi hayranlıkla.

"Ah, Tom!" diye cevapladı. Yine de çok memnun görünüyordu.

Ve burada vedalaşalım.

SON

Project Gutenberg'in Alice B. Emerson'ın Kar Kampında Ruth Fielding adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT SNOW CAMP ***

***** This file should be named 6851.txt or 6851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/5/6851/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
