*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Gordon in Washington (Betty Gordon Washington'da)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Betty Gordon in Washington, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Gordon in Washington

Author: Alice B. Emerson

Posting Date: March 11, 2014 [EBook #6853]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON IN WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BETTY GORDON WASHINGTON'DA

OR

Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar

YAZAR

ALICE B. EMERSON

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I BORDÜRLÜ İNEK

II ZORLUKLAR ALTINDA MİSAFİRPERVERLİK

III BOB'UN MÜTHİŞ HABERLERİ VAR

IV SATICIDA

V SONUÇLAR

VI KAÇAK KAÇIRILDI

VII GECİKMİŞ BİR MEKTUP

VIII BRAMBLE ÇİFTLİĞİNE VEDA

IX YENİ ARKADAŞLAR

X YOL ARKADAŞLARI

XI CİDDİ BİR KARIŞIKLIK

XII İŞLERİ DÜZELTMEK

XIII WASHINGTON ANITI

XIV LIBBIE ROMANTİK

XV ARAŞTIRMAYA GİDİYOR

XVI HALE'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER

XVII DAHA FAZLASI GEZİ

XVIII BETTY ANLIYOR

XIX BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA

XX KARŞILIKLI GÜVENLER

XXI KAZA

XXII KURTARILMAK

XXIII BAŞKA BİR KURTARMA

XXIV BOB ALINDI

XXV GELECEK PLANLARI

WASHINGTON'DA BETTY GORDON

BÖLÜM I

BOZULMUŞ İNEK

Daha iyi bir dinleyici bulamadığı için, Betty Gordon eski, yıpranmış çitin en üst korkuluğunda oturan ve ona parlak, gözlerini kırpmadan bakan
küstah sincaba hitap etti.

"Şimdiye kadar gördüğün en güzel vazo bu," dedi Betty, kucağındaki karışık ot ve çiçek yığınını özenle ayırırken. "Ağır eski
sömürge camı, bilirsin, sade, ama güzel çizgilerle."

Sincap ona ciddi bir şekilde bakmaya devam etti.

"Bu sabah Bayan Peabody'ye mutfak dolabı raflarını temizlemesinde yardım ederken buldum," diye devam etti kız, ince parmakları büyüleyici bir hızla ince sapları seçip atarken. "En son raftaydı ve tozla kaplıydı. Yıkadım ve bu gece bu buketle birlikte akşam yemeği masasında olacak. İşte! Sence de güzel değil mi?"

Ustaca düzenlenmiş çiçekleri uzattı ve gururla inceledi.
Sincap kahverengi başını eğdi ve fikrini saklıyormuş gibi göründü.

Betty buketi dikkatlice yanındaki çimenlere koydu ve zarif, zarif vücudunun uzunluğunu çimlere uzattı, yüzünü meşe ağacının altında ince bir yığın halinde toplanmış ve orada unutulmuş
olan sıcak, kuru "ikinci ürün" samanına gömdü. Şu anda yuvarlandı ve sırt üstü uzandı,
masmavi gökyüzünde sürüklenen tembel bulutları inceledi.

"Bir uçakta olmak isterdim," diye mırıldandı uykulu uykulu,
göz kapakları sarkmıştı. "Bir bulutun içine doğru yelken açar ve bakardım--O neydi?"

Bir sarsıntıyla doğruldu ve o ana kadar hareketsiz sincabı
öfkeyle en yakın ağaca
çıktı, orada oturup
öfkeyle ona başını salladı.

"Bob'a benziyor!" dedi Betty kendi kendine. "Aman Tanrım, o Bay Peabody'ydi--çok kötü bir kavga ediyor olmalılar!"

Sesler ve bağrışlar, neredeyse kurumuş bir dere ve etkili bir rüzgar siperi gibi birlikte büyümüş eğri genç söğüt ağaçlarının sınırıyla ondan ayrılmış bir sonraki tarladan geliyordu.

"Böyle bir ineği boynuzlayacak olan biri tek bir
aptal
yaratı bile sahiplenmeye layık değildir!" Tutkuyla titreyen berrak genç bir ses,
rüzgar tarafından dinleyen kıza taşındı.

"Bana işimi öğretmesi için geveze, sayıklayan bir yeni yetmeye ihtiyacım olduğunda, seni ararım ve daha önce değil," diye homurdandı daha derin, sert bir ses. "Kendin için çiftçilik yaptığında,
komşularının yaratıklarını mısırınla ​​istediğin kadar besleyebilirsin!"

"Aman Tanrım!" Betty ayağa kalktı, özenle topladığı buketi
unuttu ve söğüt çalısına doğru fırladı. "Umarım Bay Peabody bir hayvana karşı zalim olmamıştır. Bob onu
olduğu zaman her zaman çok öfkelenir!"

Basit bir şekilde bir kıyıdan diğerine atlayarak ve söğüt ağaçlarının arasından geçerek, kızarmış ve endişeli gözlerle ortaya çıkarak, yırtık hasır şapka ve solgun tulum giymiş yaklaşık on dört yaşında bir çocukla ve elinde bir dirgen tutan uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir adamla karşılaştı. Betty ona korkuyla bakarken, "Ee?" diye homurdandı ikincisi. "Ne için
geldin? Sanırım iki sıra mısırın düz bir şekilde
gülünecek bir şey olduğunu düşünüyorsun?"

Mısır tarlasının kenarında duruyorlardı ve
Bay Peabody'nin suçlayıcı parmağının yönünü takip eden Betty
Gordon, iki güzel sıranın kısmen yendiğini ve çiğnendiğini gördü.

"Ah, bu çok kötü!" dedi dürtüsel bir şekilde, "Ne yaptı - başıboş bir
inek mi?"

"Keppler'in siyah beyaz düvesi," diye cevapladı Bay Peabody sertçe.
"Bob, kafasını yemesine izin vermediğim için beni eleştiriyor."

"Öyle bir şey yok!" Bob Henderson konuşmaya başladı. "Çünkü
zavallı yaratık senin istediğin kadar hızlı dışarı çıkamadı ve sen
bağırarak onu şaşkına çevirip
hangi yöne döneceğini bilemeyecek hale getirdin--onu dirgenle dürttün. Kanı gördüm! Ve diyorum ki
hiç kimse, tam bir korkak dışında aptal bir hayvana böyle bir şey yapmaz."

"Ah!" diye soludu Betty tekrar, yumuşak bir sesle. "Nasıl yapabildin!"

"Artık yeterince duydum!" diye karşılık verdi Bay Peabody öfkeyle.
"İkiniz de kendi işinize baksanız ve beni de kendi işime bıraksanız,
çok zaman kazanırız. Sen, Bob, gidip parmaklıkları indir ve o yaratığı yola
götür. Belki Keppler uyanır ve tüm hayvanları tükendikten sonra çitlerini onarır. Ona yardım etsen iyi olur, Betty. Eğer onu izlemeye gitmezsen
bir kurtçukla karşılaşabilir!"

Bob, giderken taşları tekmeleyerek uzaklaştı ve Betty sessizce onu takip etti. Betty, parmaklıkları indirmesine ve ineği yola
sürüklemesine yardım etti, sonra parmaklıkları tekrar yerine koydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye şaşkınlıkla sordu, Bob, yolda düzensiz bir şekilde ilerleyen hayvanın peşinden
huysuzca yürürken.

"Onu eve götüreceğim," diye çıkıştı Bob, "Peabody, Keppler'ın onu barınaktan
çıkarmasını istiyor ama ben ona bu zahmetten
kurtaracağım. Sen geri dönüp kitabını okuyabilirsin."

"Bay Peabody'ye kızgın olman bana
kızman için bir sebep değil," dedi Betty neşeyle. "Kitap okumuyordum ve
seninle geliyorum. İşte böyle!"

Bob güldü ve ona "hadi" dedi. Nadiren keyifsiz olurdu.

Gerçekten de, ikisi arasında Betty daha çabuk sinirlenen ve kin beslemeyi daha uzun süre besleyen biriydi.

"Yine de, Betty," diye duyurdu Bob, ineği özellikle tatlı bir çimenin tadını
bırakmaya ve yoluna devam etmeye ustaca ikna ederken, "Bitirmek üzereyim. Daha fazla dayanamıyorum; ve son zamanlarda öfkeyle Bay Peabody'ye bir şeyle vurup onu öldürebileceğimden veya ona
çok
zarar verebileceğimden korkuyorum. Elbette, durup düşünsem bunu yapmazdım, ama bugün yaptığı gibi beni
çileden çıkardığında, durup düşünmüyorum."

"Aman Tanrım, Bob Henderson," diye haykırdı Betty anında bir telaşla, "ne yaparsan yap, onu öldürme. O zaman ömür boyu hapse girersin!"

"Tamam," diye kabul etti Bob sakin bir şekilde, "Onu öldürmeyeceğim - sadece birkaç yerinden
çizik atacağım - bu nasıl olacak?"

"Ama ben gerçekten ciddiyim," diye ısrar etti Betty. "İnek o yola
girmesin. Hapishaneye gönderilseydin ne kadar kötü hissederdin,
bir düşün,
Bob."

Bob erkeksi bir kaleye sığındı.

"Bu tam bir kız gibi değilse!" dedi alaycı bir şekilde. "Kim benim
hapishaneye gideceğimi söyledi? Ben sadece sinirlerimi kaybetmek ve
aceleci bir şey yapmak istemediğimi söylüyorum ve sen beni mahkûm edip ömür boyu hapse mahkûm ediyorsun.
Aman Tanrım, Betty, biraz merhamet et!"

Betty'nin dudakları titredi.

"Senin gitmeni ve beni burada bırakmanı düşünmeye dayanamıyorum," diye kekeledi. "Ben de kalmayacağım, Bob, Amca Dick'ten haber aldıktan sonra bir dakika bile kalmayacağım. Eminim Bender'lar işlerin nasıl gittiğini bilselerdi, gitme hakkımız olduğunu düşünürlerdi. Bu sabah Bayan Bender'dan çok güzel bir mektup aldım ama açılmıştı."

Bob, zararsız bir çiçek başını vahşice çevirdi.

"Sen çık oradan!" diye bağırdı, açıkça sağa dönmesi istendiğinde sola dönmeye kararlı görünen sapkın ineğe. "Bir dakika bekle, Betty; işte Fred Keppler. "

"İneklerimiz ile ne yapıyorsunuz?" diyen yarı yetişkin çocuk, Betty'ye aptalca sırıttı ve bir sıra ince dişin arasındaki boşlukları gösterdi.

"İneğini ait olduğu yerde, evinde tut," diye talimat verdi Bob'a muhteşem bir şekilde. "Akşam yemeğini mısırlarımızdan yapıyor."

"Aman Tanrım," diye iç çekti çocuk gergin bir şekilde. "Bahse girerim ki yaşlı Peabody öfkeyle 
yırıp geçiyordu. Bak Bob, bir şey derisini yırtmış! O, derenin kıyısındaki böğürtlen çalılarının arasında olmalıydı."

"Bir daha olmasın," diye emretti Bob, geriye doğru yürüyerek zarifçe geri çekilirken. "Bizimkiler kadar yüksek olan mısırın bile bir değeri var, biliyorsun."

"Ona dirgenden hiç bahsetmedin," dedi Betty suçlayıcı bir şekilde, Fred Keppler ve inek duyma mesafesinden
uzaklaşır uzaklaşmaz. "Ona böğürtlen çalılarının onu böyle çizdiğini
düşündürdün."

"Babası farkı anlayacaktır," diye sırıttı Bob neşeyle.
"Fred ile neden tartışmaya başlayayım ki? İneği barınaktan kurtarmak
yeterli olmalı zaten. Bay Keppler bundan
önce birden fazla hayvan satın almak zorunda kalmıştı; "Çitlerine dikkat etmeyecek."

Betty geniş bir kayanın üzerine oturdu ve yaşlı bir
ceviz ağacına yaslandı.

"Ayakkabımda taş var," dedi kısaca. "Bir dakika beklemen gerekecek, Bob."

Bob çimlere oturdu ve asla yorulmadığı bir uğraş olan dört yapraklı yoncaları aramaya başladı.

"Sence Bay Peabody mektubunu açtı mı?" diye sordu aniden.

Betty ayakkabısını çözme işlemine ara verdi.

"Başka kim açardı ki?" dedi düşünceli bir şekilde. "Tekrar yapıştırılmamıştı bile, ama bir ucu kesilmişti, bunu yapanın benim fark edip etmememi umursamadığını gösteriyordu. O kutudan bir daha asla mektup göndermeyeceğim. Önce Glenside'a günde üç kez yürüyeceğim!"

"Yapılacak tek şey, ortalığı temizlemek," dedi Bob kararlı bir şekilde.
"Amcandan haber alana kadar, ya da en azından
Benders geri dönene kadar beklemen gerekecek. Biliyorsun, onlara söylemeden
kaçmayacağımıza söz vermiştik, ya da zaman yoksa, onlara
yazarak nereye gittiğimizi söyleyecektik. Sanırım bu, işlerin dayanılmayacak kadar
sıcak olabileceğinden şüphelendiklerini gösteriyor."

"Amca Dick'ten bir mektup almalıyım yoksa delireceğim," diye iç çekti Betty ateşli bir şekilde. Ayakkabısını giyip ayağa kalktı. "Keşke
kendi gelip her şeyin ne kadar korkunç olduğunu görse."

BÖLÜM II

ZORLUKLAR ALTINDA MİSAFİRPERVERLİK

Betty Gordon, Bay Peabody'nin evi olarak bilinen Bramble Çiftliği'ne yaz başında, amcası Richard Gordon ona bir yuva kurana kadar veya en azından Betty'nin kendisiyle seyahat etmesi için gelecek planlarını yeterince öğrenene kadar kalmak için gelmişti.
Madenler ve petrol kuyularıyla ilgileniyordu ve işi onu ülkenin her yerine götürüyordu.

Betty bir yetimdi ve bu Amca Dick onun hayatta kalan tek akrabasıydı. Annesinin ölümünden sonra Pineville'e geldi ve
kaldığı arkadaşları Kaliforniya'ya. Eski bir okul arkadaşı olan Bayan Peabody'yi hatırladı ve Betty'nin bir çiftlikte geçireceği yazdan keyif alabileceğini söyledi. Bu olaylar, bu serinin "Betty Gordon Bramble Çiftliğinde" adlı ilk kitabında anlatılıyor.

Bu hikaye, Betty'nin çiftliğe geldiğinde Joseph Peabody'yi baskıcı, acımasız bir cimri, karısı Agatha'yı ruhu ezilmiş, sıkıcı bir kadın ve Peabody'lerin yerel yoksullar evinden yiyecek ve giyecekleri için aldıkları zeki ve "fakir faresi" Bob Henderson'ı bulmasını anlatıyor. Betty Gordon, Bramble Çiftliği'ndeki hayatı kendisinin ve amcasının hayalinde çizdiği resimden çok farklı buldu ve sadece amcasının petrol sahalarındaki yokluğunun onunla kolay iletişim kurmasını engellemesi onu yaz boyunca ayakta tuttu.

Bir zamanlar gerçekten kaçmıştı, ancak koşullar onu ve Bob'u kasaba polis memurunun hoş evine getirmişti ve Bay ve Bayan Bender, arkadaşlığa çok ihtiyaç duyan bu kız ve oğlana gerçek ve sadık arkadaşlar olduklarını kanıtlamışlardı. Hem Bob'dan hem de Betty'den Bramble Çiftliği'nden haber vermeden kaçmayacaklarına dair söz alan
Benders'lardı.

Betty, Peabody çiftliğinden tavuk çalan iki adamın tutuklanmasında etkili olmuştu ve kayıt memurunun önündeki duruşmada Bay Peabody'nin özellikleri ve Bramble Çiftliği'ndeki koşullar hakkında bir şeyler ortaya çıkmıştı.

Betty ve Bob'un geri dönmesini isteyen Joseph Peabody, onlara daha insanca davranmayı neredeyse kabul etmişti ve Benders'ların yıllık tatilleri için uzaklara gittikleri birkaç hafta boyunca Bramble Çiftliği'ndeki durumlar genel olarak düzelmişti. Ancak yavaş yavaş eski seviyeye geri dönüyorlardı ve bu sabah Peabody ineği dirgeniyle boynuzladığında, Bob iğrenerek Bramble Çiftliği'nin sahibinden iyi bir şey beklemenin
yararsız olduğunu düşünmüştü.

Bob ve Betty ineği teslim ettikten sonra geri dönerken, Bob'un aklı Bay Peabody'den kurtulmasını ve servetin yolunu açmasını sağlayacak planlarla meşguldü. Bob, hayatında bir servet kazanmayı, paranın doğru şekilde kullanılmasının iyi bir hediye olduğuna dair kurnazca bir fikre sahip olmayı da dahil etti.

"Sence amcan nerede?" diye sordu Betty'ye, Bramble Çiftliği'ne ve oradaki tüm sakinlere soğuk ve kibirli bir veda ettiği bir hayalden çıkarak.

"Neden, sanırım Washington'da," diye karşılık verdi Betty kendinden emin bir şekilde. "Son mektubu oradandı, ancak iki gün önce Philadelphia'dan bir posta geldi. Sanırım avukatını görmeye ve postasını almaya gitmiştir. Batı'dayken orada tutulduğunu biliyorsunuz. Umarım artık tüm mektuplarım ondadır ve dün gece ona bir tane daha yazdım, buradan ayrılıp ayrılamayacağımı sordum. En katı yatılı okula gitmeyi tercih ettiğimi söyledim; ve öyle de yaptım. Mektubu bu öğleden sonra Glenside'a postalayacağım."

"Sıcak bir öğleden sonra senin için çok uzun bir yürüyüş," diye homurdandı Bob. "Trowbridge'e gidiyorum ve senin için oraya postalayacağım."

Betty mektubu bluz cebinden çıkarıp ona uzattı.

"Trowbridge nerede?" diye sordu, Bramble Çiftliği'nin sınır çizgisine geldiklerinde ve Bay Peabody'yi sokağın başında postacıyla konuşurken gördüler. "Seninle gelebilir miyim?"

"Acele etsek iyi olur," diye önerdi Bob, adımlarını hızlandırarak.
"Trowbridge, Laurel Grove'dan dört mil ötede. Sen hiç
gitmedin. Hayır, gidemezsin, Betty, çünkü ben kuzukulağına binmek zorundayım. Sanırım
zaman içinde eski Peabody başka bir vagon satın alacak, ama kimse bunun ne zaman olacağını
söyleyemez."

Vagon evi bir gece yanmıştı ve Bramble Çiftliği'nin sahibi
ikinci el bir vagon için bile
para ödemeye kendini getiremedi. Sonuç olarak, çiftliğin her zaman sınırlı olan sosyal aktiviteleri
yok olma noktasına kadar kısıtlandı.

"Ne yapmaya gidiyorsun?" diye ısrar etti Betty, kadınsı merakının adil payına sahipti ve ek olarak, şu anki günlük hayatında ilginç olayların
çok az ve seyrek olduğu bahanesini de taşıyordu.

Bob sırıttı.

"Bir satıcıya gidiyorum," diye duyurdu. "Şimdi ne kadar biliyorsun?"

Betty başını salladı ve küçük, çilli burnunu kaldırdı.

"Bir vendue mi?" diye tekrarladı. "Neden, bir vendue bir--bir--nedir, Bob?"

"Bir satış," dedi Bob. "Bir çiftçi satacak ve Peabody bir vagon istiyor. Bu yüzden o atı on dört mil ve geri sürmek zorundayım--ve
bir jilet gibi bir omurgası var!--bir vagon satın almak için; tabii,
eğer kimse bana teklif vermezse."

"Ve Bay Peabody altı dolardan fazla ödemeyecek; bunu dün geceki akşam yemeği masasında söyledi," diye yakındı Betty. "Bunun için asla bir vagon satın alamayacaksın. Keşke ben de gidebilseydim. Bob, hiç kırsal bir vendue
görmedim. Lütfen, göremez miyim?"

"Yapamazsın," diye yanıtladı Bob alışılmadık bir kararlılıkla. Betty genellikle
onu isteklerini yerine getirmeye ikna ederdi. "Sana daha yeni
girecek hiçbir şey olmadığını söylemedim mi? Eğer kendini benimle birlikte o çiğ kemikli
nag'ın üzerinde tünemiş olarak görüyorsan, ben görmüyorum, hepsi bu. Ama sana şunu söyleyeyim; yarın Glenside'ın bu tarafındaki bir çiftlikte bir satış var--eğer istersen seni
oraya götürebilirim. Sanırım Peabody beni serbest bırakacaktır, çünkü
vagonlar ilan edilmiş. Faulkner'ın evine kolayca yürüyebiliriz."

Bu söz Betty'yi memnun etti ve akşam yemeğini sessizce yedi. Bob
yemekten hemen sonra yaşlı ata bindi ve sonra Betty ilk kez Bayan Peabody'nin bir şey için endişeli göründüğünü fark etti.

"Kendini iyi hissetmiyor musun? Yukarı çıkıp uzanıp bulaşıkları yıkamama izin vermez misin?" diye ısrar etti kız. "Yap, Bayan Peabody. Tavukları besleme zamanı gelmeden önce güzel, uzun bir
dinlenme geçirebilirsin."

"Kendimi iyi hissediyorum," dedi Bayan Peabody donuk bir şekilde. "Sadece--bu sabah pompanın arkasında yeni papazdan gelen bu kartı buldum. Bir haftalık ve öğleden sonra gelip ziyaret edeceğini söylüyor. Evde ona gösterebileceğim bir yer yok ve düzgün bir elbisem de yok."

Betty, karısının postasını aldığını görmek için hiçbir çaba sarf etmeyecek bir koca hakkında ne düşündüğünü söyleme dürtüsünü yuttu ve bunun yerine pratik zihnini o anki düşünceye yöneltti. Sözde oturma odasının umutsuz olduğunu biliyordu ve hemen olasılıklar listesinden çıkardı. Az eşyalı, kasvetli bir odaydı, bütün yaz boyunca sıkıca kapalı kaldığı için nemli ve küflüydü ve boyanmamış, kaba tahtalar hiç halıyla kaplanmamıştı.

"İşte veranda," dedi Betty aniden. "Neyse ki öğleden sonra orası gölge oluyor ve kullanılmış gibi görünmesi için en iyi şeyleri çıkarabiliyoruz. Bırakın ben tamir edeyim, Bayan Peabody. Ve giyebilirsin--bakayım,
ne giyebilirsin?"

Bayan Peabody sabırla bekledi, gözleri Betty'nin planlama güçlerine olan açık inancını yansıtıyordu.

"Beyaz gömlek ve eteğin," diye duyurdu kız sonunda.
"İkisi de temiz, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, sana
kurdeleli bir kuşak ödünç vereceğim ve yüksek yakasını çevirebilirsin böylece daha
şık olur. Göreceksin, her şey yolunda gidecek."

Bayan Peabody bulaşıklarını her zamankinden daha fazla enerjiyle yıkarken
çünkü yaklaşan saatlere kesin bir ilgisi vardı, Betty
nezaketle salon olarak adlandırılan eski püskü odaya uçtu. Pencereleri
açtı ve pervasızca panjurları açtı. Sadece
düz ahşap sandalyeyi ve iki sallanan sandalyeyi almaya karar verdi, çünkü
doldurulmuş peluş mobilyalar yazlık mobilyalar gibi
kılık değiştirdiğinde gülünç görünecekti. Sağlam, kare masa ve ayrıca kararmış şöminenin önündeki küçük halı da planına uyacaktı.

Mutfağa geri koştu ve süpürgeyi aldı. Zamanında
kurumayacağından korktuğu için verandanın zeminini fırçalamaya cesaret edemedi,
ama dikkatlice süpürdü ve halının üzerine serdi. Sonra tek tek,
ve her seferinde ayrı bir yolculuk yaparak masayı ve
sandalyeleri taşıdı. Tarlada terk edilmiş ve muhtemelen bu zamana kadar solmuş olan buket için geçici bir iç çekişle, Evin yakınındaki bakımsız, aşırı büyümüş bahçeden o sabah keşfettiği
gerçekten güzel sömürge cam vazoyu dolduracak kadar çiçek toplamayı başardı.

"Gerçekten çok güzel görünüyor," dedi Bayan Peabody, verandaya
dönüştürülmüş köşesini görmek için dışarı çıkarıldığında. "Sanki her öğleden sonra düzenli olarak kullanıyormuşuz gibi görünüyor, değil mi? Onu içeri davet etmemek sorun olur mu, Betty?"

"Elbette," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Onu içeri davet etmeye cesaret etme!
Bir yudum su isterse, beni ara, ben ona getiririm. O geldiğinde sen
sandalyende oturmuş bir dergi okuyor olmalısın ve o da senin öğleden sonralarını hep böyle geçirdiğini
düşünecektir."

"Acele edip giyineceğim," diye kabul etti Bayan Peabody, verandaya son bir memnuniyetle
bakarak. "İtiraf ediyorum, senin her şeyi güzel göstermek için
başardığını hiç görmedim, Betty."

Betty'nin bu desteğe ihtiyacı vardı, çünkü Bayan Peabody'yi on yıl önceki hacimli beyaz etek ve dik gömlekle güzel göstermek söz konusu olduğunda, görev kesinlikle umutsuz görünüyordu. Ancak Betty kolay pes eden biri değildi ve ev sahibinin ince saçlarını olabildiğince yumuşak bir şekilde fırçalayıp tokaladığında, bluzunun yüksek yakasını içeri çevirip, Bayan Peabody'nin düğün kıyafetinden kalan tek güzel şey olan bir
kameo iğneyle tutturduğunda, gri-mavi yumuşak bir ipek kuşak eklediğinde, gelişmenin belirgin olduğunu biliyordu. Bayan Peabody
kendisine memnuniyetle
baktı.

"Bu kadar güzel görünebileceğimi bilmiyordum," dedi, aynı anda hem zavallı hem de saf bir samimiyetle. "Gelmesini istemiyordum ama şimdi
umarım gelir."

Betty onu nazikçe verandaya doğru itti ve ona rahat bir hava vermek için
bir dergiyle sallanan sandalyelerden birine yerleştirdi.

"Gelip onunla konuşacaksın, değil mi?" diye ısrar etti Bayan Peabody endişeyle. "Bir yabancıyı görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Evet, geleceksin," diye güvence verdi Betty, "Biraz konuştuktan sonra dışarı çıkacağım. Uzun süre kalmayacak sanırım, çünkü muhtemelen birkaç ziyareti olacak."

"Eh, Joseph'in ortalıkta görünmemesini umuyorum," diye belirtti Joseph Peabody'nin karısı açıkça. "Elbette, zamanla yeni papaz onu eski papaz kadar iyi tanıyacak; ama önce diğer cemaat üyeleri gibi beni ziyaret etmesini istiyorum."

BÖLÜM III

BOB'UN MÜTHİŞ HABERLERİ VAR

Yeni papaz nazik bir yaşlı adam çıktı, belli ki emekliye ayrılmış bir köy görevine ve kendi tarzında Bayan Peabody kadar çekingendi. Görünüşe göre verandada ağırlanmaktan hoşlanmıştı ve ihmal edilmiş evde ve arazide hiçbir sorun görmüyordu. Yakın görüşlü gözleri, nezaket ve iyi niyetle parıldayarak, görünüşe göre rahatlığı ve dinginliği hafife almıştı ve Betty, gelişinden yarım saat sonra, elinde küçük bir tepsi limonata ve kekle dışarı çıktığında, kırk yıl önce teoloji okulundan mezun olduktan sonra yaptığı ilk görevi tekrarlamaya dalmıştı. "İşte, bitti!" diye iç çekti Bayan Peabody, rahibin eski siyah arabası yoldan
çıkmak üzereyken, deneyimli bir ev sahibi gibi. "Bunu atlatmama yardım ettiğin için çok iyisin, Betty. Altı ay daha gelmeyecek - mahallesini dolaşması o kadar zaman alıyor, çiftlikler birbirinden çok uzakta. Sandalyeleri geri taşımana yardım edeyim." Betty, onları dışarıda bırakıp verandayı açık hava oturma odası olarak kullanmalarını önermeyi çok istiyordu, ancak böyle bir fikrin Bramble Çiftliği'nin efendisinin aktif muhalefetiyle karşılaşacağını biliyordu. O gece akşam yemeğine gelmesinden çok önce sandalyeler uygun yerlerine geri konmuştu ve Bayan Peabody her zamanki gibi giydiği gri ambalajını tekrar takmıştı. Sadece masadaki çiçek vazosu, öğleden sonranın biraz sıra dışı olduğunu göstermek için
kalmıştı. O ve Betty'nin ne yazık ki lavabonun süzgecinde bıraktığı bardak tepsisi, onları akşam yemeği tabaklarıyla birlikte yıkamayı planlıyordu.

"Kimin bardakları ve içlerinde ne vardı?" diye sordu Bay Peabody şüpheyle. "Birinin dibinde şeker var. Limonata
yapmıyor muydun?" Suçlayıcı bir şekilde karısına döndü.

Bob henüz eve gelmemişti ve akşam yemeği masasında sadece ücretli adam Ethan,
Betty ve Peabody'ler vardı.

"Limonata yaptım," dedi Betty sessizce. "Bunlar Glenside'dan aldığım kendi bardaklarım ve şekerle limonlar da benimdi. Kekler de öyle."

Bu Peabody'yi susturdu, çünkü Betty'nin amcasının ona ara sıra para gönderdiğini biliyordu ve onun bu kadar aptalca harcayabileceğini düşünmek onu kıvrandırsa da, buna karışamadı.

Hava kararır kararmaz, Peabody ailesi lambaları yakmaktan tasarruf etmek için
çekildi ve bu akşam da bir istisna değildi. Betty, Bayan Peabody'nin ücretli adam Ethan'a sorduğu bir sorudan, Bob'un saat on veya on bire kadar eve gelmesinin beklenmediğini öğrendi. Betty, büyük olasılıkla akşam yemeği yiyemeyeceğini, parası olmayacağını ve Trowbridge'de kimseyi tanımayacağını bilmesine rağmen, onu beklemek gibi bir düşünce yoktu. Uykusu yoktu ve gece için saçlarını fırçalayıp ördükten sonra, kazağını sabahlığının üzerine attı ve kucağında bir kutu sardalya ve bir kutu krakerle odasının penceresine oturdu, Bob'un bir şeyler yemesini sağlamaya kararlıydı.

Dolunay vardı ve yol gümüş tarlaların arasında beyaz bir kurdele gibi uzanıyordu. Betty, ana yola
birleştiği yere kadar dar yolu takip edebiliyordu ve ara sıra bir otomobil
kornası sesi duyuyordu ve ana yoldan hızla geçen bir araba görüyordu. Orada, yaz gecesinin tatlı sessizliğinde otururken, annesini, Pineville'deki eski arkadaşlarını ve tabii ki amcasını düşünüyordu. O gece nerede olduğunu, onu düşünüp düşünmediğini ve mektubuna ne cevap vereceğini merak ediyordu.

"Bu bir at mı?" dedi Betty kendi kendine, aniden hayalini
keserek. "Dinle! Bu koşan bir at gibi geliyor."

Ana yolda bir at ve binicisinin ana hatlarını seçebildiğinden emindi, ancak yolun patikaya döndüğünden emin olması birkaç dakika sürdü. Evet, Bob olmalıydı. Gecenin o saatinde başka hiç kimse at sırtında olmazdı. Betty kol saatine baktı - saat on buçuk.

Atın nallarının ritmik vuruşları daha net duyuluyordu ve
Betty kısa süre sonra şarkı söyleme sesini duydu. Bob, o güzel ay ışığında şarkı söylemeye başladı, zavallı bineği alışılmadık bir ruha ve bir özgürlük hissine teşvik edildi.

"Rüyalarında,
buna benzer aylar tekrar parlayacak,
Ve, gün ışığı parıldadığında,
rüyalarının boş olduğunu kanıtlayacak."

Bob'un taze, eğitimsiz sesi gece havasında tatlı ve net duyuluyordu ve Betty'nin şaşkınlığına, gözlerine davetsizce yaşlar geldi. O,
analiz yapmaya yatkın değildi.

"Ay ışığı beni her zaman ağlamak istiyor," diye mırıldandı, gözlerinden damlaları
silerek. "Umarım Bob yukarı bakar ve pencerede olduğumu
bilir. Ona seslenmeye cesaret edemiyorum."

Fakat evden biraz uzaktayken şarkı söylemeyi
bırakmış olan Bob, doğruca ahıra doğru ilerledi.

Betty aceleyle lambasına doğru yürüdü, onu yaktı ve pencere pervazına koydu.

"Ahırdan görecek," diye akıllıca savundu, "ve benim
uyumadığımı bilecek."

Mantığı doğru çıktı, çünkü birkaç dakika içinde penceresinin altından iyi bilinen bir ıslık sesi duyuldu. Işığı söndürdü ve
dışarı doğru eğildi.

"Ah, Betty!" Bob'un sesi bastırılmış bir heyecanın sesiydi. "Sana
söyleyecek
çok güzel bir şeyim var."

"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu Betty, herhangi bir haberden
çok bu soruyla ilgileniyordu. "Açsan sana bir şeyim var."

"Aç mısın? Vay canına, açlıktan ölüyorum!" diye cevap verdi. "Hiçbir yerde durup yemek istemeye cesaret edemedim, çünkü eve geç kalacağımı biliyordum. At, eyer atı için hiç uygun değildi; o kadar katıyım ki yarın taşınabileceğimi sanmıyorum. Yiyecekler nerede?"

"Al. Hemen indireceğim," diye cevapladı Betty, pakete bir ip bağlayarak. "Daha fazla olmadığı için üzgünüm, Bob, ama kiler yine azalıyor."

Bob, ona indirdiği konserve ve kraker kutusunu çözdü ve Betty, gelecekte kullanmak üzere saklamak için ipi çekti.

"Çok teşekkürler," dedi Bob. "Sen bir tuğlasın, Betty. Ve, söyle, Trowbridge'de ne duyduğumu düşünüyorsun?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" Betty uyardı. "Ne, Bob?"

"Neden, yoksul çiftliği şehrin bu tarafında," dedi Bob,
en canlı takdir ifadeleriyle bir kraker çiğnerken.
"Bu gece geri dönüyorum--geç kalmama sebep olan bu--şimdi yoksul efendisi olan Jim Turner beni çağırdı. Bana anlatacak bir şeyi olduğunu söyledi.
Görünüşe göre bir süre önce orada bir gece geçiren tuhaf, yaşlı bir budala varmış--Jim bunun bir ay önce olduğunu düşünmüş. Washington'da ikinci el bir kitapçısı var ve yoksul evine orada bulunan bazı eski kitaplara bakmak için gelmiş--değerli olabileceklerini düşünmüş.
Tüm kayıtları ona açmışlar ve Jim annemin ismine geldiğinde oldukça ilgilenmiş. Annem hakkında bir sürü soru sormuş
ve beni görmek istemiş. Jim, olabilecek en tuhaf kişi olduğunu söyledi ve ondan çıkarabildikleri tek şey, belki de bana ilgimi çekecek bir şeyler söyleyebileceğiydi. Yoksullar evi yetkililerine bildikleri hakkında hiçbir ipucu vermedi ve önce beni görmesi gerektiğinde ısrar etti."

"Nerede o?" diye sordu Betty enerjik bir şekilde. "Umarım onu ​​görmeden
gitmemişsindir, Bob. Adı ne? Nasıl görünüyor?"

"Adı," dedi Bob yavaşça, "Lockwood Hale. Ve ertesi gün Washington'a geri döndü."

Betty'nin hava kaleleri mide bulandırıcı bir düşüşle devrildi.

"Bob Henderson!" diye bağırdı, ancak sesini alçak tutmayı hatırlayarak. "Fikir! Bana o adamı sana haber vermeden serbest bıraktıklarını mı söylüyorsun? "Neden hiç bu kadar kötü bir şey duymadım!"

"Ah, ben önemli değilim," diye açıkladı Bob, hiç de acı duymadan.
"Yoksullar evi sahipleri, altlarındakiler için pek fazla çaba sarf etmezler - Jim Turner bana her zaman yeterince adil davrandı. Ama Lockwood Hale
ertesi gün Washington'a geri dönmek zorundaydı, Betty. Dürüst olmak gerekirse beni çağırmak için
zaman yoktu."

"Belki de ona senin adresini vermişlerdir," dedi Betty umutla. "Ama,
oh, Bob, bir ay önce orada olduğunu mu söylüyorsun?"

Bob mutsuz bir şekilde başını salladı.

"Adresimi bilmiyor," diye itiraf etti. "Jim ona vermek istediğini söylüyor, ama yaşlı adam kimseye tek kelime etmeden aniden
gitti. Jim belki de isminin aklında olduğunu ve yine de yazacağını düşündü. Yoksullar evine gitse ben alırdım. Ama sanırım Hale'in hafızası bir paçavra torbası gibi - istediği zaman elde edemediği
ıvır zıvırla dolu. Hayır, Betty, sanırım benim
yapabileceğim tek şey Washington'a gitmek."

"Eğer yatağa gitmezsen, genç adam, ben aşağı inip
sana yardım edeceğim," çatının altındaki küçük pencereden öfkeli bir fısıltı geldi. "Yarım saattir durmadan gevezelik ediyorsun," diye homurdandı sinirli Ethan. "Bu gürültü
sürerken benden nasıl uyumamı bekliyorsun? Yaşlı adam uyanmadan önce yatağa gel."

Bay Peabody yerine Ethan'ın gelmesine şükreden Bob,
sardalyalarını ve kraker artıklarını topladı ve
çatı katının merdivenlerinden kiralık adamla paylaştığı odaya ayak ucunda yürüdü.

Betty aceleyle yatağa girdi ve Bob'un haberi onu heyecanlandırmış olsa da
hemen uyuyacak kadar yorgundu.

Sabah Bob'la yalnız konuşma fırsatını kolladı ve
onun alet evinde orak öğüttüğünü duyduğunda ona bir şeyler söylemek için
dışarı koştu.

"Bana biraz borç vermelisin, Bob," dedi içtenlikle. "Washington'a gidecek kadar paran olmadığını biliyorum. Senin tavsiyelerin sayesinde
biriktiriyorum ve ihtiyacımdan fazlasına sahibim. Ayrıca, Guerin'lerden veya Benders'lardan borç alabilirim. Biraz alacaksın, değil mi?"

"Yeterince var bende, gerçekten var," diye ısrar etti Bob. "Dr. Guerin'in
oyduğum o tılsımların hepsini sattığını ve tek bir kuruş bile harcamadığımı biliyorsun.
Hepsi gül çalısının altındaki küçük bir bez çantada saklı, tıpkı bir film gibi.
Bir kızdan para almaktan nefret ediyorum, Betty."

"Aptal olma!" Betty ayağını öfkeyle yere vurdu. "Sadece bir borç,
Bob. Ve kaçtıktan sonra yeterli paran olmadığı için geri dönmek zorunda kalırsan, kendini ucuz hissedersin, değil mi?
Bunu al ve yaşlı kitapçıyı gördükten sonra istediğin
zaman geri ödeyebilirsin."

Sıkı bir tomar parayı çocuğun terleyen eline itti.

"Tamam," diye teslim oldu. "Ödünç alacağım. Yeterince param olduğunu bilmek istiyorum. Elbette seni sakatlamıyorum, Betsey?"

Betty başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Washington'a bilet almaya yetecek kadar param var," diye güvence verdi ona.
"İhtiyacımız olan tek şey bu, değil mi, Bob? Ah, keşke Amca Dick beni
çağırsa!"

BÖLÜM IV

SATICIDA

"Sen, Bob!"

Bu bağırış ertesi sabah şafak vakti Betty'yi uyandırdı ve pencereye
koşarak Bob'un ahıra doğru kaybolduğunu gördü, Bay Peabody de hemen arkasındaydı.

"Aman Tanrım, sanırım bir şey hakkında azarlıyor," diye içini çekti kız. "Her zaman kusur bulunacak bir şeyler vardır. Umarım Bob
sinirliliğini korur, çünkü bu öğleden sonra beni
satıcıya götürebilmesini istiyorum."

Joseph Peabody kahvaltıya asık suratlı bir ruh haliyle geldi, bu ruh hali, sandalyesini geriye çekip homurdanarak içine
yerleşen, tuttuğu adamın tavrına sadık bir şekilde yansımıştı.
Betty'nin bastırılamaz mizah anlayışı, köpeğin (Peabody'ler
köpek beslemezdi çünkü evin reisi köpeklerin değerlerinden
fazla yediğini düşünürdü) kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırdığını ve
fırtınada bir liman olarak masanın altına gizlice girdiğini resmediyordu. Bayan Peabody'nin çekingen yüzüne bakarak, köpeğin, kötü huylu ve rahatsız edici bir sahneyi mühürlemek için gereken tek şey olduğuna karar verdi.

Bob, süt kovalarıyla geç geldiğinde, suratı asıktı
ve yükünü, değerli sıvının bir kısmını
sürükleyen bir şangırtıyla yere bıraktı.

"Buna biraz daha dikkat et," diye homurdandı Bay Peabody, Bob'un kahvaltısı için kızarmış patates ve ekmekten başka bir şey bırakmayan
son jambon parçasını alarak. "İnekler yeterince hızlı kuruyor,
verdikleri azıcık şeyi israf etmeye çalışmadan."

Bob, sanki her iki kovanın içindekileri
işvereninin üzerine neşeyle fırlatabilecekmiş gibi görünerek, somurtkan bir şekilde
el lavabosuna su pompalamaya başladı. Yemek devam ederken mutfak lavabosunda "bulaşık yıkama" alışkanlığı Betty'yi her zaman çok iğrendirirdi ve Bob
genellikle arka verandada abdest alırdı. Bu sabah, ikinci bir kişinin duygularını düşünemeyecek kadar sinirliydi.

"Sana ait olmayan şeyleri atmaya her zaman yeterince hazırım," diye homurdanmaya devam etti Bay Peabody. "Fakirhanede doğdun, orada ölmek için
çok haklısın. Seni her dakika izlemeseydim, bir yılda
kurtarabileceğimden daha fazlasını israf ederdin."

Bob, yüzü rulo havluya gömülü halde, bu noktada
sini kaybetti.

"Aman Tanrım, çeneni kapa!" diye mırıldandı.

Ama Bay Peabody duymuştu. Karısını bile şaşırtan bir hızla, çünkü normalde
çalışmalarını kambur bir şekilde yapardı, sandalyesinden
sıçradı, baygın Bob'un yanına ulaştı ve kulaklarını iki kez sertçe tokatladı.

"Senden hiçbir küstahlığa tahammül etmeyeceğim!" diye bağırdı, öfkeyle. "Hadi, geri dön!" diye bağırdı, Bob kapıya doğru yönelirken. "Buraya geri dön ve otur. Masaya gelmediğinde, bunun nedeni benim
söylemem olacak. Otur, diyorum!"

Bob, yüzü mosmor, kulakları çınlarken, masadaki bir sandalyeye çöktü. Ethan ağır ağır yemeye devam etti ve Betty gözlerini kararlı bir şekilde tabağına dikti.

"Sadece bunun için, Faulkner satışından uzak dur!" diye duyurdu Bay Peabody, o sabah normalden daha gevezeydi. "Bu öğleden sonra senin için, dilini olmasa bile, ellerini meşgul edecek bir şey bulacağım. Kahvaltını ye. Masamda yemek konusunda
hiçbir
kıyma istemiyorum."

Zavallı Bob, ceza olarak sık sık yemek yemesi yasaklanan Bob, şimdi önüne konulan iştah açıcı olmayan yemeği mekanik olarak yemeye çalışıyordu.
Betty satıştan çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü kalbini gitmeye vermişti. Bramble Çiftliği'ndeki hanenin bir üyesi olarak ona açık olan çok az zevk vardı ve kasabadaki Guerin kızları hariç, kendi yaşında hiç kız arkadaşı yoktu. Bob sempatik, sadık bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı ve tek başına yaz mevsimini katlanılabilir hale getirmişti.

"Umursama!" diye bağırdı, Peabody ve yardımcısı günün tarla işine başlamak için evden çıkarken çocuğu teselli etmek için.
"Umursama, Bob. Satışa gitmemek gerçekten umurumda değil."

Bayan Peabody kilerdeydi, sütü süzüyordu.

"Gidiyoruz," diye fısıldadı Bob. "Akşam yemeğinden hemen sonra sokağın sonunda buluşalım. Dövülmekten bıktım ve Jim
Turner'ın satışta olacağını düşünüyorum. Onu görmek istiyorum. Neyse, gidiyoruz."

"Ama--ama Bay Peabody çok öfkelenecek!" diye cesaret etti Betty. "Ne
bir sahne çıkaracağını biliyorsun, Bob. Gitsek daha iyi olur mu sence?"

"Gitmene gerek yok," dedi Bob nezaketsizce. "Gideceğim."

"Elbette, eğer sen gidersen ben de giderim," diye cevapladı Betty, sert bir cevabı yutarak. Bob, ondan bir katkı almadan bile yeterince rahatsız edilmişti.
"Belki bizi özlemez--akşam yemeğine yetişebiliriz."

Öğle yemeğinden hemen sonra Bay Peabody, Bob'u samanlığa gönderdi. O gece gelip makinelerini kurmaları beklenen balya makineleri için saman atması gerekiyordu.
Daha
kötü bir iş seçemezdi çünkü samanlık, ahırın çatısına
vuran öğle güneşinin
sıcağında boğucuydu ve hava sağlamak için sadece iki küçük pencere vardı. Bay Peabody,
kendisi de ormana, gerekli çit korkulukları için ağaçları işaretlemeye gidiyordu.

Bob, Betty'ye anlamlı bir şekilde geriye doğru bakarak ayrıldı ve bu da onu temiz bir elbise giymek için yukarı uçurdu. Bayan Peabody,
kendi faaliyetlerine o kadar az ilgi gösteriyordu ki, kız evden güvenli bir şekilde
çıkmakta zorluk çekmeyeceğini tahmin ediyordu. Öyle oldu ki, ev sahibi yolu daha da kolaylaştırdı.

"Eğer Glenside'a gidiyorsan, Betty," diye ifade etti donuk bir şekilde, kızın şapkasını çektiği Betty'nin odasının kapısında durarak, "Keşke
Grimshaw'ın et artıkları olup olmadığına baksaydın. Joseph bir dahaki sefere gittiğinde bana biraz alabilir. Sadece ne kadar olduğunu sor, ve hepsi bu - tavukların aldıklarından daha fazlasına ihtiyacı var."

Betty, Joseph Peabody'nin karısının tavukları için asla et artıkları almayacağını biliyordu. Gerçekten de, Bayan Peabody'nin isteği üzerine birkaç kez fiyat almıştı ve hiçbir şey olmamıştı. Ama yürüyüşü o kadar uzunsa Grimshaw'a gitmeyi kabul etti ve Bayan Peabody
hiçbir soru sormadan kendi odasına döndü.

"Vay canına! Hiç gelmeyeceğini sanıyordum," diye yakındı Bob, lacivert serge etekli ve beyaz gömlekli zayıf figür, yolun sonunda onunla karşılaştığında. "Satış tam birde başlıyor, biliyorsun, ve ilkini kaçıracağız. Birçoğu tulumla gelecek, bu yüzden
şık olacağım."

Çok uzağa yürümeden önce, zayıf, kemikli beyaz bir atın çektiği ve onları "atlamaya" davet eden neşeli bir çiftçi karısının sürdüğü, çıngıraklı bir kara tahta tarafından geçildiler, bu daveti
minnettarlıkla kabul ettiler. Faulkner satışına gideceğini bildirdi,
ve kalbi, satışa sunulan ev eşyaları listesinde reklamı yapılan üç tahta leğene ve yedi metrelik
insan halısına odaklanmıştı.

"Kızım önümüzdeki sonbaharda kendine bir yer kuracak," dedi neşeyle, "ve bu insan halısı onun yedek odası için tam da aradığı şey olacak."

Faulkner çiftliğine ulaştıklarında, çukur bir alana hafifçe yerleştirilmiş oldukça sıradan bir bina grubu, eve giden yolu tıkayan her türden ekipler ve otomobiller buldular.

Bob, beyaz atı kadın için boş bir direğe bağladı ve kadın,
müzayedecinin etrafındaki kalabalığa ulaşmadan önce
yerleşmiş halının satılmasından endişe ederek hızla uzaklaştı.

Bütün bunların kendisi için yepyeni bir deneyim olduğu Betty, heyecanın tadını
çıkardı. Bob'u, ev eşyalarının satışa sunulduğu evin ön verandasına kadar takip etti, Bob, canlı hayvanların daha sonra satılacağını söyledi.

"Bakın burada kim var!" diye bağırdı yürekten bir ses, bir adam, Betty'ye yer açmak için
kenara çekilip, yanındaki kişinin kızın yüzünü görmesine izin verirken. "Betty Gordon! Ve Bob da! Çiftçiliğe
gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

Gri saçlı, nazik yüzlü Doktor Guerin içtenlikle el sıkıştı ve
Bob'un ince omuzlarına dostça bir kol attı.

"Salı günü eve gelecek olan arkadaşların," dedi, hoş haberler getirdiğini bilen biri gibi gülümseyerek. "Benders'ın Laurel Grove'a gelmesi gerekiyor. Bayan Guerin dün gece bir posta kartı aldı."

Betty bunu duyduğuna sevindi, çünkü Bob'un Bramble Çiftliği'nden, onlara çok iyi davranan ve hem kendisinin hem de Bob'un gerçek arkadaşlara ihtiyaç duyanların değer verdiği iyi genç polis memurunun tavsiyesini almadan ayrılmasını istemiyordu.

"Bir sekreter için teklif vermeye geldim," diye itiraf etti Doktor Guerin hemen.
"Evdeki tek iyi şey bu. Geri kalan her şey
çöpten başka bir şey değil. Petria'daki o antikacı da burada ve
Sanırım o da aynı parçaya göz koymuş. Bob, karanlıkta kalmasın diye bana teklif vermek istemiyor musun?"

Bob doktora bir hizmet vermekten mutluluk duydu ve maun sekreter satışa çıkarıldığında diğer birkaç teklif sahibi kısa süre sonra çekildi ve
alanı Petria satıcısına ve solgun tulumlu çocuğa bıraktı. Satıcı, elbette Bob'un bir alıcıyı temsil ettiğini biliyordu, ancak kimin için teklif verdiğine karar veremedi ve bu nedenle rakibinin ne kadar yükseğe çıkacağı konusunda karanlıktaydı.
Doktor Hal Guerin'in ona karşı teklif verdiğini bilseydi,
aydınlanırdı, çünkü doktorun antika koleksiyonu gerçekten ünlüydü ve birçok profesyonel koleksiyoncunun kıskançlığıydı.

"Sanırım bir köylü, oturma odası için masayı istiyor," diye düşündü Petria'lı tembelce, gözleri keskin olmasına rağmen, kalabalığın içindeki doktoru göremiyordu. "Ona verin, ben de ondan on dolar daha fazlasına satın alırım Satıştan ayrılmadan önce. Parasını hemen
bu şekilde çevirmekten kendini alamıyor."

Bu yüzden müzayedeci "Kırk dolara satıldı" diye bağırdığında ve Bob alıcının adını sorduğunda kendi dilinde açıkça "Doktor Guerin" dediğinde, Petria'lı adam "sadece hasta"ydı.

Ev eşyaları satıldıktan sonra - ve Betty üç küvetin ve
işlenmiş halının onları çok arzulayan kadına gittiğini memnuniyetle fark etti - o ve Bob ahıra gidip atların ve ineklerin, vagonların, koşum takımlarının ve çiftlik makinelerinin
satışını izlediler. Bu ilgi çekici ve renkli bir sahneydi ve oğlanla kız büyülenmiş bir şekilde son eşya bitene kadar oyalandılar. Sonra, Bob bir çiftçinin saatin beş buçuk olduğunu söylediğini duydu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Betty gergin bir şekilde, "bu dakika sağmalısın. Aman Bob, eve gitmeyelim! Geceyi
Doktor Guerin'de geçiremez miydik?"

"Şimdi korkma, seni korkutacak hiçbir şey olmayacak,"
diye yanıtladı Bob yatıştırıcı bir şekilde. Gül çalısının altında saklı küçük miktardaki paranın bilgisinin ona geleceğe dair daha cesur bir bakış açısı kazandırdığını itiraf etmek gerekir.

Peabody'nin evinin hemen ötesindeki çiftliğin sahibi olan Hiram Keppler,
onları kendi sokaklarına kadar bıraktı ve yolda aceleyle ilerlerken Betty, yaklaşan görüşmeden duyduğu korkuyu
en iyi şekilde bastırmaya çalıştı. Bob'un yokluğunun
fark edileceğinden hiç şüphesi yoktu. Korkuyla ileriye baktığında, en kötü önsezilerini doğrulayan bir görüntü gördü.

Joseph Peabody, elinde bir kırbaçla ahır kapısında duruyordu

BÖLÜM V

SONUÇLAR

"Ah, Bob!" Betty panik içinde çocuğun kolunu kavradı. "Ve balya
makineleri geldi!"

"Demek!" diye başladı Bay Peabody, soğuk bir öfkeyle. "Emirlerimi yerine getirmenin yolu bu! Bir çatal saman bile yere serilmedi ve adamlar yarın işe gitmeye hazır. Zavallı, sinsi aylak, nerelerdeydin?"

"Satıcıya," dedi Bob meydan okurcasına.

"Kesinlikle aldırış etmiyorsun, öyle mi? Sana unutamayacağın bir ders vereceğim!" adam uzanıp Bob'u gömleğinin yakasından yakaladı. Şiddetle mücadele ederek beş parmaklıklı kapının üzerinden çekildi.

"Sana öğreteceğim!" diye hırladı Peabody, kırbacı kaldırarak.

Betty kapıya atladı, gözleri parlıyordu.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyordu. "Nasıl cüret edersin
ona vurursun! Ona dokunursan biri gelene kadar bağırırım. Ahırdaki adamlar bir çocuğu dövdüğünü görüp durmayacaklar."

"Küstah herif!" diye geveledi şaşkın çiftçi, yanakları alev alev ve koyu renk örgülü, orta boy bluzlu öfkeli kızla yüzleşerek.

Bob kendini kurtarmaya çalıştı ama ani bir hareketle durduruldu.

"Seninle işim bitmedi," diye Peabody ona sertçe bilgi verdi.
Hızla ahıra doğru baktı ve adamların onu gizlice izlediğini gördü.
Bir şey ona, çocuğu bu kadar çok tanığın önünde
kırbaçlamaması gerektiğini söyledi.

"Seninle işim bitti!" diye ilan etti Bob dişlerini sıkarak. "Gidiyorum! Bana olan tüm enerjini harcadın, alacaksın. Bırak beni!"

Peabody cevap olarak yıpranmış gömlek yakasını daha sıkı tuttu.

"Öyle mi?" diye mırıldandı. "Sana söyleyeyim, Bay Akıllı, şu
ahıra gidip bu öğleden sonra yapman gereken samanı
atacaksın ya da yoksullar evine geri döneceksin.
Seçimini
yapabilirsin. İlçede ıslah olmaz çocuklar için bir yer var ve yeterince
uzaklaşırsan ıslahevine düşersin. Ahıra
gidiyor musun, gitmiyor musun?"

"Gideceğim," diye kabul etti Bob somurtkan bir şekilde.

"O zaman bunu yap. Ve akşam yemeği için durmana gerek yok - telafi etmek için
birkaç saat kaybettin," dedi Peabody öfkeyle.
"Hadi git!"

Çocuğu dişleri takırdayana kadar salladı ve sonra onu
güçlü bir sapanla serbest bıraktı ve onu toza
döndürdü. Yaralı ve sarsılmış bir şekilde Bob ayağa kalktı ve ahıra doğru yürüdü.

"Dilini biraz daha iyi tut, yoksa başına bir şey gelir,"
dedi Peabody kısa bir süre sonra, Betty'ye hoşnutsuzlukla baktı ve balya makinelerinin ustabaşının "Ho, Patron!" diye bağırmasıyla topuklarının üzerinde döndü.

"Nefret dolu!" diye bağırdı Betty, kapıdan aşağı inerken. "O,
şimdiye kadar yaşamış en nefret dolu adam! Acaba Bob'u yoksullar evine geri gönderebilir mi?"

Akşam yemeğinden sonra ahıra gidip onu görmek için çatı katı merdivenine tırmandığında aynı düşüncenin Bob'u da rahatsız ettiğini fark etti. Ona biraz ekmek ve su getirmişti, ikincisi Peabody pompası ve Betty'nin kendi yemeğinden sakladığı ekmekle sağlanmıştı.

"Biliyor musun, Betty," diye itiraf etti çocuk, yüzündeki yoğun teri, rahatsız edici derecede sıcak görünen kırmızı bir pamuklu mendille silerek, "Yaşlı Peabody'nin söylediklerini düşünüyordum.
Beni yoksullar evine geri göndermeyi kafasına koymuş olabilir.
Gerçekten daha fazla
hakaret edebileceği daha genç bir çocuğa ihtiyacı var. Ben de geri
savaşabilmek için alıyorum. Başka bir çocuk almaya karar verene kadar burada takılmak istemiyorum ve yoksullar evinden kaçmak
basit bir mesele değil. İyi bir
yüzme varken dalışı yapsam iyi olur."

Çatı katı boğucuydu ve Betty neredeyse başı dönüyordu.

Merdivenin tepesine oturdu, ayakları zeminin kenarından sarkıyordu
ve endişeyle Bob'a baktı.

"Belki de gelecek hafta erken gitsen iyi olur," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Seni yoksul evine geri
geri gönderirse korkunç olur."

"Bu yüzden, bu gece gidiyorum," diye duyurdu Bob soğukkanlı bir şekilde. "Glenside'dan 11.30'da Junction'daki güneyli yerel trenle bir şekilde bağlantı kuracak bir tren var. Bana şans dile,
Betty!"

"Bu gece!" diye soludu Betty dehşet içinde. "Ah, Bob! Bu gece gitme. Sadece bir gece daha bekle, ah, lütfen bekle!"

Betty, hızlı kararların gerçekten kadınsı korkusuna sahipti ve Bob'un bu kararlılığından
açıkça rahatsız olmuştu. Yalvarırken bile
kararını verdiğini ve ondan bunu değiştirmesini istemenin
yararsız olduğunu biliyordu.

"Nasıl gidebileceğini anlamıyorum - hazır değilsin," diye
söyledi ateşli bir şekilde. "Gömleklerin ipte; onları gördüm. Tüm bu işten
çok yorgunsun ve Glenside'a kadar uzun bir yürüyüş var. Sadece
yarına kadar bekle, Bob, ve tek kelime etmeyeceğim."

"Hayır, bu gece gidiyorum," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Yapacak çok
bir şeyim yok ki
on beş dakikadan fazla sürecek. İçeri girerken
kendime
gömlekleri sıraya koyacağım. Yarın sabah
Bramble Çiftliği'nden yerel halkın beni götürebileceği kadar uzakta olacağım."

"Ama--ama--seni çok özleyeceğim!" diye itiraz etti Betty, sesindeki yakalama gözyaşlarına
tehlikeli bir şekilde yakın geliyordu. "Bu nefret dolu yerde
tek başıma ne yapacağım!"

"Ah, hadi, Betty!" Bob onu rahatlatmak için beceriksizce elini onun omzuna koydu. "Önemseme--amcandan haber alır almaz
Washington'a gideceksin. Belki sen geldiğinde
orada olurum ve birlikte geziye çıkarız."

"Doğrudan Washington'a mı gidiyorsun?" diye sordu Betty, gözlerini kurulayarak.
"Ve yeterince paran olduğundan emin misin?"

"Okyanuslarca nakit," diye temin etti Bob neşeyle. "Haklısın,
hazırlan ve gülümse. Tek bir huzurlu kahvaltının ne anlama geleceğini düşün,
son bir haftadır Peabody her öğünde beni hırpaladı. Elbette
Washington'a gidip bu Lockwood Hale'den birkaç gerçek öğreneceğim. Şimdi biraz daha saman atacağım ve içeri gireceğiz.
Çok uzun süre dışarıda kalarak şüphe uyandırmamalıyız. Peabody muhtemelen
bu gece içeri girmemi bekleyecek."

Betty samanlar yere serilene kadar bekledi, sonra Bob'u
ahırın ana katına kadar takip etti.

"Seninle biraz daha yürüyemez miyim?" diye sordu hüzünle.
"Ne zaman başlayacaksın? Ben
yolun sonuna kadar gidebilirim."

"Yatağa girip uyumanı tercih ederim," dedi Bob nazikçe. "Sen
geceleri pek dolaşamazsın, Betty ve ben
hava iyice kararana kadar gitmeyeceğim. Bu gece ay yok ve eve
geri dönmekte zorluk çekebilirsin."

"Pekala--tamam," diye kabul etti Betty üzgün bir şekilde. "Yapabileceğim
hiçbir şey yok gibi görünüyor. Penceremin altında ıslık çal, lütfen, Bob. Uyanık
olacağım. Ve veda edebilirim. Yaygara koparmayacağım, söz veriyorum."

Çocuğun paketlemesi en basit olanlardandı, çünkü ne bir valizi ne de bir sandığı vardı ve az sayıdaki eşyası kolayca eski bir
ambalaj kağıdına
giyilirdi. Bunları kazanmıştı, az da olsalar, ve onları
yanında götürmek konusunda hiçbir
pişmanlık duymadı.

Paket bağlandıktan sonra, sadece bir önlem olarak yarım saat kadar bekledi, çünkü Peabody ailesi tavuklarla yatağa girdi
ve Bayan Peabody hariç, derin bir uykuya daldı.
Bob merdivenlerden aşağı kaydı, kimseyi uyandırmadan, asla kilitlenmeyen ve sadece ara sıra, bu gece olduğu gibi, bir zincirle
sürgülenen ağır ön kapıyı açtı ve değerli teneke kutusunun
gömüldüğü çalılığa doğru yavaşça yürüdü.

Bu kutu Bob'un annesinden kalan tek mirasıydı ve ona emanet edilen kağıtlar hakkında sadece belirsiz bir bilgisi vardı. Sararmış
kağıtlar arasında ebeveynlerinin evlilik cüzdanı ve bir veya iki mektup olduğunu biliyordu. Joseph Peabody onu yoksul evinden aldığında, çocuk kutuyu güvenli bir şekilde saklamak için gömmüştü ve Bay Peabody ile birlikte olduğu üç veya dört yıl boyunca hiç almamıştı. Çok derine gömülmemişti ve aceleyle kazdığı
izleri gizlemek için toprağı düzelterek kolayca ortaya çıkardı. Betty'nin
penceresine doğru gitti ve hafifçe ıslık çaldı, yarı yarıya uyuyor olabileceğini umuyordu.

"Merhaba, Bob canım!" diye seslendi hemen, pencereden eğilerek, canlı yüzü ona karşı sevgi ve umutla öylesine aydınlanmıştı ki onu net bir şekilde görememesi üzücüydü. "Sana bol şans diliyorum ve umarım yaşlı kitapçı senin için harika haberler verir. Beni Washington'da bekle."

"Bekleyeceğim!" diye fısıldadı Bob içtenlikle. "Ve sen Bay Bender'a söyle, değil mi? Anlayacaktır. İlk fırsatta ona yazacağım ve Doc
Guerin'e de. Hoşça kal, Betty--Ben--Ben--"

Bob'un şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen aniden boğuldu.

"Yanına götürebileceğin bir şey var," dedi Betty yumuşak bir şekilde, ayaklarının dibine düşen küçük bir
paket bırakarak. "Hoşça kal, Bob. Her şeyin senin için
iyi olacağını biliyorum."

Esmer kafa geri çekildi ve Bob, küçük paketi alarak
döndü ve Glenside istasyonuna doğru uzun yürüyüşüne başladı. Bir baykuş kederli aralıklarla
ötüyordu ve gece sesleri, onu
en sonunda istasyona götüren o uzun karanlık yolda bir şehirli çocuğun sinirlerini
denemiş olurdu. Ama Bob her sesi tanıyabiliyordu ve
doğa ona her zaman nazik davranmıştı, tanıdığı birçok insandan çok daha nazik. Sağlam adımlarla yürüdü ve trenin gelmesine yirmi dakika kala, kendisini Glenside platformunda yalnız bir yolcu olarak buldu. Betty'nin ona verdiği
ayrılık hediyesini incelemek için lambanın belirsiz ışınlarının altında durdu. Yarım düzine çikolatalı gofretin altında
mümkün olan en küçük tomar haline getirilmiş beş dolarlık bir banknot vardı.
Bob'u tekrar o boğucu his sardı.

"Kesinlikle bir kız!" diye düşündü karışık bir minnettarlık ve hayranlıkla. BÖLÜM VI

KAÇAK KAÇIRDI

Bob'un yokluğu kahvaltı saatine kadar fark edilmedi, çünkü derin uyuyan Ethan uyandığında ve Bob'un boş yatağını gördüğünde, çocuğun her zamankinden daha erken kalktığını ve ahıra gittiğini varsaydı. Bay Peabody de çocuğun süt sağdığını varsaydı ve ancak masaya oturup yemeğin yarısına kadar olağandışı bir şey olduğundan şüphelenildi.

"Bu işe yaramaz herif neden sütü getirmiyor?" diye homurdandı Bay Peabody. "Her sabah daha geç kalktığını ilan ediyorum. Balya makineleri saat yedide işe başlamak için gelecek ve buraya geldikten sonra kahvaltısını yapmak için yarım saat oyalanacağını düşünüyorsa, çok yanılıyor."

Samanı balyalayacak adamlar, yapılan anlaşmaya göre, bitişikteki çiftlikte uyumuşlardı ve akşam yemeği ve akşam yemeği için Bramble Çiftliği'nde olacaklardı.

"Bitirdin, Ethan. Git ve acele et," diye emretti Joe Peabody.
"Onu uçarak buraya gönder ve inekleri otlatmaya çıkar."

"Süt sağmadı!" Ethan tek bir sıçrayışta verandanın basamaklarını
aştı ve mutfağa daldı, bu haberi haykırdı. Heyecan, Ethan'ın hayatında nadirdi ve tatsız olsa bile, sıra dışı haberler taşımanın keyifli hissinin tadını çıkardı. "Ahır kapısı kapalıydı ve inekler kafalarını
çığlık atarak bağırıyorlardı. Hiçbiri
sağılmadı!"

"Bilmek istiyorum!" dedi Joseph Peabody aptalca. "Aşağı indiğinde o yatakta mıydı, Ethan?"

"Hayır, değildi," diye cevapladı kiralık adam. "Dışarı çıktığını
düşündüm. Başına bir şey mi geldi acaba?"

Bay Peabody verandaya çıktı ve süt kovalarının genellikle havalandırılıp kurutulduğu
banka hızlıca bir göz attı.
Bir önceki gece bırakıldığı gibi oradaydılar.

"Sanırım gitti!" diye duyurdu: kasvetli bir şekilde. "Betty, bu genç alçağın ne yaptığını biliyor musun?"

Betty'nin gözleri doldu ve kendini Bayan Peabody'nin kollarına attı, oysa bu iyi kadın sevgi gösterilerine
alışık değildi.

"Hadi, hadi." Kızı sakinleştirmeye çalıştı, çünkü Betty'nin kasılan hıçkırıkları onu gerçekten endişelendiriyordu.

"Kendini kötü hissetme, canım. Bob gittiyse, gitmiştir ve
olay bundan ibarettir."

Peabody, elinde süt kovasıyla, Ethan'a dışarı çıkıp süt sağmaya başlamasını işaret etti.

"Olay bundan ibaret değil, kesinlikle değil!" diye hırladı karısına. "Eğer o çocuğu elime geçirirsem, bu çiftlikten
ayrıldığı güne pişman olacak. Yoksullar evine geri dönecek ve reşit olana kadar orada kalacak."

Betty doğruldu, alnından dökülen saçları itti.

"Bob'un kaçmasına sevindim!" diye haykırdı pervasızca. "Onu senin
yakalayamayacağın bir yere gitti. Ona asla adil davranmadın ve bunu biliyorsun."

Peabody duygularını rahatlatmak için mutfak kapısını çarptı,
ama mandalı kapanmadı ve Betty'nin bir sonraki cümlesini karısına hitaben duyduğunu duydu.

"Sadece Amca Dick'ten bir mektup bekliyorum," diye itiraf etti Betty. "O zaman Washington'a gidiyorum. Burada işler asla farklı olmayacak, Bayan Peabody; kendiniz söylediniz. Keşke Amca Dick
acele edip yazsa. Uzun zamandır duymamıştım." Ve kızın sesinde bir pürüz vardı.

Adam verandadan aşağı doğru sarktı, zayıf, kurnaz
yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. Yırtık pırtık ceketinin cebine soktuğu bir eli, oradaki bir
mektuba dayanmıştı. Parmaklarının altında hissettiğinde, kurnaz gözleri
alaycı bir parıltıyla parladı.

Bayan Peabody, Bob'un gidişini merak etmiş olabilir, ama
Betty'yi biraz şaşırtarak, hiç soru sormadı.

"Bana sormadığına sevindim," diye düşündü Betty, üç balya makinesinin varlığı nedeniyle her zamankinden daha ayrıntılı olan
akşam yemeği hazırlıklarına mekanik bir şekilde yardım ederek. "Bob şu anda Washington'a yarı yolda olmalı ve oraya
gittiğine dair en ufak bir fikirleri olduğunu sanmıyorum. "Peabody'ler, diye düşündü,
Lockwood Hale'den ve ülkenin başkentinin yetim çocuk için sahip olduğu cazibeden habersizdi.

Betty, öğle yemeğinden sonra fazladan işin adil bir kısmını yapmakta ısrar etti ve sonra Glenside'a gitmek için hazırlanmak üzere yukarı koştu.
Guerin'lere Bob'un gittiğini söylemek istiyordu ve evlerinden diğer iyi arkadaşları Benders'ı telefonla arayabileceğini biliyordu. Laurel Grove, Betty gibi deneyimli bir yürüyüşçü için bile yürüyerek gidilemeyecek kadar uzaktı.

Evden ayrılırken, Bay Peabody ona katıldı ve adımlarını
attı.

"Seninle Durling'lere kadar giderim," diye duyurdu, Durling güneydeki komşularıydı ve çiftliği Glenside yönündeki yol boyunca uzanıyordu. "Atların nalları olmadığı için üzgünüm, Betty, yoksa
sürebilirdin."

Betty ona şüpheli bir bakış attı. Üç at asla nallıydı, ancak taş yolda belirli bir miktarda seyahat
yapması gerektiğinde hariç. Bramble Çiftliği'nde geçirdiği tüm haftalarda, kendisine hiçbir zaman bir at
verilmemişti ve şehre yaptığı tüm seyahatler ya yaya olarak ya da Bob'la birlikte takırdayan, eski, tek atlı iş arabasıyla yapılmıştı.

"Bob'un nereye gittiğini söylemiştin?" diye sordu hemen.

Betty dudağını ısırdı.

"Ben söylemedim," dedi sakin bir şekilde. "B--Bence bana bunu sormak adil değil."

"Ama biliyorsun," diye çıkıştı Bay Peabody. "Sanırım nereye gittiğini bilme hakkım var. Ben ondan sorumluyum. Bunu gösteren
kağıtlarım var. Yoksullar evi halkı bana onun başına ne geleceğini soracaklar. Sen
sadece bana nereye gittiğini söyle, ben de onları tatmin edeyim. Onu takip etmeyeceğim
ve geri getirmeye çalışmayacağım, Betty. Bunun için çok yaşlı. Yatağını
yapmak zorunda kalacak. Onu takip etmeyeceğim."

Kız mendilini gergin bir şekilde büktü. Adamdan
korkmuyordu. Yani, onun elinden fiziksel bir şiddet görmekten korkmuyordu, ama
onu çiftliğe geri dönmeye ve gerekli bilgileri verene kadar
onu odasına kilitlemeye
ye muktedir olduğunu biliyordu. Ve bunun Bob'a ne zararı olabilirdi ki?
Peabody'nin çocuğu büyük bir şehirde bulması pek olası değildi.

"Geri dönmeye zorlanmayacak," diye tekrarladı işkencecisi.

"Keşke sana inanabilseydim," dedi Betty acınası bir şekilde.

O kadar genç ve çaresiz görünüyordu ki, kız gibi zekasını ve gücünü o kurnaz cimriye karşı koymaya çalışıyordu, başka bir adam
ona baskı yapmaktan utanırdı. Peabody için durum böyle değildi - o her zaman
başkalarından alabileceği her şeye hakkı olduğunu düşünmüştü,
bilgi, nakit veya iş, hiç önemli değildi.

Şimdi Durling çiftliğine yaklaşıyorlardı ve aniden Betty'nin sivri çenesi kalktı.

"Sana söylemeyeceğim!" dedi kararlı bir şekilde. "Bob'un nereye gittiğini biliyorum, ama
bir köpekten daha kötü muamele gördüğü bir yerden
ayrılmakta tamamen haklıydı. Ona hiçbir faydan dokunmazdı - bundan eminim. Ve eğer
sığınma evi yetkilileri onun kaçmasıyla ilgili bir yaygara koparırsa, onlara
nelere katlanmak zorunda kaldığını anlatırım."

Joseph Peabody'nin ağzı şaşkınlıktan açık kaldı. Betty'nin daha önce sinirlendiğini görmüştü, ama Betty ona hiç bu kadar açık bir şekilde meydan okumamıştı.

"Kendini kibirli ve güçlü sanıyorsun," diye alay etti. "Sana şunu söyleyeyim,
Hanımefendi, bu dünyada istediğini elde etmenin birden fazla yolu var.
Joe Peabody çok sık mat olmaz ve bunu yapmak için
küstah bir kızdan fazlası gerekir. Lem Durling'e gidip
fakir efendi Jim Turner'ı arayacağım. Sanırım Bob'un gittiği yön hakkında bana bir ipucu verebilir."

Betty cevap vermekten kaçınarak yürüdü, başı çok yukarıdaydı
ama yüreği ayakkabılarındaydı. Jim Turner kesinlikle
Lockwood Hale'den bahsedecekti ve Bay Peabody de Bob'un varış noktasının Washington olduğunu tahmin edecek kadar zekiydi.

Doktor Guerin'in evine ulaştığında, sıcak, toz, uzun yürüyüş ve kaygı arasında, oldukça heyecanlı bir haldeydi ve doktorun karısı, Bender'lara telefon etmesine izin vermeden önce onu kanepeye yatırıp dinlenmeye zorladı. Bayan Bender'in kız kardeşi telefonu açtı. Kayıt cihazı ve karısı, eve dönüş yolculuklarında bir hafta daha yokluklarını uzatacak bir
yol değişikliği yapmışlardı.

"Betty, eğer böyle sinirleneceksen hasta olacaksın," diye azarladı Bayan Guerin, çünkü Betty ahizeyi asarken ağlıyordu. "Seni hiç bu kadar gergin görmemiştim canım. Amcan seni çağırdığında yanına gitmeye uygun olmayacaksın. Acaba doktor seni
görse daha iyi olmaz mıydı?"

Norma ve Alice Guerin, ilki Betty'nin yaşlarında, ikincisi bir veya iki yaş büyük iki güzel kız, ona endişeyle baktılar. Betty'nin
ağlaması onlar için alışılmadık bir görüntüydü.

"İyiyim," diye yutkundu genç kişi, haber geldiğinde seyahat edemeyecek kadar hasta olma düşüncesiyle içten içe endişelenerek. "Dün gece Bob'u düşünerek pek iyi uyuyamadım. Faulkner satışında teklif verdiği sekreter mi?"

Betty'nin sinirlerini kontrol altına almasının en hızlı yolunun sorunlarını unutmak olduğunu bilen Bayan Guerin, eski masanın güzelliklerini coşkulu bir şekilde anlatmaya başladı, gizli çekmeceyi ve oyulmuş yarım yirmi güvercin yuvasını gösterdi ve doktorun böyle bir hazineyi uygun fiyata elde etmesinden duyduğu zevki düşündü. Bayan Guerin, Doktor Hal Guerin bir dizi ziyaretten dönene kadar Betty'nin eski haline daha çok benzemesini başardı.

Betty'yi gördüğüne çok sevindi, kendisi onun özellikle gözdesiydi ve Bob'un kaçışıyla ilgili anlattıklarıyla çok ilgilendi.

"Çocukta yeterli para var mıydı?" diye homurdandı. "Sanırım benden borç almadan önce yürüyebilirdi."

"Yeterince parası vardı," diye güvence verdi Betty ona. "Ona sattığın tüm tılsımlar
oldukça fazlaydı ve o da bunların her kuruşunu biriktirmişti."

"Ve muhtemelen ona yardım ettin," diye yorumladı doktor kurnazca.
"Eh, eh, çocuk şöhret ve servete giden yolda ilerlemeye devam edebilir."

Bob'un güzel ve şirin küçük ahşap tılsımlar ve kolyeler yapma becerisinden bahsetti, bunları saten pürüzsüzlüğüne kadar cilaladı ve parlak renklerle boyayıp boyadı. Norma Guerin yatılı okulda bunlardan birini takmıştı ve Bob, babası ve onun sayesinde, ona oldukça az bir miktar kazandıran çok sayıda sipariş almıştı.

Betty'nin gitme zamanı geldiğinde, doktor onu patikaya kadar götüreceğini söyledi ve yolculuk sırasında ona amcasından haber alır almaz bavulunu toplayıp Washington'a gitmek istediğini söyledi.

"Yolculuğu tek başına yapman fikrinden hoşlanmıyorum," diye homurdandı Doktor Guerin; "ama seninle birlikte gidecek kim var bilmiyorum. Bir şey var, Betty kızım, Peabody'lere çarpmak sana pratik bir öz güven kaynağı sağladı. Tek başına yolunu bulmak için Alice'ten daha uygunsun. Sana verilen darbeleri sana
verildiği şekilde almanı istemezdim ama
sonuçlar arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor. Kendi ayaklarının üzerinde duruyorsun, Betsey ve bunu başaran bu yazın ızgara eğitimi oldu."

BÖLÜM VII

GECİKMİŞ BİR MEKTUP

Saman ertesi sabah balyalanmıştı ve balya makineleri, şişman atlar onları yavaşça şeritte sürüklerken, hantal makinenin üstünde, müzikal olmasa da yüksek sesle şarkı söylüyordu. Saman balyaları ahırın zeminine yığılmıştı, Hagar's Corners'a götürülüp bir yük vagonuna yüklenmek üzere. Bu Ethan'ın işiydi ve Bob'un yardımı olmadan bunu yapma ihtimaline homurdandı.

Bahçeden içeri giren Betty, dar girişte bir şeye
takıldı. Bir erkek ceketiydi - Bay Peabody'nin, onu alıp tozdan arındırmak için hafifçe salladığında tanıdı. Genellikle asıldığı kancaya geri koyarken cebinden bir mektup düştü ve onu almak için durduğunda, şaşkınlıkla kendisine
adreslendiğini gördü.

"Washington'dan!" dedi yüksek sesle, posta damgasını çözerek. "Ve
beş gün önce postalanmış! Geldiğinden beri cebinde taşıyor!"

İlk başta okunduğundan korktu ama belli ki Bay Peabody onu
açma zahmetine girmemişti; Zarfı aceleyle yırtarak, kısa
notunu okudu. Kendisine bir çek eklenmişti ve Bay Gordon, planları kesin olarak şekillenene kadar Pineville'e gidip oradaki eski arkadaşlarını bir veya iki hafta ziyaret etmesini önerdi.

"Arnold'ların Kaliforniya'da olduğunu biliyorum," diye yazdı; "ama
Bensinger'lar seni veya annenin eski arkadaşlarından herhangi birini ağırlamaktan mutluluk duyacaktır. Mutsuz olduğun bir yerde bir dakika bile kalmak zorunda değilsin."

Betty, güneşli zemine bir gölge düştüğünde başını kaldırdı. Bay Peabody'ydi ve mektubu elinde gördüğünde şaşkınlık gösterme nezaketini gösterdi.

Betty ayağa fırladı.

"Mektubumu neden sakladın?" diye sordu hararetle. "Postayı saklamaya nasıl
cesaret ettin? Bu üç veya dört gündür ceketinin cebinde olmalı. Beş gün önce postalandı!"

"Ceket cebimi karıştırdın, öyle mi?" diye alay etti çiftçi.

"Hayır! Palto yerdeydi ve ben üzerine düştüm.
Mektubu asmaya çalışırken
düştü. Hiç kimsenin
başka birinin postasını alıkoyma hakkı yoktur!"

"Hadi atlarını tut," diye sakin bir şekilde öğüt verdi Peabody. "Postaları kim alıkoyuyordu? Eğer biri postayı kutudan çıkarıp
bir iki gün paltosunda taşıyorsa, çünkü hatırlamıyorsa, bu benim bildiğim kadarıyla
büyük bir suç değil. Sadece sana bir mektup olduğunu
unuttum."

Betty iğrenerek arkasını döndü ve düşünmek için en sevdiği elma ağacına
gitti. Bay
Peabody'nin mektubunu unuttuğuna bir an bile inanmadı. Gerçekten de, dalgınlık onun özelliklerinden biri değildi. Ancak, tartışarak
kazanılacak hiçbir şey yoktu ve Bramble Çiftliği'nden ayrılmasının yolu artık açıktı. Kesinlikle sorunlarının en kötüsü bitmişti.

"Pineville'e gidebilirim," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "Bensinger'ları ve yaşadığımız o sevimli küçük evi tekrar görmeyi çok isterim.
Bu öğleden sonra eşyalarımı toplayacağım."

Betty düzenli küçük bir insandı ve o öğleden sonra işinde sık sık burada bir düğme dikmek, bu giysideki bir yırtığı onarmak veya zarif bir eşyayı bozabilecek yıpranmış bir kenarı düzeltmek için dururdu. Görevi hakkında yumuşak bir şekilde şarkı söylerken, kapısının çekingen bir şekilde çalınması kızı mutlu bir hayal dünyasından uyandırdı.

"İçeri gelin, Bayan Peabody," diye neşeyle seslendi. "Lütfen oturun ve bana eşyaların nereye gideceği konusunda tavsiyelerde bulunun. Bu yaz hiçbir şey almadığımı sanıyordum ama yanımda getirdiğimden çok daha fazla eşyam var gibi görünüyor."

"O zaman eşyalarınızı topluyorsunuz?" diye sordu Bayan Peabody, yatağın yanındaki bir sandalyeye oturup Betty'ye tuhaf bir şekilde bakarak. "Gerçekten gidiyor musun, Betty?"

"Ah, evet," diye cevapladı Betty, gerçekçi bir şekilde, "Dick Amca benden Pineville'e uğrayıp eski arkadaşlarımı bir süreliğine ziyaret etmemi istiyor. Ve bunu, Bayan Peabody, bu---- diye numara yapmanın bir anlamı yok."

"Hayır, sanırım hayır," diye iç çekti kadın, çok iyi anlayarak.
"Land biliyor, eğer kaçabilirsem, bunun hakkı konusunda hiçbir endişem olmazdı. Ama seni özleyeceğim. Bu yaz bir arkadaş manzarası oldun ve kimse bana bundan daha tatlı davranamazdı, Betty."

"Agatha!" diye gür bir haykırış geldi ön salondan. "Bütün
gün orada mı kalacaksın?"

"Aman Tanrım, neden geldiğimi unuttum!" Bayan Peabody aceleyle ayağa kalktı. "Joseph sana bir şey sormak istediğini söylemek için beni yukarı gönderdi, Betty. Ve ben burada oturuyorum ve o tüm bu zaman boyunca orada bekliyor!"

Betty, Bay Peabody'nin boşa harcanan zamanı konusunda endişeli değildi, ama ona ne sormak isteyebileceğini huzursuzca merak etti.
Şüphesiz Bob'la bağlantılı bir şeydi. Bayan Peabody'yi aşağı kata kadar takip etti ve
Bramble Çiftliği'nin efendisinin sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Kadınların ritmini hiç görmedim," diye mırıldandı. "Gevezelik, gevezelik ve günlük işten
çıkan bir saat onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Ah, işte buradasın, Bayan. Bu sabah mektubu aldığın o gri alpaka paltomu biliyor musun?"

"Mektubun düştüğü palto mu?" diye düzeltti Betty, böyle gevezeliklerin
kendisi açısından aptalca olduğunu ve soru soran kişide ciddi bir
rahatsızlığa yol açabileceğini bilerek, ama kendini tutamadı. "Elbette
hatırlıyorum; peki ya o?"

Peabody onun palto hakkındaki açıklamasını kabul etti. Açıkça heyecanlıydı ve gergindi ve Betty'yi yatıştırmak için tuhaf bir eğilim gösteriyordu, bu ton değişikliğinden hemen anlaşılıyordu.

"Başka kağıtlar aldın mı?" diye sordu oldukça nazik bir şekilde. "Katlanmış
yapraklardan mı, yoksa uzun bir zarftan mı? Bunları
saatin arkasına veya güvenli bir yere
koymuş ve
bana söylemeyi unutmuş olabileceğini düşündüm."

Betty şaşkın bir şekilde baktı. Gözleri otomatik olarak
duvardaki yerinden çekilmiş saate kaydı. Yani
adam gerçekten oraya bakmıştı, üzüntüden
kağıtlarını ondan saklamış olabileceğine inanmıştı!

"Cebinden mektubum dışında hiçbir şey düşmedi," dedi içtenlikle ve inanç taşıyan bir sessizlikle. "Yerde
kesinlikle başka hiçbir şey görmedim. Başka
kağıtlar alsaydım, elbette onları sana geri verirdim."

Bayan Peabody boğazını temizledi, genellikle kocasının yanında ağzını açtığı nadir durumlarda konuşmasının yaklaştığının bir işaretiydi.

"Ne kaybettin, Joseph?" diye sordu hevesle. "Cebinden bir şey mi
eksiliyor?"

"Evet, cebimden bir şey!" dedi kocası vahşice. "Sana
söylesem bilemezdin ama bu kayıt dışı bir senet ve epey para değerinde. Ve bahse girerim onu ​​kimin aldığını biliyorum - o zavallı kaçak Bob Henderson! Yemin ederim,
çıkmadan önceki gün ahırdan ceketi benim için eve taşıdı. Orada kayboldu. Oyununu görüyorum! Benden para koparmaya çalışacak. Ama ona
bir kuruş bile ödemem. Hayır efendim, önce Washington'a gidip
pis cebinden senedi boğacağım."

"Bob Washington'a gitti mi?" Bayan Peabody titrek bir sesle, aklı bu somut gerçeğe, kocasının monologunda anlayabildiği tek ifadeye odaklandı. "Bunu nasıl öğrendin, Joseph?"

"Betty aracılığıyla değil," diye karşılık verdi Peabody sert bir şekilde. "Herhangi bir zamanda dürüst insanlara karşı
aldatıcının tarafını tutmaya istekli. Jim Turner bana
söyledi. En azından bana orada çılgın bir dükkan işleten yaşlı bir budaladan bahsetti ve Bob'un ailesi hakkında bilgi edinmek için onu aradığını düşünüyor. Bana şantaj yapmaya çalışsın, bir iki şey öğrenecektir."

Betty olabildiğince uzun süre hareketsiz kalmıştı.

"Bob hırsız değil!" dedi cesurca. "Onun hakkında böyle bir şey söylemekten utanmalısın. Senin eski tapunu almadığını biliyorum. Bunun ona ne faydası olur? Ayrıca, Bob asla kendisine ait olmayan
bir şeye dokunmaz!"

"Onun hiçbir şey alacağına inanmıyorum, Joseph," diye ısrar etti Bayan Peabody, inanılmaz bir cüretkarlıkla. Kural olarak, bir tartışmada hiçbir tarafı tutmazdı. "Ayrıca, çocuğun dediği gibi, kayıt dışı bir tapu ona ne fayda sağlardı? Tabii ki--Joseph, Warren arsalarını satın aldın mı?"

"Sen ev işlerine bak, ben de kendi işlerimi hallederim," diye çıkıştı Peabody, donuk tuğla kırmızısına dönerken. "Şeyi bankaya, emanet kasasına koymayı düşünüyordum, sonra da o hasta inek aklımı tamamen dağıttı. Betty almadıysa, Bob aldı. Gitti ve ona el atabilecek tek iki kişi onlar."

"Sana tapuyu görmediğimi söylüyorum," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Ve ben de Bob'un onu asla almadığından eşit derecede eminim. O onurlu bir ruhtur,
ne düşünürseniz düşünün, ve size
yalan söylemediği gibi, kendisinin olmayan bir şeyi de almaz."

Peabody aniden sağ elini yakaladı.

"Ne taşıyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Bagaj anahtarı mı?
Çok
komik görünüyor, değil mi, oldukça değerli bir şey eksikken paket yapmak?
Yasa bana bagajınızı arama
hakkı verirdi."

"Ne kadar korkunç bir ihtiyarsın!" diye bağırdı Betty, istemeden,
kötü niyetli bir şekilde sırıtan o kötü surattan kaçarak.
"Bagajıma dokunmaya hakkın yok."

"Öyle görünmek için hiçbir sebep yok," diye mırıldandı Peabody, kapıya doğru dönerek. "Diğer gencin aldığını biliyordum ve onu
sıcak hale getirmeyi amaçlıyorum."

"Bob hiçbir tapu almadı!" Betty, Bayan Peabody'ye doğru koştu,
bir an için eşyalarını toplamayı unutmuştu. "Neden Bob'un çaldığını ısrarla söylüyor? Ve neden, oh, neden o yoksullar evi adamı Bob'un nereye gittiğini söylemek zorundaydı?"

Bayan Peabody'nin doğal merakı tatmin edilmeliydi ve artık bir sır olmadığı için Betty ona Lockwood Hale'den ve Bob'un kendisi hakkında daha fazla şey öğrenme kararlılığından bahsetti.

"Hiçbir tapu istemiyor," diye alaycı bir şekilde bitirdi. "Bay Peabody'ye böyle bir suçlamanın ne kadar aptalca olduğunu gösteremez misin?"

Bayan Peabody yorgun bir şekilde mutfak masasına yaslandı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi donuk bir şekilde. "Bilmek istediğimden daha fazlasını biliyorum, Betty. Joseph, Warren arsalarını satın aldı ve bu da onları kendi fiyatına aldığı anlamına geliyor. Yaşlı Warren bunaklık döneminde ve bu arsalar incelendi ve bu baharda tramvayın geçtiği Laurel Grove'un diğer tarafındaki taş yolda inşaat parsellerine bölündü. Joseph muhtemelen onları ödediğinin üç katına satacak. Bu yüzden tapuyu kaydettirmedi; Warren'ın çocukları tapuyu ele geçirecek ve satışın mahkemede gerçekleşeceğinden şüpheliyim. Herkes yaşlı babanın mülkünü idare edebilecek kadar yetenekli olmadığını biliyor. Birkaç ay önce oğullarından birinin vasisi yapılmasından bahsediliyordu. Joseph onu az önce satmaya ikna etti. Eğer kocam olmasaydı, satışın düpedüz bir dolandırıcılık olduğunu söylerdim."

BÖLÜM VIII

BRAMBLE ÇİFTLİĞİNE ELVEDA

Betty hala şaşkındı.

"Bob'un bununla ne ilgisi var?" diye ısrar etti. "Tapuyu nasıl kullanabileceğini anlamıyorum; arsaları talep edemezdi."

"Hayır, arsaları talep edemezdi," diye itiraf etti Joseph Peabody'nin karısı.
"Ama tapuyu elinde tutabilir ve Joseph ona yüklü bir miktar para ödemezse George Warren'a haber vermekle tehdit edebilirdi. Dikkat et, bunu yapacağını söylemiyorum Betty, ama yapabilirdi. Joseph'in yapmak istediği bu."

"Ben buna çok aptalca diyorum," dedi Betty çabucak. "Bob Henderson bir hırsız veya şantajcı değil, Bay Peabody ne düşünürse düşünsün. Tapu muhtemelen şu anda başka bir ceket cebindedir veya Glenside'da kaybetmiştir."

"Sanırım bu onu da biraz endişelendiriyor," diye itiraf etti Bayan Peabody. "Warren arsalarını satın aldığını bilmekten nefret ederdi. Ama sanırım tapuyu kaydettirmek, onu kaybetme ve tüm kasabanın sokaktan alma riskini almaktan daha iyi olurdu."

O gece akşam yemeğinden önce Betty sandığını toplamış ve basit eşyalarını toplamıştı. Peabody'nin ayrılma niyetinin tamamen farkında olduğunu biliyordu ama pansiyonu yaklaşık bir haftalık peşin ödendiği için itiraz edemezdi. Peabody'nin bu konuyu kendisine açmasını engelleyen şeyin tamamen sapkınlık olduğuna karar verdi.

"Yarın gidiyorum, Bay Peabody," dedi akşam yemeği masasında, Ethan'ın süt sağmak için ahıra gitmesini bekledikten sonra.
"Sandığımı Glenside'a veya Hagar's Corners'a götürmek için en uygun zaman ne zaman olur?"

"Yarın iki yere de gitmeyeceğim," sakin bir şekilde cevap verdi.
"Ben de tam olarak ne zaman gideceğimi bilmiyorum. Ethan ve ben burada sezon sonu ekimiyle meşgulüz."

"Ama istasyona gitmem gerek," diye itiraz etti Betty. "Elbette yürüyebilirim, ama birinin sandığımı alması gerekecek. Geldiğimde beni istasyonda karşıladın, daha doğrusu Bob karşıladı, biliyorsun. Yaz neredeyse bitmek üzereyken neden gitmeme yardım etmiyorsun?"

"Bana kendimi feda etmemi gerektirecek kadar iyilik yapmadın," diye tersledi Peabody ekşi bir şekilde. "İstasyona nasıl gideceğin umurumda değil, ama yarın hiçbir aracım buradan kalkmayacak, orası düz. Ve şimdi seninle plan ve program yapacak o hırsız çevik parmakların yok. Tek başına idare etmek zorunda kalacaksın."

"Ne yapacaksın, Betty?" diye sordu Bayan Peabody endişeyle,
yemek bittikten sonra kızı kapıya kadar takip ederek. "Bu gece Glenside'a yürüyüp seni takip edecek bir ekip
bulmaya çalışmayacak mısın?"

"Hayır, sadece Kepplers'a gidiyorum," diye cevapladı Betty becerikli bir şekilde. "Eminim
çocuklardan biri beni Glenside'a olmasa bile Hagar's Corners'a götürecektir, orada Junction'a giden bir trene binebilirim.
Bütün aktarmalı trenler Hagar's Corners'da durur, değil mi? Ben
oradan geldim. Belki de o istasyon Glenside'dan daha iyidir."

Tarlalar boyunca yürümek onu sakinleştirdi ve Bay Peabody'nin eksiklikleri hakkında fazla ayrıntılı bir açıklama yapmadan
Keppler'in en büyük oğlunun yardımını alabildi. Gerçekten de,
Bramble Çiftliği'nin on bir yıldır en yakın komşuları olan baba ve oğullar,
orada neler olup bittiği hakkında oldukça iyi bir fikre sahiptiler.

"Elbette seni ve sandığı da götüreceğim," diye söz verdi Fred Keppler
içtenlikle. "Ne zaman dersen, Betty. Pineville'e iyi bir tren var, çok fazla durak yok, on iki üçte. Ne dersin?"

Onun onu almaya on buçuk civarında gelmesi kararlaştırılmıştı ve
Betty yarın hızla gideceği küçük memleketinin düşünceleriyle dolu bir şekilde
eve yürüdü.

"Dick Amca katlanmak zorunda kaldığım şeyleri bilseydi, eminim ki
çok sık sinirlenmediğimi söylerdi," diye düşündü. "Posta kutusundan dışarı çıkan bir şey mi? Evet. ve bir
gazete. Sanırım Bay Peabody bugün kutuya gelmeyi unuttu."

Kutuyu açtı ve gazetenin kendisine hitaben yazılmış olduğunu gördü. Tanıdık
kağıt ve yazı tipi ona bunun kasabadan ayrılırken abone olduğu _Pineville Post_ olduğunu söylüyordu ve onu kolunun altına sıkıştırarak eve doğru yürüdü, yatmadan önce bir saat kadar okumayı planlıyordu.

Odasındaki lambayı yakan Betty, mekanik bir şekilde sandığına doğru baktı. Kilitli bırakmıştı ama kapağı şimdi aralıktı.
Biri kilidi mi kurcalamıştı?

"Açmış!" diye bağırdı kendi kendine, aceleyle bir inceleme yaparak.
"Nasıl cüret etti! Ve her şeyin ne kadar da dağınık olduğuna bak!"

Betty'nin bir saatlik düzenli ve dikkatli paketlemesi için yazık oldu! Zarif giysiler
pervasızca savrulmuş, ayakkabıları temiz mendillerinin üzerinde duruyordu ve ağır bir elin sandığın içindekileri iyice araştırdığı gerçeğini gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmadığı açıktı.

"Kilidi kırmadığı için minnettarım," dedi Betty, bir ışık huzmesi bulmaya çalışarak. "Neyle açtıysa, hiçbir şey
kırılmamış. Sanırım yapılacak tek şey her şeyi çıkarıp
baştan yapmak. Ve yarın sabah Fred
Keppler gelene kadar en üstte oturacağım."

Giysilerini çıkarmak ve yeniden paketlemek yorucu bir işti ve görev tamamlandığında ve sandık ikinci kez kilitlendiğinde Betty'nin aklından okumayla ilgili tüm düşünceler çoktan uçup gitmişti. Ertesi günün neler getireceğini düşünerek erkenden yatağa gitmesi gerektiği hissiyle hemen yatağa hazırlanmaya başladı. Kalın, koyu renk saçlarını tarayarak gözleri açılmamış kağıda takıldı.

"Sanırım yarın gece orada olacağım," diye düşündü, kağıdı alıp
uygun bir tırnak törpüsüyle ambalajını keserek.

İlk sayfayı açtı ve düzeltti. Dikkatini çeken ilk kelimeler, dört sütuna yayılmış büyük siyah başlıklarda şunlardı:

ÇİNGENE ÇETESİ ÇİÇEK HASTALIĞINA YAKALANDI:

TÜM ŞEHİR KARANTİNAYA ALINDI!

Ardından Pineville'in eteklerinde kamp kuran bir çingene grubunda hastalık keşfi, çiçek hastalığı teşhisi ve hemen uygulanan katı karantina anlatıları geldi. _Post_'un
yayınlanmasının üzerinden sadece iki gün geçmişti.

"Asla!" diye soludu Betty, hızlı bir şekilde düşünerek. "Oraya
gittikten sonra bunun olmamasına sevindim. Haftalarca bekletilebilirim. Burada
kalamam, bu kesin. Glenside'a gidip
Washington'a giden trene binmekten başka yapılacak bir şey yok. Sanırım Fred planlarını
değiştirmeye istekli olacaktır."

Seyahat programındaki değişiklik hakkında Peabody'lere hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü Bay Peabody'nin Washington'a gideceğini duyması halinde, kayıp senetle ilgili olarak Bob ile bir komplo kurmakla suçlayabileceğinden korkuyordu. Ertesi sabah erkenden kalkmıştı, amcasının hediyesi olan güzel seyahat çantası toplanmış, odası mükemmel bir düzendeydi. Veda edecek kimse veya hiçbir şey yoktu, çünkü Bayan Peabody'ye karşı şefkatten çok acıma hissediyordu ve Bramble Çiftliği hayvanları da onun tekliflerine hemen cevap veremeyecek kadar okşanmaya alışkın değillerdi. Kahvaltı masasında oturan Betty, Bob orada kalıp geride kalsaydı çok daha farklı duygularla ayrılacağına dair hemen bir kanaate vardı. Bay Peabody ona planları hakkında hiçbir soru sormadı ve yemeğini bitirdiğinde her zamanki gibi Ethan'la birlikte ahıra doğru yürüdü.

"Seni özleyeceğimi ilan ediyorum, Betty," dedi Bayan Peabody bir keresinde, Betty'nin yardım etmekte ısrar ettiği bulaşık yıkamanın ortasında.

Bu onun için söylenecek çok şeydi ve özlenmeye doğal bir özlem duyan kız minnettardı. Ve Fred Keppler tam saat on buçukta avluya girdiğinde ve sandığı için yukarı çıktığında -çünkü ne Peabody ne de tuttuğu adam ortalıkta yoktu- Bayan Peabody onu sıcak bir şekilde ve gözlerinde yaşlarla öptü.

"Hemen atla, Betty," dedi Fred içtenlikle. "Seyahatin için güzel bir gün, değil mi? Her şey hazır mı? Tamam o zaman."

Dizginleri topladı ve atın başını çevirmişti ki,
görünüşe göre bulutların arasından Bay Peabody belirdi.

"Hagar's Corners'a gidiyorsan, beni
bırakmanda bir sakınca yoktur, değil mi?" diye mırıldandı. "İstasyonda bir işim var ve bir dakikamı almayacak. Hemen seninle geri dönebilirim. Hadi, Fred; ben burada sandıkla oturacağım ve sen ve Betty beni umursamayın."

Bir davet beklemeden, kendini sandığın üstüne
attı ve hoş bir şekilde gülümsedi. Kendi atına uzun bir yolculuktan tasarruf ettiriyordu ve bir komşunun pahasına gerekli bir işi yapıyordu, Peabody zihninde her zaman arzu edilen bir sonuçtu.

Fred ağzını açtı ve sessizce kapattı. Babası ne yapacağını bilirdi ama on beş yaşındaki Fred böyle bir güven gösterisiyle nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Bu istenmeyen yolcuyu Hagar's Corners'a götürüp geri getirmekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi.

Betty ise, öfkeden ağlayabilirdi. Fred'den onu Glenside'a götürmesini isteme şansı ve bununla birlikte Washington'a varma umudu da gitmişti. Öğle treninden sonra Hagar's Corners'ta saat dörde kadar başka tren kalmadığını biliyordu. Guerin'lere veda etmek ve amcasının çekini bozdurmak istiyordu. Memnun Bay Peabody'yi tepetaklak devirmek için güçlü bir arzunun onu sarmasına şaşmamalı.

Sürüş neredeyse sessizce gerçekleşti, üçü de kendi düşünceleriyle meşguldü. İstasyonda Betty ve bagajı indirildi,
sonra Bay Peabody yük acentesiyle, aynı zamanda yolcu acentesi, telgraf memuru ve kapıcıyla konuşurken Fred'le konuşmak için birkaç dakikası oldu.

"Para istemiyor musun?" diye fısıldadı Fred aceleyle. "Annem sana sormamı söyledi. Ve sana bunu gönderdi."

Ellerine bir kutu öğle yemeği sıkıştırdı.

"Bozdurmak istediğim bir çekim var," dedi Betty gergin bir şekilde. "Sence
istasyon görevlisi bunu yapar mı? Elli dolara. Ve,
Fred, Pineville çiçek hastalığı nedeniyle karantinaya alındı ​​ve ben
Washington'a gitmek istiyorum ama Bay Peabody'nin bilmesini istemedim. Sus! İşte
geldi!"

Fred Keppler'ın şefkatli annesinin "iyi bir kafası" olduğunu söylediği bir şey vardı ve
Peabody ve görevli tartışmaya devam etmek için istasyon kapısında durduklarında
Betty'nin eline bir tomar banknot sıkıştırarak onun teorisini doğrulamaya devam etti.

"Buzağılar için para," diye açıkladı. "Sadece elli dolar.
Babamın ona vermesini görmedim. Çeki bana ver ve her şey yoluna girecek. Ve görevli Dan Gowdy'ye trenleri sor. Sanırım seni
Washington'a götürmenin bir yolunu bulabilir. Hala on dakikan var."

"Hoşça kal ve çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Betty sıcak bir şekilde, elini sıkarak. "Sen olmasan ne yapardım bilmiyorum, Fred!"

BÖLÜM IX

YENİ ARKADAŞLAR

Elleri Fred'in içine soktuğu banka faturalarıyla dolu, bir kolunun altında çantası, diğer kolunun altında da öğle yemeği kutusuyla, Betty platformda üzgün bir şekilde durdu ve at ile arabayı gözden
kayboluşunu izledi. Bay Peabody ona sadece veda etmek için başını sallamıştı ve
Betty onu bir daha asla görmezse pişmanlık duyacağı pek bir şey olmayacağını
hissetti. Aslında, onunla tekrar karşılaşacaktı ve çok daha olumlu
görüntüler altında olmayacaktı. Ama bundan mutlu bir şekilde habersizdi.

Kapının önündeki zaten düzgün olan tahtaları süpürme bahanesiyle ona gizlice bakan sıska genç istasyon görevlisinin ıslığı onu uyandırdı. Pineville'e gitmek
istemediğini hatırladı.

"Sanırım sizin için ayarlayabilirim," dedi Dan Gowdy neşeyle,
Bay Peabody'ye söylememesinin nedenini saklı tutarak,
durumunu açıkladığında. "Bakalım--Centertown'da on iki-üç durak. Ama geceyi trende geçirmek istemezsin.
Centertown'dan giderek, sabahın on civarı Washington'a varırsın."

"Trende uyumayı tercih etmem," diye cevapladı Betty çekinerek, mantıksız olmadığını
umarak. Masraflar bir yana, seyahat etmeye alışkın değildi ve ilk kez trende tek başına bir gece geçirme fikri onu biraz korkutuyordu.

"Peki, o zaman--Bir dakika bekle, hallettim!" diye bağırdı ajan coşkuyla. "Halperin'e kadar bir bilet alırsın. Orası
oldukça büyük bir kasabadır ve tüm aktarmalı trenler durur. Kayınbiraderimin
telgraf operatörü oradadır ve ona seni gözetlemesi için bir mesaj
gönderirim ve o ve kız kardeşim seni gece boyunca orada tutarlar. Tam kırsalda
güzel bir yerleri var - tramvay seni kapıya kadar götürür - ve
benim ve bir çocuğun adını verdiğim bir bebek. Sonra sabah
Washington'a gitmek için yedi kırk beşe binebilirsin ve geç değilse beş elli ikide
oraya varabilirsin. Nasıl?"

"Ama kız kardeşin!" diye kekeledi Betty. "Beni tanımıyor. Ne diyecek?"

"Gözlerinin tıpkı senin yaşlarındayken ölen küçük kız kardeşin Juliet gibi olduğunu söyleyecektir," diye açıkladı Dan Gowdy nazikçe. "Endişelenme, Rahibe, seni
gördüğü için mutlu olacak. İşte biletin,
ve trene bindiğin anda Steve ile konuşacağım. Bu artık onun
sigarası."

Betty aklında başka bir şey olduğunun farkındaydı, ama
trene oturup biletini deldirene kadar
hatırlamadı. Nazik Dan Gowdy'ye
tutarsız bir şekilde teşekkür etmişti, ama
olabildiğince sıcak bir şekilde ve sadece 12:01 trenine binip 12:03 trenine binmek yerine
hat yukarı çıkacağına dair açıklamasını yarı yarıya duymuştu ve trene binmenin telaşında Amcası Dick'e telgraf çekme niyetini unutmuş olması şaşırtıcı değildi. Amcası ona Willard Oteli olarak adresini vermişti ve mektup çoktan altı gün olmuştu.

"Ama bence sabah daha iyi olacak," diye karar verdi Betty, uçan manzarayı izlerken. "Bir süre orada olmayı beklemiyorsa bana adresi vermezdi. Washington trenine binmeden önce ona telgraf çekip benimle ne zaman buluşacağını bildireceğim."

Tren, Halperin'e varmadan önce üç durak yaptı ve Betty, krem ​​rengi tuğladan yapılmış, şık yaz insanlarının, çiftçiler ve kasabalılarla birlikte platformda kaynaştığı güzel, modern bir istasyonun önünde buldu kendini. Birkaç
otomobil yolcuları bekliyordu ve bir veya iki eski moda araba vardı. Bir tramvay sokağın köşesini dönüyordu, makinist zilini gürültülü bir şekilde çalıyordu.

"Betty Gordon, değil mi?" diye sordu hoş bir ses.

Yuvarlak yüzlü bir adam ona gülümsüyordu, genç bir adam, Betty, beyaz saçlarına rağmen buna karar verdi. Keskin koyu gözleri hoştu ve elini içtenlikle uzattı.

"Dan şapkanda peygamber çiçeği olduğunu söyledi," dedi şaşkınlıkla,
"ve ben, Dan'in tüm mavi çiçeklere peygamber çiçeği dediğini bildiğimden,
seni hemen seçtim. Ama onlar unutma beni çiçekleri, değil mi?"

"Bunların mahmuz çiçeği olması gerekiyor," diye cevapladı Betty, gülerek ve hemen rahatlayarak. "Belki şapkacının bahçesi yoktu."

"Neyse, onlar mavi," dedi kayınbirader rahat bir şekilde.
"Sanırım Dan sana adımı söylemedi mi?"

Konuşurken onu istasyonda tramvay raylarına doğru yönlendiriyordu.

"Bebeğe onun adını verdiğini söyledi, ama senin adını söylemedi," diye itiraf etti Betty gamzelerini kaldırarak.

"Tıpkı onun gibi!" diye sırıttı arkadaşı. "Dan o çocukla o kadar gurur duyuyor ki, ona Daniel Gowdy Brill adını verdiğimizi söyleme fırsatını asla kaçırmıyor. Ama Dan senior genelde Brill'i eklemeyi unutuyor."

"Bayan Brill benim geldiğimi biliyor mu?" diye sordu Betty.

"Kesinlikle biliyor! Dan'den haber alır almaz onu aradım ve sanırım
o ve bebek şu anda çitin üzerinde oturup
sizin gelmenizi bekliyorlar. Üzgünüm sizinle gelemem ama göreve yeni geldim. Kondüktöre seni Brill'de bırakmasını söyle, bu gece akşam yemeğinde görüşürüz."

Ona vagona binmesine yardım etti, şapkasını çıkardı ve Betty'yi Brill'lerin arkadaşlığa alışkın olduğu ve bundan hoşlandığı rahat hissiyle bırakarak
istasyona geri koştu.

Kondüktöre talimatlarını tekrarladı, o da sessizce başını salladı
ve çeyrek saatlik bir yolculuğun ardından ona varış noktasına ulaştığını işaret etti. Kasaba sınırlarını geçmişlerdi ve
açık arazideydiler. Betty, vagon ilerlerken, sanatsal olarak yeniden düzenlenmiş, zenginlerin yazlık evleri olduğu belli olan birkaç çiftlik evi fark etmişti.

Tramvaydan inerken bunlardan birini ve ayrıca,
bir ağacın altında, güzel, pembe bir bebek tutan genç bir kadın gördü. Bu ikisi
hemen ona doğru atıldılar.

"Gelmene çok sevindim!" Bayan Brill onu öptü etkilenmeden. "Öpücük
Danny de! O iyi bir bebek değil mi? Öğle yemeğini bekledik ve eğer
bizim yarımız kadar açsanız--"

Hala gevezelik ederken, eve doğru yol gösterdi. Bayan Brill, Hagar's Corner'ın acentesinin ablasıydı ve yüzü,
tavırları ve parlak, neşeli konuşma tarzıyla ona çok benziyordu. Ev zevkli bir şekilde döşenmişti ve yukarı çıkarken beyaz başlıklı bir hizmetçi masanın üzerinde dolaşırken görülebiliyordu. Betty, Bay Brill'in babasının zengin olduğunu ve oğlunun karısına taptığını, karısının genç adama kariyerinde
eksik kaldığı hırsı ve teşviki verdiğini çok sonradan öğrendi. Steve Brill'i telgraf operatörü işini almaya ikna eden, erken beyazlayan saçlarını unutan ve onu demir yolu işinin zirvesine
çıkması için teşvik eden kişi güzel Rose Gowdy'ydi. Rose ve Rose'un oğlu, bu nihai başarının tüm itibarını yaşlı Brill.

"Bir zamanlar tıpkı sana benzeyen küçük bir kız kardeşim vardı," dedi Bayan Brill, Betty'nin chintz asılmış misafir odasındaki aynada saçlarını düzeltmesini izlerken. "Adı Juliet'ti. Zavallı yaşlı Dan, o öldüğünde neredeyse kalbini kırıyordu."

"Onun hakkında bir şeyler söyledi," diye cevapladı Betty utangaç bir şekilde. "Ah, şu
kurnaz bebeğe bak! Kendi ayağını yiyebileceğini düşünüyor!"

"Eğer yakında biberonunu almazsa, o da yiyecek," dedi bebeğin annesi ayağa kalkarak. "Gel canım, aşağı inelim. Danny'nin biberonu yemek odasındaki tekerlekli sandalyesinde."

Küçük hizmetçi onlara nefis bir yemek servis etti ve yuvarlak gözlü bebek, yemek yerken ve konuşurken uykuya daldı, dört tekerlekli bir beşik gibi olan beyaz emaye bir düzenekte mutlu bir şekilde yatıyordu ve sessizce biberonunu emiyordu.

"Şimdi eğer uzanmak istiyorsanız, uzanabilirsiniz," dedi Bayan Brill, bitirdikleri zaman. "Önümüzdeki birkaç saat boyunca, ülke kulübü için bir minstrel gösterisi planlayan iki komşumla meşgul olacağım. Steve telefon ettiğinde, onlar çoktan gelmeyi planlamışlardı. Eğer yorgun değilseniz, belki çiftliğimize bakmaktan hoşlanırsınız. Yazınızı bir çiftlikte geçirmiş olsanız bile, ilginizi çekecek şeyler bulabilirsiniz."

Betty yorgun değildi ve eski çiftlik evini çevreleyen yeşil alanları keşfetmeyi özlemişti. Şapkasızdı ama
kazağını koluna geçirerek neşeyle dışarı çıktı.

Küçük ama iyi bakılmış bir kümes hayvanı çiftliği vardı, birkaç yakışıklı beyaz leghorn tembel tembel güneşleniyordu; nazik gözlü bir Jersey ineği ilk çift parmaklığın yanında duruyordu; ve şişman, tembel bir collie kiraz ağacının altında uyuyordu ama Betty'ye keşiflerinde eşlik etmeyi reddetti, yine de Betty onu okşadı, pohpohladı ve ikna etme
güçleriyle onu kandırdı. Kuyruğunu içtenlikle salladı ve ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi, ama akşam yemeğinden sonra kalkıp
bu kadar kısa bir süre sonra dolaşması konusunda--eh, mazur görülmesini istedi.

"Sen tembel bir şeysin!" dedi kız öfkeyle, sonunda görevi umutsuz olarak
bıraktı ve çiti tırmanarak daha büyük bir meraya ulaştı.

Tarlanın bir köşesinde adımlarını zevkle
hızlandıran bir şey gördü. Uzun bacaklı, başı düzgün ve Betty'nin söyleyeceği gibi
tamamen "sevimli" bir tay yavrusu, bir ağaç kümesinin gölgesinin tadını çıkararak ve ara sıra çimenleri tadarak
az çok
zor bir şekilde dolaşıyordu.

"Umarım evcilsindir!" diye fısıldadı Betty yumuşak bir sesle.

Hayvanları severdi ve Bramble Çiftliği, birkaç kuzu hariç, meralarında ve ahırlarında hiç genç hayvan olmamıştı.
Küçük buzağılar her zaman tereyağı için daha fazla süt olsun diye mümkün olduğunca erken satılırdı ve Betty bir şeyleri okşamak için can atıyordu.

Tayın yanına dikkatlice yürüdü, tay ona şüpheyle
kokladı ama yerinde durdu. Tayı kulaklarını öne doğru dikti ve ona
sorgulayarak baktı.

"Sen canım!" dedi kız sessizce. "Sen küçük güzellik! Seni okşasam rahatsız olmazsın, değil mi?"

Bir elini uzattı ve küçük hayvanın pürüzlü tarafına dokundu. Hayvan tamamen hareketsiz durdu ve kadın onu bir iki dakika okşadı, nazikçe konuştu. Şu anda hayvan ona şakacı bir şekilde sokuldu.

"Ah, canım!" diye haykırdı sevinçle. "Seni
yanımda götürmeyi ve evcil hayvan olarak beslemeyi çok isterdim! Şu an olduğundan daha fazla
büyümezsen, seni tıpkı bir köpek gibi her yere götürürüm."

Şimdi iki kolunu da tayın boynuna dolamıştı ve hayvan okşanmaktan
hoşlanıyor gibiydi. Betty birdenbire yerde nal sesleri duyduğunu düşündü ve aynı anda tay başını kaldırıp kişnedi.

Betty yukarı ve tarlanın karşısındaki eve doğru baktı. Taydan
geri çekildi ve gördüklerine dehşet ve şaşkınlıkla baktı.

Yerde hızla koşarak, doğrudan ona doğru yönelen, kırmızı burun delikleri, kocaman ağzı kocaman açık ve diş etlerine kadar uzanan iki büyük sıra güçlü sarı dişe sahip vahşi bir hayvan vardı. Toynaklardan kıvılcımlar
uçuyor gibiydi ve kaba siyah bir kuyruk
rüzgarda uçuşuyordu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa soludu Betty. "Bu tayın
annesi olmalı!"

Tay tekrar hoş geldin ve sevinçle kişnedi, ancak Betty
yere kök saldığını hissetti.

BÖLÜM X

YOL ARKADAŞLARIM

Bazen tehlike anlarında kişinin tüm hayatının
zihinden hızla geçtiği söylenir, ancak Betty her zaman
bir anda kısrağın toynakları altında çiğneneceği gibi görünen tek bir düşünce olduğunu söylerdi; amcasına telgraf çekmemişti ve nereye gittiğini
bilmeyecekti.

At hızla zemini kaplamaya devam etti ve sonra, neredeyse dehşete düşmüş kıza ulaştığında, korku Betty'nin kurşun gibi ayaklarına aniden kanat verdi. Döndü ve koştu.

Diğer uçtaki çite doğru tarlanın üzerinden hızla geçerken, kısrağın toynaklarının sabit vuruşlarını duyabiliyordu, ancak omzunun üzerinden bakmaya
cesaret edemiyordu. Düşünceleri yoğun bir şekilde çalışıyordu, çitin üzerinden veya altından tırmanmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu ve tırmanmaya çalışırken onu
ısıran o korkunç dişlerden canlı bir şekilde korkuyordu. Çit, gergin görüşüne aniden yerden yükselip onunla buluşmak için geldiğinde, güvenliğe giden bir yol açıldı.

Koşmaya başlamadan önce, farkında olmadan süveterini düşürdüğü yerden almak için eğilmişti ve şimdi döndü ve giysiyi öfkeli hayvanın yüzüne çılgınca salladı. Şaşkın ve kafası karışmış bir halde kısrak durdu ve Betty kazağını çırpmaya devam ederken dönüp tayına doğru koştu. Kız zayıf bir şekilde çitin üzerinden yuvarlandı ve macera sona erdi.

"Pinto'ya zarar vereceğini düşünmüş," dedi Bayan Brill, hikayeyi duyduğunda. "Aman Tanrım, ihtiyar Phyllis'e kazağını sallama
zihniyetine sahip olmana gerçekten sevindim. Seni ısırsaydı korkunç olmaz mıydı!"

Ertesi sabah, Betty kendisine karşı çok nazik davranan misafirperver aileye veda etti ve lüks bir sıcak banyodan ve güzel misafir odasında bir gece uykusundan sonra çok dinlenmiş bir şekilde, Bay Brill ile birlikte tramvaya bindi ve istasyon kapısında ev sahibi sıfatıyla ona veda etti ve iki dakika sonra telgraf operatörü olarak Washington'daki Amca Dick'e mesajını gönderdi.

7:45 tam vaktindeydi ve uzun tren geldiğinde
ve hamal ona yardım ettiğinde, Betty derin bir rahatlama nefesi aldı.
Elbette daha fazla gecikme olamazdı ve nispeten birkaç saat içinde amcasının yanında olmayı ve deneyimlerini ona anlatmanın rahatlığını
öğrenmeyi umabilirdi, onların anlatılarını mektuplara güvenmek yerine.

Tren bir önceki gece geç saatlerde kalkmıştı ve yolcuların çoğu
yataklarında geçirdikleri huzursuz saatlerden sonra hala uykulu gözlerle bakıyorlardı. Birçoğu yemekli vagonda kahvaltı ediyordu ve
oturma vagonu olmadığı için Betty, iki küçük çocuğu olan oldukça huysuz genç bir kadının işgal ettiği
yarım bölümü almak zorundaydı.

"Willowvale'de bir oturma vagonuna biniyoruz," diye güvence verdi hamal Betty'ye,
sadece fazlaca sempatik bir şekilde, çünkü bir önceki öğleden sonradan beri kadına ve çocuklarına bakıyordu. "O zaman sana bir sandalye
almanı sağlayacağım, Bayan."

Betty olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve
dergisini açtı.

"Bana mı okuyacaksın?" diye önerdi küçük bir ses ve yapış yapış bir el
eteğini çekinerek okşadı.

"Hanımefendiyi rahatsız etme," dedi anne, çocuğu
çekmeye çalışarak. "Ülkem, eğer bir gün sizi büyükannenize götürecek kadar yaşarsam minnettar olacağım! Lottie, o
pencere pervazına çizik
atmayı bırak!"

Lottie güzel ağzını büzdü ve küçük topuklarını
hoşnutsuzca koltuğun yeşil peluşuna vurdu.

Betty asi mavi gözlere gülümsedi ve aniden, parlak bir
tebessümle ödüllendirildi. Dergisini kapattı ve annenin ona neredeyse küçük kızınınki kadar çocuksu bir merakla baktığını gördü.

"Çocuklarla aran iyi, değil mi?" dedi kadın hüzünle. "Sanırım bu trendeki herkes indiğimizde
mutlu olacak. Çocuklar mükemmel işkencelerdi ve Lottie gecenin yarısı boyunca ağladı. Hiçbirimiz seyahat etmeye alışkın değiliz ve onlar o kadar dağınık ve kirli ki ağlayabilirim. Evde onları mum gibi temiz tutuyorum.
Kocamın annesini göreceğiz ve eminim ki
benim onları böyle görünmeye başladığımı düşünecek."

Betty bazı şeylerde kendi yaşındaki birçok kızdan çok daha büyüktü.
Kendi kendine yeten ve kendi kendine gözlemlemeye alışkındı ve özünde pratik olan zengin bir sıcak ve hazır sempati kaynağına sahipti. Bu hareketli, dağınık çocukların annesinin çok genç olduğunu,
bir kızdan daha büyük olmadığını ve uzun bir yolculuğa yardım almadan ve çok az seyahat deneyimiyle çıktığı için yorgun ve gergin olduğunu gördü. Muhtemelen ve doğal olarak, çocuklarının babalarının annelerini olumlu şekilde etkilemeleri konusunda endişeliydi ve genç annenin evinde mükemmel yönetimi için övgüye
dildiğini anlamak için pek fazla hayal gücü gerekmiyordu. Liderlik ve sağlam yargı niteliklerine ek olarak Betty, çocuklarla ilgili kesin bir "beceriye"
sahipti. Pineville'de küçüklerin genel favorisi olmuştu ve birçok anne kızın en inatçı çocuğu kontrol etme
becerisine gizlice hayran kalmıştı. Şimdi bir yolcuya yardım etmek için sunulan fırsatı değerlendirdi.

"Kahvaltını yaptın mı?" diye sordu. "Hayır mı? Ben yapmadım diye düşündüm. Eh,
Ben trene binmeden önce yedim. Çocukları bana emanet etmeye istekliysen, sen lokantaya girip
sessizce yemek yerken onları eğlendireceğim. O zaman kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"Ah, tam bir kabustu!" diye itiraf etti genç anne aniden gelen bir hisle. "Hiç kimse bana iki çocukla seyahat etmenin
nasıl bir şey olacağını söylemedi. Lottie sütünü döktü ve Bebek akşam yemeğini
yere döktü. Ve insanlar bana dik dik bakıyor ve asla yardım teklif etmiyorlar. Onlar olmadan kahvaltımı yapmak cennet gibi olacak ama sana yük olduğumu hissediyorum."

Betty, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna ikna olmuş bir şekilde onu göndermeyi başardı ve annenin şaşkınlığına göre çocuklar Üç Ayı'nın onurlu ve kadim hikayesini dinlemek için küçük fareler gibi
bir araya geldiler. Dinlenmiş ve neşeli bir anne onlara geri döndüğünde, çünkü soyunma odasında biraz zaman çalmış,
sarı saçlarını yeniden düzenlemiş ve düzgün elbisesini düzeltmişti, eteklerine yapışmış iki huzursuz çocukla
başarmasının imkansız olduğunu
gördüğü bir şeydi, Lottie ve Bebek, Bayan
Betty ile sıkı
arkadaşlardı.

"Senin kadar sevimli birini hiç tanımadım!" Kadının minnettarlığı dokunaklıydı. "Neredeyse delirmiştim. Kocam kapıcıya bahşiş verdi ve o da bana bakmaya çalıştı ama ne yapacağını
bilmiyordu. Genellikle bu trende bir hizmetçi olur, dediler bize, ama hastalanmış ve yerini dolduracak birini bulmak için zaman yokmuş. Şimdi çocukların sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Kahvaltılarını erken yaptılar ve Willowvale'e varana kadar onlara kitap okuyabilirim, orada büyükanneleri bizimle buluşacak."

Ama Betty henüz bitirmemişti. Boynundaki yumuşak küçük kolların hissini seviyordu ve bir bebeğin refahıyla ilgili bilmediği pek bir şey yoktu. Birçok Pineville bebeğini yıkamış, giydirmiş ve bir model bebeğin olması gerektiği gibi beslemişti.

"Onları tek tek alıp toparlayayım mı?" diye önerdi.
"Bunu hoş karşılarlar, çünkü ben yeniyim ve bu da yıkamaya bir yenilik katacak. Bayrak yarışı yaparsak, tüm
arabayı altüst edemeyiz."

Önce Lottie ile, sonra da başka bir adı yokmuş gibi görünen Baby ile Betty soyunma odasına gitti ve orada pembe
ve beyaz yüzleri ve elleri parlayana kadar yıkadı ve ipek bukleleri
düz ve parlak olana kadar fırçaladı. Temiz elbiseler ortaya çıktı
ve iki tertemiz bebek, artık gözyaşlarının bir perdesi ardında görünmeyen
dönüşmüş bir dünyaya gülümsemek için ortaya çıktı. Bu yeni arkadaş
en harika hikayeleri anlatabilir, keyifli oyunlar icat edebilir ve alçak, tatlı bir sesle düzinelerce aptalca küçük tekerleme söyleyebilirdi, bu da kimseyi rahatsız etmezdi
ama yine de her kelimenin açıkça anlaşılmasını sağlardı.

Her iki çocuk da sabahleyin uykuya daldı ve sonra Betty, annesinin kendisini tanıttığı gibi Bayan Clenning'in Batı'da yaşadığını ve Willowvale'e yaptığı bu yolculuğun bebeklerin doğumundan bu yana yaptığı ilk yolculuk olduğunu duydu.

"Kocamın annesi onları görünce çılgına dönüyor çünkü onlar "Tek
torunları," diye açıkladı. "Bay Clenning olmadan gelmek istemedim, ama o birkaç ay boyunca kaçamadı. O
peşimizden gelip bizi eve götürecek. Eğer yapmasaydı, eminim ki hayatımın geri kalanını Doğu'da yaşardım, ya da en azından çocuklar büyüyene kadar. "Onlarla bir daha asla uzun bir tren yolculuğu yapmaya cesaret edemeyeceğim."

Willowvale'e varmadan önce Betty, Bayan Clenning'e
sarmalarını ve çantalarını toplamasında yardım etti ve bebekleri uzun flütlü iplere sahip büyüleyici beyaz
başlıklara bağladı. Hamal çantaları almaya geldi, ancak
Betty küçük çocuğu vagon kapısına taşıdı ve onu önce Lottie ile giden
anneye teslim etti. Uzun boylu, heybetli, beyaz saçlı, ayakkabılarından şapkasına kadar beyazlar giymiş bir kadın gördü, üçünü de kollarına aldı ve sonra annesinin dertlerinin bittiğine ikna olarak
koltuğuna geri döndü.

"Salon vagonu hazır, Bayan," diye duyurdu hamal ona doğru yaklaşarak. "Seni içeri alayım mı?"

Betty onu takip etti, arabanın gölgeli tarafına rahatça yerleşmek için
pencere en rahat yüksekliğe ayarlandı.
Kondüktör onu salon vagonunun girişinden geçerken hamalın ona söylediği yorumu duymadı.

"On dört numaralı koltuktaki kız, o mükemmel küçük bir hanımefendi," dedi esmer hamal içtenlikle. "Biletini aldığında onu izliyorsun. Gün boyunca ve gece boyunca gürültü yapan iki çocuklu o kadını hatırlıyor musun? O iki çocuğu öyle bir hale getirdi ki, onları tanıyamazsın ve annelerini de neşelendirdi. Ve hepsi de çok güzel ve bir hanımefendi gibiydi. Kırmızı şapkalı o çok güzel hanımefendi (ona bilerek vagonun güneşli tarafında bir koltuk verdim) dün, ben ekstra bir yastık almaya giderken bir bardak süt tutmasını istediğimde hiçbir şey yapmadı. Hiçbir yabancının veletine dadılık yapmayacağını söyledi!"

Böylece Betty, tüm tren ekibi tarafından şevkle bakıldı, çünkü hikaye yayılmıştı ve Clenning kuşatması, serbest bırakıldığı için karşılık gelen bir şükranla uzun sürmüştü; ve o gece saat altıda dikkatli hamal onu Washington'daki güzel Union İstasyonu'nun platformuna kadar olan merdivenlerden aşağı indirdi.

Sadece hafif seyahat çantasını taşıyabiliyordu, bu yüzden kalabalığı kapılardan takip etti, yavaşça yürüdü ve amcasının yanından geçmemek için endişeyle yüzleri taradı. Meydandaki istasyondan geçmek istemiyordu, çünkü amcasının onu bulmasını daha da zorlaştırabilirdi ve kapıda olmamasından büyük hayal kırıklığına uğradı, çünkü tren yarım saat gecikmişti ve amcasının orada bekleyeceğini güvenle bekliyordu. Bekleme odasının kapısının yanındaki
standını aldı ve yanından geçip tekrar geçen
yolcuların girdaplı halkalarını taradı.

"Bir şey onu geciktirmiş olmalı," diye düşündü huzursuzca. "Çok dikkatli olduğu için beni
kalabalıkta bile kaçıramazdı. Umarım
telgrafı almıştır."

Bilek saatini istasyon saatiyle karşılaştırmak için döndüğünde, arkasındaki bir ses yarı şüpheyle, "Betty?" dedi.

BÖLÜM XI

CİDDİ BİR KARIŞIKLIK

"Sen Betty'sin, değil mi?" diye ısrar etti kız gibi ses ve bu sefer Betty, bu sesin kendisinden bir veya iki yaş büyük, ona belirsizce gülümseyen bir kıza ait olduğunu söyledi.

"Evet, tabii ki ben Betty'im," dedi Betty Gordon gülümseyerek.

Soru soran kişinin yüzü aydınlandı.

"Tamam kızlar," diye seslendi, biraz uzakta duran iki kişiyi işaret ederek. "O Betty. Hata yapmadığımdan emindim."

Betty, iyi niyet ve samimiyetle
parlayan üç gülen yüzle çevrili buldu kendini.

"Kendimizi tanıtmalıyız," dedi ilk konuşan kız. "Bu Louise," Betty'nin yaşlarında görünen gri gözlü bir kızı işaret etti. "Bu Esther." Uzun sarı örgülü ve oldukça düzgün beyaz dişleri olan bir kız utangaç bir şekilde onayladı. "Ve tabii ki
Ben Roberta, kısaca Bobby."

"Ve eğer acele etmezsek, akşam yemeğine geç kalacağız," diye önerdi Louise olarak adlandırılan
kız. "Carter'ın eskisi kadar sabırlı olmadığını biliyorsun; beklemekten nefret ediyor."

Bobby, Betty'nin kolunu koruyucu bir şekilde uzattı.

"Hadi, Betty," dedi rahat bir şekilde. "Bagaj kontrolünü boş ver. Carter sabah erkenden oradan aşağı inecek."

Betty'nin şaşkın zihni, istasyonun diğer tarafına çıktıklarında önlerinde uzanan geniş açık meydanı belli belirsiz takdir ediyordu, ancak daha tek kelime edemeden, güzel bir otomobile nazikçe bindirildi, iki yanında bir kız ve karşısında bir kız vardı ve asık suratlı, gümüş saçlı yaşlı şoför, genç yolcularının kahkahalarına ve coşkusuna karşı biraz tahammülsüz olduğu açıkça belli olan taksiler ve özel araçlar şeridinde yolunu bulmaya başlamıştı. Betty, hafif bir ifadeyle, çok şaşkındı. Amcası ona yazdığı mektuplarda hiçbir kızdan bahsetmemişti ve hatta bazı mektupları kaçırdığını varsaysak bile, ara sıra bir veya iki açıklayıcı kelime söylememiş olması pek mümkün değildi.

"Dick Amca'nın beni karşılamaya geleceğini düşünmüştüm," dedi, sonunda şaşkınlığını dile getirerek.

"Ah, zavallıcık, evde hapsolmak zorunda olduğunu düşünmek yüreğini parçalıyor," diye cevapladı Bobby, genel sözcü gibi görünüyordu. "Ama ne kadar da aptalız - tabii ki ayağını incittiğini bilmiyorsun!"

"Yaralı mı?" Betty endişeyle yerinden kalktı. "Çok mu kötü yaralandı? Ne zaman oldu?"

Bobby heyecanlı kızı yanına çekti.

"Görüyorsun ya, dün oldu," diye açıkladı Louise, sesini telaşla bularak. "Onu ambulansla eve getirdiklerinde korktuğumuza inanabilirsiniz. Doktor, ayağında birkaç küçük
kemik kırığı olduğunu söylüyor ama bir ay veya daha kısa bir süre içinde iyileşecek. Kemikler kaynayana kadar koltuk değnekleriyle topallamak zorunda."

"Ama ciddi değil, o yüzden öyle görünme," diye ısrar etti Bobby. "Neden,
Betty, dudakların kesinlikle beyaz. Başı değil de ayağı olduğu için çok minnettarız--endişelenilecek bir şey olurdu."

"Nasıl--nasıl oldu?" diye soludu Betty, bu güvencelere rağmen endişeli ve tedirgin. "Bir kaza mı geçirdi?"

"Kazanın tamamı oydu," diye duyurdu Bobby neşeyle. "Görüyorsun ya
kenar mahallelere inşa ettikleri yeni binalara tamamen dalmış durumda. Burada olduğun süre boyunca seni dışarı çıkarıp
belki de inşaatı anlarsın, ki bu benden daha fazla.
Neyse, tüm şirket ve her işçi
deneyin içinde ve dışarıda bütün gün çalışmaktan tuğlalar kadar kırmızı yanmış durumdalar."

"Dick Amca dışarıda olmayı çok seviyor," diye mırıldandı Betty.

"Kesinlikle seviyor," diye kabul etti Bobby. "Dün yapacak bir şey yoktu ama
yeni başladıkları birinin çatısına tırmanmalı ve
bacasına bir göz atmalı. Sanırım bakıma ihtiyacı vardı, çünkü
bütün şey sağ ayağının üzerine
tüm ağırlığıyla
düştü. Ustabaşı Forcet onu çatıdan indirmekte çok zorlandı ve arabayı çağırmak yerine, sinirli biri
ambulans çağırdı ve hepimizi korkudan krize soktu."

Betty tekrar gözlerini kırpıştırdı. Amca Dick'in ona yazdığı mektuplarda ev inşa etmekten hiç bahsedilmiyordu.

"Telgrafımı aldı mı?" diye sordu, önünden geçtikleri bir anıta bakmak için öne eğilerek.

"Öğleden biraz önce," diye yanıtladı Bobby. "Louise, Esther ve ben
hangimizin seninle buluşmaya geleceği konusunda o kadar şiddetli bir
tartıştık ki
kuraya bile cesaret edemedik; hepimizin birlikte gelmesi
daha güvenli görünüyordu."

Betty'nin karşısında oturan Esther, onun Washington Anıtı'na olan ilgisini fark etmişti.

"Yarın seni gezmeye götüreceğiz," diye söz verdi.
"Öyle değil mi, Bobby? Ve neden Fort Myer üzerinden eve gitmiyoruz, anlamıyorum. Daha uzun sürmüyor ve akşam yemeği yedide, biliyorsun."

"Tamam." Bobby öne eğildi ve şoföre konuştu. "Lütfen bizi Fort Myer'dan geçir, Carter," diye yönlendirdi.

Araba aniden döndü ve birkaç dakika içinde eski bir köprüden
geçiyorlardı.

"Biz kırsalda yaşıyoruz, Betty, seni uyarıyorum," dedi geveze
Bobby. "Ama bunun da bir bedeli var. Hoşuna gidecek."

Washington'a yabancı olan Betty, Willard'ın bir
kır oteli olması gerektiğine karar verdi. Amca Dick'in şehrin kalbinden kaçıp her sabah ilk iş olarak yeşil tarlaları görebileceği bir yere yerleşmesi gibi bir şey olacağını biliyordu.

Araba dik bir yokuşu tırmanmaya başladığında, canlı bir merakla "Fort Myer nedir?" diye sordu. "Savaş sırasında eğitim kampları orada mı yapılırdı?"

"Doğru," dedi Bobby. "Burası bir ordu karakolu, biliyorsun. Bak, işte subayların
bazılarının evleri. Umarım Louise ve ben on sekiz yaşına geldiğimizde burada yaşarız - en muhteşem dansları ve partileri verirler."

Betty, geçtikleri şık evlere ilgiyle baktı. Subayların isimleri kapı eşiklerine belirgin bir şekilde
yazılmıştı ve
çok çakıllı yollarda genel bir düzen ve askeri tertemizlik havası vardı. Ara sıra üniformalı adamlarla dolu toz rengi bir araba yanlarından
geçiyordu.

"Biniyor musun?" diye sordu Betty aniden. "Dick Amca her zaman öğrenmemi
istedi ama hiç iyi bir şansım olmadı."

"Yarın sabah başlayabilirsin," diye bilgilendirdi Bobby onu. "Eyerin altında iyi olan
üç midillimiz var. Betty, keşke bu kış Washington'da yaşamaya karar
verseydin. Bunu yapmaman için dünyada hiçbir sebep yok ve dün gece bunu konuşuyorduk, senin için planlar yapıyorduk."

"Neden! Tamamen Dick Amca'nın dediği gibi," diye karşılık verdi Betty, şaşkınlıkla. "Bu konuda hiçbir söz hakkım yok."

Bobby diğer kızlara zafer dolu bir bakış attı.

"Dikkat etme hakkı olmadığını söyledi ama ben ona daha iyi bildiğimi söyledim," dedi memnuniyetle. "Seni bizim kadar o da istiyor ve bu önemli, biliyorsun."

Yine bir şüphe dalgası Betty'nin üzerinden geçti. Dick Amca, dikte etme hakkı olmadığını söylemişti! O, onun hayatta olan tek akrabasıyken!

"Amcanın ateşi falan yok, değil mi?" diye sordu endişeyle.
"Yani ayağındaki yaralanma öyle değil, öyle değil--" diye bocaladı.

"Ah, kafasındaki o eski ağrı hiçbir zaman bir şeye yaramadı," diye ilan etti Bobby ikna edici bir umursamazlıkla. "Hayır, gerçekten de gayet iyi, koltuk değnekleri hariç ve doktor onu birkaç gün içeride tutmanın ona çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlayacağını söylüyor."

Betty, amcasının bir yol boyunca kazılmış bir kazı alanına
kayarak düştüğü kazayı hatırladı. Bobby belli ki o eski
yaralanmaya atıfta bulunmuştu.

"Şimdi evi gözetlemeye başlayabilirsin," dedi sessiz Esther,
Carter arabayı güzel yolda başka bir viraja doğru savururken.
"Adım neden Virginia olmasın ki!"

"Esther'in kişisel bir şikayeti var çünkü o Güney'de doğan tek kişi ve geri kalanımız gibi bir teyzesinin adını almak zorundaydı," diye güldü Bobby. "Burada karşılaştığınız her on kızdan birinin adı Virginia gibi görünüyor."

"Ama Virginia'da mı doğdu?" diye sordu Betty. "O zaman
nerede yaşıyordun?"

Bobby baktı. Sonra güldü.

"Ah, anladım," dedi. "Fairfields'da yaşıyorduk. Elbette bunu
biliyorsun. Ama, birçok arkadaş gibi sen de bizim her zaman
Washington'da yaşadığımızı düşündün. Biz Virginia'dayız, Betty, bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır." Betty'nin şaşkınlığı yüzünden açıkça okunuyordu.

"Köprüyü geçtiğimizde, Columbia Bölgesi'nden ayrıldık," diye açıkladı Bobby. "Elbette sınıra çok yakınız ama yine de
Washington'da değiliz."

"İşte ev!" diye haykırdı Louise. "Acaba annem alışverişten
döndü mü. Onu verandada göremiyorum."

Betty, koyu renkli ağaçların oluşturduğu bir arka plana karşı göz kamaştırıcı beyazlıkta, önünde geniş bir çimenlik ve geniş beyaz bir araba yolu olan güzel bir beyaz ev gördü. Yan tarafta kırmızı tuğladan bir yürüyüş yolu olan teraslı bir bahçe, hasır sandalyeler ve masalarla ve birkaç salıncakla düzenlenmişti. Tipik bir Güney malikanesiydi ve Betty mimari mükemmelliklerinin tadını çıkarırken, kendine bunun bir otele hiç benzemediğini söylüyordu. Bobby ona ne demişti? "Fairfields" - işte buydu; ve o, Betty, Willard'a gitmek istiyordu. Bir hata mı yaptılar ve onu yanlış yere mi getirdiler?

Ancak açıklama istemek için zaman yoktu. Kızlar onu arabadan
süpürdüler ve alçak basamaklardan yukarı, güzel kapıdan içeri
sürükledi. İyi eğitimli bir hizmetçi kapıyı sessizce kapattı ve üçü Betty'yi geniş koridordan, kitaplarla kaplı ve üç veya dört yerleşik pencere koltuğu olan bir odaya
taşıdılar, bunlardan birinde bir beyefendi kitap okuyordu.

"Onu bulduk! İşte burada!" diye bağırdı bastırılamayan Bobby. "Bize kalabalığın arasından Betty adında bir kızı seçemeyeceğimizi söyleme!"

Beyefendi kitabını kapattı ve yanında duran bir bastonla dengesini sağlayarak yavaşça ayağa kalktı. Betty'ye diktiği bakışta hiçbir tanıma yoktu ve Betty de geriye çekilip çılgınca bakıyordu.

"Sen Amca Dick değilsin!" diye suçlayıcı bir şekilde soluk soluğa söyledi.

BÖLÜM XII

İŞLERİ DÜZELTMEK

Betty'nin konuşması bir numaralı şoktu. Hemen ardından bir diğeri geldi.

Beyefendi kısa gri bıyığını merakla çekiştirdi.

"Ve sen," diye duyurdu sessizce, "yeğenim Betty Littell değilsin!"

Esther ve Louise, Bobby rahat bir
koltukta dramatik bir şekilde yığılırken, iri gözlerle baktılar.

"Birini kaçırdık mı?" diye sordu biraz histerik bir şekilde. "Aman Tanrım, Baba, bana bir kızla zorla kaçtığımı söyleme?
Yanlış yapmadın mı? Betty olmalı, öyle söyledi."

"Canlarım, geç kaldığım için özür dilerim," dedi yeni bir ses, zengin, tatlı bir
kontralto ve nazik, parlak yüzlü şişman bir kadın kapıdan içeri girdi. "Ne oldu, sorun ne?" diye sordu aceleyle, gergin gruba
karşı.

"Anneciğim!" diye haykırdı Bobby, yeni gelene doğru atılarak. "Ah,
Anneciğim, bu Betty Littell değil mi? Onunla buluşmaya gittik ve bana
adının Betty olduğunu söyledi ve eve kadar Amca Dick'ten bahsetti,
ve şimdi de babamın amcası olmadığını söylüyor! Korkarım her şeyi
berbat ettim."

"Evet, sanırım ettin," dedi Betty, yanakları alev alev. "Washington'a amcam Bay Richard Gordon'la buluşmak için geldim. O da Willard'da duruyor. Elbette adım Betty. Ben Betty Gordon'um ve o da Amcam Dick. Ve Tanrı bilir şimdi ne yapıyordur; benimle buluşmaya gelirse
çıldırır."

Bobby kontrolsüzce gülmeye başladı.

"Hayatımda böyle bir şey duymadım!" diye kıkırdadı, gözlerini silerek. "Babamın adı Richard Littell ve kuzenimiz Betty Littell'in bugün Vermont'tan uzun bir ziyaret için gelmesini bekliyorduk.
Onu altı yaşından beri görmemiştik ama onu tanıma şansını yakaladım. Ve sonra isim geldi! İki Amca Dick'i arayan iki Betty'nin olacağını nasıl tahmin edebilirdim! Kızma,
Betty; böyle bir karışıklığın bir ömürde iki kez olmayacağını görebilirsin."

"O deli değil," diye araya girdi Bay Littell, dikkatlice pencere kenarına
oturdu, çünkü bunca zamandır ayaktaydı ve ayağı yine ağrımaya başlamıştı. "Seni biraz daha iyi tanıdıktan sonra,
Bobby, ne yaparsan yap, bu tür bir sonucun geleceğini bekleyecek. Bence biraz akşam yemeği yemeliyiz, Anne, sonra da
masada konuşmalıyız."

"Elbette, elbette," diye kabul etti anaç Bayan Littell. "Zavallı
çocuk açlıktan ölüyor olmalı. Betty'yi -sana Betty dememe aldırmazsın, değil mi canım?- odana götür, Bobby, aşağı indiğinde
yemek servisi yapılacak."

"Ama amcam!" diye ısrar etti Betty. "Çok endişelenecek. Peki ya diğer
kız--nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, çocuk benden daha akıllı," dedi Bay Littell
enerjik bir şekilde. "Bobby'nin kafası yarı yarıya daha iyi olsaydı bir servet verirdim.
Bizim Betty muhtemelen Vermont'a geri dönmek için bir sonraki trene binmediyse istasyonda histerik krizler geçiriyordur."

Keskin gözleri Betty'ye takdirle baktı ve Betty ondan hoşlandığını biliyordu ve ayrıca içgüdüsel olarak en büyük kızının ona çok benzediğini hissediyordu.

"Aman, baba, ne kadar da konuşuyorsun!" diye rahat bir şekilde azarladı Bayan Littell.
"Kızlar yukarıdayken istasyonu arayacağım ve sonra Betty
Willard'ı arayacak ya da sen onun yerine arayacaksın ve sonra belki de
sufle tamamen bozulmadan önce akşam yemeğini yiyebiliriz."

Kızlar Betty'yi üst katta paylaştıkları lüks bir odaya çıkardılar ve yüzünü ve ellerini yıkayıp saçlarını taradıktan sonra aşağı indiklerinde Bay Littell'in Union İstasyonunu aradığını ve bir yük kazası nedeniyle Vermont ekspresinin geciktiğini ve o gece saat dokuzdan önce gelemeyeceğini öğrendiğini gördüler.

"Yani Betty muhtemelen trende rahat bir akşam yemeği yiyordur," diye duyurdu. "Şimdi bir dakika, diğer Betty için Willard'ı alacağım. Amcanıza güvende olduğunuzu ve sizi bu gece Washington'a getireceğimizi söyleyeceğiz."

Birkaç dakika içinde bağlantıyı kurdu ve Bay Richard Gordon'ı istediğini duydular. Görevli cevap verdiğinde hareketli yüzü değişti ve onu izleyen Betty, rahatsız edici haberler aldığını anladı. Onlara döndü ve eliyle ağızlığı kapattı.

"Bay Gordon bu sabah erkenden Oklahoma'ya gitti," dedi. "Posta için bir adres bıraktı ve ayrıldıktan sonra gelen bir telgraf var.
Halperin'den gönderilmiş ve bu sabah on bir buçukta alındı."

"Ben de onu gönderdim!" diye cevapladı Betty. "Ve Amca Dick Oklahoma'ya gitti! Ne yapacağım?"

"Yapacağım!" diye tekrarladı Bay ve Bayan Littell hep bir ağızdan. "Neden, tabii ki bizimle
burada kal! Senin gibi genç bir kızın şehirde tek başına dolaşmasına izin verir miyiz sanıyorsun?
Ne kadar kalırsan kal, bir saniye daha rahatsız olmamalısın.
Amcandan haber aldığında başka planlar yapmak için bolca zamanın olacak."

Betty bu yeni nazik
arkadaşlarına minnettarlığını ifade etmeye çalışmadı, çünkü onlara duyduğu minnetin yarısını bile söyleyemeyeceğini biliyordu. Onlar içtenlikliydi ve onu evinde hissettirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Büyüleyici yemek odasında, resmiyet ve sade ev nezaketinin bir karışımıyla, alışılmadık olduğu kadar keyifli olan mükemmel bir akşam yemeği servis edildi ve bu iyi terbiye ve nezaket atmosferinde Betty küçük bir gül gibi
açtı.

"Kim olursa olsun, büyüleyici bir kız," dedi Bay Littell karısına, akşam yemeğinden sonra purosunu içerken ve kızlar Betty'yi
piyanoya çekerken. "Çok neşeli ama Bobby'nin coşkusundan yoksun.
Kızların onun gibi, kendine güvenen, sessiz ama kararlı bir şekilde canlı biriyle arkadaşlık etmesi iyi olacak."

"Evde beş kız olması fikrini seviyorum," diye gülümsedi Bayan Littell,
misafirperverliğin ruhuydu ve üç kızına neredeyse tapıyordu. Ne disiplinleri varsa babalarından geliyordu. "Ve şimdi sanırım Betty'mizden sonra istasyona gitmem gerek, değil mi?"

"Ah, Anne!" Bobby'nin canlı bir vals
çığlık attığı piyanodan aynı anda duyuldu. "Hepimiz gitmek istiyoruz. Lütfen? Arabada
bolca yer var."

Bayan Littell kararsız görünüyordu.

"Sizden biri annenizle gidebilir," dedi Bay Littell kararlı bir şekilde. "Sanırım Louise olsa iyi olur. Şimdi, tartışmanın bir faydası yok.
Bir kız yeter. Betty bütün gece ve
bütün gün yolculuk ettikten sonra yorgun olacak ve konuşup devam edecek havasında olmayacak.
Carter'a arabayı getirmesini söyleyeceğim, Anne."

Annesi ve kız kardeşi gittikten sonra Bobby birkaç dakika surat astı,
ama iyi niyeti kolayca düzeldi ve o, Betty ve Esther, Bayan Littell kayıp Betty'yi de beraberinde getirerek geri döndüğünde, sırlarını derinden paylaşıyorlardı.

"Şimdi bir dakika ayağa kalkın, siz iki Betty," diye emretti Bobby, selamlaşmalar yapılıp açıklamalar yapıldıktan sonra. "Betty Gordon'u Betty Littell sanarak böyle korkunç bir
hata yapıp yapmadığımı görmek istiyorum."

İki kız yan yana durdu ve ikisinin de koyu gözleri ve saçları olmasına rağmen, benzerlik orada sona erdi. Betty Littell, kıvırcık saçlı, kalkık burunlu ve yuvarlak yüzlü bir kızdı. İyi huylu bir kızdı ve tombulluğu, onunla daha sonra tanışıklığının tamamen devam ettirdiği tatlılara düşkünlüğünü ima ediyordu. Betty Gordon yaz boyunca uzun boyluydu ve açık havada yaşama düşkünlüğünü ima eden ince, tel gibi bir yapıya sahipti. Ağır düz saçları, iyi şekilli küçük başının etrafına örgülerle sarılmıştı ve zarif küçük elleri ve ayakları, şimdiye kadar tek güzellik iddiası olmasına rağmen, daha sonra parlayan yüzünde vaatler yatıyordu, Louise'in daha sonra annesine itiraf ettiği gibi, ona "Kızılderili prensesi gibi bir hava" veriyordu. Bobby, uzun bir incelemeden sonra, "Hayır, pek benzemiyorsunuz," diye kabul etti. "Ama Betty Gordon, Betty Littell'in
görüneceğini düşündüğüm gibi görünüyor, bu yüzden suçlu olduğumu düşünmüyorum."

"Bobby'nin bir kazadan kendini mazur göstereceğine güven," diye kıkırdadı babası.
"Bu arada, isimler konusunda nasıl anlaşacaksın? Ailede iki Betty
olması karmaşıklıklara yol açacaktır."

"Sanırım Betty Littell'e 'Libbie' dememiz gerekecek," diye önerdi Bayan
Littell gülümseyerek. "Annenin adı evde hep böyleydi, Betty."

"Evet, biliyorum; bu yüzden bana Betty derlerdi," diye yanıtladı Littell kızı. "İki isim, aynı isimler, yani, kafa karışıklığı yaratıyor.
Bana alışmam için biraz zaman verirsen, Libbie, Teyze Rachel diye çağrılmaya razıyım. Hemen cevap vermezsem, 'Betty'yi dinlediğimi anlayacaksın."

"Anne, sanırım bu kızlardan en az ikisinin uykuya ihtiyacı var," diye duyurdu Bay Littell. "Betty Gordon gözlerini bir an daha açık tutamayacak gibi görünüyor ve Betty Littell iki kez esnedi. Bence hepimiz emekli olabiliriz - saat on birden geçti."

"Aman Tanrım, öyle," dedi karısı aceleyle. "Konuştuğunuzda zaman gerçekten uçup gidiyor. Hadi kızlar, yarın gezmeye gidecekseniz,
iyi bir gece uykusuna ihtiyacınız olacak."

Kızların kullanımına açık üç yatak odası ve özel bir banyo vardı ve tüm odalarda ayrı yataklar vardı. Betty Gordon Bobby ile bir odayı paylaşırken, Louise ve Betty Littell bitişik odada kalıyordu ve Esther diğerleriyle bağlantılı olan üçüncü odada tek başına uyuyordu. Diğer kızlar uyuduktan uzun süre sonra Betty uyanık yatıyordu ve günün olaylarını düşünüyordu. Sonunda önerilen isim değişikliğine karar verdi.

"İsim karışıklığını önlemek istiyorlarsa kalmamı bekliyor olmalılar," diye düşündü. "Sabah Bay Littell ile konuşmalı ve ona gerçekten uygun olup olmadığını sormalıyım. Bu şekilde misafirperverliklerini kabul etmek benim için bir yük gibi geliyor."

Sabah kalkmış ve diğerlerinden önce giyinmişti, neyse ki çantasında temiz bir bluz vardı, bu yüzden takım elbise eteğinden başka bir şeyi olmasa da bakımlı ve zarif görünüyordu. Betty Littell'in de sandığı yoktu, ancak Bobby o sabah iki sandığın da istasyondan getirilmesini söyledi.

"Bir dakika babanla konuşmak istiyorum," dedi Betty, giyindiğinde.

Bobby, yerde ayakkabılarını bağlarken, ona bir öpücük gönderdi.

"Muhtemelen onu terasta bulacaksın," dedi kendinden emin bir şekilde. "Hadi canım, ama sana faydası olmayacak.
Seni bizimle oynamaya
kararlıyız."

Bu yüzden zeki Bobby, onun ne söylemek istediğini tahmin etmişti!

Yine de, Betty kararını yerine getirmeye kararlıydı.
Geniş merdivenlerden yavaşça indi ve çift sineklikli kapılardan geçerek
tuğlalı terasa çıktı. Gerçekten de, Bay Littell orada oturuyordu, rahatça sigara içiyor ve sabah gazetesini okuyordu.

BÖLÜM XIII

WASHINGTON ANIT

"Erken kalktın!" beyefendi Betty'yi içtenlikle karşıladı. "Sanırım
genellikle minibüsü yöneten Esther'den bile öndesin. İyi uykular?
Bu iyi," dedi Betty başını sallayarak. "Bu parlak sabahta sorun yok mu?"

Betty ona minnettar bir bakış attı.

"Kendimi tutamıyorum," dedi cesurca. "Nasıl hissettiğimi biliyorsun,
buraya böyle gelmek--beni tanımıyorsun--"

"Hayır," dedi Bay Littell, neşeli minderli bir sandalyeyi öne çekerek
ve ona oturması için işaret etti. ("Ayağın ezildiğinde hiç görgü kuralına uyamazsın," diye açıkladı bir kenara çekilerek.) "Hayır, Betty, seni tanımadığımız doğru. Ama annem ve ben onu gördüğümüzde iyi bir kız olduğunu
düşünüyor ve sen rahat ve evinde hissettiğin sürece bizimle kalmana seviniyoruz. Senin yerinde olsam, bahsettiğin bu
rahatsız edici duyguları gömerdim. Gerçek şu ki, bize küçük bir ziyarette bulunman için sana iki iyi sebep vereceğim. Birincisi, seninle tanışmanın zevkini yaşasaydık, haftalar önce annenden düzenli bir mektup alırdın, gelip yaz tatilini bizimle geçirmen için. İkincisi, amcanın seni şehirde veya kırsalda yalnız başına düşünmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum. Tahmin et bakalım, kendi kızlarımdan biri benden haber bekliyorsa ve kimse onun için her şeyi hoş hale getirmiyorsa, nasıl karşılardım? El sıkışıp benimle bir pazarlık yapmaz mısın? Bizim tarafımızı, amcanın ve benim tarafımızı görmeye çalışacaksın ve sonra Batı'da ona ulaşana kadar kızlarla mutlu vakit geçirmeyi planlayacaksın. Betty küçük elini uzattığı büyük elinin içine koydu ve Bay Littell'e gülümsedi. Çok az insanın karşı koyabileceği bir gülümsemesi vardı.

"Bu daha iyi," dedi memnuniyetle. "Artık arkadaşız. Ve,
unutma, her zaman tavsiye vermeye veya dinlemeye hazırım. Babalar ve amcalar bunun içindir, bilirsin. Ve bana ikinci bir Dick Amca olarak bakmanı istiyorum."

Böylece cesaretlenen Betty, hikayesini kısaca anlattı, Bramble Çiftliği'ndeki deneyimlerine hafifçe değindi, ancak amcası Bob Henderson ve Pineville'deki hoş anıları hakkında ayrıntılı bilgi verdi.

Bitirdiğinde, dört kız onlara terasta katıldı ve hemen bir masa getirildi ve üzerine bir örtü serildi ve Bayan Littell, hizmetçiyi gümüş bir kahve semaveriyle takip ederek kahvaltı servis edildi.

"Sanırım kızlar bugün şehre gitmek isteyecekler," dedi anaç kadın, Betty için en kahverengi çöreği seçip kocasına hizmetçinin ona fazladan bir porsiyon omlet
servis etmesini işaret etti. "Biraz alışveriş yapmam gerek, bu yüzden arabayla onlarla birlikte içeri gireceğim. Ama Anıt'ı tekrar 'yapmayı' kesinlikle reddediyorum."

"Zavallı anne!" diye güldü Bobby. "Asansöre binmekten nefret ediyor ve
yine de gerçek sayımlara göre Anıt'a bir düzine kez
çıktığını biliyorum."

"Sanırım Washington'a gelen herkes
gezmek istiyor," dedi Betty Littell, ya da artık ona böyle denmeye başlaması gerektiği gibi, Libbie, "Bizim küçük kasabada nasıl olduğunu biliyorum.
Sadece bir tane anıt var -bir Devrim kahramanına dikilmiş- ve
ziyaret eden teyzelere ve amcalara yazıyı okumaktan
oldukça sıkıldım."

"Eh, ben dolaşmayı severim," diye ilan etti enerjik Bobby. "Ama sadece
bir kere aşırı doz aldım. Gördüğü her şeyi not eden ciddi ve ciddi bir teoloji öğrencimiz vardı. Yürümeye kendini adamıştı ve en sevdiği özdeyişlerden biri de yürüyebildiğinde asla
ata binmemekti. Beni Washington Anıtı'ndaki o dokuz yüz basamağın her birini yukarı ve aşağı sürükledi ve iki gün boyunca yatakta kaldım."

"Basamakları görene kadar bekle, anlayacaksın," dedi Louise, Libbie ve Betty'ye. "Aşağı yürümeye çalışırsan çok fena başın döner."

Kahvaltıdan sonra Carter arabayı getirdi ve Bay Littell onları uğurlamak için kapıya doğru topallayarak yürüdü.

"Betty amcasına bir telgraf göndermek istiyor," dedi karısına, koridordaki uzun camın önünde duvağını düzeltirken. "Ona yardım etsen iyi olur, çünkü bir şeyler yaptığını hissedecek. Gordon petrol bölgelerindeyse, bana söylediğine göre, bir telgrafın ona bir mektuptan daha hızlı ulaşması pek mümkün değil. Ancak, onun umutlarını
kırmanın bir faydası yok."

"Şimdi sizi Anıt'a bırakacağız," diye planladı Bayan Littell, araba onları
araba yolundan aşağı taşırken. "Oradan o
güzel çay salonuna yürüyebilirsiniz -adı neydi, Bobby?-- değil mi?"

"Dora-Rose'dan mı bahsediyorsun, Anne," diye ekledi Bobby. "Elbette yürüyebiliriz.
Ama Carter Anıt'a en uzun yolu seçiyor."

"Önce istasyona gidiyoruz," diye cevapladı annesi. "Betty
amcasına bir telgraf göndermek istiyor ve Carter da sandıkların
eve gönderilmesi için talimatlar bırakacak. Bagaj çekleriniz var, değil mi kızlar?"

Onları çıkardılar ve Carter cebine koydu. Betty
bu mükemmel sabah yaklaşırken
güzel binanın güzelliğinin tadını çıkarmak için boş zaman ve fırsat buldu ve
haykırmaktan kendini alamadı.

"Evet, iyi, herkes öyle diyor," diye itiraf etti Bobby, eski bir hikaye olan birinin dikkatsizliğiyle. "Daha iyi, baba diyor,
New York'taki büyük terminallerden. "

Libbie, kızlardan New York'a gitmiş olan tek kişi olma avantajına sahipti.

"Burası etrafında çok daha fazla alan var," diye eleştirel bir şekilde telaffuz etti.
"Elbette New York gibi bir şehirde, diğer binalar için araziye ihtiyaçları var. Ama oradaki Pennsylvania İstasyonunu görmelisin!"

"Tamam, sözüne güven," dedi Bobby. "Telgraf
göndermek için nereye gidiyoruz, Momsie?"

Bayan Littell gülümsedi.

"Betty ve ben bu küçük görev için gerekli olan tek kişileriz," dedi kararlı bir şekilde. "Geri kalanınız arabada kalın."

Carter onlar için kapıyı açtı ve sonra bagaj görevlisini aramaya gitti. Betty ve Bayan Littell telgraf penceresini buldular ve birkaç dakika içinde Richard Gordon, Flame City, Oklahoma'ya bir mesaj hızla gidiyordu, ona yeğeninin Washington'da olduğunu, adresini ve ne yapmasını istediğini soruyordu.

"Bu gece ona bir mektup yazacağım," diye söz verdi Bayan Littell bu tamamlandığında. "O zaman senin emin ellerde olduğunu bilecek. Ona da yazmalısın canım. Alev Şehri bir kulübeden ve
yüz petrol kuyusundan oluşabilir ve bir postaneden yirmi mil uzakta olabilir, biliyorsunuz."

Carter sandıkların çoktan Fairfields'a doğru yola çıktığını bildirdi ve şimdi araba şehrin her yerinden görülebilen parıldayan Anıt'a doğru dönmüştü, Betty, telgrafın gönderilmesiyle
zihni rahatlamış bir şekilde kendini
gezinin zevklerine bıraktı. İşte buradaydı, genç, sağlıklı ve güçlü, lüks bir arabada, arkadaşlarıyla çevrili ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en güzel şehirlerinden birinde araba kullanıyordu. Bu koşullar altında şüphe ve kasvete kurban gidebilen herhangi bir kız gerçekten de kesin bir insan düşmanı olurdu.

Araba Anıt'ın tabanına giden beton yürüyüş yollarından birinde durduruldu ve Bayan Littell onunla buluşmaları gereken zaman ve yerle ilgili son talimatlarla
uzaklaştı.

"Aman, orada bir kalabalık var!" diye bağırdı Libbie merak.

"Alınmayı bekliyorum," diye açıkladı Louise. "Hadi, sıraya girmemiz gerekecek."

Bekleyen insanların sırası Anıt'ın yarısına kadar uzanıyordu.
Kızlar yerlerini aldılar ve kalabalık dışarı akıp içeri girmelerine izin verildiğinde, iki yabancı olan Betty ve Libbie,
gecikmenin nedenini anladılar. Asansör çok büyük görünüyordu, ama
hızla doldu ve kapılar kapandığında vagon çok
yavaş bir şekilde yükselmeye başladı.

"Mağazalarda ve ofis binalarında olduğu kadar hızlı yukarı çıksalardı midemiz bulanır ve başımız dönerdi," dedi Bobby. "Tepeye ulaşmak yaklaşık
on beş dakika sürüyor. İzleyin, geçtiğimiz katlarda
bir sürü
ilginç şey göreceksiniz."

Betty, Bobby'nin merdivenlerden yukarı tırmanmayı ve coşkulu teoloji öğrencisiyle birlikte tekrar aşağı inmeyi nasıl başardığını merak ediyordu ki, vagonun arkasında bir yerden gelen bir çığlık onu ürküttü.

"Sorun ne?" asansör operatörü başını çevirmeden sordu.

"John burada değil!" diye histerik bir kadın sesi ilan etti. "Ah, arabayı durdurup aşağı inip onu alamaz mısın? Beni içeri itti ve
tam arkamda olduğunu düşündüm. Geri dönmüyor musun?"

"Yapamam, hanımefendi," diye sakin bir cevap verdi. "Yolculuğu bitirmem gerek. Bir sonraki yük ile
hemen geri dönebilirsin."

"Aman Tanrım," diye inledi ses. "Ne yapacağım? Geri dönersem onu
kaçırabilirim. Tepede beklersem yarım saat sürecek.
Ya yukarı yürürse? Belki de onu karşılamak için aşağı yürümeye başlasam iyi olur."

Bobby kıkırdamasını zorlukla bastırdı.

"Gelin ve damat," diye fısıldadı Betty'ye. "Washington onlarla
dolu. Sanırım zavallı damat kargaşada kayboldu. Güzel mi--görebiliyor musun?"

Betty arabanın içine bakmaya çalıştı, ancak etrafında duran yolcuların baskısı bunu zorlaştırıyordu. Gelin açıkça ağladığı için kolayca tanındı. Son derece güzel bir kızdı, şık giyinmişti ve görünüşe göre yirmi yaşından büyük değildi. Bobby, "Onu yakalayıp beklemeye ikna edeceğiz," diye planladı. "Bir sonraki asansör yükünün gelmesini beklerken onu eğlendirmek için ona manzaraları göstereceğim. İşte zirvedeyiz."

Bir kalabalık inmeyi bekliyordu ve asansörden inerken, gelin uysalca onları takip ederken, Bobby kolunu çekiştirdi.

"Affedersiniz," dedi açıkça ama kendine özgü bir çekicilikle, "Ne söylediğinizi duymadan edemedim. Kocanız asansörü
kaçırdı, değil mi?"

Gelin kızardı ve başını salladı.

"Pekala, aşağı inmeye çalışmayın," diye tavsiye etti Bobby. "Bir kere yaptım ve iki gün yatakta kaldım. Bir sonraki yük oyla gelecek. Kimse
çılgın olmadıkça veya ilahiyat
seminerine gitmedikçe yukarı çıkmaz. Kocanız papaz değil, değil mi?"

"Ah, hayır, o bir avukat," demeyi başardı gelin.

"Tamam," diye onayladı Bobby, asansör kapısının kapandığını memnuniyetle fark ederek. "Bizimle gelip manzarayı gör, sonra
kocan geldiğinde ona bütün haberleri anlatabilirsin. Bu
Betty Gordon, Libbie Littell ve Louise, Esther ve Bobby Littell,
hepsi hizmetinizde."

"Ben Bayan Hale," dedi gelin, ismi biraz tökezleyerek
ama yine de belli bir gururla telaffuz ederek.

XIV. BÖLÜM

LIBBIE ROMANTİKTİR

Bobby'nin yönlendirdiği kızlar pencereleri gezdiler ve
Betty önünde uzanan şehrin manzaralarına hayran kalsa da
ve Pineville'deki arkadaşlarına ve Glenside ve Laurel Grove'daki tanıdıklarına göndermek için
kartpostallar aldı, aklı sürekli olarak genç Bayan Hale'in duyurusundaydı.

"O, yaşlı kitapçının karısı olamaz," diye tahmin etti, gözleri Potomac'a dikilmişken Bobby neşeyle tarih ve coğrafyayı konuklarına öğretmek için cesurca bir çaba sarf ediyordu. "Lockwood
Hale yaşlı bir adamdı, dedi Bob. Bir oğlu olduğunu söylemedi ama merak ediyorum----Ah, Bobby, Cizvit rahipler Potomac'a yelken açmadılar, değil mi?"

"Eh, bir nehirdi," diye karşılık verdi Bobby. "Neyse, Bayan, söylediklerimi
dinlemiyor gibiydiniz. Böylesine karanlık bir
çalışmada ne düşünüyordunuz?"

Betty küçük bir surat yaptı ama düşüncelerini
açıklamaya hiç niyeti yoktu. Kitapçı hakkında sessizce bilgi edinmek ve mümkünse adresi almak istiyordu. Bayan Hale'in Bob Henderson'ın sadaka evi kayıtlarına bu kadar ilgi gösteren adamla akraba olduğunu her zaman belirterek.

"Elbette Hale yeterince sıradan bir isim," diye düşündü. "Ve yine de
aynı olma ihtimali var."

Kızlar bir sonraki arabayı almayı planlıyorlardı ve yine de
geldiğinde damatı bir anlığına görebilmek için diplomatik bir şekilde oyalandılar. "John" yakışıklı bir genç adamdı, hiçbir şekilde olağanüstü değildi ama sevimli, açık bir yüze ve kare genç omuzlara sahipti ve o gece geç saatlerde hepsini şiirsel bir şekilde
şaşırtan Libbie, "erkeksi yükler için yaratılmış" olduğunu söyledi.

Louise, Esther ve Bobby arabaya sıkışan son kişilerdi,
önceden eğilmiş olan ihtiyatlı Libbie. Betty onları takip etmek için döndüğünde, kapı kapandı.

"Araba dolu!" dedi operatör.

"Ah, Betty!" Araba gözden kaybolurken Bobby'nin feryadı duyuldu. "Seni bekleyeceğiz," veda mesajı gözden kaybolmadan önce geldi.

Bayan Hale müzikal bir şekilde güldü.

"Şimdi hissettiklerim hakkında biraz bilgin oldu," dedi neşeyle. "Kocamı
tanıtabilir miyim? John, o beş kız bana çok iyi davrandı.
Ve şimdi sen de bizimle dolaşacaksın, değil mi?"

Ama Betty bundan daha iyisini biliyordu.

"Bazı kartpostallarımı yazacağım," dedi. "Ama gitmeden önce sana bir soru sormak istiyorum. Washington'da kitapçı işleten bir adam tanıyor musun? Adı Lockwood Hale."

Bay ve Bayan Hale bakıştılar.

"Onu tanıyor musun?" diye tekrarladı genç adam. "Sanırım tanıyoruz!
O benim büyük amcam."

"Bir arkadaşımı sormak için onu görmek için çok sabırsızlanıyorum," diye açıkladı Betty. "Bay Hale, ona bebekken ölen
ebeveynleri hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşündü.
Adınızı duyduğum anda bana kitapçının nerede olduğunu söyleyebileceğinizi umdum. "

"Evet, amca eski aile kayıtlarında bir büyücüdür," diye itiraf etti yeğen.
"Bazen bu yüzden bir kitaptan ayrılmaktan nefret ettiğini düşünüyorum. İkinci el bir kitapçı işletiyor, bilirsin, ve kitaplardan herhangi birini satın almaya çalışan
müşterilere karşı kesinlikle hakaret ediyor. Yaşlı adam kafasında gerçekten
tuhaf, ama korkulacak bir şey yok. Bir pireyi bile incitmez, değil mi Elinor?"

Bayan Hale şüpheyle, hayır, öyle olduğunu varsayıyordu, dedi.

"Elinor onun hakkında pek iyi bir izlenim edinmemişti," diye güldü kocası. "Düğün gezimizdeyiz, biliyorsun,"--hafifçe kızardı--"ve annem yaşlı adamı görmeye uğrayacağımıza dair bize söz verdirdi.
Beni külotlu çorap giydiğimden beri görmedi ve ona kim olduğumuzu
anlatmak için çok eğlendik. Sonra Washington'ı beğendiğimizi umduğunu söyledi ve okumaya geri döndü."

"Ve dükkan çok kirli!" diye ürperdi gelin. "Bence böyle bir yere tek başına gitmemeli, John."

"Gitmeyeceğim," diye söz verdi Betty aceleyle. "Adresi bana verirsen, çok minnettar olurum ve arkadaşıma büyük bir yardımda bulunabilir."

Genç Bay Hale, karısının yepyeni çantasından çıkardığı yepyeni kartvizitin arkasına sokağı ve numarayı yazdı ve
Betty onlara sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kart yazmaya döndü,
onları birbirlerinin ve manzaranın tadını gönüllerince çıkarmaları için özgür bıraktı.
Asansör dönmeden önce bir düzine arkadaşına kartpostal göndermişti ve bu sefer hem kendisi hem de gelin ve damat içeri giren ilk kişiler arasında olduklarından emin oldular.

Betty öğleden sonra çantasındaki küçük kaymayı birkaç kez hissetti, içten içe memnuniyetle parladı. Eğer Bob
Henderson'ı Washington'da eski kitapçı aracılığıyla bulabilir veya çocuk hakkında kesin bir şey öğrenebilirse, amcasından haber beklemeyi daha kolay bulacaktı.

Beş kızın sağlıklı iştahlarını hoş bir şekilde tatmin etmek için hesaplanan öğle yemeğinden sonra, Bayan Littell ile birlikte birkaç büyük dükkâna girdiler ve sonra, yağmur yağmaya başladığı ve araba kullanmak için hoş bir hava
söz konusu olmadığı için, bir sinema
gösterisine gittiler.

O gece akşam yemeğinde Bay Littell, "Tam bir gün mü geçirdiniz?" diye sordu. "Libbie,
ne gördün?"

Libbie'nin cevabı bir kahkaha tufanına yol açtı. Görünüşü ve tavırları o kadar
temelde sıradan bir kişiydi ki,
kırmızı ağzını açıp "Bir gelin ve damat!" dediğinde,
etkisi şaşırtıcıydı.

Bobby böyle başladı ve o da kayıp John'un hikayesini anlattı, tıpkı babasının anlatacağı gibi, çünkü ne Bobby ne de Bay Littell duygusallığa hiç meyilli değildi.

"Pekala, Betty," diye işaret etti Bay Littell daha sonra koridorun karşısındaki hoş oturma odasındayken, "Washington'ı seveceğini mi düşünüyorsun, gelin ve damatlarla dolu olsa bile?"

"Çok güzel," diye temin etti Betty hararetle. "Çok
mükemmel bir gün geçirdik. Ve Bay Littell, sen ne düşünüyorsun--önemli bir şey
öğrendim bile."

O sabah ona Bob'dan bahsetmişti ve gelin ve damadın ona eski Lockwood Hale hakkında anlattıklarını anlattığında hemen ilgilenmişti.

"Neden, dükkanının nerede olduğunu biliyorum. Washington'daki herkes biliyor," dedi Bay Littell bitirdiğinde. "Bir sürü nadir kitap
değersiz çöplerle karışmış. Hale'den bahsettiğinde seni içeri almamam komik. Sanırım yarın oraya gitmek isteyeceksin
Carter seni arabayla götürecek ve kızlardan birinin seninle gelmesi daha iyi olur. Bobby iyi biri - kafası dağınık olabilir ama
konuşmuyor."

Nedense o gece kızların hiçbiri uykulu değildi ve
yukarı çıktıktan sonra hepsi konuşmak için Bobby ve Betty'nin odasında toplandılar.
Libbie aklını gelinden alamıyordu.

"Dantel duvakla nasıl görünürdüm acaba," dedi, flütlü
müslin yatak örtüsünü alıp başına örterek. "Gelin olmak
çok güzel olmalı!"

"Çok fazla saçma kitap okuyorsun," diye azarladı Bobby. "Neyse,
Libbie, duvakla güzel görünmek için çok şişmansın. Evlenecek yaşa gelmeden önce zayıflasan iyi olur, yoksa seyahat
takımı giymek zorunda kalacaksın."

Libbie ona küçümseyerek baktı ve
perdelerinin içinde yukarı aşağı dolaşmaya devam etti.

"Betty duvakla çok hoş görünürdü," dedi Louise aniden. "Hadi kızlar, bir düğün yapalım. Libbie romantik bir çıkış yolu bulmazsa bütün gece uyuyamaz. Ben baba olacağım."

Bir yastık alıp sabahlığının önüne tıkıştırdı, böylece çok saygın bir şişmanlık oldu.

"Ben anne olacağım!" Esther saçlarını toplamaya başladı, gizlice arzuladığı bir onurdu bu.

"Ben senin nedimenim, Libbie," diye duyurdu Betty, gelinin kuyruğuna yetişip
kendi kendine düğün marşını mırıldanmaya başladı.

"Eğer aptal aptallar olacaksanız, ben papazım," dedi Bobby,
yatağa çıkıp kürsüymüş gibi ayak korkuluğuna yaslandı.

Gelin aniden durdu, neredeyse sadık nedimeyi tökezletiyordu.

"Bence papazlarla dalga geçmemelisin," dedi, kuzenine onaylamayan bir şekilde bakarak. "Neredeyse şeytanca."

"Bir düğünü taklit etmekten daha şeytanca bir şey olduğunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi Bobby öfkeyle. "Düğünler çok ciddi, kutsal, ciddi işlerdir. Annem düğüne gittiğinde her zaman ağlar."

Betty gülmeye başladı. O kadar çok güldü ki
yere oturmak zorunda kaldı ve iki kız birbirlerine ne kadar çok dik dik bakarsa o da o kadar çok
güldü.

"Neyin bu kadar komik olduğunu anlamıyorum," diye içerledi Bobby, o da kıkırdamaya
başlayarak. "Tanrı aşkına, histerik olma, Betty. Annen seni
duyacak ve bir dakika içinde kapıyı tıklatacak."

"Aklıma bir şey geldi." Kasılan Betty kahkahasını kontrol etmek için kahramanca bir çaba gösterdi ve tamamen başarısız oldu. "Ah, kızlar," diye haykırdı, gözlerini silerek, "gelin ve papaz hakkında
tartışıyorsunuz ve içimizden hiçbiri damadı düşünmedi. "Onu dışarıda bıraktık!"

Louise ve Bobby yatakta yuvarlanıp kahkahalarla güldüler.
Libbie yere yığıldı ve Esther yazı masasına yaslandı,
ağlayana kadar güldü.

"Düğünde damadın önemli olmadığını söylerler ama onu tamamen görmezden geldiğimi hiç duymadım," diye soludu Bobby ve sonra tekrar yola koyuldular.

Öyle çok gürültü yaptılar ki Bayan Littell neden yatakta olmadıklarını sormak için kapıyı tıklattı ve Bobby ona şakayı anlattığında o da oturup gülmek zorunda kaldı.

"Eğer hemen uyumaya söz verirseniz size biraz kek ve süt göndereceğim," dedi onlara, her birine tekrar iyi geceler öpücüğü vererek. "Libbie düğün pastasını alacak,
eğer düğün yapamazsa."

BÖLÜM XV

ARAŞTIRMAYA GİDİYORUZ

Damla! damla! damla!

Betty uykulu uykulu dinliyordu, ve sonra, daha iyi duymak için
bir dirseğinin üzerinde doğrulurken, sesin yağmurdan kaynaklandığını biliyordu.

"Bu çok kışkırtıcı değilse!" Bobby öfkeli bir sarsıntıyla doğruldu
ve yatakların başındaki küçük masanın karşısındaki Betty'yi süzdü.
"Bugün hepimiz Mount Vernon'a gideceğimizi düşünmüştüm, ama şimdi gitti
ve yağmur yağdı ve her şeyi mahvetti. Aman Tanrım! Sanırım kalkamayacağım";
ve beyaz örtünün altında üzgün bir yığın halinde kıvrıldı.

"Pekala, kalkacağım," diye duyurdu Betty kararlı bir şekilde, alışkın olduğu enerjiyle
yataktan fırlayarak. "Yağmurlu günler güneşli günler kadar eğlencelidir ve bugün yapmam gereken bir şey var, hava
olsun veya olmasın."

"O bir canım," dedi Louise sıcak bir şekilde, Betty'nin ilahilerinin sesi banyodaki akan suyun sesinin üstünde onlara ulaştığında gülümseyerek. "Annem her geçen gün onu daha çok sevdiğini söylüyor. Keşke
amcası ona hiç yazmasa ve o da bizimle yaşamaya devam etse."

"Ve sonbaharda bizimle okula gitse. Bu güzel olurdu," diye kabul etti
Bobby düşünceli bir şekilde. "Ama tabii ki, Betty amcasından hiç haber alamazsa kalbi kırılırdı. Ancak, ona olabildiğince iyi davranacağız ve o zaman belki de amcası onu çağırsa bile
bizimle kalmak isteyecektir. "

"Siz ikiniz ne planlıyorsunuz?" diye sordu Betty neşeyle, canlı küvetten
sıcak ve pembe bir şekilde çıkarak. "Biliyor musun, az önce hatırladım ki
Libbie'ye kahvaltıdan önce dakikada bir mil hızında dantel yapmayı
göstereceğime söz vermiştim? Umarım zaman vardır."

"Ne için dantel yapmak istiyorsun?" diye sordu pratik Bobby, kuzeni uykulu gözlerini ovuşturarak kapıda belirdiğinde.
"Noel hediyelerine başlamak için çok erken."

Libbie'nin fikirleri hiç de karışık değildi ve bu başarıyı oldukça sınırlı listesine eklemek istemesinin çok net bir nedeni vardı.

"Bu benim umut sandığım için," diye bildirdi Bobby'ye onurlu bir şekilde ve bu ifadeyi karşılayan kahkahalar bile onu
rahatsız edemedi. "Komik olduğunu düşünebilirsin," diye gözlemledi sakin bir şekilde, "ama altı havlu ve üç önlük yaptım ve hepsini hazırladım."

"Teyzem!" diye iç çekti Bobby başını sallayarak. "Sen
genç yaşta başlamaya inanıyorsun, değil mi? Neden, ben on dört yaşındayım ve hiç
bir umut sandığı düşünmedim."

Burada ailenin erken kalkanı Esther, tamamen giyinmiş bir şekilde içeri girerek ve Mammy Lou'nun kahvaltıdan sonra gelmek isteyen
birçok kıza
çırpılmış bisküvi yapmayı öğretmeye
istekli olduğunu duyurarak bir dikkat dağıtma yarattı.

"Libbie'yi al," diye kıkırdadı Bobby, mizah anlayışı kolayca
gıdıklanıyordu. "Umut sandığı için bir şeyler topluyor ve bence bisküvi tarifleri tam da ona göre. Yemek yapmayı öğrenmek
ister misin, Betty? Esther'in bir mutfak hobisi var ve bunu neredeyse ölümüne
sürüyor."

"İstemiyorum!" diye karşılık verdi Esther öfkeyle. "İster miyim, Louise? Annem kızken
yemek yapmayı severdi ve beni mutfakta
telaşlanırken görmeyi sevdiğini söylüyor."

Betty, Libbie'ye tığ kancasını nasıl tutacağını gösteriyordu ve şimdi
öğrencisinden başını kaldırdı.

"Neden, Mammy Lou'nun yaptığı o harika bisküvileri yapmayı öğrenmek isterdim," dedi yavaşça, "ama bugün gerçekten Washington'a gitmem gerekiyor.
Yani, eğer kimsenin planlarını bozmayacaksa?
Rahatlıkla tramvaya
yürüyebilirim ve birkaç saatten fazla
gitmem."

Evden yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir tramvay hattı vardı ve Bramble Çiftliği'ndeyken günde sık sık on mil yürüyen Betty için bu mesafe önemsiz görünüyordu.

"Seninle gelmeme izin ver, Betty?" diye ikna etti Bobby. "Carter bizi
makineye bindirecek. Seni rahatsız etmeyeceğim ve eğer ilgilenmen gereken kişisel bir işin varsa, seni kütüphanede veya başka bir yerde beklerim. Yemek pişirmek ve dantel yapmak beni çileden çıkarıyor ve eğer beni evde bırakırsan, büyük ihtimalle sabah bitmeden biriyle kavga ederim."

"Daha da kötüsü, ben pratik yapmaya çalışırken o şarkı söylemekte ısrar edecek," dedi Louise. "Kemanımda üç veya dört gün gerideyim ve yağmurlu bir sabah yetişmek için harika bir zaman. Onu da yanına al, Betty."

"Aman Tanrım, beni de götürecek," diye ısrar etti Betty. "Elbette seni de yanımda görmekten çok hoşlanacağımı biliyorsun, Bobby. Aslında, seninle gelmeni istemek istedim çünkü garip bir yer ve baban tek başına gitmemeni söyledi. Sadece bugün için yaptığın
planları bozmak istemedim. Yolda anlatırım," diye ekledi Bobby'nin yüzündeki büyüyen merak ifadesini fark ederek.

Kahvaltıdan sonra kızlar seçtikleri işlere dağıldılar ve
Bayan Littell evin arkasının yarısına kadar uzanan camla çevrili meydanda kocasına kitap okumak için yerleşti.
Araba Betty ve Bobby için getirildi ve şehirde birkaç küçük iş yapmak üzere görevlendirildikleri için yola çıktılar.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Bobby, on dört yaşından çok yedi yaşında bir kıza benzeyen koltuk minderlerinde zıplayarak. "Söyleyin bana, çünkü
meraktan yiyip bitiriyorum."

Böylece Betty ona Bob'un geçmişinden ve Lockwood Hale'in yoksul evi sahibine
neler anlattığından kısaca bahsetti. Ayrıca, bir gün önce Anıt'ta tanıştıkları gelinden yaşlı kitapçının adresini nasıl aldığını da açıkladı. Yağmur durmadan yağıyordu ve köy yolu zaten çamurluydu,
gecenin büyük bölümünde fırtınalı olduğunu gösteriyordu. Carter dikkatli bir sürücüydü ve lüks limuzin, kızların korunması ve çok rahat olması için
tur arabasının yerine konmuştu. Carter aniden arabayı keskin bir virajın hemen üzerindeki ıssız bir yolda durdurdu.

"Aman Tanrım, umarım lastiği patlamamıştır," dedi Bobby. "Seni dinlemekle o kadar ilgilendim ki hiçbir şey duymadım. Neyin var,
Carter?" diye seslendi.

"Yolda küçük bir köpek var, Bayan Bobby," dedi Carter her zaman konuştuğu gibi yavaşça ve belirgin bir şekilde. Bobby bir keresinde, bir yangının Carter'ı geveze konuşmasından sarsacağına inanmadığını söylemişti.
"Sanırım buna bir köpek yavrusu diyebilirsiniz. Geçmeden önce onu bir kenara çekmem gerekecek, çünkü yolun ortasında."

Bobby bakmak için eğildi.

"Acımış olmalı!" diye bağırdı. "Hemen içeri getir, Carter. Aman Tanrım,
sadece minik bir köpek yavrusu, Betty," diye ekledi; "siyah beyaz bir tane."

Yüzünde acı ve sitem karışımı bir ifade olan Carter, köpeği onlara
getirdi, tüylerini kirletmemesi için onu dikkatlice kendinden uzak tuttu.

"Çok çamurlu, Bayan Bobby," dedi onaylamayarak. "Annen
o güzel gri yastıkların lekelenmesini
sevmeyecektir."

"Peki, bana mendilini ödünç veremez misin, Carter?" diye önerdi Bobby nazikçe. "Onu sileceğim. İşte, iyi.
Mendilin o kadar küçük ki pençelerinden birine bile değmezdi."

Carter, mendili olmadan arabayı çalıştırdı ve
virajı döndüler. Yavru köpek, ıslak ve titriyor olması dışında iyi görünüyordu ve Bobby ile Betty, araba tekrar durduğunda çok genç ama
başka türlü mükemmel sağlıkta olduğuna karar vermişlerdi.

"Bir tane daha var, Bayan Bobby," diye homurdandı Carter. "Bunu istemiyorsunuz, değil mi?"

Kızlar başlarını uzattılar. Gerçekten de, bir başka siyah beyaz köpek yavrusu yolda terk edilmiş bir şekilde yatıyordu.

"Elbette, onu alacağız," dedi Bobby öfkeyle. "Bir köpeğin yanından geçip yağmurda ölmesine mi izin vereceğimizi düşünüyorsun?
Lütfen buraya getir, Carter."

Yaşlı adam dik bir şekilde aşağı indi ve köpeği aldı. Bu sefer, "al-ve-mahvet" gibi gülünç bir tavırla ikinci bir mendil uzattı.

"Yanımda olan son mendil bu, Bayan Bobby," diye duyurdu genç hanımının kurtarılan yavrunun suyunu ve çamurunu silmesini izlerken.

"Eh, başka yavru olmayacak, Carter," diye temin etti Bobby neşeyle.

Ama yirmi çubuk gitmeden bir tane daha buldular ve
ondan sonra, birkaç çubuk daha ileride, dördüncüsü.

"Kendi mendillerimizi burada kullanırız," diye kıkırdadı Bobby. "Ve
bir araba dolusu köpekle ne yapacağız?"

Ancak, Washington'a giden köprüyü geçmeden önce sorun çözüldü. Köprüye giden tepede, acı acı ağlayan küçük, siyahi bir çocuğu geçtiler. Bobby, Carter'a durmasını işaret etti ve
dışarı eğilerek çocuğa sorunun ne olduğunu sordu.

"Köpeklerimi kaybettim!" diye hıçkırdı. "Hepimiz taşınıyoruz ve ben onları
çuval bezi tabanlı bir sepete koydum. Anneme o çuval bezinin
çürümüş olduğunu söylemiştim." Sepeti, tabana tutturulmuş kumaştaki deliği görmeleri için kaldırdı. "Daha büyük olduklarında onları tanesi elli sente satacaktım," diye taze bir kederle bitirdi.

Kızlar ona yavruları gösterip onları nasıl bulduklarını anlattıklarında duyduğu sevinç de buna paralel olarak gürültülüydü. Yanında eski bir gingham önlük vardı ve köpekler törensizce buna sarılıp
güvenli bir şekilde bağlanmıştı. Betty ve Bobby ona her biri parlak birer on sentlik verdi ve mutlu bir çocuk köprüden ıslık çalarak geçti, dünyası birkaç dakika içinde
güneş ışığına döndü.

Araba bir yan sokaktan geçti, iki kez döndü ve
şişkin bir cumbalı pencerenin altında saklı bir bodrum katı dükkanı olan
eski bir evin önüne geldi. "Burası Hale'in kitapçısı, Bayan," dedi Carter Betty'ye saygıyla,

BÖLÜM XVI

HALE'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER

Kitapçının kapısı gevşek eski moda bir sürgüyle açıldı
ve biri uyarıda bulunmadan iki basamaktan aşağı kitaplarla dolu uzun, dar bir odaya
düştü. Önce Betty gitti ve sendeleyen Bobby, onu yakalamasaydı
düşecekti.

"Aman Tanrım! Biraz korkuyorum, değil mi?" diye fısıldadı Bobby.
"Çok ürkütücü bir yer gibi görünüyor."

Dükkanda kesinlikle çok sessizdi ve Betty birkaç dakika
yalnız olduklarını düşündü. Sonra biri kıpırdandı ve odaya baktıklarında, tozlu bir pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde açık duran bir kitabın üzerine eğilmiş yaşlı bir adam gördüler. Büyük boynuzlu gözlük takıyordu ve belli ki aşırı derecede miyoptu, çünkü yüzünü kitaba o kadar yakın tutuyordu ki burnu neredeyse
sayfalara değiyordu.

"Bu Bay Hale olmalı," dedi Betty. "Acaba onu rahatsız etmek doğru mu?"

"Söylemeliyim ki, burada olduğunuzu anlamasını sağlamanın tek yolu, gidip o kitabı götürmek," diye karşılık verdi Bobby.

"Bir şey satmak için çok istekli olamaz, yoksa mağazasına daha fazla dikkat ederdi," diye kıkırdadı Betty.

"Ben burada bekleyeceğim," dedi Bobby aceleyle, Betty mağazanın arka tarafına doğru hareket ederken. "Muhtemelen yanlış bir şey söylerdim zaten. Bakalım, şu şişman kahverengi kitabı okuyacağım. Hepsi bana aynı görünüyor, ama
bazı yerlerde heyecan verici olabilir."

Betty, zayıf kahverengi işaret parmağı önündeki kitaptaki meraklı siyah karakterleri o kadar yavaş bir şekilde
izliyordu ki, kitap hiç kıpırdamıyor gibiydi.

"Affedersiniz?" dedi çekinerek.

Cevap yok.

"Sana sormak istiyorum----" Betty tekrar başladı, biraz soluk soluğa.
"Sana Bob Henderson adında bir çocuk hakkında sormak istiyorum."

"Adım Hale," dedi yaşlı adam, başını kaldırmadan ve çatlak, boğuk bir sesle konuşmaya
başlamadan. "Lockwood Hale, yeni ve ikinci el kitap satıcısı. Sadece masaların üzerinde etrafına bak ve muhtemelen aradığın
şeyi bulacaksın. Bulduğun zaman senin için paketleyeceğim. Şu anda meşgulüm."

Betty, kitabının üzerinden onu dinleyen Bobby'ye çaresizce baktı ve gülme isteğini bastırdı.

"Kitap istemiyorum," diye ısrar etti nazikçe. "Sana bir soru sormak istiyorum. Bob Henderson hakkında. Oliver County sadaka evinin kayıtlarıyla ilgilendiğini ve onun insanları hakkında bir şeyler
bilebileceğini düşündüğünü biliyorsun."

Yaşlı adam gözlüklerini endişeyle alnına doğru itti ve 
kısa görüşlü mavi gözleriyle kıza sabırsızlıkla baktı.

"Kitaplar hiçbir şeye değmezdi," dedi ona ciddi bir şekilde. "Onları incelemek için neredeyse bir gün harcadım ve
geri getirmeye değer
bir cilt yoktu. İnsanlar bir kitabın sadece eski olduğu için
paraya değer olduğu fikrine kapılırlar. Öyle değil - masalarımı ve raflarımı eski çöplerle doldurabilir ve yine de hiç stokum olmazdı. Jim Turner değerli bir kitabı şalgamdan ayırt edemez."

Bay Hale önündeki ilgi çekici cilde geri dönmeye dair her türlü işareti verdi ve Betty aceleyle başka bir soruyla içeri daldı.

"Bob Henderson adında bir çocuk tanıyorsun, değil mi?" diye ısrar etti.

"Evet, geçen hafta bir ara buradaydı," diye cevapladı Hale sakince. "Çarşamba mıydı, yoksa Salı mıydı - o eski takvimler aynı öğleden sonra
teslim edildi."

"Eh, ben onun bir arkadaşıyım." Betty, yaşlı adam tekrar kitabına dalmadan önce açıklama yapmak için neredeyse kekeledi. "Yazı
geçirdiğim çiftlikte
çalışıyordu ve bana senden bahsetti
ve seni görmek ve halkı hakkında bilgi edinmek için ne kadar istekli olduğunu. Ben de
Washington'a ulaşıp ulaşmadığını ve şu anda
burada olup olmadığını öğrenmek için endişeliydim. Biliyor musun?"

Şimdi dükkan sahibinin zihni basılı sayfasından oldukça
uzaklaştığı için, ziyaretçisiyle daha çok ilgileniyor gibiydi ve Betty'ye bir sandalye getirmeyi teklif etmese de, sanki
oturması için bir yer arıyormuş gibi etrafına belirsizce baktı.

"Ayakta durmayı umursamıyorum. Uzun süre kalmamalıyım," dedi aceleyle,
dikkatini dışarıdaki nesnelere vermesine izin vermekten korkarak. "Bob
Henderson nereye gittiğini söylemedi mi? Washington'dan
ayrılmakla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Şimdi bir bakayım," diye düşündü yaşlı adam. "Bob Henderson? Ah,
evet, şimdi nasıl göründüğünü hatırlıyorum--samimi yüzlü, erkeksi bir çocuk.
Evet, evet, annesi Faith Henderson'dı, Saunders doğumluydu.
Dışarıdan gelen kayıt defterinde gözüme çarpan şey buydu. Yıllar önce, Washington'da evlenen güzel bir genç hanım için Saunders soyunu takip ettim. Bir arma istiyordu ve buna hakkı da vardı.
Ama soyda bir kopukluk vardı, bir dal aniden
son buldu, Robert ve Grace'in kızı Faith Saunders'ın doğumuyla.
Bir ismi asla unutmam, bu yüzden dışardan gelen kayıt defterini okuduğumda ve bu çocuğun annesinin adını orada gördüğümde
tablomu tamamladığımı biliyordum. Evet,
çocuk ona söyleyebileceklerimle ilgileniyordu."

Betty de Bob'un eski kitapçıyı bulmayı ve ondan anlatması gerekenleri öğrenmeyi başardığını bilmekten memnundu. Ama Bob hala Washington'daysa, onu görmek istiyordu. Şüphesiz, amcasından birkaç gün içinde haber alamazsa ne yapması gerektiğini söyleyebilirdi - ve Betty telgrafına
cevap gelmediği için aşırı derecede endişeleniyordu. Ve her şeyden öte, eski bir arkadaşını görmek istiyordu. Littell'ler ona karşı naziktiler, ama o tanıdık bir yüz, "Hatırlıyor musun?" diyebileceği birini özlüyordu.

"Bob nereye gittiğini söylemedi mi?" diye tekrar ısrar etti.

"Gidiyor mu?" Bay Hale sakin bir şekilde soruyu tekrarladı. "Ah, sanırım Oklahoma'ya gitti."

Oklahoma! Betty, düşüncelerinin o tek yere o kadar odaklandığına dair ani bir vahşi kanaate kapıldı ki
aklını kaybetmeye ve herkesin ona aynı kelimeyi tekrarladığını hayal etmeye başladı.

"Oklahoma mı dedin?" diye cesaret etti. "Ne kadar komik! Petrol sahalarında bir amcam var. En azından petrol sahalarında olduğunu düşünüyoruz," diye ekledi, gözlerinde aniden bir endişe ifadesi belirdi. "Bob'un oradan gitmesi çok komik görünüyor."

Yaşlı adam kurnazca ona baktı.

"Evet, evet, komik olabilir," diye hırıltılı bir sesle konuştu. "Ama ya sana çocuğa oraya gitmesini tavsiye ettiğimi
söylersem? Bu komik görünür mü, ha?"

Betty tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Ah, bu her zaman hikaye kitaplarında olmaz, bazen gerçek çocukların başına gelir," diye sevinçle başını salladı. "Sana, en katı gizlilikle, genç hanım, çünkü senin onun için gerçek bir arkadaş olduğunu düşünüyorum, orada akrabaları olduğunu
söylesem? Annesinin iki kız kardeşi, ikisi de eski çiftlikte mi yaşıyor? İkisi de evli değil ve bildikleri kadarıyla yakın akrabaları yok? Sana, bulduğum eski çiftliğin petrol bölümünde olduğunu söylesem? Oğlan, annesinin buradaki hissesine hak kazanıyor mu? Eh? Sana bunu söylesem?"

Her noktada bir soru sordu ve her iddiadan sonra kuru bir kahkaha attı.

"Oğlana dışarı çıkmasını ve kim olduğunu kanıtlamakta zorluk çekerse buraya, bana geri dönmesini söyledim," dedi Hale önemli bir şekilde. "Ona
karışıklıkları çözmesinde yardım edebilirim. Bundan daha karışık
aileler için birçok düğümü çözdüm. Bu yüzden geri dönebilir, geri dönebilir. Herhangi bir gün uğrayın, bildiğim her şeyi size anlatırım."

Betty ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kızları kapıya kadar takip etti,
onlara bildiği her şeyi anlatmaktan mutluluk duyacağını tekrarladı.

Bayan Littell için birkaç iş yapmak üzere büyük dükkanlardan birine gidiyorlardı ve kitapçıya yaptıkları ziyaret çok uzun sürdüğü için
ayrılmayı ve her birinin bir veya iki siparişi yapmayı ve
yarım saat içinde kapıda buluşmayı kabul ettiler.

Betty'nin zihni Lockwood Hale'in yaptığı şaşırtıcı ifşalarla meşguldü ve ustalıkla bir kazak için yün eşleştirirken
bilgiyi zihninde evirip çevirdi.

"Bob'un bu kadar Batı'ya gittiğine inanmıyorum," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "Yeterince parası yoktur, eminim. Sanırım
bana yazmıştır, ama postam çiftliğe gidecektir, elbette ve
Bay Peabody onu iletecek son kişi olacaktır. Postane müdürüne postamı tutması ve yönlendirmesi için yazmalıyım - nerede olduğumu bildiğimde."

Kendine endişelenmeyeceğine söz vermiş olmasına rağmen, Betty amcasından haber almak için çok endişeleniyordu. Laurel Grove'daki Benders'a ve Glenside'daki Norma Guerin'e durumunu açıklayan ve Pineville'deki karantinanın
kaldırıldığı anda kendisine haber vermelerini isteyen mektuplar yazmıştı. Oradaki arkadaşlarını süresiz olarak ziyaret edebileceğini biliyordu. Ancak bu yükü pek hafifletmiyordu. Amcası için duyduğu endişe ve ondan bir daha asla haber alamayacağı korkusu, son mektubundan bu yana çok uzun zaman geçmişti, bazen onu bunaltıyordu.

Kesme işini bitirince, o ve Bobby yeniden bir araya geldiler ve arabaya binip öğle yemeğine sessizce eve gitmekten memnun oldular. Hala
yağmur yağıyordu ve diğer kızların onların dönüşünü sabırsızlıkla beklediğini gördüler.

"Çırpılmış bisküvi hakkında her şeyi biliyoruz," diye övündü Esther. "Ve ben "Kendim
bir altın keki
karıştırdım."

"Her şeyi pratik yaparak yaptım," diye bildirdi Louise. "Ve ben sadece
iyi ve canlı bir oyun için can atıyorum. Düğünle ilgili bir şey yok, Libbie, seni uyarıyorum. Gözlerinde
romantik bir parıltı görüyorum."

Libbie o zaman hiçbir şey söylemedi, ancak öğle yemeğinden sonra ne yapacaklarını
tartışırken bir önerisi vardı.

"Hadi saklambaç oynayalım," dedi coşkuyla.

"Bu kadar aklı başında olduğunu bilmiyordum," diye onayladı Bobby, neredeyse kusura
dönüktü ama şüphesiz küçük kuzenine düşkündü. "Hadi kızlar, aile böyle hoydanca numaralar için çok yaşlı olduğumu ima etmeye başlamadan önce bir güzel oyun daha oynayalım. "Çatı katına çıkıp olabildiğince çok gürültü yapacağız."

BÖLÜM XVII

DAHA FAZLA GEZİ

Libbie, önerisini uygulamadan önce
güvenli bir şekilde tavan arasına varmalarını bekledi.

"Geçen yaz çok güzel bir hikaye okumuştum," dedi dalgın bir şekilde. "Bir
gelinle ilgiliydi--"

Dinleyen kızlardan gelen kahkahalar onu böldü.

"Bir yerlerde bir gelin olacağını biliyordum," diye dalgalandı Bobby.
"Şimdi, Libbie, kesin olarak, bu saklambaç, sahte bir düğün değil."

"Bitirmeme izin verebilirsin," diye itiraz etti Libbie. "Sadece şunu söylemek istedim,
bu hikaye, eğlenmek için düğün misafirlerinden kaçan ve büyük, oymalı bir
sandıkta saklanan bir gelinle ilgiliydi; sandıkta yaylı bir kilit vardı ve aşağı çektiğinde sıkıca kapanıyordu. Kocası ve tüm
misafirler avlandılar ve avlandılar, ama onu asla bulamadılar. Yıllar ve yıllar sonra, sandığı açtıklarında, sadece birkaç kemik ve
gelinlik ve duvak vardı."

"Ve sen buna güzel bir hikaye mi diyorsun!" Bobby'nin küçümsemesi ölçülemezdi.
"Bence bu iğrenç. Ve o günlerde ne tür bir ev temizliği yapıyorlardı? Annem evdeki her sandığı, sandığı ve kutuyu yılda en az iki kez açar."

Oyun neşeyle başladı ve Libbie'nin hikayesiyle önceden uyarılmış olan kızlar, Libbie onlardan saklandığında ve
umarım tombul bedenini
sıkıştırdığı her sandıktan onu hatasız bir şekilde çıkardığında onu tam olarak nerede bulacaklarını biliyorlardı.

"Bize asla 'sandık' dememeliydin," diye güldü Betty, Libbie üçüncü kez "o" olduğunda. "Şimdi senin mantık çizgini biliyoruz, anlıyor musun."

Libbie iyi huylu bir şekilde saymaya başladı ve Betty saklanmak için
iyi bir yer aradı. Tavan arası uzun ve genişti ve oynamak için
harika bir yerdi. Saklambaç oynamak için oldukça iyi aydınlatılmıştı, ancak
duvarların etrafına düzgünce dizilmiş sandıklar ve kutular fark edilmemek için adil bir şans sunuyordu. Bir pencerenin yakınındaki tuhaf yelpaze şeklindeki bir kutu, Betty'nin dikkatini çekti, görünüşe göre yerleşik bir kutu.

"Oraya saklanacağım," diye karar verdi, hafifçe ona doğru koşarak.

Louise, Esther ve Bobby çeşitli köşelere
gömülmüşlerdi ve Betty sessizce kutuya girdi. Libbie saymayı
bıraktı.

Üç Littell kızı fark edilmeden "eve" ulaştı ve
sonra Libbie'nin Betty'nin peşinden dolaşmasını izlemek için neşeyle eski bir sandığın üzerine
tünediler. Beş dakikalık bir arama onu ortaya çıkaramadı ve Libby
vazgeçti.

"Her şey yolunda, içeri girebilirsin!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

Betty görünmedi ve tekrar bağırdılar. "Eh, bu tuhaf değilse!" Louise şüpheyle Bobby'ye baktı. "Nerede saklandığını
sence?"

Bobby, gözlerinin arasında bir endişe çizgisiyle tavan arasını 
düz bakışlarla aradı, kız kardeşleri ve kuzeni onu endişeyle izliyordu.

"Ona bir şey olmuş olmalı," diye başlıyordu Louise,
Bobby bir çığlık atıp kapıya doğru koştuğunda.

"Nereye gittiğini biliyorum," diye omzunun üzerinden atladı.
"Durmak için zamanım yok, beni rahatsız etmeyin----" Merdivenlerden aşağı uçtu, diğerleri de onu son hızla takip etti.

Aşağı, aşağı, aşağı, üçüncü, ikinci ve birinci katlardan, dört kız bir kasırga gibi, aşağı, sürekli uçan
Bobby'yi takip ederek, modern elektrikli ekipmanların çamaşır yıkamayı bilimsel bir sürece dönüştürdüğü bodrumdaki çamaşırhaneye.

Bobby, bir köşedeki uzun bir dolabın önünde çılgınca kaçışını başlattı, kapının mandalını çevirdi, kapıyı açtı ve dışarı
düştü--Betty!

"Yaralı mısın?" diye sordu Bobby, ayağa kalkmasına yardım ederek. "Ah, Betty,
canım, iyi olduğunu söyle! Boğulmamana veya kemiklerini kırmamana
şaşırtıcı."

"İyiyim," dedi Betty, eteklerini düzelterek. "Ama
hala biraz sersemlemiş durumdayım. Çok ani bir düşüştü. Yapmamam gereken ne yaptım, Bobby?"

Libbie de şaşkındı ve perişan Betty'ye şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Neden, canım çocuğum," diye açıkladı Bobby, komik bir anaç tavırla,
"çamaşır oluğundan düştün. İyi bir
havalandırma için tavan arasına açılıyor. Altta senin üzerine inebileceğin
kirli
giysiler olduğuna sevindim, aksi takdirde kötü bir çarpma yaşayabilirdin. Elbette
iyisin?"

"Evet, kesinlikle," diye ısrar etti Betty. "Bir kutuya
tırmandığımı düşündüm ve bakmadan ayaklarımla içeri girdim. Yere çarpmak yerine,
yavaşça kaydım ve devam ettim. Çığlık atacak nefesim yoktu, o kadar hızlı
gittim ki. Neyse, çığlık atacak zaman yoktu. İndikten sonra bir süre burada oturdum. Ve sen kapıyı açtığında
nerede olduğumu ve nasıl dışarı çıkabileceğimi merak ediyordum."

Bu, günün oyunuydu ve öğleden sonrasının geri kalanını kızlar sessizce geçirmekten memnundu, Betty, annesinin Kaliforniya'ya taşınan eski arkadaşlarından biri olan Bayan Arnold'a uzun bir mektup yazmakla, diğerleri ise kitaplar ve dikişle.

Ertesi sabah hava açık ve güneşliydi ve kahvaltıdan önce Bobby, günü Mount Vernon'da geçirmeyi planlamıştı. Elbette
Betty ve Libbie ünlü yeri görmek için çok istekliydi ve üç kız kardeş onları ilk kez götürme fırsatına sahip oldukları için mutluydular.

"Bir daha asla aynı olmayacak," diye açıkladı Louise, Esther'in saç fiyonkunu ona nazikçe bağlarken. "Gerçekten Washington'a ait olan ve onun tarafından
elden geçirilen ve bir daha asla geri gelmeyen şeyleri gördüğünüzde harika bir heyecan
yaşarsınız. Yine de oraya gitmeyi severiz ve odalara bakmaktan asla bıkmayız."

"Ne kadar geveze bir çocuksun, evlat!" diye çıkıştı annesi, kahvaltının hazır olduğunu söylemek için
yanlarına gelmişti. Gerçekten de gong tam on beş dakika önce çalmıştı. "Hepiniz ne kadar hoş görünüyorsunuz!
Beş kızı Mount Vernon'a götürmekten gurur duyarım. Bugün gidiyoruz,
değil mi?"

Sevgili Bayan Littell! Betty onu zaten çok seviyordu, tıpkı evin diğer üyeleri gibi. O kadar yapmacıksız, o kadar şefkatli
ve cömertti ki, paranın basit, mutlu doğasını
hiç değiştirmesine izin vermedi. Littell'ler her zaman zengin olmamıştı ve güzel malikanenin hanımı, tüm ev işlerini
kendi yaptığı ve iki bebeğe baktığı
günleri anlatmaktan çekinmedi.

Kahvaltıdan hemen sonra parti başladı, nehirden aşağı yolculuk lehine motorla gitme planı
terk edildi. Carter'ın daha sonra arabayla gelip bir sepet öğle yemeği getirmesi ve onları öğleden sonra eve götürmesi kararlaştırıldı. Mount Vernon, Washington'dan on altı mil aşağıdaydı ve Potomac'a doğru yelken açmak sabahın serinliğinde çok güzeldi ve Betty, her iki yakadaki ağaçların ve çimenlerin koyu yeşilliğinden daha güzel bir şey görmediğini düşündü. Ortak bir kararla, gevezelik eden tekne dolusu insan, Mount Vernon'u gördüklerinde ve evin parıltısı ağaçların arasından beyaz göründüğünde sessizleşti. Betty'nin kalbi aniden sıkıştı. Onu izleyen Louise, şefkatle kolunu sıktı.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye fısıldadı. "Annem bana, ilk kez yurtdışına
çıktığında ve babası onu Kolezyum'u görmeye götürdüğünde ağladığını söyledi.
Ağlamıyorsun, değil mi Betty?"

Betty başını iki yana salladı ama kirpikleri şüpheli bir şekilde nemliydi.

Libbie önündeki manzaraya etkilenmemiş bir keyifle bakıyordu
ve tekneden inmek için sabırsızlıkla adeta dans ediyordu.

"Martha Washington'ın eşyalarını görmek istiyorum," diye itiraf etti, karaya çıktıklarında. "Fildişi yelpazesi, tabakları ve güzel sömürge dönemi
maun mobilyaları."

"George Washington'ın kılıçları benimkiler," diye duyurdu Bobby zarif olmayan bir şekilde.
"Buraya her geldiğimde onları gördüm ve odamda asmak için
her şeyimi verirdim."

"Bobby bir erkek olmalıydı," diye belirtti Bayan Littell hoşgörüyle.
"Sen annenin tek oğlusun, değil mi canım?"

"Eh, adım ona en yakın olan," diye yas tuttu Bobby.
"Ancak, sadece bir kız olsam bile oldukça iyi vakit geçirmeyi başarıyorum."

Bayan Littell onları önce Washington'ın mezarına götürdü. Düz tuğla bina, inişten giden yolun hemen başındaydı ve saygılı bir grup, başı açık adamlar, Ülkesinin Babasının dinlenme yerinin önünde birkaç dakika durdular.

Nehrin çok yukarısında, sevdiği topraklara bakan Mount Vernon malikanesi duruyor. Littell grubu mezardan doğrudan eve gitti.

Kızların her biri, bütüne ilgi duymalarına rağmen, özel kalıntı seçimlerinde kişiliğini açıkça gösterdi.

Kütüphanede en uzun süre kalan Betty'ydi, Washington'ın imzalı mektuplarına, arazi ölçümünde kullandığı üç ayaklı sehpaya ve aile İncili'ne hayran kalmıştı. Bobby, dört kılıcın bulunduğu odadan zorla çıkarılmak zorundaydı. Esther en mutlu saatini eski mutfakta, devasa şömineye, şömine altlığına ve döner ocağa hayranlıkla bakarak geçirdi.

Louise ve Bayan Littell, Martha Washington'ın yatak odası ve oturma odasındaki eski mobilyalara hayran kalabildiler, ancak elbette daha önce hepsini birçok kez görmüşlerdi.

Bayan Littell'in kendisinin de haklı olarak gurur duyduğu bir antika mobilya koleksiyonu vardı ve maun mobilyalar onun
zeki takdirinden emindi. Gariptir ki, Libbie görmek istediğini dile getirdiği
şeylere karşı soğukkanlılığını korudu ve sabahın ortasında onu özlediler.

Washington'ın babasının inşa ettiği ahıra doğru gidiyorlardı ve Betty geri dönüp kayıp kızın evde kalıp kalmadığını görmek için gönüllü oldu.

BÖLÜM XVIII

BETTY ANLIYOR

Betty aceleyle geri döndü ve odaları aceleyle incelemeye başladı. Libbie'yi Washington'ın odasının kapısında yukarıda gördüğünü
anımsıyordu
ve orada olup olmadığını görmek için
yukarı koştu.

Hiçbir odada Libbie yoktu.

Aşağıda aceleyle aradı, insanların dirseklerinin altına baktı,
başkalarını rahatsız etmemeye ve diğerlerini bekletmemek için kısa sürede kapsamlı bir arama yapmaya çalışıyordu.
Sonra müzik odasında, ya da
genellikle
Doğu Salonu olarak adlandırılan yerde, Nellie Custis'e ait olan
eski, eski klavsenine hayran gözlerle bakan kaçakla karşılaştı.

"Herkes seni bekliyor," diye duyurdu Betty, onu nazikçe kolundan
çekerek. "Hadi, Libbie, hepimiz gidiyoruz.
Bütün evi gördük."

Libbie bir tür sersemlikle onları takip etti ve diğerlerine katıldıklarında
hala kahverengi bir çalışma içindeymiş gibi görünüyordu. "Aman Tanrım," diye dürttü Bobby sabırsızlıkla, "orada ne yapıyordun? Neredeyse kaçıp gidecektik. Onu nerede buldun,
Betty?"

"Müzik odasındaydım," diye duyurdu Libbie vakarla. "Klavseni görmek istiyordum. Söyleyin kızlar, Washington'ın bunu Nellie Custis'e evlendiğinde verdiğini biliyor muydunuz? Onu başkasına verirken üniformasını giymişti ve--"

"Aman Tanrım!" Bobby'nin iğrenmesi gülünçtü. "Libbie'nin gittiği her yerde bir aşk bulacağına güvenin. Düğünlerle ilgili başka ne buldunuz, Lib?"

Libbie sinirlenmeye meyilliydi, ancak Bayan Littell, bu zamana kadar ulaştıkları eski ahırın 1733'te Washington'ın babası tarafından inşa edildiğini ve tuğlaların İngiltere'den ithal edilmiş olması gerektiğini söyleyerek çalkantılı suları yatıştırdı.

Güzel eski resmi bahçe, sinirlerini daha da yumuşattı, çünkü
George Washington'ın sık sık yürüdüğü patikalarda ve Bayan Washington'ın ipek eteklerinin fırçaladığı kutu sıraları arasında yürürken keskin şeyler söylemek imkansızdı. Gül çalılarının olduğu yerlere başkaları dikildi ve Bayan Littell kızlara, Ülkenin Birinci Hanımı'nın en büyük zevklerinden birinin, potpuri kavanozları için gül yaprakları toplamak ve arkadaşları arasında meşhur olduğu kokulu bir merhem yapmak olduğunu söyledi.

"Harika bir ev hanımıydı," diye ekledi Bayan Littell, anlık kızgınlığı hızla kaybolan
Libbie'ye gülümseyerek, "ve çok iyi bir yöneticiydi. Bize zevklerinin tamamen evcimen olduğu ve kocasını ideal bir şekilde mutlu ettiği söylendi."

Sonra Carter bir öğle yemeği sepetiyle geldi ve iştahları Mammy Lou'nun nefislerine tam anlamıyla adalet sağladı. Betty, çimlerde otururken, Potomac Nehri birkaç metre aşağıda tembelce akarken, rüya görüp görmediğini ve uyandığında Bay Peabody'nin bir şeylerin yolunda gitmediği için onu şiddetle azarladığı Bramble Çiftliği'nde bulup bulmayacağını merak etti. Sık sık, şu anki mutluluğunun gerçek olamayacağı gibi garip bir hisse kapılırdı.

Bu da aklına amcasını getirdi ve yine ondan haber alıp alamayacağını merak etti - eğer başına korkunç bir şey gelmemiş olsaydı, Bob Henderson kadar yalnız kalırdı. Biraz titredi, sonra kararlı bir şekilde kendini diğer kızların gevezeliğine attı ve kısa süre sonra şu anki zevk ve heyecan dışında her şeyi unuttu.

Bir saat kadar daha arazide dolaştıktan sonra, Fairfield'den gelen grup gitmeye hazırdı ve hepsi rahat arabaya yaslanıp şehre geri dönmeyi dinlendirici buldu.

"Çok yorgun değilseniz, Pennsylvania Caddesi'nden aşağı inebiliriz sanırım," diye önerdi Bayan Littell. "Misafirlerimiz henüz Beyaz Saray'ı görmediler, değil mi?"

Ne Betty ne de Libbie görmemişti ve araba ünlü ana caddeye döndüğünde, iki kız da tek bir ilgi çekici manzarayı kaçırmamak için tetikte oturdular. Carter, yüksek bir demir çite yaklaşırken yavaşladı ve çitten ve sokaktan geniş bir çimenlik alanla ayrılmış beyaz malikaneyi ilk gördüklerinde, Libbie neşeyle bağırdı.

"Beyaz Saray!"

"Herkese söylemene gerek yok," diye uyardı Bobby. "Orada yaptıkları
düğünleri düşün, Libbie!"

"Beyaz Saray'ın bir resmini görmüş olan herkesin onu hemen tanıdığını düşünüyorum," dedi Betty, akrabalar arasındaki düşmanlıkların
yeniden başlamasından korkarak. "Arazi ne kadar güzel."

"Yakında bir gün oradan geçmelisin," dedi Bayan Littell. "Ve şimdi
Capitol'e gideceğiz. Yarından sonraki gün kızları Capitol'e götürmen için iyi bir zaman, Bobby."

Capitol, Libbie'ye evdeki iğne tepsisini hatırlattı ve Betty'nin zihninde, Pineville evinin sert küçük salonunda Bayan Arnold'un hazinelerinden biri olan bronz bir plakanın hatırası uyandı. Tüm iyi Amerikalılar, Washington'a hacca gitmeden çok önce Beyaz Saray'ı ve Capitol'ü bilir.

Fairfields'a vardıklarında Bay'ı buldular. Littell
solitaire oynuyordu ve onları görünce duyduğu gizli rahatlama
Betty'nin zamanın ellerinde ağır olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

Akşam yemeğinden sonra Bobby fonografı açıp
birbirleriyle küçük bir dans etmelerini önerdi.

"Oh, bu iyi olacak!" diye bağırdı Betty.

"O zaman dans edebilir misin?"

"Biraz - annem bana öğretti."

Böylece kızlar dans ettiler ve Bay ve Bayan Littell'in bakışları altında genelde bir saat veya daha fazla eğlendiler. Sonra Betty, Bay Littell'in sandalyesinin
koltuğuna çöktü.

"Bir şey düşünüyordum," diye fısıldadı yarı. "Dama
oynamayı sever misin? Eğer seviyorsan, nasıl oynandığını biliyorum."

Belki Bay Littell, onun bunu büyük ölçüde ona eşlik etmek için yaptığını anlamıştı. Ama hiçbir şey söylemedi ve yaklaşık iki saat boyunca dama oynadılar. Betty oldukça iyi bir oyuncuydu ve birkaç
zafer kazanmayı başardı.

"Biraz daha pratik yaparsan çok iyi bir oyuncu olursun," diye ilan etti Bay Littell. "Benim gibi sakat biriyle oynamaya devam etmeni takdir ediyorum," diye ekledi minnettarlıkla. "Dick amcan oynuyor mu?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı kız ve şimdi yüzü bir anlığına bulutlandı. Ah, Dick amcadan neden haber almadı?

Sonraki birkaç gün gezi gezileriyle doluydu. Betty çok meşguldü ve endişelenecek vakti yoktu, bu şanslıydı çünkü amcasından hiçbir haber
gelmedi ve Bob Henderson'dan da hiçbir haber ulaşmadı.
Guerin'ler ve Bender'ler ona mektuplar yazdılar ve her mektupta Bob'un Washington'dan bir posta
gönderdiği ancak ondan daha sonra hiçbir haber
gelmediği belirtiliyordu.

"Dün yolda Peabody ile karşılaştım," diye yazıyordu Norma Guerin'in doktor babası tarafından yazılan mektubuna bir ek. "Bob'un onu hapse attırabilecek bir şey yaptığını karanlık bir şekilde ima etti, ama Bob'un yaptığı korkunç şeyi ondan zorla çıkaramadım. Umarım çocuk aceleci olmamıştır, çünkü Peabody gerçek veya hayali bir yanlışı asla affetmez."

Betty, çiftçinin eyleminin kayıt dışı tapuyla ilgili olduğunu biliyordu, ama bu konuda herhangi bir açıklama yapması gerektiğini
hissetmedi. Bob'un masum olduğundan emindi ve zaman onu
kesinlikle herhangi bir imadan temizleyecekti.

Kızlar, on dokuz fit yüksekliğinde ve on ton ağırlığında olan büyük bronz kapıları görerek Capitol'ü ziyaret ettiler. Betty sekiz panele hayran kalmıştı ve diğerleri onu orada gece boyunca bırakıp sabah çağırmakla tehdit edene kadar onları inceledi. Sonra üç binayı gezmeyi kabul etti. Ama tarihi
resimler onu yine büyüledi. Senato
odasına ulaştığında, bir iki sayfa dışında boştu, Senato oturumda değildi, bir galeri koltuğuna oturdu ve orada canlandırılan ünlü sahneleri hayal etmeye çalıştı. Günün büyük kısmını Capitol'de geçirdiler ve binalardaki neredeyse her şeyi gördüler. O gece o kadar yorgunlardı ki Libbie tatlısını
yiyerek uykuya daldı ve Betty bütün gece büyük yaldızlı kubbeden bir av tüfeğiyle şehri savunmayı hayal etti. Ama o ve Libbie bunu hiçbir şey için kaçırmayacakları konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM XIX

BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA

"İki kez yanlış hamle yaptın, Betty," diye gözlemledi Bay Littell. "Bu akşam aklını meşgul eden şey ne?"

Betty kızardı ve aklını oyuna daha fazla vermeye çalıştı. Bay Littell ile dama oynuyordu, Bay Littell'in yaralı ayağı onu çoğu zaman esir tutuyordu ve bütün akşam kötü oynamıştı, biliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, amcasını düşünüyordu ve ondan neden haber alamadığını tekrar tekrar merak ediyordu.

Lastik çalındıktan ve piyanonun etrafında şarkı söyleyen diğer kızlar, hizmetçilerin akşam izinli olması nedeniyle bir şeyler yemek için dışarı çıktıktan sonra, Betty ev sahibiyle konuştu.

"Sanırım aptal olduğumu düşünüyorsun," diye cesaret etti; "ama şimdi gerçekten Amca Dick için endişeleniyorum. Telgrafa ve yazdığım iki mektuba hiç cevap vermedi. Philadelphia'daki avukatı ondan haber beklediğini yazıyor. Dünyadan
kopmuş gibi görünüyor. Sizce hastanede hasta olabilir ve bizimle iletişim kuramayabilir mi?"

"Bu bir olasılık," diye itiraf etti Bay Littell ayık bir şekilde. "Ama sana dürüstçe söylüyorum, Betty, sadece içini rahatlatmak için değil, bunun çok uzak bir ihtimal olduğunu düşünüyorum. İş adamları, özellikle de amcanın yaptığı gibi çok seyahat eden adamlar, yanlarında isimleri ve adresleri ve hastalık veya kaza durumunda ne yapılması gerektiğiyle ilgili talimatlar olmadan nadiren seyahat ederler.
Ben böyle bir kart olmadan asla seyahat etmem. On bire bir, amcan hasta veya yaralı olsaydı, avukatına hemen haber verilirdi."

Betty'nin yüreğinden bir endişe ağırlığı kaydı, çünkü bu argümandaki sağduyuyu hemen fark etti. Yine de, onu rahatsız eden başka bir şey vardı.

"Sence," diye cesurca tekrar başladı, "Pineville'e gitmem daha iyi olmaz mı? Karantinanın kaldırıldığını duydum ve Bensinger'lar Amca Dick'ten haber alana kadar beni içeri alacaklar. Siz, Bayan Littell ve kızlar bana karşı çok naziktiniz ama--ama--" sesi azaldı.

Bay Littell sandalyesine yaslandı ve yeni bir puro yaktı.

"Elbette," dedi yavaşça, "eğer Pineville'e gitmek istiyorsan, gerçekten hiçbir şey söylemeye hakkımız yok. Ama ben
yerinde olsam, tam burada kalırdım. Amcan Washington'a
geri dönmeyi düşünüyor olabilir. Her halükarda, mektubunu sana buraya
gönderecek. Bundan eminiz. Eğer hareket etmezsen daha çabuk duyarsın. Ayrıca, Henderson denen çocuk var. Onunla
tanışacağımı umuyorum. Her an ortaya çıkabilir--ama
ben kelime oyunu yapmak istemedim. Eğer tavsiyemi istiyorsan, Betty, burada
sessizce bizimle kalman ve olabildiğince sabırla beklemendir. Seni
aramızda görmekten hoşlanıyoruz, bunu biliyorsun. Sen bir yabancı değilsin, bir arkadaşsın."

Ona, sakin, hatta, gerçekçi bir şekilde, rahatsız kız için, amcasının petrol için bir keşif gezisine çıktığına ve döndüğünde onu
bir aylık posta birikiminin beklediğine inanmasının anlatılamayacak kadar rahatlatıcı olduğunu açıkladı.

"Sadece burada, medeniyetin kalbinde, günde dört posta olmadan yaşayamayacağımızı düşünüyoruz," diye sonlandırdı Bay Littell. "Ben de üç haftadır bir postaneyle bağlantım yok ve denizcilerimiz, bilirsin, genellikle mektup olmadan çok daha uzun süreler geçiriyorlar."

Özellikle güzel bir sabah, dört kız, Bayan Littell ile birlikte, Beyaz Saray'ı görmenin keyifli yolculuğuna çıktılar. Betty ve Libbie'nin Beyaz Saray'la tanışıklığı sadece sokaktan gördükleriyle sınırlıydı, ancak Louise ve Bobby birkaç Yeni Yıl resepsiyonuna katılmış ve Başkanla
el sıkışmıştı.

Grup, ünlü Doğu Odasını ziyaret ederek keyifli bir sabah geçirdi,
George ve Martha Washington'ın tam boy portrelerine hayran kaldı,
sonuncusu hakkında Bayan Dolly Madison'ın 1814'te yaklaşan düşmandan kurtarmak için
çerçevesinden kestiği anlatılır. Ayrıca, turistleri diğer resmi dairelerde gezdiren bir görevli bulma şansına da sahip oldular, böylece sıradan bir ziyaretçinin tek bir ziyarette görebileceğinden daha fazlasını
gördüler. Sırayla Yeşil Odayı, Kırmızı Odayı ve Mavi Odayı ziyaret ettiler, ünlü konukların oturduğunu
hayal etmenin kolay olduğu muhteşem, parlak masasıyla devlet yemek odasını gördüler ve koridorun sonundaki
kış bahçesine bir göz attılar. Muhtemelen önlerinde bir kalabalığın olduğunu ve
Başkanı şehrin sokaklarında görme fırsatının
kendisini göstereceğini bilerek, ikinci kattaki yönetici ofislerine çıkmadılar.

"Eh, ben orada yaşamak istemezdim," diye içini çekti Betty, merdivenlerden inerlerken, "Çok görkemli ve çok görkemli, ama bir eve pek benzemiyor. Sanırım, Başkan ve ailesinin özel odaları, eğer biri onları görebilseydi,
sıcacık olurdu."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Bayan Littell.

Büyük otellerden birinde öğle yemeği yediler ve sonrasında Bayan Littell'in bir kulüp
etkinliği oldu. Kızlar, dedi, öğleden sonrayı istedikleri gibi geçirebileceklerdi ve hepsini saat beşte Carter ve arabayla alacaktı.

"Esther ve ben 'The Heart of June'u izlemek istiyoruz," diye duyurdu Libbie,
filmlerde onu tatmin edecek kadar romantizm bulmuştu.

Louise de ilgilenmişti; ancak Betty, Bay Littell için birkaç
kağıt alıp yakındaki ofis binalarından birinde bir mimara ulaşmalarını sağlayacağına söz vermişti. Bobby onunla gitmeyi seçti ve
bu işi bitirdikten sonra biraz alışveriş yapıp diğerleriyle saat beşte tiyatro kapısında buluşmaya karar verdiler.

"Bay Waters saat üçten önce gelmeyecek," diye duyurdu mimarın süitinin dış ofisinde onları karşılayan çilli yüzlü ofis görevlisi.

"O zaman geri dönmemiz gerekecek," diye karar verdi Betty, saatine bakarak. "Şimdi saat daha iki."

"Bana her şeyi bırakabilirsin," dedi çocuk nazikçe. "İçeri
girdiğinde hemen almasını sağlayacağım."

"Evet, bırak, Betty," diye ısrar etti Bobby. "Babam o kağıt zarfını bırakmanın sorun olmayacağını söylerdi. Çok önemli değiller."

"Alışverişimizi yapıp geri dönebiliriz," diye ısrar etti Betty, Bobby'nin belirgin iğrenmesine ve ofis çocuğunun da neredeyse aynı şekilde gizli sabırsızlığına rağmen.

"Neden onları bırakmıyorsun?" diye sordu Bobby, bir kez daha sokağa çıktıklarında.

"Babanın gizli servisle ilgili hiçbir şeyi yok, bundan eminim. Şimdi tekrar buraya
geri dönmemiz gerekiyor ve bu da alışverişimizi aceleyle
yapmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Gelmene gerek yok," dedi Betty yumuşak bir şekilde. "Baban benden bu kağıtları Bay Waters'a şahsen vermemi istedi. Önemli olduklarını söylemedi; önemli olduklarını bilmiyorum. Ama eğer birine şahsen bir zarf vereceğimi söylersem, içinde saç filesinden daha değerli bir şey yoksa o zarfı üçüncü bir kişiye vermeyi düşünmüyorum!"

Geçtikleri pencere bu benzetmeyi akla getiriyordu ve Bobby iyi huylu bir şekilde güldü ve daha fazla tartışmaktan kaçındı. Tam saat üçte Betty ve o ofis binasındaki asansöre bindiler ve Bay Waters'ı özel ofisinde bulmak için beşinci kata fırladılar.

"Bay Littell yarım saat önce aradı," dedi onlara, zarfı alıp konuşurken deneyimli bir gözle kağıtları inceledi. "Buradan ayrılmadan önce seni yakalamayı umuyordu. Sanırım
kızı ile konuşmak istiyor. Tam orada bir kulübe var, Bayan
Bobby."

Bobby babasıyla kısa bir konuşma yaptı ve birkaç dakika sonra belli ki aceleyle dışarı çıktı.

"Bizden birkaç iş daha yapmamızı istiyor, Betty," diye duyurdu.
"Acele etmemiz gerekecek, çünkü saat üçü geçti."

Mimar kağıtlar için bir makbuz yazmıştı ve Bobby şimdi Betty'yi aceleyle
götürdü ve giderken Octagon House'a arabayla gitmeleri gerektiğini söyledi.

Octagon House, Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün merkezi olduğu ortaya çıktı ve Bobby'nin görevi ofislerden biriyle ilgiliydi. Betty, arkadaşını beklerken evin güzel ahşap işçiliğine ve şık tasarımına hayran kaldı ve on beş dakikadan kısa bir süre sonra Bobby'nin tarif ettiği gibi "Washington'daki en yüksek ofis binasına" giden tramvaya bindiler.

"Babam baskısı tükenmiş bir mimarlık dergisi istiyor ve
onu oradan alabileceğimi düşünüyor," dedi. "Daha sonra, eğer zamanımız olursa,
binanın tepesine çıkarız. Kök, dışarı çıkabileceğiniz şekilde düzenlenmiştir ve
manzaranın gerçekten muhteşem olduğunu söylüyorlar. Anıt'taki kadar geniş değil elbette, ama o kadar da dar değil. Her zaman çatıya çıkıp ne görebileceğimi görmek istemişimdir."

Babasının belirttiği ofisi bulmak Bobby'nin tahmin ettiği kadar kolay bir iş olmadı ve eğer yalnız olsaydı pes edip arama için bir gün daha ayıracağını açıkça söyledi.

"Ama eğer bir sözü son harfinin son noktasına kadar tutabilirsen, benim başarısız olmam söz konusu bile olamaz," diye belirtti. "Ah, Betty,
bu tahtada Sherwood ve David'e benzeyen bir ofis görüyor musun?"

Sonunda başka bir isimle buldular, Bobby'nin asansör görevlisine oldukça
ukala bir şekilde söylediği gibi, bu onun verimlilik fikri değildi. Bay Littell'in özellikle istediği derginin kopyası paketlendi ve
güvenli bir şekilde Bobby'nin ellerine bırakıldı.

"Ve şimdi," diye neşeyle ilan etti o genç, "erdemin ödülü olarak, çatıya çıkalım. Saat dörtten sonra, ama oyalanmazsak vaktimiz olacak. Buradan tiyatroya on beş dakikada varabiliriz."

Asansöre doğru yola koyuldular ve bir araba gelip kapılar açıldığında bir çocuk indi. Başını kaldırmadan yanından geçebilirdi,
ama Betty onu hemen gördü.

"Bob!" diye haykırdı şaşkınlıkla "Neden, Bob Henderson!"

BÖLÜM XX

KARŞILIKLI GÜVEN

"Betty! Ah, Betty! _Betty!_" Bob Henderson'ın tanıdık, dostça
sesi mükemmel bir zevk doruğuna ulaştı ve asansördeki birkaç yolcu sempatiyle gülümsedi.

Arabaya binen Bobby Littell aceleyle geri çıktı ve kapı kapandı.

"Bobby, bu Bob Henderson," Betty aceleyle bir
tanıtım yaptı. "Ve Bob, bu da Roberta Littell, her zaman Bobby diye çağrılır."

Sonuncusu Bob'a anında samimi bir şekilde elini uzattı.

"Seni tanıyorum," diye açıkça ilan etti. "Betty senin iyi olduğunu düşünüyor. İyi arkadaş olmalıyız, çünkü isimlerimiz neredeyse aynı."

"Seninle konuşmalıyım, Bob," dedi Betty aceleyle. "Nereye gidiyorsun? Bramble Çiftliği'nden veya Dick Amca'dan haber aldın mı? Ne kadar zamandır Washington'dasın? Oklahoma'ya gittin mi?"

Bobby güldü ve Betty'nin koluna dokundu.

"Asansörün yanında bir koltuk var," diye önerdi. "Neden orada oturup konuşmuyorsun? Beşe çeyrek kala geri gelip seni alırım - Esther için yeni saç kurdeleleri almak istiyorum."

"Ama sen çatıya çıkmak istiyordun!" diye itiraz etti Betty, Bob'la konuşmak için can atıyordu ama yine de Bobby'nin ilk planlarını aklında tutuyordu.

"Bunun için daha çok gün var," diye umursamazca bir cevap verdi. "Çeyrek kala görüşürüz, unutma. Hoşça kal, Bob - ama seni tekrar göreceğim, tabii ki."

Aşağıya inen bir asansöre bindi ve Betty ile Bob koridordaki meşe ağacına oturdular.

"Seninle tanıştığımız için şanslıydık!" diye haykırdı Betty, çocuğa ilk kez
iyice bakarken. "Bana öyle geliyor ki daha zayıfsın, Bob. İyi misin?"

"Daha iyi olamazdı!" diye güvence verdi ona, ama Betty gözlerinin altında halkalar olduğunu ve ellerinin, bileklerinde hala görünen bronzluğa kıyasla artık yeterince beyaz olduğunu ve fark edilir şekilde daha
ince olduğunu fark etti. "Gerçek şu ki, bu binada çalışıyorum, Betty. Dördüncü kattaki bir adamın yanında çalışan bir tür kıdemsiz katip, katipleri tatildeyken onun yerine geçiyorum. Hale bana burayı ayarladı."

Betty ona eski kitapçıyla yaptığı röportajı anlattı ve Bob dikkatle dinledi.

"Demek Oklahoma'yı böyle duydun," diye yorumladı. "Bunu söylediğinde
beni bir tüyle yere serebilirdin. Sanırım Hale
benim burada çalıştığımı unutmuştu--gerçekten korkunç derecede dalgındı--ya da
senin bu kadar önemli bir sırrı saklamana güvenilmeyeceğini düşünüyordu.
Onu yaptıkları kadar tuhaf biri ama bana karşı çok iyiydi;
annemin
insanları hakkında bildiklerini ortaya çıkarmak için yeterince çaba gösterememiş gibiydi."

Bob, parasının bittiğini ve Batı'ya gitmek için yol parasını ödeyecek kadar para biriktirmek ve ayrıca kendine yiyecek ve yeni kıyafetler almak için
çalışmak zorunda olduğunu açıkladı. Betty
maaşını biriktirmek için sıkı bir şekilde cimrilik ettiğini tahmin etti, ancak
sonradan öğrendiği şeyin doğru olduğundan şüphelenmedi, yani günde iki öğün yemekle yaşamaya çalışıyordu ve bunlar da pek de bol değildi. Bob'un sağlıklı bir çocuk iştahı vardı ve fazladan yemek yemeden idare etmek için kararlılık gerekiyordu, ancak buna dayanacak cesareti vardı.

"Bobby geri döndüğünde bizimle gelip Bayan Littell ile tanışmalısın," diye belirtti Betty. "Seni akşam yemeğine eve götürmek isteyecektir. Ah, Bob,
onlar çok tatlı insanlar!"

Bob ayağını hareket ettirdi, böylece bir ayakkabının üzerindeki yama gizlendi. "Bir şartla seninle onunla buluşmaya gelirim," dedi kararlı bir şekilde. "Bu gece hiçbir yere yemeğe gitmeyeceğim - orası düz, Betty. Yakam
temiz değil. Ve Littell'ler kim?"

Bu elbette uzun açıklamalara yol açtı ve Betty ayrıntılı olarak
Bramble Çiftliği'nden nasıl ayrıldığını, Union İstasyonu'ndaki karışıklığı
ve misafirperver aileyle olan arkadaşlığını anlattı. Ayrıca
Bay Gordon'un Oklahoma'ya yaptığı ani seyahati ve neredeyse
anlaşılmaz sessizliğini anlattı, ancak bu sessizlik
ve devam ederse kendi geleceği konusunda endişesini kendine sakladı. Ona Benders ve Guerin'ler hakkındaki son haberleri verdi ve çantasında bulunan bu arkadaşlarından gelen iki mektubu
okuyup keyfine göre okuyabilmesi için ona verdi. Kısacası, Betty son birkaç haftadır biriktirdiği heyecan, şüphe ve varsayımların çoğunu Bob'a boşalttı, Bob da bunları duymak için aç olduğu kadar anlatmak için de aç.

"Kesinlikle sana iyi davranıyorlar!" diye haykırdı, Littell'lerden bahsederek. "Washington'da muhtemelen sana bu kadar nazik olacak başka bir aile yoktur. Sanırım amcandan yakında haber alacaksın, Betty. Çoğu zaman bu petrol kuyuları, bilirsin, bir demir yolundan veya postaneden millerce uzaktadır. Bay Littell'in tavsiyesine uy - sanki bir yığın sağduyusu varmış gibi görünüyor. Ve sana ne yaptılarsa yapsın, harika görünüyorsun, Betty. Güzel, şık ve - ve - bir şekilde farklı."

Betty yakışır şekilde kızardı. Washington'da kaldığı süre boyunca amcası ve son zamanlarda Bob'la ilgili kaygılarına rağmen inanılmaz bir şekilde neşelenmişti. Tüm hane halkının "Fairfields" çatısı altında sürdürdüğü dingin ve mutlu yaşamın bu dönüşümle çok ilgisi vardı, çünkü Bramble Çiftliği'ndeki günlük yaşamın çekişmeleri ve önemsizliği Betty'nin sinirlerini hissizce yıpratmıştı. Bob'a bununla ilgili bir şeyler söylemeye çalıştı. Bob, "Biliyorum," diye başını salladı. "Peki, Betty, sen ne düşünüyorsun? O yaşlı cimriyle tam burada, Washington'da tanıştım!" dedi. Betty içgüdüsel olarak arkasına baktı. "Sen görmedin!" diye soludu. "Nerede? O--öfkeli miydi?"

"Elbette! Saçmalıyordu," diye yanıtladı Bob neşeyle. "Bu sefer beni neyle suçladığını düşünüyorsun? Kayıt dışı bir tapuyu çalmakla! ​​Bunun hakkında bir şey biliyor muydun, Betty?"

Betty gecikmiş mektubunun olayını anlattı ve mektubu yerden alıp Bay Peabody'nin ceketini astığı sabahı anlattı.

"Onu senin aldığını söylüyor ama ben buna bir an bile inanmadım," dedi içtenlikle. "Bayan Peabody'nin de almadığından eminim; ve Bay Peabody'nin gerçekten senin aldığını düşündüğünü sanmıyordum. Nasıl sinirlendiğini ve herkesi suçladığını bilirsin. Ama Washington'a gelip sana bunu aldığını söylese, sanki senin aldığını düşünmüş gibi görünüyor, değil mi?"

"Onu duymuş olsaydın, hiç şüphen olmazdı," dedi Bob sertçe. "Ceket yakamdan yakaladı ve neredeyse dişlerimi
serpecekti. Belki de senedi cebimden çalacağını düşünüyordu. Zaten eski senediyle ne yapabileceğimi düşünüyor ki?"

Betty, arsaların alım satımını Bayan Peabody'nin ona anlattığı gibi açıkladı ve Bob, çiftçinin kendi olası davranışlarına dayanarak, onun kasıtlı bir şantaj yaptığından şüphelendiğini anladı.

"Ondan nasıl kurtuldun?" diye sordu Betty hemen. "Seni
nereden sarstı? Bir polis çağıramadın mı?"

"Bir polis istiyordu," dedi Bob kıkırdayarak. "Beni yaklaşık iki blok boyunca gezdirdi, bir polis aradı. Sonra bir kalabalık toplandı ve ben
dışarı çıkmanın daha iyi olduğuna karar verdim ve öyle de yaptım, sahip olduğum tek paltoyu onun ellerinde bıraktım. Ama asla önce sokağın yukarısına ve aşağısına bakmadan dışarı çıkmam. Hiçbir şey çalmamış olsam bile tutuklanmak istemiyorum. Ayrıca, Peabody ile ilgili olarak, kanıtlamak istediği her şeyi kanıtlayabileceği hissine kapılıyorum."

"Yeni bir takım elbise aldın," dedi Betty alakasız bir şekilde. "Bay Peabody'nin Washington'da kalıp seni arayacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eğer pansiyon için çok fazla ödeme yapmak zorunda kalmazsa," dedi Bob.
"Bu tapu onun için çok şey ifade ediyor. Keşke bulabilseydim,
sadece onu çiftliğe geri göndermek için bile olsa. Bahse girerim ki şu anda ceketinin ceplerinden birindedir ve beni yakalamak için burada asılı duruyor.
Elbette, yeni bir takım elbise aldım--bir işe girmeden önce yapmak zorundaydım.
Bu arada, Betty, biraz paraya ihtiyacın varsa--" Cebini davetkar bir şekilde patlattı.

"Ah, bende yeterince var," diye telaşla güvence verdi Betty. "Littells'ler biraz para harcamama izin verselerdi kendimi daha iyi hissederdim. Neden, bu ne?"

Çünkü Bob isteksiz ellerine küçük beyaz bir zarf koymuştu.

"Bu borç," dedi ciddi bir şekilde. "Günlerdir öylece taşıyorum, seni ilk gördüğümde vermeye hazırım. Harika bir
küçük arkadaşsın, Betty. Sen olmasaydın, asla
Washington'a gidemezdim."

Betty parayı çantasına koydu, bunun çocuğun kendini inkar etmesi anlamına geldiğinin bilincindeydi, ancak gururunu onarılamaz şekilde inciteceğini bildiğinden
parayı almayı reddetti.

"Bay Bender'a yazdın mı?" diye nazikçe dürttü. "Söz
vermiştin, Bob."

Polis memuru Bob'a sıcak bir ilgi göstermişti ve Betty, karısının mektuplarından, ondan haber almak için can attığını biliyordu.

"Yazacağım," diye söz verdi Bob. "Geceleri yorgunum, Betty ve bu gerçek. Hiçbir zaman yeterince uyuyamıyorum gibi görünüyor. Ama yazacağım,
belki bu Pazar."

"Eh, millet, herkes konuştu mu?" diye seslendi Bobby'nin neşeli sesi ve gülümseyerek yanlarına geldi. "Betty, anne ve kızlar
aşağıda arabada. Yolda onlarla karşılaştım ve Bob'la olan
görüşmemizi çok iyi biliyorlar. Annesi onun akşam yemeğine eve gelmesini istiyor."

Bob, Bayan Littell'in nezaketini takdir ettiğini, ancak o gece gelemeyeceğini söyledi ve Bobby'yi asansöre kadar takip ederken, Betty'ye anlamlı bir bakış attı ve bu bakış doğru yorumlandığında şöyleydi:
"Sana söylediklerimi unutma!"

Bayan Littell hemen Bob'a ısındı ve kızlar grubu, sade, arkadaş canlısı ve hoş bir şekilde kendini beğenmişlikten uzak, onu hemen Betty'nin ve kendilerinin arkadaşı olarak benimsediler. Annesi, Bob'un o gece onlarla eve gelmeye ikna edilemediğini anladığında - ve Betty, tasmasını aklında tutarak ona sadakatle destek olduğunda - bir sonraki cumartesi öğleden sonrasını ve pazar gününü "Fairfields"da onlarla geçirmesini ayarlayana kadar tatmin olmayacaktı, öğlen arabayı ona göndereceğine söz verdi, böylece onlarla öğle yemeği yiyebilirdi.

"Betty binicilik alışkanlığını bir kez bile denemedi," dedi Bayan Littell
Bob gelmeye söz verdiğinde. "Belki siz dışarı çıktığınızda kızlar
ona gecikmiş binicilik dersini vermek için zaman bulurlar. Washington'ı oldukça kapsamlı bir şekilde
yaptılar."

Bu, Betty'ye Bobby'nin ofis binasının çatısını ziyaret etme planını hatırlattı ve Bob da aynı şeyi düşündü.

"Yarın sabah hepiniz gelip sizi çatıya çıkaramaz mısınız?" diye sordu onlara. "Manzara gerçekten değer ve ben zaten sabahın yarısını
işverenimin
deneylerine bakarak geçiriyorum. Bir boya evinin başıdır ve her zaman
güneş ışığının yeni gölgeler üzerindeki etkisini dener."

Bu yüzden kızların sabah tekrar gelmelerine karar verildi.
Sonra eve doğru yola koyuldular ve Bob işini yapmaya gitti.
Neyse ki, o öğleden sonra ofise dönmesi gerekmediği söylenmişti,
aksi takdirde uzun süreli yokluğuna dair açıklamalar ve mazeretler labirentinin içinde bulabilirdi kendini.

BÖLÜM XXI

KAZA

"Burada yaşamak isterdim!"
Washington'daki en yüksek bina olarak gururla işaret edilen binanın
çatısında Bob Henderson ve dört kızla birlikte ayakta dururken, çok coşkulu bir şekilde konuşan Esther'di.

Yumuşak bir esinti esiyordu ve bulutsuz bir gündü, böylece
şehir açıkça önlerine serilmişti.

"Uçağa binmek istemez miydim!" diye haykırdı Betty. "Bak,
üzerinden uçuyorlar Şimdi Donanma Tersanesi. Uçmanın
nasıl bir his olduğunu bilmek için her şeyi verirdim."

"Eğer o kenara çok daha yakına gidersen,
nasıl bir his olduğunu anlarsın," diye uyardı Bob onu. "Buraya gel ve sana kurutma raflarımızı
göstereyim. Belki bu, aklını uçaklardan uzak tutar. "

Ahşap raflar, uçup gitmelerini önlemek için uçlarında ağırlık olan ipek ve kumaş parçaları tutuyordu. Malzemeler kaba, canlı renklerle boyanmıştı ve Bob, bunların fabrikadan daldırıldıktan sonra getirildiğini açıkladı, böylece işvereni güçlü güneş ışığına maruz kaldıktan sonra meydana gelen değişiklikleri
gözlemleyebilecekti.

"Biz sadece sipariş alıyoruz ve ofisten satış elemanlarını aşağı gönderiyoruz," dedi. "Fabrika Georgetown'a yakın ve yaklaşık iki yüz kişiyi istihdam ediyor."

Çatıyı dolaştıktan, tanıdık dönüm noktalarını seçtikten ve mesafeler ve coğrafi sınırlar üzerinde tembelce tartıştıktan sonra aşağı inmeye hazırdılar. Bob işe dönmeliydi ve
kızlar Gravür ve Baskı Bürosu'na bir gezi planlamışlardı.

"Size söylüyorum, bu sabah ofisimizin en üst katta olmamasına sevindim," diye rahat bir şekilde belirtti Bob, asansörü beklerken. "Bir sorun vardı ve herkes yürümek zorundaydı yukarı.
Dördüncü kat bizim için yeterince yukarıdaydı."

"Annem her zaman, onlarsız kalmak zorunda kalana kadar kolaylıkların kıymetini bilmediğimizi söyler," dedi Bobby. "İşte araba geliyor."

Asansörü çalıştıran sırıtan zenci çocuk, arabasına bindiklerinde genişçe gülümsedi.

"Hepiniz güzel bir manzara görüyor musunuz?" diye sordu sosyal bir şekilde.

Ona gördüklerini söylediler ve memnun görünüyordu, ancak o anda kırmızı ışığı
yanarken, tüm dikkatini bir sonraki katta durmaya verdi. İki kadın bindi ve bir sonraki katta iki erkek.

Bu son duraktan sonra kapı yeni kapanmıştı ve Betty, Bobby'ye şapkasının eğri bir şekilde eğildiğini söylemek için ağzını açmıştı ki, araba mide bulandırıcı bir hızla düşmeye başladı!

"Kayıyoruz! Onu durduramam! Aman Tanrım, frenler veya
hiçbir şey çalışmıyor!" Kollarında yiğitçe çalışan zencinin çılgınca feryadı, tehlikenin ilk işaretini verdi.

Betty, Bob'un yardımına koştuğunu gördü, Esther'in zavallı küçük bir beyaz yığın halinde yere çöktüğünü gördü, Bobby sanki ışığı
kapatmak istercesine ellerini gözlerine koydu ve Louise mekanik olarak yanında duran kadının
boğmacasından kendini savunmaya çalıştı.
Betty'ye arabanın
düştüğü dakikalar gibi geldi ve diğerlerinin davranışlarını garip bir şekilde kişisel olmayan, meraklı, yarı-bağımsız bir ilgiyle izledi. Erkek yolculardan biri kapıyı çılgınca tırmalamaya başladı ve diğeri yavaşça ve istikrarlı bir şekilde mırıldanmaya devam etti, sözlerini keskin bir şekilde ve ne söylediğinin tamamen farkında olmadan ısırdı. Louise'i kavrayan kadın ilk başta sessizdi,
ama arkadaşı anında çığlık attı ve bir an bile ikinci
o da çığlık atıyordu.

Şimdi Betty daha önce hiç dehşet içindeki kadınların sesini duymamıştı ve o
o tiz seslerin vahşi ızdırabına hazırlıksızdı.

Deneyim korkutucuydu, ama her şey çok hızlı bir şekilde bitti.
Üçüncü ve ikinci katlar arasında sıkışan mekanizma ve asansör
yolcuların dişlerini
sarsan bir anda durdu. Yedinci kattan ayrıldıktan sonra düşmeye başlamıştı.

Bir an herkes aptalca birbirine baktı. Bobby
Littell sesini bulan ilk kişi oldu.

"Sanırım hepimiz buradayız," diye gözlemledi gerçekçi bir şekilde.
"Esther, yaralandın mı?"

"Hayır, sanırım yaralanmadım," dedi Esther yavaşça. "Korkunç değil miydi! Hadi
buradan çıkalım, çabuk."

Hızlıca yapılan bir soruşturma kimsenin yaralanmadığını kanıtladı ve adamlardan birinin söylediğine göre, sarsılmış sinirlerin sayılmasına izin verilemezdi.

"Bu dar bir kurtuluştu, çok dar bir kurtuluştu!" dedi diğer adam. "Araba beton kuyuya çarptığında enkazda ezileceğimi tamamen bekliyordum."

"Bir daha asla asansöre binmeyeceğim, asla!" diye bağırdı Louise'i yakalayan kadın. "Aman, bunu haftalarca hayal edeceğim."

Kızlar hiçbir şey söylemedi, dudakları beyazdı ve Betty'nin dizleri titriyordu. Her şey bittikten sonra bu kontrol kaybını hissetmesi onu oldukça kızdırmıştı, ama bu doğaldı.

"Nasıl çıkacağız?" Bob operatöre sertçe seslendi. "Kapıları açabilir misin? Hadi ama, sana hiçbir şey zarar veremez - tehlike
geçti."

Zavallı zenci aslında korkudan grileşmişti ve araba durduğunda parmaklıklara çarptığı yerde yüzü morarmıştı.

"Sizin nasıl çıkacağınızı bilmiyorum, Patron," dedi titrek bir şekilde.
"Katlar arasında sıkıştık."

"Merhaba! Merhaba, aşağıda! Yaralı var mı?" üst kattaki parmaklıklardan dostça bir kükreme duyuldu.

Her katta çığlıkları duyan bir kalabalık toplanmıştı ve
tüm bu insanlar mahsur kalan arabaya olabildiğince yaklaşmak için aşağı koştular. Üçüncü kattaki kapının etrafında toplandılar ve bir kaza olduğunu duyan sokaktan birçok kişi ikinci kattaki şaftın etrafında toplandı. Kimsenin
yaralanmadığı ve pirinç kafesten kaçmanın bir yolu olması gerektiği söylendi.

"Çatıda bir delik aç," diye neşeyle öğüt verdi biri. "Arabanın
üstüne sürünerek çıkıp bize doğru yol alabilirsin. Ya da
sana bir ip sarkıtabiliriz."

"Çatıda neyle delik açacağız?" diye sordu Bob ve ona bir balta
atılması teklif edildiğinde, Louise'i neredeyse boğan ve kazara başının kesileceği
görüntüleri olan kadını sakinleştirmekte zorluk çekti.

"Kapıları açamıyorum," diye duyurdu zenci, onlarla boşuna uğraştıktan sonra. "Sanırım kilit sıkışmış.
Açmayı başarabilirsem
koltuğun altındaki küçük kız duvara tırmanabilir ve
bu da bir çıkış olur, 'tannyrate."

Böylece dikkatler ona odaklanınca, Libbie başını yaklaşan tehlikeden saklamak için devekuşu benzeri bir dürtüyle
daldığı koltuğun altından sürünerek çıktı. Kafası, onu "tam görüşte" ilk kez gören operatörün kaba yorumuyla daha da karıştı:

"Lawsy, Missie, hiçbir duvara tırmanamazsın. Çok şişmansın."

Birçok öneri geldi, hepsi de pratik değildi ve yolcuların zaten yıpranmış sinirleri kırılma noktasına
geldiğinin belirtilerini göstermeye başladı. Bob'un işvereni koridorda toplananlar arasındaydı ve kesinlikle balta fikrini destekliyordu.

Çıkma planları destek kazandı ve Louise'i tutan kadın histerik bir şekilde kafasına balta düşürmelerine izin vermeyeceğini söyleyerek dikkat dağıttığında, bir çocuk yangın baltalarından biri için gönderildi. Arkadaşı onu
boşuna sakinleştirmeye çalıştı ama çok gergin bir durumdaydı ve onunla bir açıklama yapmak veya akıl yürütmek imkansızdı. Tekrar çığlık atmaya başladı ve bu, onunla birlikte arabada hapsedilenlerin ayakta durmasının beklenebileceğinden daha fazlaydı.

"Bu meseleyi halletti - baltayı geri çekin!" diye bağırdı yaşlı adam,
Bob'la çaresizce bakışarak. "Bu daha uzun sürerse
tuz gözyaşları nehrinde sürükleneceğiz. Sorun değil, Madam,
aşağıya hiçbir balta göndermeyecekler."

Kadınlar bir süre daha şiddetli bir şekilde hıçkırmaya devam ettiler, ancak sonunda onu susturdular ve başka kaçış yolları ve araçları düşünmekte özgür kaldılar.

Binanın güler yüzlü mühendisi Pat Kelly, refrakter makinelerle ne yapabileceğini görmek için bodruma gönderildi, çünkü
asansör görevlileri telefonla aranmış olmasına rağmen, adamları henüz görünmemişti. Pat'in katkısı,
geldiği her boruya vurarak korkunç bir gürültü yaratmak ve üç dakikalık aralıklarla durup "Şimdi hareket edebilir misiniz?" diye bağırmaktı.

"Şu adamı geri çağırın!" diye bağırdı iki yolcudan genç olanı.
"Sizce burası ne - bir kazan fabrikası mı? Yapacağı tek iyi şey
arabayı yerinden oynatmak olacak ve biz de yolun geri kalanında düşeceğiz."

Bu kötü bir öneriydi ve ancak çok çalışarak iki histeri vakası daha önlendi.

"Sanırım ihtiyacımız olan şey bir yudum su," diye ilan etti Betty çekinerek.
"Bize biraz su indirebileceklerini düşünüyor musun? Ve Bob, neden
itfaiyeyi çağırmıyorlar?"

"Sanırım yangında olmadığımız için," diye cevapladı Bob ciddi bir şekilde. "İtfaiyeciler ne işe yarayabilirdi ki?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Betty belirsiz bir şekilde. "Sadece Pineville'de
itfaiyeciler insanları her türlü kazadan kurtarır. Tırmanabilirler
bilirsin, ayrıca uzun merdivenleri ve ipleri vardır----"

"Aman Tanrım, kız haklı!" Yaşlı adam Betty'ye hayranlıkla baktı. "Hey, yardım etmek isteyenleriniz var! Gidip itfaiyeyi
arayın. Ve bize biraz su gönderin, bu kargaşadan sonra
kuruduk."

Bekleyen kalabalığın yarısı itfaiyeyi aramak için dağıldı ve diğer yarısı su sebillerine koştu. Bu son hizmette gayretleri
akıllılıklarını aştı ve sonuç
arabanın içine akan buz gibi bir su akışı oldu.

BÖLÜM XXII

KURTARILMAK

Su, histerik bir duruma düşmüş olan hanıma çarptı ve hemen
ağzını açtı ve tekrar çığlık attı.

"Boğuluyoruz!" diye bağırdı, dehşete kapılmış zihni kırık bir
su borusunu canlandırıyordu. "Sana söylüyorum, boğuluyoruz!"

"Ve sana söylüyorum, boğulmuyoruz!" Betty, adamlardan biri ona karşı çıktığında gülme isteğini bastırdı. "Bir aptal--"

Su soğutucusunun, tutan kişinin elinden
kaybolurken arabanın tepesine çarpması, onun güvencesini
kesip umutsuzca zayıflattı. Arabadakilerden bir çığlık korosu yükseldi.

"İşte içeceğin, Betty," diye sırıttı Bob, kızların tek koltuğa oturmalarına yardım ederken, çünkü zemin buz gibi suyla
ıslanmıştı. "Ve işte itfaiyecilerin geliyor--belki de onlar daha şanslı olurlar."

İtfaiyecilerin bir kısmı üçüncü kata gitti ve diğerleri ikinci katta kalma emrine uydu.

"Bence onu yere yıkalım," dedi gri saçlı yaşlı itfaiye şefi sıkışmış vagonu dikkatlice inceledikten sonra. "Düşmeyi engellemek için tamir edeceğiz. Ve zaten üçüncü kattan bodruma düşmek tehlikeli olmaz."

Ancak asansördekiler bu plana şiddetle karşı çıktılar. O gün için istedikleri tüm "düşüş"ü yaptıklarını oldukça açık bir şekilde belirttiler ve bazıları deneye tabi tutulmaktansa geceyi orada geçirmeyi tercih ettiklerini ima ettiler.

"Kadınlar böyledir," itfaiye şefinin teğmenine üzgün bir şekilde itiraf ettiğini duydular. "Onlarla mantık yürütemezsin. Pekala, başka bir plan daha bulmamız gerekecek."

Bir istişareden sonra, şehrin her yerinde ünlü olan bir taşıma niteliğine sahip şefin sesi aracılığıyla, üçüncü kattan bir merdiven indirilmesi, bir itfaiyecinin vagonun tepesinde bir delik açması ve mahkumların merdivenden güvenli bir yere çıkmasına yardımcı olunması önerildi.

Bu plan, merdivenden çıkmayı, hatta şu anki tatsız durumdan kurtulmak için bile olsa, açıkça reddeden iki oldukça ciddi ve yaşlı kadın dışında herkesin onayıyla karşılandı.

İtfaiye şefi iğrenerek "Öyleyse burada kalman gerekecek," diye duyurdu. "Diğerleri istekli ve biz burada
bütün gün oyalanamayız. Yangın çıksa sizinle görüşülmez. Bir itfaiyeci, itiraz etmek için ağzınızı açmadan önce sizi bir merdivenden yukarı veya aşağı indirir. Ben kimseyle tartışmaya alışkın değilim."

"Başka bir yol işe yarayabilir, şef," diye önerdi yardımcısı. "Halatları sabitleyip bir vinç kurabilirsek, belki de
vagon'u kapının seviyesine kadar kaldırabiliriz."

Bu planı denemeye karar verildi, ancak kurnaz şef önce
vagon'daki herkesten, eğer plan başarısız olursa,
bir merdiven kurtarmaya boyun eğeceklerine dair bir söz aldı.

"Çünkü bunun işe yarayacağını söylemiyorum ve hepiniz uygun olana kadar her dakika farklı bir plan
hazırlamayı da amaçlamıyorum," diye ilan etti,
övgüye değer bir tedbirle. "Eğer bu olmazsa
hepiniz merdiveni kabul ediyor musunuz?"

Hep birlikte bir koro, kabul ettiklerine dair ona güvence verdi.

Halatları düzenlemek biraz zaman aldı, ancak sonunda, gıcırdayarak ve
yavaşça, vagon yükselmeye başladı.

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı esmer operatör hararetle, "Sanırım
sorunumuz ovah!"

Araba kapılarının sıkıştığının anlaşılması üzerine bir dakika içinde fikrini değiştirdi. Orada, on bir tutuklu yolcu üçüncü katla aynı seviyede duruyordu, koridorda göz alabildiğine kadar bir kalabalık toplanmıştı, onları kaçıştan ayıran ince bir demir parmaklık vardı.

"Bilmiyorum ama o kalabalığın karşısına çıkmaktansa burada kalmayı tercih ederim," diye mırıldandı Bob, ama biri onu duydu.

"Sen dostlar arasındasın, dostum," diye seslendi bir adam. "Yüreğine sağlık."

Genel bir kahkaha koptu ve biri bir dosya almak için gönderildi. Bununla on dakikalık bir çalışma yapıldı ve inatçı yakalama dosyalandı, kapılar geriye doğru kaydı ve arkalarındakiler kendilerini bir kez daha iyi, sağlam mozaik döşemelerin üzerinde buldular.

Bob'un patronu yanına geldi ve kızlara tanıtıldı. Hoş, zengin görünümlü, orta yaşlı ve Bob'a düşkün bir adamdı. Hemen ona günün geri kalanında izin teklif etti ve
böyle bir deneyimden sonra birkaç saat sessizce dinlenmesi gerektiğinde ısrar etti.

"Bu arada," dedi _alçak sesle_, "merdivenlerin başındaki şu iki genç adam gazete muhabirleri. Birinin
kamerası var. Sanırım sabahki hisleriniz hakkında bir hikaye
yapmak istiyorlar."

Bob henüz Bay Littell ile tanışmamıştı, ancak kızlarının resimlerinin akşam gazetelerinin ilk sayfasında yayınlandığını ve az önce geçirdikleri zor dönemdeki duygularının az çok doğru bir analizinin
yanı sıra, o beyefendinin ne söyleyebileceği konusunda canlı bir fikri vardı.

"Bizi ofisinize götürün, değil mi Bay Derby?" diye ısrar etti,
"Aşağı inerken insanları durduruyorlar; dördüncü kata çıkarsak bizi fark etmeyecekler."

Kalabalık, kimsenin öldürülmediği veya öldürülme ihtimalinin olmadığı konusunda tatmin olmuş bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru sürükleniyordu, iki tetikte genç, duran vagonda bulunanların hikayelerini öğrenmek için her birini sorguluyordu. Zenci operatör, heyecan dolu yarım sütun için yeterli kopyayı çoktan vermişti. Bay Derby, kızları ve Bob'u şüphe uyandırmadan yukarı, ofisine götürmeyi başardı ve oraya vardıklarında sokağa nasıl ulaşılacağı sorusu düşünüldü. Koridorlarda hala hızlıca aşağı inmeyi imkansız kılacak kadar insan vardı ve asansör, tabii ki, devre dışıydı. Bay Derby aniden, "Sana söyleyeceğim," dedi. "Yangın merdiveninden aşağı in
ikinci kata çık ve koridor penceresinden içeri gir. Her zaman açıktır.
Ben burada Anderson'ı beklemek zorundayım, Bob. Saat
on birde randevusu vardı ama telefon edince geciktiğini söyledi. Ama belki de genç hanımların
sinirleri yangın merdiveninden aşağı inmeye eşit değildir? O zaman
hepiniz burada kalabilirsiniz ve ben de öğle yemeğini göndereceğim."

Ancak kızlar, gerginlik fikrini alaya aldılar. Ve gerçekten de,
gençliğin esnekliğiyle, kazayı çoktan
akıllarından çıkarmışlardı, sadece o öğleden sonra veya akşam evde anlatılacak
heyecan verici bir hikaye olarak.

"Önce ben gideceğim," dedi Bob, yangın merdivenine adım atarak. "Yapılacak tek şey
rahat etmek, acele etmemek ve itmemek.
Sadece iki uçuş var, bu yüzden başınız dönmez."

"Bu bir şaka değil mi!" Bobby kıkırdadı, o ve Betty, Bob'un ardından önce küçük kızların gitmesini beklerken. "Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Bob neden duruyor?"

Bob, ikinci kattaki yangın merdiveninin hemen üzerindeki pencereyle çalışıyordu. Kızlar, kızararak dönmeden önce ona yetiştiler.

"Suçlama şeyi kilitli," diye duyurdu. "Bu en kötü şans değil mi! Binanın kuralı, fırtına olmadığı sürece tüm koridor pencerelerinin açık bırakılmasıdır. Sanırım geri dönsek iyi olur.
Birinci katta pencere yok."

"İçeri tırmanabiliriz," diye önerdi Betty, yarı açık başka bir pencereyi işaret ederek. "Bak Bob, kolayca ulaşabiliyorum."

Bob onu durduramadan kendini toparladı ve pencereyi olabildiğince yukarı kaldırarak
pervazın üzerinden atladı.

"Sorun değil - içeri gelin," diye diğerlerine güldü. "Kurnaz
ofis ve içinde kimse yok. Sanırım sahibi bizi
kurtarmak için dışarı çıktı. "

Bob en kısa olan Libbie'yi kaldırdı ve kızlar birbiri ardına içeri girdi, Bob en son onu takip etti.

Bu, Bob'un hiç girmediği, iyi döşenmiş bir ofisti, ancak binadaki birçok kiracıyla konuşan bir tanıdığı vardı. Çok cilalı maun masanın üzerinde bir çift minik terazi ve küçük bir sarı toz yığını vardı.

Koridorun kapısı kısmen açıktı ve kapıya ulaşmak için
masadan geçmeleri gerektiğinden, grubun
yaklaşıp teraziye merakla bakması doğaldı.

"Daha fazla yaklaşamayacaksınız!" diye bağırdı keskin bir ses, aceleyle konuşacak kadar İngilizcesi olmayan bir yabancının kesinliğiyle. "Parmağınızı bile oynatmamanız konusunda sizi uyarıyorum."

Libbie dehşet içinde düpedüz bağırdı ve diğerleri bir adım geri çekildi.
Çok siyah gözlü küçük bir adam onların karşısında duruyordu ve onlara doğru
düzeltiyordu küçük, iş adamı gibi görünen bir tabanca. Kapı
gürültülü bir şekilde kapanmıştı ve o da açıkça kapının arkasındaydı.

"Hepinizin içeri girdiğini gördüm," diye onları sert bir şekilde bilgilendirdi. "Binadaki herkesten çok ben, gizlice
hırsızların en iyi işlerini heyecanla yaptıklarını hatırladım. Bay Matthews güveniyor, ama ben--ben tetikteydim. İyi. Ben polise telefon
ederken hareket etmemelisin."

"Bakın," dedi Bob kararlı bir şekilde, neredeyse sorumluluğu altında ezilerek ve kızları
böylesine
zor bir duruma soktuğu için kendini suçlayarak. "Biz hırsız değiliz.
Yukarıdaki Bay Derby'yi arayabilir ve o da bizim için kefil olur."

"Bay Derby diye birini tanımıyorum," dedi küçük adam inatla. "Neden
bir kuyumcu ofisi seçip pencereden içeri
giriyorsun? Bana bunu cevapla! Merdiven yok mu?"

"Eh, biz bazı--şey--adamlardan kaçınmak istedik," diye patladı Bob.

"Evet--polis seni çoktan arıyor!" diye zafer kazandı esir alan kişi. "Eh,
çok uzun
aramak zorunda kalmayacaklar."

"Onlar polis değildi." Betty sesini buldu ve
ciddi bir şekilde konuştu. "Onlar muhabirdi ve biz
röportaj yapılmasını istemiyorduk. Dördüncü kattan yangın merdiveninden aşağı indik ve
hol penceresinin kilitli olduğunu gördük. Bu pencere açıktı ve
içeri girdik, holün içine girmeyi planladık. Bu kesin gerçek."

XXIII. BÖLÜM

BAŞKA BİR KURTARMA

Küçük adamın siyah gözleri aniden kayboldu. O kadar
parlak ve ışıldıyorlardı ki kaybolmaları fark edilebilirdi.
Gözlerini sıkıca
kapamıştı ve gülüyordu!

Güldüğü kadar aniden, neşesi durdu ve endişeli Betty'ye sertçe baktı.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Doğru," dedi sessizce.

"Doğru--bah!" Adamın sesindeki şiddet onu oldukça şaşırttı. "Doğru!
Birinci kata ulaşmak için tek yapmanız gereken -sokağa
erişiminiz olsaydı-
katlanan merdiveni yere indirmekti."

Betty'nin ağzı açık kaldı. O ve Bob birbirlerine çaresizce baktılar.

"Biz--bunu hiç düşünmemiştik!" diye kekeledi.

Doğruydu. Heyecanından, acil durumlarda yere inen ve gizlice
dolaşan hırsızlara karşı koruma
amacıyla her zaman yangın tatbikatları dışında
çekilen katlanır merdiveni fark etmemişti. Bob da aynı şekilde dikkatsiz davranmıştı. Littell kızlarına gelince,
uysal koyunlar gibi, liderlerini sorgulamayı hiç düşünmemişlerdi.

Hala tabancayı üzerlerine doğrultmuş olan küçük adam,
telefon ahizesini indirdi.

"Bob!" diye fısıldadı Betty. "Ah, Bob, bu korkunç! Bayan Littell ne diyecek? Ve o muhabirler! Eğer bunu ele geçirirlerse,
asansör hikayesi hiçbir şey olmayacak."

Bobby, Louise, Esther ve Libbie, terk edilmiş bir grup halinde duruyorlardı,
bakışları güvenle Bob ve Betty'ye sabitlenmişti, bir şekilde onları bu beladan kurtaracaklarına inanıyorlardı.

Bob'a gelince, sayıca yetersizdi. Kendini ve bir kızı odadan çıkarmak için kolayca bir plan yapabilirdi,
ama ona sabitlenmiş kara gözler altında beş iri yarı kızı kaçırmayı ummak, hızlı bir çözüm için çok büyük bir sorundu. Masumiyetlerini kanıtlamakta sorun yaşamaktan korkmuyordu,
ama böyle bir olaya eşlik eden şöhret
tamamen tatsızdı.

"Sanırım tepsideki altın tozu," diye düşündü Bob sefil bir şekilde.
"Tüm şanssızlıklar arasında, altın tozunun havada
kadar serbestçe uçuştuğu bir ofis seçmek! Dub neden onu kasasına kilitlemedi?"

Küçük adam "Central"i bulmakta zorluk çekiyordu.
Tüm telefon kurallarına meydan okuyarak
kancayı çılgınca salladı ve aradığı numarayı uyandırabilecek kadar
gürültü varmış gibi vericiye yüksek sesle bağırdı.

Tam bu sırada dış kapı açıldı ve içeri bir adam girdi. Kısa kesilmiş gri bıyıkları ve nazik gri gözleri olan orta yaşlı bir adamdı. İşletmenin sahibi Bay Matthews'du.

Küçük adam onu ​​görünce, ahizeyi bir
patlamayla kancaya fırlattı ve vahşi hareketlerle vurgulanan bir Fransızca voleybolu yağdırdı.

Birkaç dakika dinledikten sonra, Bay Matthews sakin görünümlü gençlerden oluşan gruba hayretle baktı.
İfadesi
kısa sürede eğlenceli bir ifadeye dönüştü.

Küçük adama, açıkça gayreti için
teşekkür etmek için Fransızca bir iki kelime söyledikten sonra, Bob ve kızlara şöyle dedi:

"Lütfen hikayenin kendi tarafını bana anlatmaz mısınız?
Çalmak ve çalmak için yola çıktığınıza inanmam zor."

Hikaye bir anda ortaya çıktı, Bob, Betty ve Bobby sırayla veya
hepsi birlikte konuşuyorlardı, diğerleri neyse ki hikayeyi üçünün anlatmasına izin vermekten memnundu.

Bay Matthews sempatik ve özür dileyen biriydi, ama aynı zamanda eğleniyordu ve
gönülden gülüyordu. Bay Littell'i tanıyor gibiydi. Bobby'nin daha sonra onlara verdiği adla "soyguncu çetesi" onunla birlikte güldü; aslında, rahatlamış bir şekilde, gözyaşları gelene kadar güldüler. Bu arada, siyah gözlü adam odadan çıktı, hala, açıkça, onlardan şüpheleniyordu.

"Bay Brissot," diye açıkladı Bay Matthews, "bu ülkeye yeni gelmiş Belçikalı bir elmas kesici. Herkesten şüpheleniyor gibi görünüyor ve korkarım ki, bu tür konuları ele alırken her zaman sağduyusunu kullanmıyor. Ancak, işime gösterdiği ilgi için minnettarım ve gençlerin onun aşırı hevesini görmezden geleceğinize inanıyorum."

Bay Matthews onları kapıya kadar götürdü ve bu sırada muhabirler başka işlerle meşgul olduklarından, binadan normal şekilde çıktılar - yangın merdivenlerinden aşağı inip mücevher dükkanlarına girmekten daha uygun bir şekilde, Betty böyle söyledi.

"Aman Tanrım!" diye belirtti Bobby, dışarı çıktıklarında. "Bu heyecan verici bir sabah olmadıysa! Önce neredeyse öldürülüyoruz,
sonra kurtarılıyoruz ve sonra neredeyse tutuklanıyoruz."

Bir tramvaya binip Gravür ve Baskı Bürosu'na gittiler ve orada dünyanın en iyi donanımlı
olan muazzam tesisi gezerek ilginç bir öğleden sonra geçirdiler.

O gece yemek masasında maceralarının anlatılması
birbirine karışmış bir neşe ve endişeye yol açtı.

"Önemli değil, bu onlara kendi kendine yetebilmeyi öğretecek," diye ısrar etti Bay Littell,
karısı kızların sonraki gezilerde daha yakın bir şekilde refakat edilmesi gerekeceğini söylediğinde. "Çarpışmalar, dikkatsizlere açılmış en iyi ders kitabıdır."

Pazar sabahı kızlar ve Bayan Littell Washington'a gittiler ve
güzel eski kiliselerden birinde ayinlere katıldılar. Orada, Libbie'nin o gün akşam yemeğinde hayal kırıklığıyla söylediği gibi, "tıpkı herkes gibi görünen" Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve eşini gözlemlemek için mükemmel bir fırsat buldular.

"Umarım kalkıp konuşma yapmalarını beklemiyordun?" diye takıldı amcası. "Ancak, onları gördüğüne sevindim canım. Hükümet başkanının 'tıpkı herkes gibi göründüğü' ve kiliseye herkes kadar sade ve saygılı bir şekilde gittiği bir ülke dünyanın en iyisidir."

Yeni haftanın başlarında Bobby, kız birliği anlamında, şehre gidip büyük otellerden birinde teyzesiyle birlikte kalan Littells'in bir arkadaşını ziyaret etmelerinin görevleri olduğunu duyurdu. Onlarla kilisede tanışmışlardı ve Bobby'nin tutulması gerektiğine karar verdiği geçici bir söz verilmişti.

"Ben olmasaydım bu ailenin görgü kuralları olmazdı," diye azarladı. "Şimdi, Ruth Gladys Royal'ı senden daha fazla sevmiyorum, Louise; ama doğru olanın ne olduğunu bildiğimi umuyorum."

Sadece kibarlık olan gelenekler söz konusu olduğunda umutsuzca modası geçmiş olan Bayan Littell, dikiş çemberine gideceğini ve kızlar isterse ziyarete gidebileceklerini sakin bir şekilde duyurdu. Nişanı geçerliliğini korudu.

"Annem Ruth Royal'ın züppe olduğunu düşünüyor," diye yorumladı Bobby, annesi sakin bir şekilde kırsal kilisenin küçük dikiş çemberine doğru giderken, ona büyük ilgi duyuyordu ve neredeyse destekliyordu. "Bu konuda, bence öyle. Ama Louise
ona gelip onu ziyaret edeceğimizi söyledi ve bence bir söz tutulmalı."

"Pekala, Betty isterse ben de seninle gelirim," dedi Louise. "Hepimizi şehit etmek için neden mükemmel bir öğleden sonra seçtiğini anlamıyorum,
ama eğer yapılması gerekiyorsa, hadi bitirelim. Esther ve Libbie
babayı onları sinemaya götürmeye ikna ettiler ve sanırım
onlarla birlikte arabaya binebiliriz."

Üçlü en iyi önlüklerini ve iç çamaşırlarını giymek için merdivenleri çıktılar
ve aşağı indiklerinde Bay Littell ve diğer iki kızı
arka koltukta neşeyle oturmuş halde buldular, Carter ise şakalarına ve nüktelerine gülümsememek için
çok çaba sarf ediyordu.

"Ne kadar da zarif görünüyoruz," diye alay etti Bay Littell, yaralı ayağı hala sertti ama ofisine dönmekten bahsetmeye başladı. "Sanırım bizimle 'The Rose-Pink
Curtains'i izlemeye ve sonrasında dondurma yemeye ikna edilemezsin?"

Bobby başını sertçe salladı.

"Görevimizi yapmakta zorlandığımızda bizi kışkırtma," diye uyardı. "Ruth Royal'ı izlemeye gitmeliyiz; gerçekten öyle. Ama
dondurma için seninle buluşuruz; olmaz mı kızlar?"

Saat beşe çeyrek kala buluşmaları kararlaştırıldı ve sonra
üç ziyaretçi süslü otel girişinin önüne bırakıldı.
Lobinin hemen dışında güzel, zengin döşenmiş bir salon vardı ve
anons edilirken beklemeye karar verdiler.

"Umarım orada değildir," diye önerdi bastırılamayan Louise. "O zaman 'Gül Pembesi Perdeler'i görmeye hala vaktimiz olurdu."

Betty kapıya en yakın oturuyordu ve oturduğu yerden lobinin bir bölümünü ve asansörlerden birini görebiliyordu. İsimlerini alan çocuk birkaç dakika sonra geri döndü ve Bayan Royal ile teyzesinin dışarıda olduğunu söyledi.

"Memur, resepsiyona bu gece yedi buçukta dönmeyi beklediklerini
söyledi."

"Tamam, bu bizi mazur gösterir," diye neşeyle söyledi Bobby, çocuk odadan çıkana kadar
beklemeden. "Hadi kızlar, sinemaya gidelim. Betty, Tanrı aşkına, neye bakıyorsun?"

Betty ayağa kalkmıştı ve kadife perdelerden bakıyordu.
Döndü ve bir parmağını dudaklarına götürdü, sonra Bobby'yi kendine doğru çekti.

"Koridorda, masanın yanında, bak," diye fısıldadı. "Memura bağıran adamı görüyor musun?"

"Onu duyuyorum," diye itiraf etti Bobby, gözlerini kısıp perdelerin arasından bakarak. "Ne hakkında tartıştığını düşünüyorsun?"

"Bu," diye duyurdu Betty, istemeden de olsa dramatik bir şekilde, "Joseph Peabody!"

Kızlar Joseph Peabody'yi biraz Betty'den, daha çok da babalarıyla serbestçe konuşan Bob'dan duymuşlardı. Onun cimri doğasını biliyorlardı ve Bob'un kendisine ait olmayan bir şeyi çaldığına inandığı gerçeğini biliyorlardı.
Hem Bob'un hem de Betty'nin yalnızca Bay Littell'e anlattığı kaydedilmemiş tapunun gerçek hikayesi. Bobby'nin sadık doğasının karakteristik bir özelliği, ilk düşüncesinin Betty olmasıydı.

"Sence burada seni takip ediyor mu?" diye fısıldadı, aniden panikleyerek Betty'nin dirseğinden tutarak. "Ah,
Betty, seni Bramble Çiftliği'ne geri sürüklemek isteseydi?"

Betty, hissettiği kaygıya rağmen gülmek zorunda kaldı.

"Benim üzerimde hiçbir yetkisi yok," diye açıkladı. "Ayrıca, eğer pansiyonum önceden ödenmeseydi, benim için
dünyada hiçbir faydası olmazdı." Kayıp amcasının düşüncesi aklına gelince yüzü istemsizce bulutlandı. "Hayır," diye devam etti, "Bob'u aradığı için çok korkuyorum. Bob'un ondan kaçmayı başardığı
o zaman onu tutuklamakla tehdit ettiğini biliyorsun. Acaba görülmeden bir
telefon kulübesine gidip Bob'u veya Bay Derby'yi arayabilir miyim?"

Louise, baygın Bay Peabody'ye bir göz atmak için kız kardeşini sabırsızlıkla bir kenara itti. Gözünü perdelerin arasındaki
aralığa dayadığında, eliyle bastırmaya çalıştığı küçük bir çığlık attı.

"Betty!" diye öyle tiz bir sesle bağırdı ki, dışarıdaki bir sirenin sert çağrısı uygun bir şekilde
çalmamış olsaydı, lobidekiler onu duymuş olmalıydı. "Betty, Bob geliyor!"

Gerçekten de, döner kapıdan içeri, düzgün giyimli ve zeki genç bir kıdemsiz memura benzeyen Bob
Henderson girdi, gözleri cebinden çıkardığı bir mektuba yapışıktı.

Betty, Oklahoma'dan bir mektup alma umudunu bile verirdi,
bir uyarıda bulunabilmek için. Bunun yerine, çaresizce orada durup çocuğun doğrudan masaya yürümesini izlemek zorundaydı, orada memura bir soru sordu. Joseph Peabody hemen döndü ve çocuğun yakasından tuttu.

"Sonunda yakaladım seni, genç şeytan!" diye neşeyle kıkırdadı. "Bu sefer seni gideceğin yere -parmaklıklar ardına-
götürene kadar bırakmayı hesaplamıyorum. Yani, sahip olduğun şeyi bana vermediğin sürece!"

Birkaç kişi merakla bakmak için döndü ve Betty, Peabody'ye ait hiçbir şeyi olmadığı için hararetle itiraz eden kızıl yüzlü Bob'a karşı keskin bir sempati duydu.

"Siz burada kalın," diye emretti Louise ve Bobby'ye. "Buna karışmanıza gerek yok. Bob'a yardım edip edemeyeceğime bakacağım."

Koridordan masaya doğru hızla yürüdü, arkasında sadık bir şekilde yanında durmaya kararlı iki sadık gölgesi vardı.

"Eh, ben kuğuyum, eğer Betty değilse!" diye bağırdı çiftçi onu gördüğünde.

BÖLÜM XXIV

BOB TEMİZLENDİ

"Betty, sen buna karışma," diye emretti Bob sertçe. "Bir sahne olacaksa, iki oyuncu bol olur. Sen git ve kızları da yanına al."

Şimdi defterine merakla bakan katip elini tuttu.

"Bu tartışmanın uzaması muhtemelse," diye önerdi alaycı bir şekilde, "ya odanıza çıkmanızı öneririm, Bay Peabody, ya da şuradaki kart odasına. Gündüzleri orası bomboş oluyor."

"Evet, içeri gelin," dedi Betty, diğer misafirlerin bakışlarından
uzaklaşmak için. Lobiye açılan ve asansörle halka açık bir yolculuk yapmaktan daha iyi olan kart odasına giden yolu gösterdi. "Kapıyı kapat, Louise."

Bay Peabody, Bob'un yakasını tutmaya devam etti ve ara sıra onu şiddetle salladı, ister inatçılığını üzerinden atmak için, ister sadece kırbaç elini tuttuğunu belirtmek için olsun, Betty kararsızdı.

"Bob'u bırakabilirsin," dedi hararetle, kapıyı
kapatıp odaya girer girmez. "Kaçmayacak."

"Kaçmamasını sağlayacağım," diye sert bir cevap geldi. "Şu senedi bana ver, genç adam, yoksa iki dakika içinde bir polis çağırırım."

"Sana söylüyorum, bende yok!" diye itiraz etti Bob çaresizce. "Hiç görmedim. Senin bir kağıdınla ne yapacağım? Bende yok ve mesele bu."

"Elbette yok!" Betty, hayatı boyunca sakin kalamadı, ancak belki de ihtiyatlı davranması gerekiyordu. "O senedin olmadığını biliyorum, Bay Peabody. Ve onu tutuklatmak sana sahip olmadığı şeyi vermeyecek."

"Onun elinde olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu çiftçi. "Eylemler
çekip gitmez ve saklanmazlar, genç bayan. Bob
neden o senedi istediğimi biliyor. Ve eğer onu ve o kadar
hızlı bir şekilde ortaya koymazsa, kendisini gerçeği ondan
hiçbir kandırmaca olmadan çalabilecekleri bir yerde bulacaktır. "

Bobby, duruşmayı dinlemek için kıvrıldığı deri sandalyeden ayağa fırladı.

"Babamı arayacağım," diye bağırdı. "Bob'un seni sahte tutuklamadan dava etmesine yardım edecek. Eğer birini tutuklatırsan ve senin söylediğin şeyi yapmadığı
ortaya çıkarsa, sana tazminat davası açabilir. Babamın da böyle dediğini duydum. Önemi yok Bob, baban bu korkunç ihtiyarı
yenmenin bir yolunu bulacaktır."

Kötü, buruşuk yüze hoş olmayan bir gülümseme yayıldı.

"Öyle mi?" diye sordu Joseph Peabody. "Eh, kim olduğunuzu bilmiyorum, Bayan, ama kafanızda medeni bir dilin nasıl tutulacağı konusunda bir derse ihtiyacınız var. Bay Bob'un Washington'da edindiği tüm iyi arkadaşlar, onun bir yoksul evi faresi ve üstelik bir kaçak olduğunu öğrendiklerinde uzun süre yanında durmayacaklar. "Sadaka evi yetkilileri tatmin olmadan önce senin için biraz açıklama yapmak gerekecek, genç adam."

Betty'nin öfkesi, çiftçinin dudaklarından tanıdık iğrenç ifade dökülürken alevlendi ve öfkesine haftalardır onu rahatsız eden kristalleşmiş korku eklendi. Bob'un gerçekten yoksul evine geri dönüp dönemeyeceğini veya bunun Peabody'nin başka bir
numarası olup olmadığını bilmiyordu, ancak en kötüsünden korkuyor ve korkuyordu.

"Bob'u yoksul evine geri döndürmeye mi çalışıyorsun!" diye bağırdı, yanakları alev alev, elleri sımsıkı kapalı. Peabody'ye doğru bir adım attı ve Peabody
geri düştü, Bob'u da beraberinde sürükledi, böylece aralarında ve öfkeli kız arasında bir sandalye durdu. "Bob'u yoksul evine geri döndürmeye çalışırsan, o tapu hakkında bildiklerimi herkese anlatırım," diye parladı Betty. "Warren arsaları ve zorla yaptığın
satış türü hakkında her şeyi biliyorum. Sen--sen--" Betty'nin üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen
gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama canım," diye fısıldadı Bobby, kolunu onun omzuna atarak.
"Babam Bob'a bir şey yapmalarına izin vermez. Eğer yaparsa sen gör."

Joseph Peabody sözlü saldırılara ve gözyaşlarına karşı duyarsızdı.

"Bir kez daha soruyorum," Bob'u şiddetle salladı, "o kağıdı
verecek misin? Evet mi, hayır mı?"

"Sana söylüyorum, bende yok," dedi Bob inatla. "Dişlerimi
çıkarmak hayatımda hiç görmediğim bir kağıdı almama yardımcı olmayacak. Beni tutuklatmaya gelince, bu gürültüyü daha fazla sürdürürsen
otel yetkilileri kendi sorumlulukları altında polisi çağıracaklardır."

Peabody şapkasını aldı.

"Tamam, sen de benimle gel," dedi ekşi bir şekilde. "Bu sefer de yumuşak başlı bir polis memurunun önüne
çıkmayacaksın. Gerçek bir yargıçla karşılaşmanın ne anlama geldiğini öğreneceksin."

Bob'u kapıya doğru yürütüyordu ki sert bir vuruş sesi duyuldu.
Kapıya en yakın olan Louise kapıyı açmaya hazırdı.
Bir uşak tepside bir telgrafla orada duruyordu.

"Bay Joseph Peabody'ye telgraf," diye duygusuzca duyurdu,
uyanık gözleri son çeyrek saattir bu kadar öfkeli seslerin geldiği odada
dalga geçiyordu.

"Tamam, ver bakalım." Çiftçi sarı zarfı kaptı
ve çocuğu devirmek için bir hareket yapmadan kapıyı çocuğun yüzüne kapattı.

Sırtı kapıya dayalı, Bob'un kaçmasını önlemek için Joseph Peabody
zarfı açtı ve mesajı okudu. Diğerleri onun çenesinin düştüğünü
ve yüzünde ve boynunda yavaş, acı dolu bir kızarma olduğunu gördüler.

"Hemen Bramble Çiftliği'ne geri çağrılıyorum," diye mırıldandı, onların bakışlarıyla karşılaşmayı
reddetti. " aceleyle ve ilgilenmem gereken çok şey varken,
seni tutuklatma meselesini bırakmaya hazırım, Bob. Ama
bu sana bir ders olsun, düz bir sıra halinde çapalaman için."

Bob aptalca, açıkça şaşkın bir şekilde adama baktı. Ama Betty'nin
kıvrak zekası, cephenin ani değişimini çözdü. Peabody'nin
telgrafı okuduğunda ne kadar çabuk katladığını görmüştü.

"Bu Bayan Peabody'den bir mesaj değil mi?" diye sordu sertçe. "Ve
tapuyu bulduğunu söylemiyor mu? Neredeydi - ceketinin ceplerinden birinde mi?"

Çiftçi şaşırdı ve gerçek ondan
söylendi.

"Eski pazar arabasının koltuğunun altında buldu," diye patladı.
"Oraya saklamak için koyduğumu hatırlıyorum, ertesi gün emanet kutusuna götürmeyi düşünüyordum. Eh, Washington'da düşündüğümden daha fazla zaman ve para harcadım. Eve gidip telafi etmeliyim."

Başka bir kelime veya bakış atmadan, Bob'a bir özür gölgesi bile olmadan, odadan çıktı ve masaya doğru yürüdü. Bir an sonra, sert sesinin faturanın miktarını istediğini duydular.

Bob, Betty'ye baktı, o da ona baktı. Louise ve Bobby de aynı şekilde sessizdi. Sonra Betty kıkırdadı ve gerginlik sona erdi. Kahkaha sesleri birbiri ardına duyuldu ve çaresizce sandalyelere çöktüler
ve artık gülemeyecek hale gelene kadar güldüler.

"Aman Tanrım!" Betty gözlerini silerek doğruldu. "Hiç böyle bir şey gördün mü? Hiç veda etmedi, hata yaptığını kabul etmedi veya--ya da hiçbir şey! Sence oteldeki insanlar onun hakkında ne düşünüyorlardır?"

Bu, Bobby'ye, görmeye geldikleri ve otele yaptıkları ziyaretten gerçekten sorumlu olan kızı hatırlattı.

"Ruth Royal'in benim için yaptığı ilk iyilik," diye açıkladı.
Açıkça. "Bay Peabody'yi görmeyi dünyalar için bile özlemezdim."

"Nasıl oldu da buraya geldin, Bob?" diye sordu Betty, Bob'un en çok kaçınmak istediği adama
çarptığını gördüğünden beri bunu merak ediyordu.

"Burada konaklayan misafirlerden biri için Bay Derby'den bir mektup getirdim," diye açıkladı Bob. "Bu bana, henüz teslim etmediğimi hatırlattı.
Peabody beni yoldan çıkardı. Teslim edeceğim ve sonra
aceleyle ofise geri dönmem gerekecek; "Kesinlikle ezildiğimi düşünecekler."

Cumartesi günü onları tekrar göreceğine söz vererek gitti ve kızlar, bir sinema salonunun sessizliğine yerleşmek için fazla üzgün olduklarından, Bay Littell, Libbie ve Esther ile tanışma zamanı gelene kadar Pennsylvania Caddesi'nin güneşi altında aşağı yukarı yürümeye çıktılar.

Elbette onlara anlatacakları çok şey vardı ve özellikle Bay Littell
çok minnettar bir dinleyiciydi. Bob'u gerçekten seviyordu ve onunla ilgileniyordu ve terbiyesiz çiftçinin
elinden çektiği aşağılanmayı öğrendiğinde öfkeden kıpkırmızı oldu.

"Sonra gitti ve çocuktan af dileme nezaketini hiç gösteremedi!"
Betty resitalinin sonuna geldiğinde inşaatçı geveledi. "Keşke onu yakasından yakalasaydım -- sadece üç dakikalığına. Belki de
dar zihnine biraz adalet korkusu salmazdım!"

Dondurmalarını yiyerek oyalanmışlardı ve Carter iyi bir hızda sürmesine rağmen, acele etmedikleri takdirde
akşam yemeğine geç kalacaklarını fark ettiler. Bayan Littell'in birkaç çiğnenemez kuralından biri de
akşam yemeği için kızların sade, hafif elbiseler giymeleri gerektiğiydi
ve sokak kıyafetlerini çıkarmak için doğrudan yukarı çıktılar.

Aşağı indiklerinde akşam yemeği duyurulmuştu ve doğrudan
masaya gittiler. Bayan Littell'e anlatacakları o kadar çok şey vardı ve o da o kadar
ilgilenmişti ki, masadan kalkana kadar Betty içeri girer girmez ona ne sormayı düşündüğünü hatırlayamadı.

"Betty, canım," dedi rahat bir şekilde, "mektubu koridordaki
masada buldun, değil mi?"

"Neden, posta aramayı hiç düşünmedim," diye karşılık verdi Betty şaşkınlıkla.
"Hayır, Bayan Littell, koridorda durmadım. Bana bir mektup
var mıydı?"

Bayan Littell başını salladı ve ailesini koridordan oturma odasına
sürükledi, kocasına alçak sesle bir şeyler söyledi. Betty
postanın her zaman dövülmüş gümüş bir tepside durduğu konsol masasına
hızla gitti. Orada duran tek mektup ona
adreslenmişti. Ve posta damgasını aldığında gördü, Oklahoma'da bir kasabaydı!

BÖLÜM XXV

GELECEK PLANLARI

Betty'nin ilk dürtüsü odasına koşup kapıyı kapatmak oldu.

Sonra yatağın kenarına oturdu ve zarfı
hevesle yırttı. Yarım düzine dikkatlice yazılmış sayfayı iki kez okudu,
zarfı tekrar zarfa koydu ve Littells'e iyi haberi vermek için aşağı koştu.

"Dick Amca'dan haber aldım!" diye sevinçle bağırdı,
girişte döndüklerinde onlara doğru dönerek. Betty'nin canlı kişiliği çoğu zaman
bir kelime etmeden ruh halini ele veriyordu ve bu gece mutluluktan
canlıydı, öyle ki oldukça parlıyordu. "Az önce Flame City'ye döndü,
telgrafı ve mektuplarımı
buldu. Ve önümüzdeki birkaç ay boyunca orada olmayı beklediği için
benim ona gelmemi istiyor. Uzun bir araştırma
seyahatindeydi ve şirketi başka bir temsilci gönderene kadar
Doğu'ya gidemeyecek. Mektubu okuyabilirsiniz!"

Mektubu Bay Littell'in ellerine sıkıştırdı ve başını Bayan Littell'in geniş omzuna gömdü.

"Çok mutluyum!" diye boğuldu, bu arada anne elleri saçlarını anlayışla düzeltti.

"Çok uzun zaman oldu ve annem gibi onun da ölmüş olabileceğinden korktum. Amca Dick ölürse buna dayanamayacağımı düşünüyorum, o bana ait olan tek kişi."

"Neden, Betty, çocuğum!" Bayan Littell onu kucağına aldı ve
küçük bir çocukmuş gibi nazikçe salladı. "Gergin ve gerginsin. Sana daha iyi bakmalı ve
bu bekleyişin seni bu kadar yıpratmasına izin vermemeliydik."

"Eğer ağlayacaksan, Betty, ben de ağlayacağım," diye söz verdi Bobby, garip bir şekilde kolunu Betty'nin boynuna dolayarak. Bobby bir erkek çocuğu kadar duygusuzdu ve nadiren birini öperdi. "Sen olmadan ne yapacağız?"

Betty doğruldu ve nemli saçlarını alnından itti. Dört kız ona acıyla bakıyorlardı.

"Sonsuza kadar kalmayacağım," diye güvence verdi onlara. "Amca Dick orada yaşamayı düşünmüyor, biliyorsunuz. Temsil ettiği şirket muhtemelen onu bu kış Doğu'ya gönderecek."

"Bu çok ilginç bir mektup," diye yorumladı Bay Littell, mektubu katlayıp Betty'ye geri verirken. "Yolculuğa
çıktığında bu evde bir boşluk bırakacaksın, Rahibe.
Görüyorsun ya, uzun zamandır tren ve postanelerden
görünüp duyulmuyor. Bir iki ay boyunca çölde veya vahşi doğada
kaybolmak istiyorum.
Telefon zilinin
çalmadığını düşün!"

Ertesi sabah Bay Gordon'dan Bay Littell'e bir mektup geldi,
Betty'ye gösterdiği nezaket için ona içtenlikle teşekkür ediyor,
yazarın kalıcı minnettarlığının güvencesini içeriyor ve kendisinin ve
karısının yolculuk hazırlıklarını denetlemesini, ona
bir ranza ayarlamasını ve yola çıkmasını isteyip istemediklerini soruyordu. Cömertçe bir çek
eklendi ve Bayan Littell ile kızlar hemen Betty'nin gerekli alışverişi yapmasına yardım etmeye koyuldular, Bay Littell ise Western Limited'daki rezervasyonlarını ayarladı. Ertesi Çarşamba günü ayrılmaya karar vermişti ve Bob hafta sonunu geçirmek için dışarı çıktığında, hemen oraya gitme niyetini açıkladı.

"Teyzemin eski evine en yakın istasyonun Flame City olduğunu anladım. Şimdi yeterince param var ve burada kalmam için hiçbir sebep yok. Oklahoma için yaşasın!"

Hazırlıklar bundan sonra neşeyle ilerledi ve Çarşamba günü Betty'yi Western Limited'de Flame City'ye giderken buldu. Orada başına gelenler ve büyük petrol sahalarındaki deneyimi "Betty Gordon Petrol Ülkesinde; veya Bir Servete Değer Çiftlik" adlı başka bir ciltte anlatılacak.

Bobby, Fairfields'daki hafta sonunu hatırlanacak bir veda kutlaması yapmaları konusunda ısrar etti ve altı genç her saatten maksimum zevk almayı başardı. Bob Cumartesi öğle yemeğine getirilmişti ve Oklahoma seyahatini duyup kendi planlarını açıkladığı anda Louise, Betty'nin binicilik dersi alması konusunda ısrar etti.

"Elbette Batı'ya doğru binmek isteyeceksin," dedi. "Hepsi
resimlerde öyle. Hadi ahıra gel, midillileri çıkaralım."

Bir ahır görevlisi nazik, kömür karası bir midilli getirdi ve Betty
güvenle bindi.

"Aman, çok güzel!" diye bağırdı Betty, bu hissin tadını sonuna kadar çıkararak.
"Sallanan bir sandalye gibi gidiyor, yüreğine sağlık! Eminim binicilik öğrenebilirim."

"Elbette öğrenebilirsin!" diye cesaretlendirdi Bobby onu hızla. "Bir dakika içinde onu
yavaş bir dörtnala denemelisin. İşte Esther kamerayla geliyor. "

Betty'nin bir fotoğrafı çekildi ve ardından derse devam edildi. Öğleden sonranın sonunda Bobby, Betty'nin iyi bir binici olma yolunda olduğunu duyurdu.

Bay ve Bayan Littell o gece onları Washington'daki tiyatroya götürdüler ve kaybedilen uyku saatlerini telafi etmek için tüm gençler ertesi sabah geç yattılar.

Washington'daki kiliseye gitmek yerine hepsi Bayan Littell'in gittiği ve sevdiği küçük köy kilisesine gittiler ve ayinden sonra Fairfields'ın evinde ve arazisinde sessiz ve keyifli bir gün geçirdiler.

O akşam beş kız ve Bob, Virginia'nın güzel gün batımını izlemek için evin geniş beyaz basamaklarında toplandılar.

"Birbirimize söz verelim," diye önerdi Betty, güzel yüzü ciddi ve düşünceliydi, "beş yıl sonra, nerede olursak olalım, buluşalım ve
notlarımızı karşılaştıralım. O zaman neredeyse büyümüş olacağız ve ne olacağımızı bileceğiz."

"Ne kadar sık ​​ya da ne kadar seyrek buluşursak buluşalım, bugünden itibaren beş yıl sonra
bir araya gelmeye söz vereceğiz," diye kabul etti Bobby. "İşte mührüm."

Elini uzattı ve altı kişinin elleri bir kulede kenetlendi.

"Yakın dostluğumuza," diye mırıldandı Betty, kenetlenirken.

Sonra, güneş battığında, yanan lambaların parıltısına ve hoş geldinine girdiler.

SON

Alice B. Emerson'ın Washington'daki Project Gutenberg'in Betty Gordon'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON IN WASHINGTON ***

***** This file should be named 6853.txt or 6853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/5/6853/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
