*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ideala (İdeal)
Yazar: Sarah Grand
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ideala, by Sarah Grand

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Ideala

Author: Sarah Grand

Release Date: November, 2004 [EBook #6855]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 2, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII, with a few ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IDEALA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tom Allen, David Moynihan, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

IDEALA

SARAH GRAND'IN YAZISI

"Ruhumuz mizahımızın
sottises'inden daha iyi olduğunu garanti etmez."--VAUVENARGUES

ÖN SÖZ

Belki de bana, hatta tüm hayırseverlere soracaksınız, bu kitabın bazı bölümlerinin
neden oldukları gibi olduğunu. Sadece başka bir soruyla cevaplayabilirim:
Neden olduğumuz gibiyiz? Ama sizi uyarıyorum, Ideala'nın burada verilen görüşlerinden hiçbirini nihai olarak almak adil olmaz. Düşündüklerinin çoğu, fermantasyon halindeki güçlü bir zihnin, sürecin üç aşamasından art arda geçen bir zihnin, sadece köpürmesiydi; _şaraplı_, alkollü veya heyecanlı aşama; _asetik_, sarılıklı veya küskün aşama; ve _çürümüş_,
veya sağlıksız evre; ve ayrıca, farklı zamanlarda, üçünün de özelliklerini bünyesinde barındırıyordu. Fakat, en kötü evresinde bile, bu, gerçeği gayretle arayan ve iyi ve kötüyü birlikte tökezlediği için suçlanamayan ciddi bir zihindi. Aslında,
mükemmel değil, sizin değerlendirmenize sunduğum bir geçiş halidir, itici özellikleri olan, fakat,
en sonunda kaçınılmaz coşku azaldığında,
umulabilir ki, güzel bir birikimle sonuçlanacak bir haldir.

Fakat sürecin ayrıntılarını neden sergiliyorlar, diye sorabilirsiniz. Elbette, başkalarını cesaretlendirmek için.
Hazır mükemmelliğin tefekküründe ne gibi bir yardım var? Bu sadece bizi cesaretsizleştirir. Silahlarımızı bırakmalıyız, artık mücadele etmemeliyiz, umutsuz, çaresiz, pervasız olmalıyız, eğer büyümenin, insanların daha yüksek şeylere tırmandığı o "ölü benliklerinin basamak taşlarının" bir anlık görüntüsünü görmediysek. Kusurlar incelenmelidir, çünkü bir şey ancak sürecin ayrıntılarından öğrenilebilir. Eleştiren insanları bir kenara bırakarak, meseleleri düzeltmek için değil, ama düşük bir

... en düşük görünmeme arzusu onları her şeyi eşitler hale getirir;

yargılayan, kınayan, kendi hataları ve kusurları dışında hiçbir şeye merhamet göstermeyen ve

... eğer

önemli bir isimde bir leke veya kusur bulurlarsa,

en büyüklerinin bu kadar küçük olmasına üzülmeyen,

kendilerini çılgınca bir zevkle şişiren,

ve bir hatanın bir hayatı mahvedebileceğine hükmederek ilk suç için bir komşuyu dışlayan insanlar -- elbette kendi hayatları dışında herkesin hayatını; Kendilerinde huzur olmayan, tatlı düşünce alışkanlığı olmayan; hayatları heyecan, itiraz, kıskançlık, nefret ve huzursuzlukla dolu uzun bir acı olan; toplumun terbiyeli giyimli şeytanları, ebedi sızlanmalarıyla tanınabilir ve zaten azap içindedirler ve başkalarını da peşlerinden sürüklemek için ellerinden geleni yaparlar. Onları bir kenara koyarsak, onlarla yüzleşme cesareti olan herkes gibi -çünkü onlar korkunç korkaklardır- ve en iyimizi ve aramızdaki en iyi niyetli olanları alırsak, hepimizin karakterlerdeki bir özelliği, tavırlardaki bir numarayı, karşılaştığımız insanların hayatlarındaki bir olayı tüm kişiye yönelik bir itiraz haline getirmeye meyilli olduğunu görürüz. Ve itiraz durumu sefil ve tehlikeli bir durumdur, çünkü büyümemizi engeller, çünkü tüm gücümüzün yattığı sevme gücümüzün yarısını elimizden alır ve sevilmenin verdiği hazla yaşamaya değer tek şeydir. Kendimizde sevginin cennet, nefretin cehennem olduğunu ve beğenme ve beğenmeme aralıklarının her ikisinin de ön odaları olduğunu bildiğimizde, yalnızca bununla
burada bahsedilmeyen ama ötesinde bizi coşkunun beklediği gizemi elde edebileceğimiz neşe ve üzüntünün anahtarına sahip oluruz.

Bu yüzden bu tür ayrıntılar gereklidir. Ruhsal doktorlar, diseksiyon odasının dehşetleriyle yüzleşmeli ve
tedavi etmeden veya öğretmeden önce öğrenmelidir; ve hatta biz, zavallı, güçsüz yaratıklar, ne kadar büyük bir arzumuz olursa olsun, kendi zihinsel sağlığımıza dikkat edersek, en azından biraz olsun engel olmayarak yardımcı olabiliriz; bu sayede ahlaki anatomimiz ve onun yatkın olduğu hastalıklar hakkında bir şeyler öğrenmiş oluruz.
Cehaletimizde nefret eder ve hor görürüz ve zayıflarız; ancak sevgi ve merhamet bilgiyle
büyür ve sevgi ve merhamete hayatın tüm güzelliğini ve en yüksek gücümüzü borçluyuz.

_"Bu, çoğumuzun bu dünyadaki zamanının çoğunu geçirdiği, gelenek ve kaza hayatıdır; amaçladığımızı yapmadığımız, kastetmediğimizi söylediğimiz ve anlamadığımızı onayladığımız hayat; kendisinin dışındaki şeylerin ağırlığıyla örtülü olan ve onları özümsemek yerine onlar tarafından şekillendirilen hayat; sağlıklı bir çiy altında büyümek ve çiçek açmak yerine, kırağı gibi onunla kristalleşen ve gerçek hayata bir ağaç için ağaçsılığın olduğu şey olan, kendisine yabancı düşüncelerin ve alışkanlıkların şekerlenmiş bir yığını olan, kırılgan, inatçı ve buzlu, ne eğilebilen ne de büyüyebilen, eğer yolumuza çıkarsa ezilip parçalanması gereken hayat. Tüm insanlar bu türde bir dereceye kadar donmaya meyillidir; hepsi kısmen boş şeylerle yüklenmiş ve kabuk bağlamıştır; yalnızca, eğer gerçek hayatlarında, her zaman bu kabuğu asil yırtıklarla kırarlar, ta ki huş ağacındaki siyah şeritler gibi, yalnızca kendi içsel güçlerinin bir tanığı olana kadar."_
--RUSKIN.

IDEALA

BÖLÜM I.

Trompet sesleri olmadan aramıza geldi. Neredeyse fark edilmeden
yerine kaydı, ama oraya yerleştikten sonra sanki hayatımız boyunca istediğimiz bir şeyi elde etmişiz gibi göründü ve onu ilkbaharda pamukçukları veya herhangi bir tatlı tanıdık şeyi
özleyeceğiniz gibi özleyecektik. Ama onun çekiciliğinin sırrı neydi,
söyleyemem. Tutarsızlıklarla doluydu. Gösterişten hoşlanmazdı ve
asla hanımların hoşuna giden o süs eşyalarını takmazdı, ama
çiçeklerini sulamaya gittiğinde başını örtmek için paha biçilmez bir dantel parçası alırdı. Ve yüzüklerin bir hata olduğunu söyledi; Elleriniz
çirkinse dikkat çekiyordu, güzelse güzelliklerini saklıyordu; yine de, onları ona verenlerin sevgisi için, alışkanlıkla yarım düzine değersiz el takıyordu. Görünüşünün çarpıcı olduğu, ancak tavırlarının soğuk ve kayıtsız olduğu söyleniyordu. Gözlerini hiç çevirmediği
bazıları ona itici diyordu. Ancak, onu
yemeğe çıkaran veya onunla konuşma fırsatı
bulan erkeklerin, sonrasında onun hakkında söylediklerinde asla çok olumlu olmadıkları fark ediliyordu. Erkekleri ve kadınları eşit şekilde hissettiriyordu ve bunu bilinçsizce yapıyordu. Çaba harcamadan, eksantriklik yapmadan, adlandırabileceğiniz veya tanımlayabileceğiniz hiçbir şey olmadan, sizi etkiliyordu ve sizi
--ya da en azından beni--her zaman--beklentili tutuyordu. Onunla ilgili hiçbir şey
şimdiye ait görünmüyordu. Konuştuğunda, geçmişinin ne olduğunu merak etmenizi sağlıyordu ve
sessiz kaldığında geleceği hakkında spekülasyonlar yapmaya başlıyordunuz. Ama kural olarak pek konuşmazdı ve konuştuğunda da her zaman ilgi çekici bir konu, doğru bir şekilde öğrenmek istediği bir gerçek veya onu meşgul eden güzel bir fikir olurdu; en yakın arkadaşları dışında hiç kimseyle sohbet etmezdi, onları zaman zaman bitmek bilmeyen bir anekdot ve ilginç gözlemlerle eğlendirirdi; ve bu, sınırlı kapasiteye sahip insanları ona karşı sert yapardı. Bunlardan bazıları ona soğuk, hırslı, duygusuz bir kadın diyordu; ve belki de onların bakış açısına göre öyleydi. Kesinlikle onlardan çok daha üstün bir şeye özlem duyuyordu ve onların asla yükselmeye çalışmayacakları donuk sıradanlığın ölü seviyesine karşı sadece küçümseme duyuyordu. "Bu insanlar arasında seçkin olmak için," demişti bir keresinde, "sadece
nefretin nefretiyle, alaycılığın küçümsemesiyle,
Aşkın sevgisiyle

çelenilmiş
bir kalbin olması gerekir.

Hiçbir şey _yapmaya_ gerek yok; eğer doğru _duyguya_ sahipseniz
bir inek kadar pasif olabilirsiniz ve yine de hepsinden üstün olabilirsiniz, çünkü onlar asla
aslında asil bir düşünceye heyecan vermezler."

"O zaman, onlara acıyın," dedim.

"Hayır, onları hor görün," diye cevapladı. "Acıma, sıkıntıya, kalıtsal olan ve neredeyse giderilemeyen bu tür eksikliklere, umutsuzluğa yakın olan doğadaki lekeye karşıdır. Ama bu insanlar
acı çekmiyor. İsteselerdi daha iyisini yapabilirlerdi. Daha yüksek yürüyüşü bilirler ve kasıtlı olarak daha düşük olanı takip ederler. Tüm hisleri kendileri içindir ve onları sadece bedende hareket ettirebilecek güce sahip olan şeylerdir. Cömert ama
yanlış yönlendirilmiş bir doğanın dürtüsüyle günah işlemeyi, takdir etme gücüne ve daha iyi olma isteğine sahip olmayı, bunlar gibi sadece kendimle ilgilenerek, mükemmel, sevgisiz bir kadın olarak yaşamaktan daha çok tercih ederim. Daha çok iyilik yapmalıyım."

Ideala'ya duygusuz dediler, ama ben onu aşırı sempatiden
sessiz olarak tanıdım. Sizinle yürüyebilir, kalbinizi ve ruhunuzu okuyabilir, sizinle birlikte üzülebilir ve sevinebilir ve bunu tek kelime etmeden size hissettirebilirdi. Bu sempati duyma gücü ve her şeyde iyi bir şey bulma özlemi, sonunda temas kurduğu bir doğadaki belirgin hataları, bir erkeği mahveden bu tür bir şımartmanın yavaş yavaş sertleşen kabuğunun altında saklı olduğunu keşfettiği erdemler uğruna affetmesini sağladı. Ancak kendi hayatı, sonsuz varyasyonlara izin veren bir melodiye ayarlanmıştı. Bazen onu en iyi tanıyanlar için bile, onu gizleyen çatışan akorlar arasında orijinal melodiyi tespit etmek zordu; ancak, ne kadar gizli olursa olsun, sonunda, birçok sarsıcı modülasyon ve şaşırtıcı kadansla, belki de mükemmel tona geri döneceğini hissediyordu. Onu ilk kez bir bahçe partisinde gördüm. Tanıştığımızda beni fark etmedi bile. Bahçenin üstündeki maviliğin üzerinde sürüklenen büyük beyaz bulut kümeleri vardı ve etrafındakilere kaba davranmadan izleyebildiği
zamanlarda tamamen onlarla meşguldü; ve bakışlarını
başka yöne çevirmek zorunda kaldığında bile, hala
gökyüzünü düşündüğünü görebiliyordum. "Bulut diyarında mı yaşıyorsun?" diye sordum ve bir an için aptalca bir şey söylediğimi hissettim; ama hemen bana döndü ve
ilk kez beni görmüş gibi baktı - ve bana baktığını söylediğimde, sıradan bir bakıştan daha fazlasını kastediyorum, çünkü Ideala'nın
gözleri bir harikaydı, sizi yüceltme gücü olan bir şiir gibi etkiliyordu.

"Ah, sen de hissediyorsun," dedi. "Güzel değiller mi? Burada yanıma
oturur musun? Nehri de görebilirsin - aşağıda, ağaçların altında."

Bundan sonra konuşacağını düşündüm ama konuşmadı. Bir iki kez konuştuğumda dalgın bir şekilde cevap verdi; ve hemen
beni tamamen unuttu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

Ak aşağı, soğuk dere, denize,
Senin haraç dalganı ulaştır;
Artık adımlarım
Sonsuza dek ve sonsuza dek

olmayacak.

Sonra aniden kendine gelerek durdu ve büyük bir şaşkınlıkla haykırdı, "Ah lütfen beni affet! O aptalca şey
bütün gün kafamda dönüp durdu--ve benim de böyle bir yolum var. Her zaman insanları unuturum ve
şarkı söylemeye başlarım."

Özrünün hakaret üstüne hakaret olarak kabul edilebileceğini hiç fark etmemişti ve tabii ki, ona bunu düşündüğümü belli etmemeye dikkat ettim, ancak itiraf etmeliyim ki
bir an için kendimi biraz incinmiş hissettim. Varlığımın onu
sıktığını düşündüm ve gitmek için kalktığımda,
kalmamı tercih ettiğini görünce şaşırdım.

Genel olarak insanlara pek önem vermezdi ve pek az beğenisi vardı. Eğer bir şey varsa, o da ona karşı aşktı; ama bir zamanlar sevdiklerini her zaman severdi, ona ne kadar kötü davranırlarsa davransınlar, onlara olan sevgisinde hiçbir zaman değişiklik olmazdı. Ve insanların kendisine karşı hislerinden bağımsız olarak, onları kendileri oldukları için sevme gücüne sahipti; aslında, bu konudaki kayıtsızlığı ilginçti. Bir keresinde bir hanımın ona şöyle dediğini duydum: "Bu yozlaşmış günlerde refakat etmeye cesaret ettiğim birkaç genç evli hanımdan birisin. Hiçbir hayranlık veya tapınma sana dokunmuyor gibi görünüyor. Gerçek mi yoksa taklit mi, bilinçsizliğin?"

"Neyin bilinçsizliği?"

"Senin uyandırdığın hissin."

"Benim uyandırdığım hissin mi?" Ideala bir an düşünmüş gibi göründü; sonra ciddi bir şekilde cevap verdi: "İnsanlarla olan ilişkilerimde, kişisel olarak kendimle ilgili hiçbir şeyin bilincinde olduğumu sanmıyorum. Onlar benim için çoğunlukla fikirlerdir - özellikle erkekler."

İnsanların varlığını unutma şekli onun tuhaflıklarından biriydi. Eğer senden hoşlanıyorsa, sadece orada olmanla yetinirdi,
ama sen gittiğinde pişmanlık dolu bir bakış attığın
zaman hariç, bunu hiç belli etmezdi. Ayrıca çok da dalgındı. Bir gün onu dizinin üzerinde büyük, garip bir ciltle, hararetli, heyecanlı ve belli ki sıkılmış halde buldum.

"Bir sorun mu var?" diye bilmek istedim.

"Ah, evet," diye cevapladı çaresizce; "Kalemimi kaybettim ve posta için yazıyorum."

"Neden, nerede arıyorsun?" diye sordum.

Bana ve sonra kitaba baktı.

"Sanırım," diye kekeledi, "Fransızca sözlüğün p'leri arasında arıyordum."

Başka bir seferinde onu bir el yazmasını gözden geçirirken izledim. Düzeltmelerini yazarken onları eski kopyanın üzerine
sokuyordu ve o kadar dalmıştı ki sonunda sakız fırçasını mürekkep şişesine koydu. Hatasını fark edince, biraz şaşkın bir kahkaha attı
ve fırçayı alıp yıkadı. Hemen geri döndü, mükemmel bir şekilde temizlenip temizlenmediğini görmek için eleştirel bir şekilde inceledi ve kendini tatmin ettikten sonra dikkatlice mürekkep şişesine geri koydu.

Ama belki de onun bu tuhaflığının en komik örneği, bir ara Grosvenor Galerisi'nde gerçekleşmişti.
Kataloğuyla meşguldü, resimleri titizlikle yapıyordu ve
hiç konuşmuyordu, aniden kahkahayı patlattı.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" dedi. "O adamın kim olduğunu bilmek istiyordum"--kalabalıkta tuhaf görünümlü bir beyefendiyi kastediyordu--"ve numarasını arıyordum,
katalogda ismini bulmak için!"

Analojileri p ile kalem arasındaki bariz ilişki kadar makul görme ve en
itibarsız öncüllerden çıkarılan tamamen yanlış sonuçlara göre hareket etme biçimi de bir diğer özelliğiydi. Bunun için her zaman erken eğitimini veya daha doğrusu eğitim eksikliğini suçlardı. "Hafızam metinden koparılmış tarihi anekdotlarla ve diğer işe yaramaz bilgi kırıntılarıyla yüklendiğinde," dedi, "düşünmek bana
öğretilmiş olsaydı," bir konunun her iki tarafını da görebilir ve şimdi rasyonel bir şekilde yargılayabilirdim. Şu an olduğu gibi, bir seferde birden fazla tarafı asla görmüyorum ve bunu başardığımda, bir Yunan oyunundaki eski yargıç gibi hissediyorum, bir davada bir tarafın konuşmamasını, çünkü bunun sadece o zaman kendisi için
açık olan şeyi
söylemek olacağını yalvarıyordu." 

Ancak bu konuda Ideala kendine karşı pek de adil değildi.

Her zaman değildi - ne yazık ki, en çok kritik anlarda - aynı anda bir konunun birden fazla tarafını görememe yetersizliğiyle karşı karşıyaydı. Garip olan şey, acıklı mı yoksa komik mi olduğunun onu asla bilememesiydi. Ancak, genellikle kendisiyle kişisel olarak en az ilişkili olan taraftı. Bu kendini unutkanlık, gülünç olana dair keskin bir hisle birlikte, bazen, anlatacak eğlenceli bir şeyi olduğunda, diğer insanları sessiz tutacak düşünceleri göz ardı etmesine yol açtı. 

"Geçen gün ağır bir vagonla kaçan bir çift at gördüm," dedi bir keresinde. "Cross Street'teydik ve yolda bir çocuk vardı - her zaman yolda bir çocuk olur! - ve bunu yapacak başka kimse olmadığı için, o çocuğu uzaklaştırmak için yola koştum. Hemen kenara çekmek zorunda kaldım ve 'İzin ver' diyecek zaman yoktu -aslında, hiçbir şey için zaman yoktu- ve acelem yüzünden dengemi kaybettim ve
çamura düştüm ve vagon üzerimden geçti. Hoş olmayan bir histi ama incinmedim, bilirsin; ne tekerlekler ne de
atlar bana dokunmadı. Yine de çok kirlendim ve hiç şüphem yok ki
kendimi hissettiğim kadar gülünç görünüyordum ve bunun için şefkatle
davranılmayı bekliyordum; ama birkaç gün sonra çocuğu sormaya gittiğimde, bir
komşu bana annesinin dışarıda olduğunu söyledi ve bu da iyi bir şeydi,
çünkü 'bir dahaki sefere çocuğunu fırlattığı için o hanımı alacağını' söylediği duyulmuştu!"

Hikayeyi anlattığında, Ideala, çocuğunu kurtarmak için hayatını riske atmış olmasının, onu eğlendiren nankörlükten çok daha güçlü bir şekilde hepimizi etkilediğini fark ederek dehşete düştü.

Mizah anlayışı keskin olmasına rağmen, daha önce de söylediğim gibi, bir konunun mizahi tarafı her zaman onu etkilemiyordu. Bir gün onu tamamen perişan halde buldum.

"Ne oldu?" diye sordum. "Üzgün ​​görünüyorsun."

"Ve ben de üzgünüm," diye cevapladı. "Hawaii'nin o neşeli, zevk düşkünü, çiçeklerle kaplı insanlarının "Ölüyor!"

Oldukça ciddiydi ve bu kadar uzak bir halk için dokunaklı bir şekilde yas tutmasında komik bir şey olduğunu fark ettiremedi.

Dalgınlığının bir başka örneği daha aklıma geldi. Olay, bir akşam evimizde, Ideala'nın huzurunda, ortak bir arkadaşımız olan Bay Lloyd tarafından anlatıldı. Başka bir arkadaşının, Ideala'nın bir taksiciyi yarım kronluk bir ücrete on şilin almaya zorlamaya çalıştığına dair akıllıca bir çizimi --hayatının en büyük korkularından biri, bu tür insanlara bekledikleri kadarını verememekti-- Ideala'nın para meselelerini anladığını
itiraz etmesine neden olmuştu.

"Ah evet, hepimiz biliyoruz ki iş yapma kapasiteniz oldukça
olağanüstü," dedi Bay Lloyd, bir şeyler ifade eden bir gülümsemeyle. Ve
sonra, hepimize hitap ederek sordu: "Size bir gün benden beş şilin ödünç almaya geleceğini hiç
söyledim mi? Söyleyeyim mi, Ideala?"

"İsterseniz söyleyebilirsiniz," diye cevapladı Ideala, iyice kızararak. "Ama
hikaye ilginç değil."

Hepimiz bunu duymak için can atmaya başladık.

"Kendiniz karar verin," dedi Bay Lloyd. "Bir gün baş katip
Banka'daki özel odama geldi, şaşkın ve rahatsız görünüyordu.
'Lütfen, efendim,' dedi, 'bir hanım sizi görmek istiyor.' 'Bir hanım,' diye cevapladım. 'Hanımların burada işi yok. Ne istiyor?' 'Söylemedi, efendim ve ismini de göndermedi. Bunun önemli olmadığını
söyledi.' Ne yaptığımı merak etmeye başladım. 'Nasıl biri?' Sordum. Bir benzetme arıyormuş gibi etrafına bakındı ve
sonra şöyle cevap verdi: 'Eh, efendim, o her şeyden çok bir resme benziyor.'
'Onu içeri alın,' dedim."

Burada hikaye bir kahkahayla kesildi. Kendisi de biraz
güldü.

"Her halükarda nazik olmalıydım," diye özür dilercesine açıkladı.
"Memur, aşırı utancından dolayı
kendisi için üzüldüğüm bir hanımı içeri aldı. Birkaç saniye içinde yarım düzine kez renk değiştirdi ve
sonra darbeyi kırmak için önceden hiçbir hazırlık yapmadan, şu sözlerle işini kafamın üstüne fırlattı: 'Bay Lloyd, bana beş şilin ödünç verebilir misiniz?' ve ben kendime gelmeden önce devam etti--'Bu sabah trenle geldim ve çantamı kaybettim ve bana yardım etmezseniz geri dönemem--en azından çantamı kaybettiğimi düşünüyorum. Bir dilenciye altı peni vermek için çıkardım--ve--ve işte altı peni!' ve
bana uzattı. Çantasını dilenciye vermiş ve altı peniyi zaferle götürmüştü. 'Ah, Ideala!' diyebilirsiniz"

"Ve Bay Lloyd beni istasyona götürme ve trene binme nezaketini gösterdi," diye mırıldandı Ideala; "ve yolculukta eğlenmem için bana banka cüzdanını verdi ve satın almak için geldiğim Huxley'nin _İlköğretim Fizyolojisi_ kitabını zaferle götürdü!"

Ancak tüm kendini unutkanlığına rağmen, kendi hakkında derinlemesine düşünmüş olması gerektiğini, kendi bireyselliğini başkalarıyla tarttığını, kendi çağında hangi yeri işgal ettiğini ve geçmiş çağlara göre nasıl durduğunu görmek için anlar vardı; yine de bunu bile özverili bir şekilde yapmış gibi görünüyordu, görünüşe göre kendini soğukkanlılıkla, eleştirel bir şekilde, adil bir şekilde incelemişti, tıpkı ilgi duyduğu herhangi bir başka insanlık örneğini inceler gibi, herhangi bir özel ilgiyle önyargılı olmadan.

"İnsanlar her zaman yazıp yazmadığımı, resim yapıp yapmadığımı, oynayıp oynamadığımı veya ne yaptığımı bilmek isterler," demişti bir keresinde bana. "Hepsi benden bir şeyler yapmamı bekliyor. Benim
fonksiyonum yapmak değil, olmak. Ben şiir yazmıyorum. Ben bir şiirim--eğer beni doğru anlarsanız."

Ve yine, bir umutsuzluk anında, "Ben on dokuzuncu yüzyılın yorgun
kadınlarından biriyim" dedi. Başka hiçbir çağ beni yetiştiremezdi."

Hiçbir şey yapmadığını söylediğinde, hiçbir şeyde büyük olmadığını kastetmiş olmalı, çünkü tüm zamanı doluydu ve ilgilendiği şeyler onun yardımı olmadan asla bu kadar iyi yapılmazdı. Eski Katedral şehrinde herhangi bir ağlayan
kötü muamele gün yüzüne çıkarılsa; herhangi bir büyük
ölçüde reform yapılsa; yerel gazeteler aniden iyi bir hareketin lehine belagatli ve ikna güçlerinde becerikli hale gelse; ezilenlerin üzerinden yük kaldırılsa ve zayıflar büyük zorluklara karşı savunulsa, Ideala'nın meşgul olduğundan ve çalışmalarının tüm bunlarda tespit edilebileceğinden emin olabilirsiniz. Ve özellikle de insanlar için eğlence bulmak için çaba sarf edildiğinde aktifti.
"İstedikleri bu, zavallılar," derdi. "Hayatları sıkıcı, tekdüze bir zahmet döngüsü ve onları neşelendirecek çok az güneşleri var. Onlara gülmeyi öğretmeli ve kendilerine parlaklık kazandırmalılar, o zaman sanki inledikleri atmosfer basıncının yarısından kurtulmuş gibi görünürler. Gün geçtikçe size sadece zahmet getiren bir şey getirseydi, geriye dönüp bakacak hiçbir şeyiniz, ileriye bakacak hiçbir şeyiniz olmasaydı, sadece sizi bir makineye dönüştüren, umursama gücünü öldüren ve zihni ve bedeni sonsuz rutinin can sıkıcı esaretinde ve yorgunluğunda tutan emek olsaydı, kendi hayatınızın nasıl olacağını düşünün." Gülmenin hayatın çoğu kötülüğü için değişmez bir özellik olduğunu düşünüyordu. "Hiçbirimiz bu his için yeterince minnettar olamayız," dedi. "Hiçbir şey, ahlaki ve fiziksel zarar veren zihinsel baskıyı neşe kadar hafifletemez; tabii ki, meşru kahkahadan bahsediyorum, hafiflikten değil, küçük zihinlerin komşularının hataları, çılgınlıkları ve yanlışları gibi üzüntü konularındaki kötü huylu sevincinden değil. Düşündüğüm şey, yücelten o büyük, sevgi dolu doğalarla sempatik ilişkide bulunan heyecansız haz ve her zaman bunun bir parçası olan acısız kahkahadır."

İyilikleri ne yapmacık ne de edinilmiş, fakat kendileri için doğal olan çoğu insan gibi, Ideala kendi işlerinde hiçbir değer görmedi ve bunlar için hak ettiği itibarı
almak istemedi; hatta elinden gelse iyi işlerinin hiç bilinmesini istemezdi. Fakat bu şeylerin bilgisi bir şekilde sızıyor, her ne kadar yaptıklarının üçte biri bile muhtemelen
şüphelenilmeyecek olsa da.

BÖLÜM II.

Bir gün bana kadınlardan bahsederken şöyle dedi: "Elbette onlar
_vainqueurs des vainqueurs de la terre_ seçtikleri herhangi bir anlamda; fakat
üzücü olan şu ki güçlerini büyük ölçüde iyilik için kullanmayı seçmiyorlar. Bayan Bernier'e katılıyorum--eğer Bayan Bernier olsaydı--şunu söyleyen: _'Kadınların cehaleti, onların
gördüğü
kızların gücünden gelir, onların
en güzellerini ve en değerli avantajlarını kaybederler, bu da yararlıdır.'_ Ama her çağda düşünceli erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış ve hepsi aynı etkiyi yapan yüzlerce başka alıntı aklınıza gelecektir;
erkeklerin yoldaşları ve anneleri olarak onların sınırlayıcı ve arındırıcı
etkilerini abartmak imkansızdır--ve neredeyse eşit derecede
onlara güçlerini kullanma sorumluluğunu veya özenini fark ettirmek imkansızdır. Her kadının kendisini ülkedeki iyilik için bir güç olarak hissetmesini isterdim--ve eğer sadece yarısı bunu yapsa, herkesin sağlığı ve mutluluğu için ne büyük bir fark yaratırdı! Ancak kadınlar, kural olarak, sessiz güçler olmalıdır. Elbette, konuşmaları gereken durumlar vardır ve ihtiyaç duyulduğunda bunu yapanlara tüm şeref
verilir - ancak etkimiz en çok sessizce ısrarcı
ve göze batmayan olduğunda hissedilir. Bunu kendi aramızda yapmaya karar verip, sonra da her birimiz kendi ailesinde ve sadece kendi arkadaşları arasında etkisini kullanarak bu amaç için çalışırsak başaramayacağımız hiçbir sosyal reform yoktur. Bir keresinde bazı hanımları bunu kanıtlamak için küçük bir deney yapmaya ikna ettim. O zamanlar ailelerimizin beyefendileri belirli bir tür kravat takıyordu. Kravatı yasaklamayı kabul ettik ve bir ay içinde ortadan kayboldu ve o beyefendilerden hiçbiri neden bıraktığını bize söyleyemedi. Yine de yaratıcılığımız için fazla övgüyü hak etmiyoruz," diye ekledi hafifçe. "Erkekler çok kolay yönetiliyor. Yapmanız gereken tek şey
onları beslemek ve pohpohlamak."

"Bence bu pek adil değil," diye yorumladım.

"Ne? Beslemek ve pohpohlamak mı?"

"Hayır, komplo."

"Eh, bu benim de aklıma geldi - daha sonra, pişman olmaktan başka bir şey yapmak için
çok geç olduğunda. O zamanlar, itiraf ediyorum, irade gücümüzün bir örneği ve kanıtı olarak
sadece deneyin başarısını düşündüm."

"Her zamanki gibi, istekli ve ilgili olduğunuzda, konunun yalnızca bir tarafını ele aldınız," diye yumuşakça ima ettim.

Düşünceli bir şekilde bana kaşlarını çattı; sonra, bir duraklamadan sonra devam etti: "Ah,
evet! Kadınlarda çok fazla iyi motivasyon gücü olduğundan emin olabilirsiniz, ancak çoğu bilgi ve onu uygulama araçlarının eksikliğinden
kaybolmuştur. Makineye bağlı olmayan bir yel değirmeninin yelkenleri gibi çalışır, inanılmaz bir hızla ve her türlü güçle dönerek dönerler, ancak rüzgarın hangi yöne estiğini göstermekten daha iyi bir amaca hizmet etmezler." 

Günümüzde kadınların konumuyla ilgili bu soru onu çok meşgul etti. 

Bir keresinde bana, "Benim zamanımdaki kadınlar," demişti, "kararsız bir durumdalar, bu bir geçiş durumu olabilir. Yaşamı yaşamaya değer kılan birçok şey onlar için cazibesini
kaybetti. Eski ilgi alanları üzerlerinde baskı oluşturuyor. 
Eskiden hayatlarının en büyük işi olan meslekler artık önemsiz olarak görülüyor ve çocuklara ve hizmetçilere bırakılıyor. Zamanın başlangıcından beri kabul edilen ilkeler sorgulanmaya başlandı. 
Yorgunluk ve güvensizlik, huzur ve memnuniyetin yerini aldı ve şüphe ve tatminsizlik günlük düzen haline geldi. Kadınlar bir şey istiyor; onlar da ona sahip olmaya kararlılar; ve şüphesiz ki
eğer ne istediklerini bilselerdi bunu elde ederlerdi. Bir şeye
ulaşmak için çabalıyorlar, ancak bu şeyin ne olması gerektiği konusunda görüşler büyük ölçüde farklı; ve sonuç olarak kendilerini
tam olarak farklı olmayan üç sınıfa ayırdılar:
birbirlerine o kadar güzel uyum sağlıyorlar ki, bir grubun etkisinin
nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını söylemek zor. Öncelikle, siyasi güç mücadelelerinde bizi cinsiyetsizleştirmek için çok şey yapan kadınlar var. Kendilerini doğal olmayan
pozisyonlara
zorlamaya çalıştılar ve sonuç, bir kazın şarkı söylemesini sağlamaya çalışmak kadar hoş ve öğretici oldu. Değişim için bağırıyorlar, değişimi ilerlemeyle karıştırıyorlar. Ancak kafa karıştırıcı kuyruklu bağlantının sizi şaşırtmasına izin vermeyin.

Sözünü ettiğim insanlar, birlikte çalışsalar da, kadınların haksızlıklarının giderilmesine kendilerini bu kadar asilce adamış kişiler değiller.
Ancak tüm bu sınıfın amacı iyidir. Bizi yetiştirmek istiyorlar ve istedikleri şey, çoğunlukla, biraz daha sağduyudur - örneğin, eğitim sistemlerinde görüldüğü gibi,
zihinsel güçler pahasına entelektüeli geliştirir,
kızlar, erkekler gibi (kendi büyük engellerine ve engellerine rağmen)
tıkıştırılır, tam da doğanın büyümelerine yardımcı olmak için tüm güçlerini istediği sırada; bunun sonucu, bir dizi sevimli genç hanımın saçı veya dişi olmadan topluma salınmasıyla periyodik olarak belirginleşir.

Ancak, en çok istedikleri şey eşitliktir. Cinsiyetleri eşit bir zemine oturtmak lehinde söylenecek çok şey var ve eğer toplumsal gelenekler doğal içgüdülerden daha güçlü ve daha takdire şayansa -ki şüphesiz öyledir- bu yapılmalıdır; ancak kadınların doğuştan gelen sapkınlıkları bunu zorlaştırıyor -çünkü şunu biliyorum ki, gerçek bir kadının konumu ne olursa olsun ve genel olarak erkeklerle eşitlik için ne kadar çok bağırırsa bağırsın, özellikle sevdiği erkek her zaman onun efendisi olacaktır. "Ancak bu partinin kendi başına getirdiği bu tür bir alay, daha kötü bir şey olmasaydı bu kadar önemli olmazdı. Ne yazık ki, biz kadınlar için tarafsız bir zemin yok gibi görünüyor: ya iyi ya da kötü davranıyoruz;
ve ben, sonuçları ne olursa olsun, her türlü
değişim için
çabalayan o insanların varlığından birinci sınıfı sorumlu tutuyorum. Tüm iyi niyetlerden yoksun fikirleri,
yeni bir yaratığın
üretilmesiyle sonuçlandı; ve her iki cinsiyetin de kusurlarına ve hiçbirinin erdemlerine sahip olmayan
kadınların topluma karışmasını mümkün kıldı. Bu ikinci sınıfın etkisiyle yapılan kötü işler
çok açık. Onlara borçluyuz ki, aramızda daha az
incelik, daha az nezaket, başkalarına karşı nezaket ve düşüncelilikte kendini gösteren gerçekten iyi yetiştirme ve Tanrı yardımcımız olsun!
birkaç yıl öncesine göre aramızda daha az tevazu var."

"Bunlar da zamanlarını ve yeteneklerini en yozlaşmış eğilime sahip
zekice yazılmış kitapların üretimine harcayan kadınlardır.
Onların eserleri çağın özel bir özelliğidir ve iki kat daha tehlikelidir
çünkü en kötü fikirleri bile çekici hale getirme sanatına sahiptirler,
bunu en narinleri bile
şok edemeyecek kadar rafine ve güzel biçimlerde sunarlar."

"Bu iki sınıfın dışında, tanımlanması daha zor olan üçüncü bir sınıf daha var. Umudumuzun dayandığı sınıf bu. Buna ait olan kadınlar da diğerleri gibi tatminsizler, ancak daha az kararlılar ve bu nedenle tatminsizlikleri olumlu bir şekil almıyor. Onlar da bir şey istiyorlar ve sanki onu arıyormuş gibi oradan oraya gidiyorlar, ancak aslında belirli bir şey için çabalamıyorlar. İyiyi ve kötüyü ayrım gözetmeksizin ve aynı nedenle yapıyorlar: bir şey yapmakta -herhangi bir şey- dikkati dağıtan bir şey buluyorlar. Ancak iyilik yapma arzusu hepsinde gizlidir; onlara yolu gösterin, kendini belli edecektir."

"Ama bütün bu tatminsizliğin sebebi nedir?" diye sordum. "Neden eskiden olduğu gibi, kocalarınıza ve kardeşlerinize gidip düzeltilmiyorsunuz?"

"Ah! Bunu bana sorduğunuzda, sorunun ilk sebebine geliyorsunuz," diye cevapladı. "Gerçek şu ki, erkeklerimize olan inancımızı kaybettik. Onlar
kendileri için bir üstünlük iddia ediyorlar, ama biz hiçbir şey bulamıyoruz. Çağ, insanların vaaz ettiklerini uygulamalarını gerektiriyor ve yine de kendi hayatlarının onları aşağılık hale getirdiğini bildiğimiz kişilerin öğütleriyle yönlendirilmemizi bekliyor. Onlar bize rehberlik etmeye uygun değiller ve biz de tek başımıza gitmeye uygun değiliz. Sanırım sonunda bir anlayışa varacağız - ya onlar yükseltilmeli ya da biz alçaltılmalıyız. Biz kadınlar, erkekliğin ölümü için yas tutuyoruz. Evleniyoruz ve kendimize sefaleti ve zihinsel ve ahlaki doğamızın ömür boyu dulluğunu aldığımızı görüyoruz. Bazılarımızın şunu sormasına şaşırıyor musunuz: Eğer kirlilik yatak arkadaşımız olacaksa neden kendimizi saf tutmalıyız? Bize yozlaşma solutup
sağlığımızı kaybetmemize şaşırıyorsunuz."

"Ama neden erkekliğin ölümünden bahsediyorsunuz? Erkekler
şimdi her zamankinden daha fazla cesarete sahipler."

"Elbette--sadece hayvansal cesaret; ondan bolca var ama bu
hiçbir şey değil. Bir kedi yavruları için kavga eder. Bir erkeği
yaratan ahlaki cesarettir ve bunu şimdi nerede buluyorsunuz? Erkekler özverili midir? Gerçeğin gölgesine karşı titiz midirler? Tarafsız mıdırlar? Hayatınız boyunca kaç tane _beyefendi_ ile tanıştınız? Yaklaşık yarım düzine tanıyorum."

"Beyefendiye ne denir peki?" diye sordum şaşkınlıkla. "Bir erkeği erkeğe erkeğe ne deniyor?"

"Elbette, gerçek ve sevgi," diye cevapladı; "biri en yüceltici, diğeri ise en rafine nitelik. Çocukken
hanımların ve beyefendilerin asla hikaye anlatmadığını düşünürdüm; onursuz olanlar sadece sıradan insanlardı ve onları sıradan yapan da buydu. _Hélas_! İnsan yaşar ve öğrenir!"

"Dünyanın her zamankinden daha kötü olduğunu düşünmüyorum," dedim kuru bir şekilde.

"Daha kötü değil, çok daha iyi bildiğimizde!" diye cevapladı alaycı bir şekilde.
"Daha kötü değil, çok daha iyi gördüğümüzde ve çoğumuz bunu kabul ettiğimizde

Bizi izin verilen kötülüğe
bağlayan şey bizim irademiz!

Hristiyanlığın çalışmalarına başlamasının üzerinden neredeyse iki bin yıl geçti ve
hala tamamlanmadı. Biliyor musun, bazen tüm bu erdem konuşmalarının ve din öğretiminin bir tür şaka olduğunu, eyaletler için saygın bir kilise geçidi bulmak için ciddi bir şekilde sürdürüldüğünü, yüzlerce kişinin mesleği olduğunu ve gerektiğinde sinir sistemlerindeki hassas bir noktaya değnekle dokunulmasını sağlayarak insanları etkilemenin bir yolu olduğunu düşünüyorum - her zaman _korkutucu_ bir değnek! Hepimiz ahlaktan bahsediyoruz; ancak bir miktar reform deneyin ve her insanın bunun gerekliliğini yalnızca komşusu için gördüğünü göreceksiniz. İyilik mutluluktur ve günah hastalıktır. Bu gerçek, tepeler kadar eski ve açıktır; ancak insanlar ciddi olsalardı, günahı ve onun korkunç yoldaşını sonsuza kadar seçerler miydi? Biliyor musun, kadınların saflığına olan saygılarının bile bir aldatmaca olduğunu düşündüğüm anlar oluyor. Peki neden bizi saf tutuyorlar? Her lokmayı kendileri için daha lezzetli hale getirmek, duygu ve hislerin birlikte tatmin edilmesi ve kendi zevklerinin daha eksiksiz hale getirilmesi değil midir? Bireyler ciddi olabilir,
ama insanlığın büyük çoğunluğu ikiyüzlüdür. Bu çağın tarihi yazıldığında, ahlaki korkaklık ve kendini şımartmanın insanların en çarpıcı özellikleri olduğu görülecektir. İçsel kısımlarda bulunacak bir gerçek yoktur."

Ancak Ideala bu tonu sık sık benimsemezdi ve bunu varsaymaya hazırlanan diğer insanları kendisi kontrol ederdi. Bu tür durumlara uyması için ustaca çarpıtılmış favori bir alıntısı vardı. "Ahlakı bir bilim olarak aşılamaya başladığımızda, bir yöntem olarak ahlakçılığı bir kenara bırakmalıyız," diye ilan etti; ve ayrıca histeriyi durdurmamızı rica ederdi.
"Bu, tüm sevilen önlemlerin ölümcül hastalığıdır," dedi; "ve
bulaşmayı önlemek için enfekte olanlar hemen bastırılmazsa salgına dönüşür."

Ancak, bir konunun ilgisi ve önemi tarafından kendisinden çıkarıldığında çok olumlu konuşmasına rağmen, kendi yargısı ve karar verme gücü hakkında pek de yüksek bir fikre sahip değildi. Biraz daha fazla özsaygı onun için iyi olurdu; çok çekingendi, "Bilgisine güvenebileceğim
insanlarla karşılaşmadım," dedi bana. "Yalnız çalışmak ve
okuma ve gözlemleme yoluyla edinebildiğim
bilgi kırıntılarından kendi görüşlerimi oluşturmak zorunda kaldım. Bu nedenle, bir şey hakkında en emin olduğumda bile kendimi yanılmış bulmaya her zaman hazırım - çünkü

Ben neyim?
Geceleri ağlayan bir bebek:
Işığa ağlayan bir bebek:
Ve ağlamaktan başka dili olmayan!

Pratikte de, bilinçsizce de olsa, teorilerinden önemli ölçüde saptı; bir keresinde,
bencillik günahı hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştuktan sonra,
kendimi eğlendirmek amacıyla az önce kestiğim bir kağıdı dalgınlıkla aldı,
onu salona götürdü ve sabahın geri kalanında üzerinde oturdu - daha sonra duyduğuma göre.

BÖLÜM III.

Ideala, bir kadında onur ve sakinliğin esas olduğunu savundu, ancak
dünyanın geri kalanı gibi, kendi mükemmellik standardına
ulaşmakta zorlandı. Coşku patlamalarını depresyon nöbetleri, bunları da ilgi duymasını sağlamanın zor olduğu kayıtsızlık dönemleri takip ediyordu. Her zaman, çocuklukta uygun disiplin eksikliğinin, kınadığı ama ne savaşabildiği ne de gizleyebildiği bu değişkenliğin nedeni olduğunu söylerdi ve muhtemelen haklıydı. Mizacının da bununla bir ilgisi olmalıydı. Sinir sistemi çok gergindi, çok hassastı, çok duygusal, çok yoğundu. Bir gölün üzerindeki gökyüzünü, üzerinde süzülen kuşu ve göğsünde duran tekneleri yansıtması gibi, kendisiyle temasa geçilen duygu evrelerini yansıtıyordu; yine de, gölünki gibi, kendi doğası da değişmeden kalıyordu; gölgelerle karartılabilir ve fırtınalarla kırbaçlanabilirdi ta ki öfkelenene kadar, ama saf unsur, gazabında bile ilahi bir şekilde kendini gösteriyordu ve tutkusu her zaman iyi bir amaç için harcanıyordu. Ama güzele olan aşkı bile aşırıya kaçmıştı. Bu, daha sağlam bir çağda bir
kötülük olarak kabul edilecek bir tutkuydu. Çiçeklerin kokusundan, ilkbaharda ardıç kuşlarının şarkısından, renkten ve güzel biçimlerden zevk alıyordu. Şüphesiz, bunların onda yarattığı duygu yeterince saftı ve son derece yetiştirilmiş, eğitilmiş ve rafine olduğu için, bu narin, duyusal zevkleri daha düşük doğaların hissettiğinden daha fazla hissetmesi doğaldı. Ancak, duyuların aşırı eğitilmesinde bir tehlike vardı, bu da onların hazır tepkisini kaçınılmaz kılıyordu, ancak ne konuları sınırladı ne de tepki vermeleri gereken dereceyi düzenledi. Ancak, güzele olan sevginin nerede biteceğini söylemek ve sonucun entelektüel olmaktan çıkıp duyusal olmaya başladığı kesin noktayı belirlemek her durumda zor olurdu.

Yazın açık bir pencerede tembel tembel yatan Ideala'yı oturup izledim. Ev bir tepede duruyordu, bir nehir aşağıdaki vadiden kıvrılıyordu ve
nehrin ötesinde--arazi tekrar yukarı doğru eğimliydi, yeşil ve ağaçlarla
benekli, ormanlık bir saçakla taçlandırılmış bir dizi alçak tepeye doğru.

"Bu tepelerin ötesinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ideala bir keresinde,
aniden. "_Bilmiyorum; ama denizin orada olduğuna ve güneşin şimdi içine
battığına inanmayı seviyorum. Bazen onun
mırıldandığını
duyabildiğimi düşünüyorum."

Ve sonra uzun bir sessizlik oldu. Ve mignonette ve güllerin kokusu
üzerine esti ve alacakaranlık derinleşti ve bülbül ötmeye başladığında onun zevkten
solduğunu gördüm--ve sonra gizlice uzaklaştım
ve hiç özlenmedim. O, saatlerce uzun bir sandalyede yatardı, neredeyse hiç hareket etmez ve hiç konuşmazdı. İlk başlarda
ne düşündüğünü merak ederdim; ama sonradan anladım ki o böyle zamanlarda
düşünmüyordu, sadece hissediyordu.

O zamanlar olduğu haliyle birkaç fotoğrafı var, tuhaf mavi ve beyaz Japon kumaşından bir elbise giymişti, beyaz boynu açıktı--sadece
onun cazibesini kataloglayacaktım ama bir kadını, satılık bir at gibi, nokta nokta tarif etmek kaba görünüyor. Onun başka resimleri de var, bir sıcak yaz
sırasında nehir kenarında resim yaparken bana göründüğünde,
çekme yolundan aşağı inip beni çalışırken izlerdi ve
saatlerce çimlerin üzerinde yanımda oturur, konuşur, yüksek sesle okur, ezberler veya sessiz kalırdı, ruh haline göre, ama her zaman ilginçti. O zaman onu en iyi şekilde tanımayı öğrendim. Ve onu o zamanlar gördüğüm gibi düşünmekten her zaman mutluluk duyarım,
üzerine giydiği, dar ve mükemmel, ancak hiçbir ayrıntısı olmayan, belirli bir gri elbiseyle bana doğru gelirdi.
Kendini ifade eden bir şey gibiydi, o elbise, görünüşe göre çok sessiz, ancak malzeme olarak çok zengin ve tasarım olarak çok karmaşıktı. Harikalığı ve güzelliği
üzerinize geldi ve etkisi hiç azalmadı.

BÖLÜM IV.

Ideala'yı ilk tanıdığımda, dini görüşleri tamamen belirsizdi. "Ne inanıyorum ne de inanmıyorum," dedi bana; "Bilmiyorum durumundayım; ya da belki de aynı anda hem şüphe ediyorum hem de inanıyorum demek daha doğru olur. Protestan veya Katolik kiliselerine kayıtsızca gidiyorum ve herhangi bir müzik notası, seste bir heyecan veya asil bir duygu beni yükselttiğinde ve dua edebildiğimde minnettar oluyorum. Ama hem Katoliklerin hem de Protestanların beni zayıf bir kararsız olarak gördükleri ve beni düzeltilemez olarak adlandırdıkları söyleniyor. Bazen aylarca dua edemiyorum ve ettiğimde de genellikle istediğim bir şeyi istemek için dua ediyorum, övgüde bulunmak veya şükretmek için değil. Ama dua edememek ne kadar da boş bir şey; insandan daha büyük bir şey olduğunu, yine de insanın her şeyde her şey olduğunu ve sıkıntılarımızın her anında teselli ve zenginliğimizin her anında sempati arayabileceğimizi kavrama gücünü kaybettiğinde! Mutluyken Tanrı'ya şükredebilmek en büyük coşkulu ve sıkıntılı
günlerde O'nu çağırabilmek
bildiğim en kutsanmış zihin halidir. Yine de sadece mümkün olan için dua etmemiz gerektiğine inanıyorum. Yapraksız
ağaç tomurcuk ve çiçek zamanı için dua edebilir; zaman
daha erken mi gelecek? Belki de hayır, ama gelecek."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi başka bir vesileyle, "saf şüphecilik anlarım oluyor; ama bir Tanrı'nın ve Öte'nin varlığına inanamadığımda, sanki gökyüzü daha yakınmış ve üzerime
ağırlık vermiş gibi hissediyorum, böylece başımı kaldıramıyorum."

Dinin, doğruya inanmaktan çok doğru olanı yapmaktan oluştuğunu ve ahlakı inançtan üstün tuttuğunu düşünüyordu; ama yine de Roma Katolik dinine doğru bir eğilimi olduğunu düşünüyorum.

"Bu büyük bir eski inanç," dedi, "sadece her zaman kavga etmem gereken bazı sonuçları var, özellikle de Katoliklerin kiliselerde güzel Hanımlarını çirkinleştirdiği Kutsal Kalp. Böyle kötü bir sanatın iyi bir din olamayacağını her zaman hissediyorum. Roma Katolik dini saygı gördüğünde kendini daha iyi ifade etti - katı taşların armonilerinde kendini
oyduğu, renk ve tonla parıldayan tuvallere kendini
yazdığı ve gök gürültülü
aynı zamanda güçlü övgü ilahileriyle konuşmayı öğrendiği günlerde olduğu gibi! Bu yeni sürgünlerin ağaçta yaşam belirtisi olarak iyi olduğunu düşünen insanlar var ve bu düşünce belki de onların ortaya çıkmasını hoş karşılayabilir; ancak bunların üretimi için çok fazla güç harcanıyor ve onları tekrar kesmek de aynı şekilde iyi olur. Yaşlı ağaç ara sıra budanmaya ve kesilmeye ihtiyaç duyar ve bu mücadele eden dallar uğruna onu çürümeye bırakmak yanlış bir duygudur.

"Katolik diniyle hepimizin kavga etmesi gereken başka bir şey daha var. Sanırım bu gerçek daha önce bir yazar tarafından fark edildi; en azından, herhangi birinin aklına gelmiş olması için yeterince açık. Kilisenin eğitim hakkındaki dar görüşleriyle ve kendisi için son derece manevi olmayan hırsıyla doğal seçilim yasasına müdahale ederek yüzyıllardır dünyanın ilerlemesini geciktirdiği gerçeğini kastediyorum. Asırlar boyunca tüm en iyi adamlar Kilise'ye gitti; bu onlara açık olan tek kariyerdi; ve bu yüzden
hiçbir torun bırakmadılar."

Evimizde, başka bir vesileyle, Roma Katolik dini tartışılırken, her zamanki vurgulu
üslubuyla bazı gözlemlerde bulundu. Sadece iki yabancı vardı, bir hanım ve kocası. Ideala, yanında oturan hanıma Katolik olup olmadığını sordu, hanım "Hayır" diye cevapladı; ve
Ideala tatmin olmuş bir şekilde şöyle dedi: "Bu gerçek din olabilir,
ama kesinlikle hakikat dini değildir. Uygunluk doktrini veya uygunluk konusunda kendilerine tanınan serbestlik - bunu nasıl ifade ettiklerini tam olarak bilmiyorum - ama bunun cevaplaması gereken çok şey var. Roma Katolik arkadaşlarımın Protestan arkadaşlarım kadar
gerçek olduğunu hiç görmedim. Her zaman saklı bir şey, bir
çekince vardır; Açık sözlülüğün eksikliği, olumlu bir aldatmaca olmasa bile--ne demek istediğimi tarif edemiyorum, ama oldukça belirgin ve belirsizliği ve tanım eksikliğinden dolayı daha da işkence edici olan rahatsız edici bir güvensizlik hissine neden oluyor. Aşağı sınıf Roma Katoliklerinin, bir yalanın amaçlarına hizmet edip etmeyeceği konusunda asla tereddüt etmediklerini görüyorum; ve Roma Katolik hizmetkarları meşhur bir şekilde
güvenilmezdir. Elbette bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü herhangi bir dine mensup
aşağı sınıf insanlarına güvenilmemesi gerektiğini biliyoruz--yine de, Katolikler arasında aldatmacanın Protestanlar arasında olduğundan daha yaygın olduğu şüphesizdir ve eğer din suçlanmıyorsa, insan bunun nedenini merak eder."

Kız kardeşim Claudia, Ideala'nın dikkatini çekmeye ve onu durdurmaya çalışmıştı, ama
boşuna; ve yanındaki hanımefendi, o durakladığı anda patladı:
"Gerçekten de, tamamen yanılıyorsun. Çok fazla Katolik tanımış olamazsın. Bunlar doğru değil."

"Evet, sayıları biliyorum," diye cevapladı Ideala; "Deneyimlerimden konuşuyorum. Yine de bana öyle geliyor ki Roma Katolik dini
bireyler için iyidir. Bunda bir zevk, onlara yardım ve rahatlık vardır. Ancak o zaman ulusların ilerlemesi için ölümdür ve soru şudur: Bir birey, ülkesini mahvedecek bir sisteme kendi çıkarı için bir birim daha eklemekte haklı olabilir mi? Bence hayır."

Ancak burada durdu ve sonunda bir şeylerin yanlış olduğunu gördü.

"Bu akşam hangi korkunç hatayı yaptım?" diye sordu bana
sonra. "Bayan Jervois Katolik olmadığını söyledi."

"Ama kocası Katolik," diye cevapladım; "ve her kelimesini duydu."

Ideala homurdandı.

Kısa bir süre sonra Bayan Jervois bize yazdı ve Katolik Kilisesi'ne girdiğini söyledi. "Aslında, size gelmeden önce kabul edilmiştim,"
itiraf etti.

"İşte!" diye haykırdı Ideala. "Tam da dediğim gibi. Ortak dürüstlüğün eksikliği dinin bir parçasıdır; ve görüyorsunuz ki
burada olduğu süre boyunca bunu uygulamaya başlamıştı."

"Hayatın yaşanmaya değer olmadığını söylediklerinde ne kadar da ebedi bir yalan vaaz ediyorlar," dedi bana bir keresinde, genel olarak vaaz verenlerden bahsederken. "Bir oleosakarin rahibinin bu konu hakkında bir saat vaaz verdiğini duydum,
dünyasal zevklerin değersizliğini ayrıntılarıyla anlatıyordu, ki bunlarla yakından tanışmış gibi görünüyordu - görünüşü,
onların hepsini henüz kendisi bile tüketmemiş olduğundan şüphelenmenize neden oluyordu- ve gelecek yaşamın ihtişamları hakkında süslü bir açıklama yapıyordu, ki bunlar hakkında çok şey biliyormuş gibi görünüyordu ama daha az umursamıyordu; sanki cennet, insanlar izin verse dünyada
başlamayacakmış gibi."

Bir gün onu dürtüsel davranması konusunda uyarmak zorunda kaldım.
Söylediklerimi çok iyi huylu bir şekilde duydu ve bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Ne yazık ki bir dürtünün geldiğini asla göremiyoruz. Bunların aşağıdan mı ortaya çıktığını yoksa yukarıdan mı indiğini bilmek imkansızdır. Birine göre hareket edersem her zaman ortaya çıktığını görürüm; ve kesinlikle
onu kendi haline bırakırsam iyi bir fırsatın kaybedildiği ortaya çıkar. Ve
düşüncelerimiz ne kadar da tuhaf bir şekilde devam eder, çoğu zaman kendimizden bağımsız olarak. Geçenlerde bir Roma Katolik kilisesindeydim ve rahip -saçlarındaki tüyler hariç Mohikanların sonuncusu gibi görünen, ama iyi bir adam olan, güzel, yumuşak, kadifemsi kahverengi gözlere sahip bir arkadaşım- çok etkileyici bir şekilde vaaz verdi. Bize Rab'bin orada olduğunu söyledi -tam o sunağın üzerinde, dualarımıza cevap vermeye hazır; ve aman Tanrım! Düşündüğümde, dualarımın birçoğu cevaplanmayı bekliyordu! Hepsini tekrar tekrar sunmak 'istedim', çok iyi bir fırsat gibi geldi. Sonra _O salutaris Hostia_ ilahisini ilahi bir şekilde söylediler -o kadar ilahi bir şekilde ki, Rab gerçekten orada olsaydı, kesinlikle onlara tekrar söyletirdi diye düşündüm -ve bundan sonra dua edemedim. Buna saygısızlık diyorsunuz, değil mi? _Ben_ ediyorum. Ve keşke bunu düşünmeseydim. Yine de bu, aklın istemsiz oyunlarından biriydi ve bundan sorumlu tutulacağımıza inanamıyorum. Teologlar bunun şeytanın bir ayartması olduğunu söylerdi,
ama yanılıyorlar. Bu zihinsel zaafların ilk nedeni,
genç yaşta edinilen ve kolayca kurtulunamayan, ama yine de umutsuz olmayan bir tür hafiflik alışkanlığında bulunabilir. Ancak önlem almak tedaviden daha iyidir ve
çocuklara doğru düşüncelilik erken yaşta öğretilmelidir. Keşke ben de öyle olsaydım. Mutlu çocuk, hayata sabit bir dizi ilke ve saygı duyma gücüyle başlayan çocuktur."

Evrensel bir din olmasını isterdim ama Ideala bu konudaki
benim hislerimi paylaşmıyordu. "Sanırım bu iyi bir fikir," dedi; "ama zihinler çok farklı yollarda ilerlerken, bana
bir ahlak sisteminin neredeyse herkesi tatmin edecek kadar ifadeler bulması çok daha iyi görünüyor."

Cennetin ne olması gerektiği konusunda çok kesin görüşleri vardı.

"İlk kilise mensuplarına çekici gelen, altın ve değerli taşların bolluğu gibi maddi bir kavram, bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değil," diye ilan etti. "Yeni algılama güçlerimiz ve bize sağlanan yeni zevklerimiz olmalı, örneğin, Bay Andrew Lang'ın Homeros'un Phæacia'sı hakkında yazdığı zarif bir şiirde önerdiği gibi - sakinleri tanrıların dostu olan topraklar, yeryüzünde bir tür cennet." Ve
sonra o alıntı:

Durgun gün batımı, güllerin annesi,
Büyülü denizlerde bir ışık gibi oyalanıyor;
Geniş ateş, bir çiçek açarken alevleniyor;
Kokuyla ağır ve esintiye gevşek.

* * * * *

Garip çiçeklerin parfümü şarkı söylemeye dönüşüyor,
Ay ışığının aydınlattığı denizlerin üzerinden uzaktan duyuluyor;
Kanat çırpmayla zayıflayan sirenlerin şarkısı,
Sedir ağaçlarına koku olarak düşüyor.

"Bu dizeler, varoluşun başka bir halinde eski yeteneklerimize yeni yeteneklerin eklenebileceği olasılığını kavramamı sağlayan ilk dizelerdi," dedi, "bize şeylerin doğasına dair daha derin bir anlayış kazandıracak ve Bay Norman Pearson'ın söylediği gibi, tüm tezahürlerinde güzelliğin ve mükemmelliğin altında yatan
beklenebilecek birlikte yeni zevkler keşfetmemizi sağlayacak yetenekler. _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki 'Ölümden Sonra' adlı makalesini hiç okudunuz mu? Uzun zamandır hissettiğim ama onun hayranlık uyandırıcı ifadesini bulmadan önce asla kavrayamadığım şeyi somutlaştırıyor. 'Hiçbir neden göremiyorum,' diyor, özellikle kelimesi kelimesine hatırladığım bir pasajda, sanırım, bunu hatırlamak bana büyük bir zevk veriyor--'Böyle bir
içgörünün daha yüksek bir gelişimin canlandırılmış yetenekleri için imkansız olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Bu doğa malzemesiyle, yetenekler gerektirebilir, ancak ruhsal
en yüksek derecede egzersiz ve zevklerinde: bizi _pratik olarak_ mekandan bağımsız kılabilecek fiziksel
koşullar altında ve _aslında_ şu anda maruz kaldığımız fiziksel kötülükler ordusundan özgür kılabilecek
olan koşullar altında, genel olarak şu anda çabaladığımız şeye benzer, ancak mükemmelliğe benzer bir şeye idealize edilmiş bir mutluluk
sonucuna ulaşabiliriz. Kozmik enerjinin tüm tezahürlerine dair daha derin ve daha gerçek bir görüş elde etmemizi sağlayacak yetenekler, aynı zamanda bize yeni güzellik biçimleri, her tarafta yeni haz olasılıkları gösterecekti: ve -tek bir örnek vermek gerekirse- Niagara'nın şu anda hitap ettiği duygular, o zaman bir güneşin kromosferinin vahşi ihtişamının veya koronasının daha sakin ihtişamlarının tefekkür edilmesiyle tatmin edilebilirdi. Bu tatmin edici, değil mi?" diye ekledi iç çekerek. "Böylesine sonsuz olasılıkları ima ediyor."

* * * * *

Bir gün, bir din eksikliği yüzünden kendini perişan ederken,
hayatları iyi, saf ve asil olan, ancak inançları olmayan farklı insanlardan bahsederek onu rahatlatmaya çalıştım.

"Sanırım ilkelerim doğru," dedi; "ama eğer öyleyse,
tesadüfen doğru oldular. Halkın çocukları
Pazar okullarına gönderilir ve doğru ile yanlış arasındaki fark öğretilir;
_bizden_ bunu içgüdüsel olarak bilmemiz bekleniyor gibi görünüyor. Eğer
öğrenmiş olsaydım, bundan faydalanabilirdim diye düşünüyorum, çünkü şimdiye kadar açıkça dile getirilen tek bir ilkeye çok sıkı sıkıya bağlıyım. Bu, tilki
avlama günahıydı; ve bu suçtan duyduğum dehşeti,
bugüne kadar bile anlatamam. Ama şimdi düşünüyorum da, iki tane daha dini eğitim aldım. Mürebbiyem bana On Emir'i, Pazar günü kiliseye gitmeden önce kahvaltıda ekmek ve şeker yerken kendisinin ardından söylememi sağlayarak öğretti.
Onları düşünmek her zaman ekmek ve şekerin tadını geri getirir. Ve
diğer parçayı, onaylanacak kadar
yaşlandığım düşünüldüğünde tek bir vesileyle gönderildiğim bir din adamından aldım. Bana
hangisinin vaat içeren emir olduğunu sordu ve ben bilmiyordum, bu yüzden bana söyledi; ve sonra onu boynumu kırmaya çalışırken çok eğlenen
bir atımla ilgili güldürdüm ve sonra bunu yapmam gerektiğini söyledi.
Ancak, ona katılmadım ve daha fazla şey öğrenene kadar
doğrulanmayı kesinlikle reddettim. Annem, tanıdığı en
huysuz çocuk olduğumu söyledi, ki bu muhtemelen doğruydu, ancak
bir argüman olarak ikna edici olmadı. Bu onun konuyla ilgili son sözüydü, mutlu bir şekilde ve bundan sonra konu kapandı."

Ideala vicdani endişelerden dolayı onaylanmayı reddettiğinde on dört yaşındaydı ve bunu bu şekilde hafife alsa da,
reddettiği için o zamanlar çok fazla acı çekmiş ve ağır bir şekilde cezalandırılmıştı, ama boşuna, çünkü asla pes etmemişti.

Elbette, öbür dünyada, Hıristiyanlığın dünyanın gördüğü en yüksek ahlaki vahiy olduğuna inanıyordu; ama yasal hakkın her zaman ahlaki hak olmadığını gördüğünde, sanırım daha yüksek bir şey aramaya başladı.

Vaftizle İngiltere Kilisesi'ne aitti, ama Sakramenti her zaman aklında transubstansiyasyon fikriyle düşünmüş gibi görünüyor. Bundan saygıyla bahsediyordu, ama hiç alamamıştı ve bunun ilginç bir nedeni vardı: Bu fikrin kendisini mide bulandırdığını söyledi.
Elementlerin doğal olmayan yiyecekler olduğunu hissediyordu ve bu yüzden
onlara dokundu - ve bu his onu sadece bir kez terk etti, o da tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda ve bana anlattığına göre, Sakrament'i yaşamdan ve sağlıktan daha çok özlediğinde. Gece gündüz özlem onu ​​hiç terk etmedi;
ama, doğrulanmadığı için bunu istemek istemedi ve
iyileştikçe eski his yavaş yavaş geri geldi.

Dini zorluklar onu her zaman az ya da çok rahatsız etti.
Yaşlandıkça Shelley'le birlikte inancın istemsiz olduğunu ve bir erkeğin bunun için ne övülmesi ne de suçlanması gerektiğini hissetti; ve Sir Philip Sidney'le birlikte "Akıl, akıldan daha fazla akıl yürütmeyi akıldan üstün şeyler üzerinde bırakmaktan daha mantıklı olamaz" demeye her zaman hazırdı,
ama yine de zihni dinlenmiyordu. Onun, "Saflık insanın zayıflığıdır, ama çocuğun gücüdür" sözünü de duydum ve inanç ve din konularında hepimizin çocuk olduğumuzu ekledim ve zaman zaman onun bunu böyle bırakabildiğini düşündüm; ama er ya da geç ondan bir şey düştü ve bu da eski sıkıntının hala
içinde olduğunu gösterdi - bana bir keresinde şöyle dediğinde: "Seni ve tüm
dostlarımı çağıran İlahi sesi hiç duymadım. Onu dinliyorum ama konuşmuyor. Sesleniyorum ama cevap
vermiyorum. Bekliyorum ama gelmiyor. Cennetlerin cenneti benim için karanlık ve ruhumun özlemi hiçbir karşılık bulamıyor. Sonsuza kadar böyle mi olacak?"

Hayır, sonsuza kadar değil - ama o dolambaçlı yollardan yönlendirildi ve çok korku ve titreme içinde kendi kurtuluşunu bulmaya bırakıldı, ta ki ona İlahi olan hakkında bir şeyler öğrenmesi için merhametle sevgili insan sevgisi verilene kadar. Ve sonra, umarım, duyularının sıkıntısının ve
dünyanın karmaşasının üstünde, İlahi ses onu çağırdı ve o
en sonunda duyabildi.

BÖLÜM V.

Ideala sık sık kadınlar için çalışma konusuna geri döndü.

"Hayatta hiçbir amacı olmayan ve bizi ciddiye almaya zorlayacak hiçbir şeyi olmayan binlerce insan var," dedi, ". Benimki buna bir örnek. Ben, kocam için bile gerekli değilim. Onun için yapmak zorunda olduğum veya benden istediği hiçbir şey yok, benimle birlikteyken hoş olmak dışında, eğer ciddi bir mesleğim olsaydı, bu beni engellemezdi ve enerjik bir kadın için hayatta yeterince ilgi çekici değil. Ev işlerim günde ortalama yarım saat sürüyor; ve evimizdeki her şey düzenli ve iyi yapılıyor. Sosyal görevlerim ara sıra halledilebilir ve onları ne kadar çok eğlence haline getirirsem o kadar iyi yerine getiriyorum; ve bunlar hariç, hayatımda benden daha iyi yapabilecek birinin benim için yapamayacağı hiçbir şey yok. Ve çocuklarım olsa bile, çok daha fazla meşgul olmam, çünkü annelerinden öğrenmeleri gereken şeyleri en iyi örnek. Tüm pratik amaçlar için, ebeveynler kural olarak çok küçük çocuklar hariç
herhangi bir çocuk için kötü efendilerdir. Aşırı sertlikten yana veya tam tersi şekilde hata yaparlar. Yani
görüyorsunuz ki
benim hiçbir sonuç yükümlülüğüm yok ve bu nedenle
hayatımda bir sorumluluk duygusu uyandıracak hiçbir şey yok. Ve tüm bunlar
bana
çok büyük bir Ben israfı gibi görünüyor. Lord Wensum'un bana,
bu konuyu tartıştığımızda, bir zamanlar tanınmış bir editörle seyahat ettiğini ve
son yıllarda
üzerlerinde bulundukları tüm demiryolu hattı boyunca türeyen villaların sayısını fark edip, 'Acaba o villalardaki hanımlar zamanlarını nasıl geçiriyorlar? Sanırım
sosyal görevleri sınırlı ve kendilerini hiçbir şeyle 
zorlamak zorunda
olmayacak kadar iyi durumdalar.' dediğini hatırlıyorum. 'Bu villaların varlığı,' diye cevapladı editör, 'şimdiki romancılık mesleğini mümkün kılıyor.' Ama bence," dedi Ideala, "o kadınlar
romancılık mesleği yapmaktan daha iyi bir şeyler bulabilirler."

"Ama sen de çok şey yapıyorsun, Ideala," diye cesaret ettim.

"Evet, amaçsız bir şekilde. Tüm eylemlerim izole; hiç yapılmamış olsalardı pek bir şey fark etmezdi."

"O zaman, sonuçta, sadece bir şiir olmaktan memnun değilsin," dedim,
kötü niyetle. "Olmak kadar iyi yapmak da isterdin?"

Güldü. Sonra, biraz sonra, içtenlikle şöyle dedi: "Biliyor musun,
her zaman bir şeyler yapabileceğimi, bir şeyler öğretebileceğimi veya
başkalarına önemli bir işte küçük bir şekilde yardım edebileceğimi hissediyorum. Asla sadece yaşamak ve ölmek için
doğduğuma inanmıyorum. Ama bu konuda tuhaf bir his var içimde.
Eminim ki, öğretmem gereken şeyi öğrenmek için günahın ve sefaletin büyük derinliklerine inmek zorunda kalacağım." 

Müziği, resmi, şiiri ve bilimi severdi ve bu sevgilerin hiçbiri
kısır değildi. Her birini sırayla bir şevkle kucakladı ve bu da bir çocuğun ortaya çıkmasıyla sonuçlandı - bir şarkı, bir resim, bir şiir,
ya da en ciddi konulardan biri hakkında bir kitap ve hepsi de kayda değerdi. Ama o
değişkendi ve onun düşünce veya hayalindeki bu çocuklar
genelde onun bağlılığının doruk noktasını işaretleyen ve gücünü tüketmezlerse ilgisini azaltan izole çabalardı.

Belki de onu değişken olarak adlandırdığımda ona haksızlık ediyorum. Bana öyle geliyor ki
şimdi her yeni ilgi onun yukarı doğru tırmandığı bir adımdı,
kendi işini bulmak için yol boyunca yanlarından geçerken tüm erkeklerle pratik ve mükemmel bir şekilde sempati duymayı öğreniyordu.

BÖLÜM VI.

O, bölgenin yoksullarını iyi tanıyordu ve onları ilgilendiren her şeye canlı bir ilgi duyuyordu; ve ara sıra kendi garip gözlemlerinden ve düşüncelerinden bazılarını bana emanet ediyordu.

"Pazar sabahı bütün kadınlar kapılarını yıkıyor," dedi bana; "Bence bu onların dinlerinin bir parçası."

Ve başka bir vesileyle şöyle dedi: "Burada çok güzel çocuklar var,
ve sürüyle. Güzel çocuklu kadınlara karşı her zaman sert davranırım. İnsanlar kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm hayırseverliksizliklerin beni böyle yaptığını söylüyor; ama aslında bunun sebebi, güzel çocukları olan kadınların diğer kadınlardan daha iyi olması gerektiğini düşünmem. İçlerinden birinin yanlış bir şey yapması, zavallı çocuksuz benim için daha kötü olurdu."

Bu sonuca mantıksız olduğu için itiraz edilebilir, ama buna yol açan his tartışmasız güzeldi; ve gerçekten de bu konudaki tüm fikirleri güzeldi.

Bir keresinde, aramıza katıldıktan kısa bir süre sonra, doğumda bebeğini kaybeden mahalledeki bir hanımı teselli etmeye gitti.

"Çocuğunu kaybetmen üzücü," dedi Ideala ona; "ama
sen benden daha iyisin, çünkü ben hiçbir zaman anne olmanın ne olduğunu
öğrenmedim."

Anneliğin acılarını bile deneyimlemiş olmanın bir ayrıcalık olduğunu düşünürdü.

İnsanlardan bahsederken bana şunları söyledi: "Çok hoş
ayrımlar yapıyorlar. 'Bir hanımefendi' ve 'gerçek bir hanımefendi'den bahsediyorlar. 'Gerçek bir hanımefendi'
hiç sorun çıkarmayan kişidir. Bayan Vanbrugh kasaptan bir şey isterse ve kasap o gün evine bir kez göndermişse, tekrar göndermesini beklemez; ona gönderir ve o 'gerçek bir hanımefendi'dir. Bayan Stanton da düşüncelidir, ama daha fazlasıdır; sosyal ve naziktir ve hepsiyle sanki insanmış gibi dostça konuşur; ve 'gerçek bir hanımefendi'den daha fazlasıdır, 'gerçekten hoş bir hanımefendi'dir.

"Balıkçıdaki Bayan Polter'ı tanıyor musun? Ne kadar da hoş bir kadın! Orta yaşlı, zeki ve sınıfının çok iyi bir örneği, sanırım. Zaten sekiz çocuğu var ve dokuzuncusunu daha da büyük bir lütuf olarak değerlendirir. Kocası da yakışıklı bir adam ve çok sadık. Aslında, sekiz çocukları ve balık dükkanlarıyla oldukça ideal bir çiftler. Geçen gün şişkin balıklar almak için Yarmouth'a gitmek zorundaydı ve o yokken, Bayan Polter her sabah saat beş treniyle dükkan için günlük balık tedarikini seçmeye gidiyordu ve bu durumdan oldukça mutsuzdu. Bayan Polter'ın kendini 'aşırıya kaçacağından' korkuyordu ve bunun olmasını istemiyordu. Bayan Polter'ın işi bırakmasını istiyordu--öhöm! Her gün ona nasıl olduğunu
yazdırıyordu ve onu zorlu görevlerinden kurtarmak için geri dönene kadar perişandı. Kızıl hastalığı salgını sırasında benimle arkadaş oldu. Sekiz numara o zamanlar bir bebekti ve onun hastalığa yakalanıp hastaneye kaldırılıp ondan mahrum kalmasından
ölmesinden korkuyordu;
ve ben de onun bu eylemin
vahşeti hakkındaki kınamalarına şiddetle sempati duyuyordum. Küçük bebekleri annelerinden almak ne hoş! Barbarca, öyle değil mi? Bir gün ben oradayken dükkana bir hanım geldi.
Parlak pembe bir kostüm giymişti, büyük bir şapkası da pembe tüylerle kaplıydı. Sheba Kraliçesi'ni düşündüm ve endişelendim. Bayan Polter daha sonra bana onun 'sadece bir hanımefendi' olduğunu, yakın zamanda edindiği servetle birlikte yuvarlandığını ve 'kendi kapısını hiç yıkamamış gibi memnun edilmesi zor biri' olduğunu söyledi. O zaman 'bir hanımefendi' ile 'gerçek bir hanımefendi' arasındaki farkı öğrendim." 

Ideala'nın maceralarından biri bir şekilde gazeteye yansıdı ve bundan rahatsız oldu ve aldığı riskin anlatısının fazlasıyla abartıldığına inanmamızı istedi. Hikayenin kendi versiyonunu anlattığında oradaydım, bu her açıdan karakteristikti. 

"Nehirden çılgınca çığlıklar duydum," dedi. "Birisi çığlık
atıyordu, 'Çocuk boğulacak!' ve ben ne olduğunu görmek için koştum. Bir adam kıyıda aşağı yukarı koşuyordu, bir çocuk suda çırpınıyordu ve etrafta başka kimse olmadığı için yardım için _bana_ baktı! Ona içeri girip çocuğu
çıkartmasını tavsiye ettim, ancak bu fikir ona pek cazip gelmedi, bu yüzden
tekrar aşağı yukarı koşmaya başladı, 'Çocuk boğulacak!' diye bağırdı. Ve gerçekten de çok olası görünüyordu; bu yüzden içeri girip çocuğu kendim çıkarmak zorunda kaldım. Ona geri verdiğimde adam çok sevindi. Her türlü sevgi gösterisiyle çocuğu kollarının arasına aldı;
sonra bana baktı ve utandı. Açıkça bir şeyler söylemesi gerektiğini hissediyordu, ancak zorluk ne söyleyeceğiydi. Sonunda
aklına parlak bir fikir geldi. Yüzü açıldı ve çok duygulu bir şekilde konuştu. 'Korkarım ki oldukça ıslaksınız,' dedi;
sonra beni terk etti ve nehir kenarında küçük bir meyhane işleten ve olayı görmüş olan sempatik bir ev sahibesi beni içeri aldı
ve kuruladı. Bana viski ve sıcak su verdi ve öğleden sonranın geri kalanında beni eğlendirdi. O olağanüstü bir kadın ve viski ve sıcak suya olan sevgisi ve inancı olmasa onu sık sık ziyaret ederdim. Ona burnu kırmızı yapan beş şey olduğunu söylüyorum: soğuk, burunda sıkışma, kalbin sağ tarafının hastalığı, hazımsızlık ve alkol ve bunların en büyüğü alkol; ama o
herhangi bir yerde biraz renk olmasının benim için bir gelişme olacağını söylüyor ve ben
renk dağılımında bu kadar kötü bir zevke sahip bir kadınla
hiçbir ortak noktam olamayacağını hissediyorum."

BÖLÜM VII.

Ideala'nın uygunluk anlayışı tamamen alışılmadıktı. Hiçbir zaman
tanıştığı herhangi biriyle samimi bir şekilde konuşmanın ve onlarla eşit oldukları herhangi bir konuyu tartışmanın uygun bir şey olmadığını anlayamadı.

"İnsanların konuşması iyidir, doğaldır ve bu nedenle uygundur," dedi. "Bunu yaparak bir yabancıya zevk verebiliyorsam veya o bana zevk verebiliyorsa, sessiz kalmak doğru olmaz."

Bu görev fikrini bazen komşusuna oldukça ileri götürürdü.

Bir gün önce birlikte seyahat ettiği iki yaşlı beyefendiden bahsettiğini hatırlıyorum.

"Güneş içeri girdi ve beni rahatsız etti ve içlerinden biri perdeyi çekmeyi teklif etti," dedi, "ve Güneşi görmenin
bir zevk olduğunu, artık çok az güneşimiz olduğunu söyledi; ve bunun doğru olduğunu söyledim ve
çiftçilere ne kadar acıdığımı anlattım. Geçen gün odamda kalmak zorunda kaldım
ve karşıdaki tarlalarda çalışan birini izleyerek eğlendim. Zihinsel durumu botlarından ifade edildi. Pazartesi günü güneş parlıyordu, hava ılıktı ve sanki güzel hava devam edecekmiş gibi görünüyordu ve çiftçi neşeli bir
yüze sahipti ve botları cilalanmış ve bağcıklanmıştı. Salı günü güneye doğru esen doğu rüzgarı vardı, sağanak yağışlıydı ve botları bağcıklıydı ama cilalanmamıştı. Çarşamba günü
don, sis ve karanlık vardı ve ne bağcıklıydı ne de cilalanmıştı. Perşembe günü bir kar fırtınası vardı ve hiç botu yoktu; ve bundan sonra onu görmedim ve intihar edip etmediğini merak ettim - bu durumda jürinin neredeyse 'haklı _felo-de-se_' kararına varabileceğini düşündüm. Ve bu hikayeyi anlattığımda diğer yaşlı beyefendi kitabını kapattı ve konuşmaya başladı. Ve havanın eskiden olduğundan çok daha soğuk olduğunu düşündüğümü söyledim, çünkü Mayıs ayında muslin elbiseler giydiğimi hatırlıyordum ve artık hiç giyemiyorum; ama değişimin iklimden mi yoksa kendimden mi kaynaklandığını bilmiyordum - belki de her ikisinden de biraz - ama aslında, bir dereceye kadar, iklimden kaynaklandığını biliyordum, farklı bölgelerde drenaj, kesme veya dikim yoluyla çok fazla değişmişti - ancak kural olarak daha iyiye doğru değişmişti. Ve yaşlı bir beyefendi bunu daha önce duymuştu ama tam olarak anlamamıştı, bu yüzden ona açıkladım; ve sonra genel olarak iklim değişiklikleri, kömür yataklarının oluşumu, buz dönemi, güneş lekeleri, kuyrukluyıldızlar teorisi ve kocamın sonuncusunu görmek için
kalkıp keçe şapka ve sabahlık giyip
yatak mumuyla onu aramaya çıkması hakkında konuştum -- ve o rüyamdan bahsetmiş miydim? Rüyamda kuyrukluyıldızın oturma odamıza geldiğini gördüm ve bir Çin masasının
ayağı yılana dönüşüp ona doğru homurdandı ve kuyrukluyıldız o kadar şaşırmış görünüyordu ki kahkahalarla uyandım. Sonra kuyrukluyıldızlar, rüyalar ve hayaletler hakkındaki popüler batıl inançlardan bahsettik -- özellikle hayaletlerden ve bir sürü
ürpertici hikaye anlattım ve yaşlı bir beyefendi onlara inanmıyormuş gibi yaptı, ama inanıyordu ve diğeri de hiçbir iddiada bulunmadan inanıyordu; ve Darwinizm, ruhun doğası, Nihilizm ve
toplumun durumu ve--ve birkaç başka şey hakkında konuştuk. Ve onlar çok
sevgili, hoş yaşlı beyefendilerdi ve çok şey biliyorlardı ve çok
zekiydiler; ve içlerinden biri Demiryolu Müdürüydü ve diğeri çiftliklerini kiralayamıyordu ve sülünleri için endişeleniyordu ve trenlerin ona uyacak şekilde
değiştirilmesini istiyordu. İkisiyle de tekrar
tanışmayı çok isterdim."

"Ve bütün bunlar ne kadar sürdü, Ideala?"

"Ah, birkaç saat. Dün gece rüyalarının oldukça karışık olduğunu düşünüyorum," diye safça ekledi.

"Zavallı yaşlı beyefendiler!" dedim.

Bu sosyallik ve konuyu konuşma eğilimi ve diyebilirim ki, belli bir miktar masumiyet ve pazarlığa dünyevi bilgelikten yoksunluk, onu ara sıra mazur görülemeyecek ve muhtemelen Ideala'dan başkasında affedilmeyecek küçük uygunsuzluklara sürükledi. Ama bazı şeyler onda da bazı insanlarda izin verilen şeyler gibi izin veriliyordu - şeylerin kendi başlarına doğru olması nedeniyle değil, bunları yapan insanların onlarda bir kötülük görmemesi nedeniyle. Ayrıca, yanlışı yaparak doğru yapma ayrıcalığından yararlanan insanlar da var. Ancak toplum bu ayrıcalığı yalnızca sınırlı ve seçkin bir azınlığa veriyor.

Idela, haksız bir şey yaptığını gördüğünde, bunu itiraf etmeye çok hazırdı. Her zaman, kefaret ödeme konusunda gizli bir fikri olduğunu düşündüm. bu şekilde. Kendisine karşı anlatılan bir hikayenin ne kadar önemli olduğu ya da kötü niyetli insanların bunu ne kadar itibarsızlaştırabileceği hiç önemli değildi; her şeyi benzersiz bir şekilde ve gerçeğe titiz bir sadakatle anlattı.

Bir gün York istasyonunda bir tren beklerken duruyordu ve dalgın bir şekilde gözlerini peronda yürüyen bir beyefendiye dikti.

Hemen yanına gitti ve hiçbir özür dilemeden veya saygı göstermeden şöyle dedi: "Seni daha önce gördüğümden eminim."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Ideala, sanki bu olay dünyadaki en doğal şeymiş gibi, "ama seni hatırlamıyorum. Belki adını duysaydım----?"

"Ah, sanırım adımı hiç duymadın," dedi.

"O halde seni asla tanıyamam," diye sakince cevapladı. "Kimseyi isminden başka hiç tanımam. Sanırım İngilizsin?"

"Evet," dedi hevesle; "Ben 5. alaydayım----"

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," diye sözünü kesti sakin bir şekilde. "5. alaydaki İngilizler ve
diğer bazı alaylar, tek bir fikre sahip olma eğilimindedir----"

"Ve bu ne?"

"Ve bu kötü bir fikir."

Bir an ona baktı ve sonra elinde şapkayla ona alçak bir reverans yaptı ve başka bir kelime etmeden onu terk etti. "Sanırım kendini hasta hissetti ve biraz serinlemeye gitti," diye ekledi,
bana anlattığında.

Sonrasında olanlardan, o sırada bu durumda
bulunduğu konumun gerçek önemi hakkında hiçbir fikri olmadığından eminim.
Ama kural olarak, eğer yanlış bir şey
yaptıysa veya söylediyse, hemen
sonradan gerçeğin acı bir şekilde farkına varıyordu -aslında, çoğu şeyin tam anlamını
genelde _sonradan_ kavrıyordu. Anlamakta hiç aceleci olmasa da
hazırlıklıydı; her şeyi
düşünmesi gerekiyordu ve o zaman bile bir dahaki sefere doğru şeyi yapıp yapmayacağından emin değildi.

"Bay Graves karısından on yaş küçüktür," demişti bana bir keresinde, "ve
bir gün söylediklerimi bir düşünün. Stüdyosundaydı ve o da oradaydı. Kendisinden daha genç bir adamla evlenen bir kadının hiç de nezaket duygusuna sahip olamayacağını, böyle evliliklerden hiçbir hayır gelmeyeceğini ve daha fazlasını söyledim. Sonra aniden hatırladım ve
duygularımı hayal edebilirsiniz! Ama ne yaptığımı düşünüyorsunuz? Ertesi yıl oraya gittim ve aynı şeyi tekrar söyledim!"

BÖLÜM VIII.

Yakın arkadaşlardan oluşan küçük bir grup olduğumuzda ve Ideala bizimle oldukça rahatken, onu biraz tembelce, her zamanki gibi (çünkü fiziksel olarak enerjisi dengesizdi) bir kanepenin köşesinde, mutlu ve ilgili bir şekilde sallanırken görmek hoştu, yüzü, dinlenmekten üzgündü, o an için eğlenceyle aydınlandı, sessizce konuşmamızı dinlerken ve etrafında olup biten her şeyi gözlemlerken. Tek bir kelime bile söylemediğinde bile bir şekilde varlığını hissettirmeyi başarıyordu ve kural olarak bu durumlarda çok az konuşuyordu. Ama bazen onu dışarı çıkarmayı başarıyorduk ve bazen de aniden, hepimizi susturan bir
belagat seli ile
kendiliğinden patlıyordu; ve tamamen yanıldığında bile bizi büyülüyordu.
Genellikle, tesadüfi gözlemleri ya anlamlarıyla ya da mizahlarıyla dikkate değerdi. Bence, onu duygusal olmaktan kurtaran tek şey mizah anlayışıydı; ama bunu hem zamanında hem de zamanından önce dile getiriyordu ve bazen bunun kendisini çok ileri götürmesine izin veriyordu,
çünkü bazı şeylerin saçmalığını, onlara inanan insanlara ifşa etme biçimiyle birden fazla kez kendine düşman edinmişti. Bu tür her hata ona sonsuz pişmanlık yaşatıyordu, ama
kusurun tedavisi imkansız görünüyordu: her zaman ya bundan pişmanlık duyuyordu ya da
işliyordu, ancak kendi tuhaflıkları olmasına rağmen, dünyadaki tüm insanlardan
daha çok kendisinin başkalarının zayıflıklarıyla
en şefkatli şekilde ilgilenmesi gerektiğini hissediyordu.

Duygusal olmaktan ne kadar kıl payı kurtulduğunu biliyordu ve bu konuda
tehlikesi hakkında sık sık şaka yapardı. "Bu güzel yaz havası
beni _hastalıklı_ bir şekilde duygusallaştırıyor," demişti bir keresinde bana. "Kendimi on sekiz yaşında genç bir hanımın
yazdığı üç ciltlik bir romanın kahramanı gibi hissediyorum ve sürekli _onu_ düşünüyorum. _Onun_ kim olduğunu hiç bilmiyorum, ama bunun bir önemi yok. Onun düşüncesi beni
çok mutlu ediyor ve ona uzun mektuplar yazmak,
bütün gün onun hakkında şiirler yazmak istiyorum. Ve o benim iyi olmamı istiyor."

Kendi iki veya üç tane evcil iğrençliği vardı, bunlara herhangi bir gönderme onu kesinlikle çirkinleştirecekti - her türden sahte duygu ve yapmacıklık bunların arasındaydı. Ayrıca hepimizin uymaktan memnun olduğu küçük alışkanlıkları da vardı. Bir kanepenin köşesinde, özellikle de her evdeki bir kanepenin köşesinde oturmak bunlardan biriydi; ve insanlar
o her ortaya çıktığında o koltuğu ona vermenin önüne geçiyorlardı. Sanırım
neden veya niçin olduğunu söylemek hepimizi şaşırtırdı, çünkü
o asla onu sahiplenmek istediğini düşündürecek hiçbir şey söylemedi veya bakmadı; kendisine teklif edildiğinde bunu olağan bir şey olarak kabul etti ve muhtemelen her zaman orada oturduğunu bilmiyordu. Ideala muhteşem bir biniciydi ve bir balık gibi yüzüyordu; ama
teniste veya herhangi bir tür oyunda iyi değildi ve ilginç bir sebepten dolayı dans etmiyordu: Kendisine özel bir sevgi duymayan insanların ona dokunmasına karşı çıkıyordu. Hatta el sıkışmaktan bile hoşlanmıyordu ve sık sık
birinin bu geleneği modadan çıkarmasını istiyordu. Dansla ilgili olarak da, bu konudaki Doğu hissine tamamen sempati duyduğunu söylediğini duydum.
Dans edilmesinin, çok fazla konuşmayan, müzik dinleyen ve hareketin şiirinin keyfini
soğuk ve rahat bir şekilde çıkaran hoş bir arkadaşıyla birlikte hareketsiz yatmanın hoş olduğunu düşünüyordu. "Dansçıların uyum içinde dans etmesini seviyorum" dedi; "ama kendim dans etmek zorunda kalmak, yemeğimi hem pişirmek hem de yemek zorunda kalmak kadar büyük bir sıkıntı olurdu. Sanırım bu sağlıklı bir eğlencedir--aslında, benim gibi algıladığınızda öyle olduğunu biliyorum; çünkü
sizler sabahleyin yorgun gözlerle ve hiçbir şey yapacak güç olmadan dans ettikten sonra aşağı indiğinizde, ben bir tarla kuşu kadar taze olurum ve
kesinlikle en iyisine sahip olurum."

Oyunlarda iyi değildi çünkü hırslı değildi. Becerisinin takdir edilmesini umursamazdı ve eşit kayıtsızlıkla kaybetmekten veya kazanmaktan memnundu--sadece şeyin onuru söz konusu olduğu sürece; ama bahisler daha maddi olduğunda, oldukça farkında olduğu bir kusuru
gösterirdi.

"Para için oynamaya cesaret edemem," dedi bana. "Hiçbir zaman yapmadım ve her zaman
asla yapmayacağımı söyledim. Ailemdeki tüm kadınlar doğuştan
kumarbazdır. Annem bana sık sık, kızken, harçlığını aldıktan sonraki gün ya ikiye katladığını ya da hepsini kaybettiğini; yirmi yaşına gelmeden elinde hiçbir şeye
değer tek bir mücevher kalmadığını söylerdi - ve teyzelerim de onlar kadar kötüydü. İçlerinden biri
bir gece birlikte oynadığı bir beyefendiye kendini
bahse soktu ve adam
kazandı ve onunla evlendi. Kumar o zamanlar şimdi olduğundan daha çok bir gelenekti,
ama benim için hala modaymış gibi havada uçuşuyor.
Oynamaktan bahsedildiğinde büyüleniyorum ve bir deste
kart gördüğümde cazibesi o kadar karşı konulamaz oluyor ki kararımı kurtarmak için sık sık
uzaklaşmak zorunda kalıyorum."

Bu bana Lessing'in _Minna_'dan en sevdiği alıntıyı hatırlattı:--"_Tout les gens d'esprit aiment le jeu à la folie_."

BÖLÜM IX.

Ideala'nın "sadece hayvan cesareti"ne olan düşük saygısı muhtemelen kendisinin de buna yüksek derecede sahip olmasından kaynaklanıyordu. Yine de onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra şüphelenmeye başladım ve sonradan ikna oldum ki, ilk başta beni şaşırtan tavırlarındaki bir şey korkudan kaynaklanıyordu. Hayatında onu dünyadan korkutan, gerçeği tahmin etseydi meraklı gözlerle üzüntüsünü
gözden geçiren ve onun acı çekmesini görmekle ilgilenen bir şey vardı. Sorun kocasıydı. Kendisi ondan nadiren bahsediyordu ve sanırım ben de onun örneğini izlemeli ve onun hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeliyim. Onu kıskanıyordu, popülaritesini kıskanıyordu ve ona yaklaşan herkesi kıskanıyordu. Bunu o kadar ileri götürdü ki, bir tercih göstermeye bile cesaret edemedi, hatta en yakın arkadaşlarından bazılarıyla soğuk ve mesafeli olmak zorunda kaldı. Ben ayrıcalıklı bir kişiydim, onunla yakınlaşmama izin verildi, kısmen meselelerin ne durumda olduğunu gördüğümde ısrar ettiğim için, kısmen de konumum ve itibarım bana ısrar etme hakkı verdiği için. Onun uğruna hakaretlere göğüs germe fırsatım olmadı, ancak birçok kişi gibi, gerekirse bunu yapardım. Arkadaşları sürekli olarak bir bahaneyle ondan uzaklaştırılıyordu. Şikayet etseydi insanlar onun tarafını kolayca alırdı, ancak şikayet etmek onun doğasına ve ilkelerine aykırıydı. Gerçeklerden şüphelenen bazıları, onun çekingenliğini suçladı; ancak ben her zaman bunun doğru olduğunu düşündüm ve bir keresinde konuya dolaylı olarak yaklaştığımızda ona "En iyisi sessizliktir" dedim. "Tavsiyeyi nitelendirmeliydim, çünkü
onu fazla ileri götürdü ve konuşması gereken yerde sessiz kaldı - yani, sabrın
yararsız ve aşağılayıcı olduğu
açıkça belli olduğunda.

Haysiyetini korumak için çok çabaladı ve "koca
ne ise, karısı da odur" ifadesinin onun durumunda doğru olmaması gerektiğine kararlıydı. Ancak
o yine de onu duyarsızca aşağıladı. Hayatı giderek daha dayanılmaz hale geldikçe konuşmada biraz pervasızlaştı; bu, onun sakinliğini
kazanmasını sağlayan bir tür emniyet valfiydi ve ben
kısa süre sonra işareti tanımaya ve daha sonra rahatlama arayışına girdiği uzunluktan ve acının onu kendine karşı ne kadar sadakatsiz hale getirdiğinden ne kadar acı çektiğini yargılamaya başladım.

Genellikle, onunla birlikteyken teslim oluyordu, ancak haklı olduğunu
bildiğinde kararlılık
krizleri de oluyordu. Bir gece, bir top bir araya gelince, kocası aniden
hayırsever bir amaçla düzenlenecek olan gösterişli bir panayırın
hamilerinden biri olmasına izin vermeyeceğini açıkladı, oysa o zaten
izin vermişti ve o da o sırada
bir itirazda bulunmamıştı.

"Ama neden olmayayım?" diye sordu Ideala.

"Çünkü itiraz ediyorum. Duyuyor musun? Ben buna izin vermeyeceğim ve sen
geri çekilmelisin."

"Böyle keyfi bir emre itaat etmeyi reddetmeliyim," diye cevapladı, sessizce.

Araba ahırlara doğru gidene kadar onu kapının önünde alıkoydu.

"Şimdi, bana itaat edecek misin?" diye sordu.

"Evet, eğer bana istediğin şeyin bir sebebini söylersen," diye cevapladı, yorgun bir şekilde.

"Ah, inatçısın, öyle mi?" diye alaycı bir tonda karşılık verdi. "Peki, bahçede kal ve düşün. Belki düşünmek seni daha görev bilincine sahip kılar. Hizmetçine onu bu gece istemediğini söyleyeceğim. Kararını verdiğinde zili çalabilirsin." Ve böyle diyerek eve girdi ve kapıyı onun üzerine kapattı.

Bir yaz gecesiydi, ama Ideala balo elbisesinin üzerine sadece ince bir
şal giydiği için üşüyordu.
Yaşayabildiği kadar yürüdü, ama sonunda yorgunluk
üstüne geldi ve bahçedeki koltuklardan birine uzanmak zorunda kaldı. Elbisesinin eteğini omuzlarına doladı ve
yıldızlara bakarak uzandı. Hava çiçek kokusuyla
ağırlaşmıştı. Gece çok durgundu. Bir iki kez uzaktan geçen bir trenin
hızı duyuldu; ve gecenin durmaksızın, ciddi,
anlaşılmaz mırıltısı, ilahi bir şekilde aralıklarla
şakıyan bir bülbül tarafından kesildi.

Ideala asla teslim olmayı düşünmedi; o sadece orada yattı, beklemeden
bekledi. Gece havası onu giderek daha fazla bir yorgunluk hissiyle ele geçirdi, ama uyuyamadı. Karanlığın azaldığını
ve şafağın belirdiğini gördü ve sonunda hizmetçiler eve girmeye başladığında fırsatını kolladı ve fark edilmeden içeri süzüldü. Yedek odalardan birine gitti, soyundu, zili çaldı ve yatağa girdi.
Zil çaldığında hemen sıcak bir banyo ve sıcak kahve sipariş etti.
Hizmetçi orada uyuduğunu varsaydı ve şaşırmış gibi göründü; ama
hanımı hiçbir açıklama yapmadığı için bir yorum yapamadı; ve böylece konu
kapandı.

Ama bence Ideala o durumda çok fazla acı çekmedi. Güçlü genç kadınlığı onu biraz olsun kurtardı ve gecenin güzelliğinde ve konumunun yeniliğinde onun için bir çekicilik vardı, daha az sağlıklı bir organizma bunu
böyle bir zamanda keşfedebilseydi takdir edemezdi.

BÖLÜM X.

Ideala sekiz yıldır evliydi ve o geceden iki ay sonra, uzun süredir ertelenen hayatının umudu, ki artık umudun ötesinde olduğuna inanmaya başlamıştı, sonunda gerçekleşti. Çocuğu bir erkekti ve ona duyduğu sevinç,
birinin görmekten mutluluk duyacağı bir şeydi. Ama kısa sürdü.
Kocasının onun mutluluğundan mı kıskandığını, yoksa çocuğun onun için kendisinden daha değerli olduğunu mu düşündüğünü, yoksa sadece bir deney yoluyla bir öneride mi bulunduğunu bilmiyorum, ki bunu asla uygulamaya koymayı
düşünmüyordu - muhtemelen ikincisi. Her halükarda, çocuk yaklaşık altı haftalıkken bir gün yanına gitti ve ona emzirmeyi bırakması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Annenin doğası bir anda ayaklandı. Sanırım henüz gücünü
tam olarak geri kazanmamıştı çünkü çok hastaydı ve zayıf olduğu için heyecanlanıyordu.

"Bebeğimi vermeyeceğim! Bunu nasıl düşünebiliyorsun?" diye haykırdı.

"Ah, peki," diye cevapladı, soğukkanlılıkla, "istediğin gibi, biliyorsun. Ama bence en azından çocuğun hatırı için yapmalısın."

"Bu doğru değil. İnanmıyorum," dedi, acıklı bir şekilde.

"O zaman doktora sor;" ve gülümseyerek dışarı çıktı, belki de bunu
hayal bile etmiyordu.

Ama "çocuğun hatırı için" Ideala'yı alarma geçirmişti ve doktoru çağırdı. Ona gelmesi saatler sürdü ve bu arada,
zihin halinin çocuğu etkileyeceğini bilmeden,
huzursuzca kıpırdandı ve kendini ateş bastı ve doktor onu gördüğünde,
sadece kocasının kararını doğrulayabildi.

"Korkarım emzirmeyi bırakmalısın," dedi. "Çocuğa zarar verecek kadar
sinirli bir durumdasın. Ama o çok iyi bir adam!
O iyileşecek--korkmana gerek yok."

Idela hiçbir şey söylemedi, ama bir hafta boyunca her gece kendi odasında oturdu ve çocuğun kendisi için ağladığını duydu ve yanına gidemedi--
ve ağlamadığında bile onu hala duyduğunu sandı. Sanırım
süt yavaş yavaş ve acı içinde onu terk ederken, kocasına olan son sevgi kıvılcımı da
söndü.

Çocuk bir süre sonra difteriden öldü ve kısa bir süre sonra, o zamanlar yirmi altıncı yaşında olan Ideala eski uğraşlarına geri döndü ve kimse onun bu konuda ne hissettiğini hiç bilmiyordu:

Çünkü duygular su gibidir--
Sığ olanlar mırıldanır, ama derin olanlar dilsizdir!

BÖLÜM XI.

Dul kız kardeşim Claudia, Ideala'nın en yakın arkadaşlarından biriydi.
Idela'dan epey büyüktü, onu bir annenin yaramaz bir çocuğu sevdiği gibi severdi, sürekli onda kusur bulurdu, ama başka biri aynısını yapmaya cesaret ederse hemen silaha sarılırdı.
Benimle kavga etmeye meyilliydi çünkü Ideala'nın doğruluğundan ve samimiyetinden hiç şüphe etmesem de (kimse şüphe edemezdi) onun zayıf noktasını bildiğimden onun için korkuyordum. İçindeki tüm tutku tek bir nesneye odaklanırsa abartılı bir şey yapacağını düşündüm - Claudia'nın iyi niyetle bir keresinde ona düşüncesizce tekrarladığı bir tahmin.

Claudia evimin hanımıydı ve o ve ben en başından beri, ne olursa olsun, Ideala'ya göz kulak olacağımızı ve onunla arkadaş olacağımızı kabul etmiştik.

Kız kardeşim, Ideala'nın sorunlarından bahsetmesinin
daha iyi olacağını düşünen insanlardan biriydi. Ideala'nın sadakatini ve uyumsuz bir göreve olan şikayetsiz bağlılığını övdüğümde, Claudia şöyle dedi: "Sadakat çok güzel; ama kötü bir amaca ömür boyu bağlılıkta pek fazla değer görmüyorum. Eğer bununla yapılacak bir iyilik olsaydı, elbette farklı olurdu; ama olduğu gibi, Ideala kendini hiçbir şey için feda ediyor - ve daha kötüsü, erkeklere eşlerin her şeye katlanacağı için tavırlarını düzeltmelerine gerek olmadığını göstererek kötü bir örnek oluşturuyor. Bir kadının böyle bir kocayla yaşaması ahlaksızlıktır. Ideala'nın uysallığını anlamıyorum; bazen zayıflığa dönüşüyor diye düşünüyorum. Bence eğer ona vurursa, 'Teşekkür ederim' diyecek ve terliklerini ona getirecekti. Eminim ki, tüm kötülüklerinin altında kendisinde bilinmeyen bir kusur olduğunu düşünüyor." "Sanırım onun kötü işleri hakkında bizim kadar çok şey bilmiyor," diye gözlemledim.

"O zaman onu aydınlatmak bir hayırseverlik olur," diye cevapladı Claudia, kararlı bir şekilde. "Kirletilmeden ziftle temas etmek mümkün değil ve
çok geç olduğunda, kendi isteği dışında 'doğada bir leke' olduğunu göreceğiz. Lütfen bizi bu akşam Saray'a götürür müsünüz? Piskopos akşam yemeğinden sonra içeri girmemizi istiyor ve Ideala da geleceğine
söz verdi. "

Ideala kıyafeti konusunda titizdi ve o akşam ruh hallerinden birindeyken, Saray'a giderken, giydiği mavi yün şal hakkında Claudia'yla acımasızca dalga geçti. "Nazik ve rafine bir doğa, zarif örtülerden daha kesin bir şekilde kendini ifade etmez," dedi, bir başka ünlü sözü taklit ederek; "ve bir hanımın kendine mavi yün şal aldığında içinde bulunduğu ruh halini anlamak istemezdim; ama o sırada geçici bir zeka kaybından muzdarip olduğuna inanabilirdim - sadece daha sonra giyerse, bu durum tamamen açıklanamaz olurdu." Claudia, örtüyü vakarla sardı ve hiçbir cevap vermedi; sonra Ideala güldü ve bana döndü. "Elbette arkadaşınız," dedi, benimle birlikte kalan genç bir heykeltıraşa atıfta bulunarak, "portrelerine sanatsal değer katabilir." Claudia'nın Sergideki benzerliği harika ve
şöhreti yurtdışında intikamla yayılıyor. Ama bence
bu küçük gazeteci çocuk sıkıntısını durdurmak için bir şeyler yapılmalı:
yaydıkları haberler oldukça endişe verici."

"Ideala, heykeltıraşlar ve gazeteci çocuklar hakkında ne saçmalıklar söylüyorsun?" diye haykırdı Claudia.

"Sana söyleyeyim," dedi Ideala. "Bu öğleden sonra pazar yerinin köşesinde duran, büyük sesli küçük bir çocuk vardı. Kolunun altında bir
deste akşam gazetesi vardı ve
çok coşkuyla, aydınlanmış bir kalabalığa bağırıyordu:--'Savaşın İlmiği! Ölülerin
acımasızca parçalanması! Kanal'da korkunç çarpışma! Seksen sekiz can kaybı!
Hayatta kalanların anlatımı! Heyecan verici detaylar! Parlamentoda parıltı! Hirish
üyeleri yine öne çıktı! 'Kendi kasabamızda korkunç bir kaza! Leydi Claudia'nın büstü!'"

"Ideala, nasıl _cesaret_ edersin?"--ama tam o sırada araba durdu ve
inmek zorunda kaldık.

İyi kalpli Piskopos bizi koridorda karşıladı. Ideala, ona sorduğunda
yukarı çıkmayı kesinlikle reddetti.

"Çok fazla zahmet," dedi, yokluğunda ne kastedildiğini görmeden. "Eşyalarımı burada bırakmayı tercih ederim."

"Ama korkarım ki sizi rahatsız etmek zorundayım," diye cevapladı Piskopos, umutsuzlukla. "Gerçek şu ki, karım bu akşam pek iyi değil ve
soğuktan korkuyordu ve kendi oturma odasında kalıyor."

"Oturma odası" rahat, sıcak, rahat, lüks bir daireydi ve
vardığımızda orada samimi tanıdıklardan oluşan neşeli bir grup bulduk. Ideala'nın kocası onlardan biri değildi. O zamanlar onu pek dışarı çıkarmıyordu. Muhtemelen kendi özel
takipçiliğini yaptı ve onu
yolundan çekmek için her yere tek başına gitmesi konusunda ısrar etti. Kısa bir süre önce onun yanında olmadan bir ziyaret yapmasına bile izin vermezdi. Ama, kural olarak, ruh hali ne olursa olsun, onun istediğini yaptı ve bazen, sanırım, sabırlı uyumuyla onu kışkırttı;
biraz direnç, otoritesinin kullanımını daha
heyecan verici hale getirirdi.

Oturma odasına girdiğimizde "grupta uğursuz bir sessizlik" oldu, bu sessizlik sonunda hanımlardan birinin nazik bir kalbin takdire şayan bir şey olduğunu söylemesiyle bozuldu. Bir diğeri de buna katıldı ve genel olarak özverinin erdemleri hakkında bazı gözlemlerde bulundu.

"Ama bazı insanlar sadece _iyi bir iş_yapmakla_ yetinmezler," diye ilan etti bir beyefendi, derin bir ciddiyetle. "Kendileri bir şekilde bunun için acı çekmezlerse, bunun hiçbir erdemi olmadığını düşünürler."

Bu tür şeylerden çok daha fazlası vardı ve kendimizi biraz
dışarıda hissetmeye başlamıştık ki, partinin doğaüstü ağırlığı bir kahkaha ile
bozuldu ve sonra açıklandı.

Idela bir gün trenle komşu bir kasabaya gitmişti ve o yola çıkmadan önce
zavallı bir kadın vagona bindi. Kadının üçüncü sınıf bileti vardı ama belli ki hastaydı ve gardiyan gelip onu
dışarı çıkarmak istediğinde, Ideala ona acıdı, biletleri değiştirmekte ısrar etti
ve kendisi üçüncü sınıfta seyahat etti. Kadın Saray'a gitmişti
ve olayı o sabah Piskoposun karısına anlatmıştı ve o da
konuklarına, hanımın kim olabileceğini merak ederek söylemişti ve
onlar da kafalarını bir araya getirip, toplulukta Ideala'dan başka bu işi o şekilde yapacak kimsenin olmadığına karar vermişlerdi.

Bizim ona
güldüğümüzü görünce, "Başka ne yapabilirdim ki?" diye sordu.

"Peki canım," dedi Piskopos, ona her zaman en sevdiği çocuğa gösterilen nazik hoşgörüyle davranan, "kadın için farkı ödeyebilir ve kendin rahatça seyahat edebilirdin, değil mi?"

Ideala bunu hiç düşünmedi!

Sevgili yaşlı Piskopos hemen sandalyesine yaslandı ve etrafına şefkatli bir bakış attı, kaçak oğlunun dediğine göre bu şu anlama geliyordu: "Tanrı sizi korusun,
çocuklarım! Kendi tarzınızda mutlu ve iyi olun, ama gürültü yapmayın!" Hafif bir uykuya daldı ve partinin geri kalanı önemsiz dedikodulara geri döndü, bunlardan bazılarını örnek olarak veriyorum. Ideala'yı en kötü halinde gösteriyor, ancak kariyerinde bir dönemi, daha iyiye doğru bir dönüm noktasını işaret ediyor. O geceden sonra nadiren öfkeliydi,
ve daha da nadiren anlamsızdı.

"Clare Turner o olayın hiçbir suçunu kendi omuzlarına almayacak," diye belirtti biri.

"Bay Clare Turner, her zaman 'Ben değildim!' diyen küçük çocuk, yetişkin," diye karar verdi Ideala, kanepesinin köşesinden. "Bir tür iki mantıklı adam."

"'İki mantıklı adam' derken neyi kastediyorsun, Ideala?"

"Eh, her şey için sadece iki nedeni var; biri
kendisinin istediği her şeyi yapmasının nedeni, ki bu her zaman iyidir; diğeri ise
dünyanın geri kalanının da aynısını yapmaması gerektiğinin nedeni, ki bu da kendisi için eşit derecede açıktır.
Kendisi için bir yasa,
diğerleri için başka bir yasa olması gerektiğini düşünüyor. Ben ona inanmıyorum."

"Ben de," dedi beylerden biri. "Okulda sadece gizlice bowling oynamasıyla övülürdü;
orada olduğu
zamanlarda
en korkunç gizlice bowling oynardı."

"Clare Turner'dan bahsetmişken," diye araya girdi Charlie Lloyd, "Yeni bir şiir kitabı getirdim, yazarı bilinmiyor. Bugün istasyondan aldım.
İçinde 'Delysle'ın Tutkusu' adında yoğun görünen bir şey var; ama ben ona yeni göz attım ve
nasıl bir şey olduğunu gerçekten bilmiyorum. Okuyayım mı?"

"Ah, yap!" diye haykırdı genel ünlem ve hepimiz kendimizi şu ziyafetin tadını çıkarmaya adadık.

Charlie yumuşak bir sesle başladı:

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Ve bu delilik mi?
Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Ve bu neşe mi?
Bu patlayan yaşam duygusu, aşk ve sevinç,
Bu zevk acısı, alaşımsız, mükemmelleştirilmiş?
İşte, yanımdan akan huzursuz nehirler,
Ya da etrafımda kabaran sınırsız deniz;
Ya da titreyen genişleyen kum çölü
Parıldayan uzantılarda, dünyayı benden kapatır--
Ya da kapatır gibi görünür, bense göründüğü gibi olmasını isterdim. Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Bu dağ adası,
Bu kutsal tapınak, bu kale - henüz ne olduğunu pek bilmiyorum -
Bu kum veya denizle çevrili, kayalık, şehirli, kiliseyle taçlandırılmış yayla,
Altın çöllerde kurulmuş bu donuk ve engebeli mücevher,
Beni tutacak lezzetli, bilinmeyen bir çekiciliğe sahip,
Beni kendine çekmek ve burada tutmak için;
Eski gri duvarlar, öyle görünüyor ki, beni neşeyle sarıyor -
Yoksa ben miyim ölü taşları değerli kılan,
Ve kanımda titreşen yazı yakındaki her şeye gönderen?

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Başka nerede çiçekler
Kadife kapaklarını böyle açarlar ışığı selamlamak için?
Ya da böyle güneş öpücüğü dudaklarını parlatıp serin duşlarla buluştururlar?
Ya da geceye daha ince kokular yayarlar? Bu ağaçlar ve uçurumun yamacındaki dik yamaca tırmanan yabani otlar,
Asma çelenkleriyle örtülü, koyu çam ağaçları,
Sevginin uzanabileceği ve deniz sesinin derinlere inebileceği çardaklar yapar,
Ve şarap gibi hoş kokulu havayı, ışığı içer,
Bu sıcak, neşeli damarlarımda sarhoşluğu besler.

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Bu cenneti aradım,
Yerden ve güçten ve zenginlikten kaçıp dinlenmek için kaçtım;
Beni zorladı ve sert, nefret edilen bir korkak bağladı,
Başını göğsüme dayayarak nefretimle alay etti.
Ölümsüz aşkla genç sevgilim için inledim;
Beni yüceltmek için onu yanımdan kovdular,
Ve adını örtmek için utançla çirkin bir şekilde işlediler--
Oğlum, efendim, prensim! Boşuna yalan söylediler!
Ama ben her zaman onların sahte, insanlık dışı gururu yüzünden acı mı çekmeliyim?

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Onları uçarken bıraktım,
Gezgin esintisi uçarken gündüz ve gece kaçtım,
Işık karanlığa dönüşürken sessiz topraklarda,
Ve denizlerde kaybolmuş bir ruh gibi ilerledim;
Ve denizden ve kıyıdan çiçek açan elma bahçelerine doğru,
Her şey hareket eden bir sis içinde eriyene kadar;
Ve kule ve kasabanın yanından geçen sazlık ve halkalarla,
Ormandan, tarladan ve tepeden, yemyeşil yollardan,
Şafak öğle vaktine doğru çekilirken ve öğle vakti günbatımının parıltısında kaybolurken.

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Işık bir kez daha büyüyor,
Yine de cesaretle yüksekte, güç neredeyse tükenmiş olsa da;
Yorgun beyni şaşkına çeviren,
Korku dolu, ama her zaman ruhsuz bir ruhla karşılaşan, takip etmenin kasvetli hayaletleri. Manzara sarsıldı, bir uyku hissi geldi,
Ve sayısız gölge yükseldi, azaldı ve azaldı,
Ve uçuşan figürler, sayısız vizyonlar,
Görüş acı çekene kadar toprağın üstünde şekil aldı,
Ve sonunda özlemle beklediğim hedefe ulaşana kadar etrafımda süzüldü.

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! bol dinlenmeyle,
Zor kazanılmış kutsal dinlenmeye doğru sakinleştirici bir şekilde batma,
Çevredeki tüm sakinlikten büyüyen minnettar bir kolaylıkla,
Uyuşuk, düşsel bir rahatlıkla, ruhum ele geçirildi.
Boğuk deniz rüzgarı inleyerek, iç çekerek, şarkı söyleyerek geliyor,
Sabırlı dalgalardan gelen sürekli mesajıyla.
Yükseklerde katedral çanları çalarken,
Ya da alçalan sesler övgü ilahileri söylerken,
Ve tüm topraklar huzurla ve vaat edilen uzun günlerle dolu görünüyordu.

* * * * *

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! bir zamanlar, hepsi aldırışsız,
Güneş ve yaz rüzgarı tarafından yumuşak dokunuşla okşandı,
Ninnilerin, kutsal ninnilerin yalvardığı yerde dolaştım,
Ve, tapınakta diz çökerek, düşüncelerim duaya yöneldi.
Ve mırıldanan org gizemi yumuşakça yükseldi,
Ve sütunlu koridorun etrafında kabardı,
Kutsal tarihin resmedilmiş azizleri gülümsedi
Bu arada dua eden secde eden tövbekarlara:
Orada dua edemedim, ama Tanrı'nın Kendisinin gülümseyebileceğini hissettim.

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Diz çökmüşken
Yakınlarda sevilen bir varlığın en garip hissi geldi;
İyi hatırlanan bir duygunun yeniden uyanan hücumu
İçimde heyecan yarattı, beni hareketsiz tuttu, belirsiz bir beklenti korkusuyla. Benden yarı yarıya uzaklaşmış, sunağın yanında duruyordu,
Buhur bulutları onu yakınımda görüş alanımdan gizliyordu,
Sarı saçlı bir rahip--hızlanan kalp atışlarım duraklıyor!
Yoksa rahip mi, yoksa rahip yardımcısı mı,
Ya da acemi cübbesiyle dua eden sıradan bir mürit mi?

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Bu his nereden geliyor?
Çünkü gerçek olmayan her şey gündüz ve gece, yaşam ve ölüm gibi görünüyor,
Ve gerçek olmayan her şey duyularımı altüst eden umut,
Ve nabzımı bir anlığına durduruyor, nefesimi kesiyor.
Yine de güçlü org daha yüksek sesle gürlüyor.
Ve aşağı doğru eğimli bir ilahi ışık huzmesi,
Güzel kokulu bulutlar yarılmış: yukarı bakıyor merakla--
Yukarı bakıyor--Tapınağın önünde ne yapıyor?
Kendini Tanrı'ya veremezdi, çünkü o benim, benim!

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Titreyerek gidiyorum,
Gözlerime bakmadı, yüzümü hiç görmedi.
Göğsüm sevinç ve kıskançlıkla şişiyor,
Kutsal bir yerde yürütülen iyi ve kötünün savaşı gibi.
Artık yumuşak değil gün, ihtişamlı güneş
Bütün gücünü bu yeşil eğime döküyor;
Yatıyorum ve sirüs bulutlarının teslim oluşunu izliyorum,
Parlayan biçimleri tek bir sıcak öpücüğe teslim oluyor--
Kendini nasıl Tanrı'ya verebilirdi, o benimken, benimken?

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Senin ihtişamının altında
Yaşamın kızıl selinin kendisi ateşe döndü!
O eski kayaların engebeli kaşları, fırtınada yırtılmış ve ağarmış,
İsteğim karşısındaki acımasız şaşkınlıklarıyla titriyorlar.
Acı ve zevkle titreşen ana toprak,
Seslerini durgun öğle vakti için bastırırdı,
Ama hafif havalar pervasızca çılgınca bir ölçüyü uyandırır,
Ve dalgacıklar dans eder ve melodiye göre parıldar. Ve o gündüzün kararmış kambur ayın alaycı kötülüğüyle alay et.

* * * * *

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Bir balıkçı kızı
Görünmeyen yattığım yere doğru patikada dolaşıyor;
Kıyıdan hafif bir ganimet ile geliyor.
Ve denizin yumuşak şarkısı yavaşça geçiyor.
Ve yavaşça yükselen büyük güneş uçlu beyaz bulut kütleleri,
Yüce bir şekilde hareketsiz gölgeleri uçuşuyor ve kaçıyor:
Doğanın işi ne kadar sessizce geçiyor--
Dünyaların yuvarlanması, çiçeklerin ve ağaçların büyümesi!
Cennetteki Tanrı melekleri! Onu bana verin! Onu bana verin!

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Akıp giden saatler
Her birine değişimini, şarkısını, ilahisini veya çınlamasını getiriyor:
Şimdi ciddiyetle sesleri uzak bir ölüm çanı çalıyor.
Ve şimdi yukarıdaki çanlar zamanın uçuşunu duyuruyor. Yalan söylüyorum, bilinçsizce her önemsiz şeyi not ederek,
Uzaktaki denizciler rıhtımda çalışıyor,
Ya da kumların üzerinde yüzen geniş kanatlı bir deniz kuşu,
Ya da ballı arının vızıltısı--
Cennetteki Tanrı'nın melekleri! Onu bana verin! Onu bana verin!

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Çevredeki sahne
Gün batımının parıltısı altında belirsizleşiyor ve tamamen gerçek dışı oluyor;
Ve bütün sıcaklık ve öfke bol miktarda huzura dönüşüyor,
İnliyorum, artık korkmuyorum, ama bekliyorum, gözyaşları hala akarken.
Ilık tatlı havalar çiçekleri zar zor hareket ettiriyor,
Denizde bir duraklama ve sessizlik hakim,
Bir kuş aşk şarkısını alçak ve yumuşak bir şekilde söylüyor:
Ey kuş sevin! Senin sevgin ve sen özgürsün-
Cennetteki Tanrı'nın melekleri! Onu bana verin! Onu bana verin!

* * * * *

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Bunu her zaman biliyordunuz! Dünyanın ilk altın baş harfine yazılmış olduğunu gördün!
Ve tüm aceleci çabalarıma kocaman gülümsemenle gülümsedin
Zamanın elinden boş kadehi kapmak için.
O geliyor, ey gündüz ve gece! Ruhlar eşlik ediyor,
Hızlı biçimsiz haberciler her duyumuma bildiriyor!
O geliyor! Parlak, güzel baş, eski bir kitabın üzerinden eğilerek
Sevgili Tanrım, sonunda! Gözleri gözlerimle buluştu--
Işığın parıltısı mutlu göklerde titreyerek dolaşıyor!

* * * * *

Ey gündüz ve gece! Ey gündüz ve gece! Aramızda sevgi oturuyor.
Uzaklarda yükselen gelgit kumların üzerinden süpürüyor. Mırıldanan çam ağaçları bizi perdelemek için mor gölgelerini ödünç veriyor,
Ve hoş kokulu iç çekişlerini sessiz toprakların üzerine üflüyorlar.
Ve bir iç çekiş gibi, gün batımı alevi sona erdi,
Katlanan gri, renklerini parlak bir şekilde örttü;
Görüş alanından hızla kaybolan martılar,
Sonunda etrafımızda batarken, hafif kanatlar üzerinde,
Güzel, durgun gecenin karanlık ve parlak berraklığı.

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Hiçbir kelime konuşulmadı.
Böylesine hoş, derin bir neşeyi hiçbir kelime iyi ifade edemezdi:
Onun gezgin parmakları sessizce saçlarımı okşuyor,
Ve tüm varlığım o nazik, dilsiz okşayışa cevap veriyor.
Başım yastık olarak göğsüne yaslanıyor,
Ve müzikle hareket ettikçe ruhum heyecanlanıyor;
Akıp gidiyor ve toprağı kavrıyor, ah patlayan dalga!
Ah esintiler, dağlara çok sayıda dere olduğunu söyle!
Kalplerimiz artık birbirini tanıyor ve umudumuz tamamen yerine geldi.

Ah gündüz ve gece! Ey gündüz ve gece! Hiçbir gölge geçmiyor
Bu özlenen, her şeyi unutan mutluluğun ciddi saatini;
Hiçbir ürpertici düşünce, ya da peşine düşen korku,
Oyalanan öpücüğü bozacak zehirli bir acı damlasını fırlatmıyor:
Hiçbir geçmiş anı ya da gelecek korkuları saldırmıyor--
Şüpheler parıldayan yıldızları karartabilir! Ya da serbest bırakılan ruhlar Cennete ulaşır, ağıt yakar
Acının sonu ve ilahi merhamet:
Muhteşem şimdi bizi tutar: Ben O'nunum ve o benim!"

* * * * *

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Ve bu delilik miydi?
Bak! Her şey değişiyor, gökyüzü, deniz ve kıyı bile;
Kabaran sular üzüntüyle çekiliyor,
Geri çekilen dalgalar iç çekiyor, "Zevk artık geri gelmiyor!"
Uzak Doğu'da şafak belirsizce yanıyor,
İlk soğuk nefesi bedenimden titredi,
Ve ışıkla birlikte zalim Düşünce geri dönüyor,
Hava suçlamada bulunan seslerle dolu gibi görünüyor;
Başka bir gün başlıyor, ama dünya aynı değil!

Ah gündüz ve gece! Ah gündüz ve gece! Döküntüleri bizi geçti,
Kenara çekilip izliyoruz, güçlü derin gelgit,
Ve yakında bizi vuracak olan ulumalardan şimdiden ürperiyoruz,
Günahları apaçık işleyen dünya ve bölecek yasalar. "Ey Aşk, okyanusun kapladığı huzur içinde yatarlar!"
Bir dalış, bir yüce kucaklama, bir uzun öpücük!
Sonra aşağı doğru, o eski İtalyan aşıklar gibi.
Uzun uçurumdan sonsuza dek inin,
Ve birlikte mutlu bir şekilde, sonsuza dek böyle yüzün!

Okuyucunun sesinin cazibesi bizi büyülemişti ve şiir
iyi karşılanmıştı; ama her zamanki iltifatlardan sonra bir duraklama oldu,
ve sonra Ideala coşkuyla patladı: "O eski İtalyan aşıklardan bıktım," dedi; "her şeyin içine süzülüyorlar. Hikayeleri, aşk edebiyatımızın üçte ikisinin tatlandırıldığı özdür. Onları
toplumda asla kabul etmemeliydik; neden kitaplarda onlara
katlanıyoruz? Orada bile arkadaşlığımın saygın olmasını isterim; ve bir
yazar benden bu tür insanlara hayranlık duymamı ve onlarla sempati duymamı istediğinde bana
hakaret ediyor."

"Ancak, zıtlık uğruna içeri alınmaları gerekir," diye belirtti biri.

"O zaman, uygun yerlerinde tutulmalılar," diye cevapladı. "Ne ders çıkarmak istersen onu seçebilirsin, ama merhamet
aşkına bir hikayeyi süslemek için ne kullandığına dikkat et."

"Ahlaki olsun ya da olmasın," dedi genç heykeltıraş, "Bence her türden yeni bir şiir, şükran duyulacak bir şeydir."

"Ve sen bu tür şeylere yeni mi diyorsun?" dedi Ideala. "Şunu söylemeliyim ki
bu türdeki tüm şiirlerin ve şimdiye kadar yazılmış diğer birkaç türün güzel bir bileşimiydi, bir tutam da kendi
zamanımızın tuhaf bir şekilde rafine edilmiş ahlaksızlığıyla, ki hiçbir şey kutsal değildir;
ağırlık katmak için atılmıştı. Böyle bir yazı,

İnsanların bilmediği yeni bir hastalık gibi,
Kalabalığın arasında sinsice ilerler, hiçbir önlem alınmaz,
. . . . . . . . . . . . ve
Dostlarımızın sadakatini
sarsar ve nabzı
şeytanın sıçrayışlarıyla
harekete geçirir ve gençlerin yarısını zehirler.

Günlük duygunun doğru bir şekilde tanımlanmasıdır. Artık kimse sevgi ve
barış için iç çekmiyor. Bu çığlık, bir saatliğine ateşli bir tutkunun şımartılması ve sonra, yıkım! -isterseniz--çünkü bunun bilinen bedeli budur."

"Aşklarımız eskiden olduğundan daha yoğun," dedi heykeltıraş, iç çekerek.

"Aşk!" diye cevapladı Ideala. "Ah, 'ebedi Tanrı sözcüğünü, aşk!' kirletmeyin! Günümüzde bu isimle anılan işte bundan yeterince yok. Ben bir hanımefendiyim -doğru kelimeyi kullanamıyorum. Ama yine de kastettiğim şey bu çünkü kendini gerçekleştirmesine yardımcı olması için Yüce Tanrı'ya küfürle sesleniyor."

"Şey," dedi Charlie Lloyd küçümseyerek, "Bunu, bilirsin, günümüzün üretebileceği şeyin takdire şayan bir örneği olarak sunmadım. Sana
okumadığımı söylemiştim ve şimdi okuduğuma göre sanırım kimse
bunu ciddi bir duygu ifadesi olarak halka sunmamıştır."

"İnsanların gerçekten hissettikleri hakkında kitap yazdıklarını düşünmüyor musun?" dedi
Ideala. "Bence bu duygu utanç verici olduğunda yazıyorlar. Eğer bir
sır saklamak istiyorsan, tam gerçeği bir kitapta yayınla ve kimse
bunun tek bir kelimesine bile
inanmaz. Bence bu tür yapımlar yayınlayan insanlar
kendi eserlerinin olduğu bir yığın halinde yakılmalı."

"Yazar genç, şüphesiz," dedim özür dilercesine. Bir kadının
sert şeyler söylediğini duymak insanı
şaşırtır.

"Kötü düşüncelere sahip olmak için çok genç değildi," dedi Claudia, arkadaşını destekleyerek; "ve kesinlikle daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıydı."

"O!" diye bağırdı Ideala. "Çok daha büyük ihtimalle _o_. Yorumları
okuyor musun? En sakıncalı kitapların hepsinin kadınlar tarafından yazıldığını ve şimdi seslerini yükselten, ezelden beri yaptıkları gibi, ve bizim
onların dediklerini yapmamız gerektiğini, yaptıklarını yapmamamız gerektiğini ısrarla savunan erkekler tarafından kınandığını göreceksiniz."

"Korkarım ki haklısın," dedi Charlie Lloyd. "En iyi kadınlarımızın çoğu -yani çağ üzerinde en fazla etki bırakma olasılığı olan kadınlar-
şu anda o yöne gidiyor."

"Ama ne korkunç şeyler söylüyorsun, Ideala," diye lafa girdi kadınlardan biri,
"ve sen de herkese korkunç şeyler söyletiyorsun. O 'Delysle Tutkusu' Tennyson'ın 'Fatima'sından hiç de kötü değil--ve içinde çok daha fazlası var--o 'dünyaların yuvarlanması' kısmı, bilirsin, oldukça muhteşem."

"Bu fikri her zaman sevmişimdir," diye gözlemledi Ideala.

"Ve--ve--" diye devam etti hanım, "her şeye baktığı yer, bilirsin. Çok yerinde bir şekilde dikkat dağıtıcı şeyler arıyordu ve bunu bir anlığına doğayı düşünerek buldu ve bu onun ruh halini yumuşattı, böylece
kaçınılmaz hatırlama hücumu gelip onu tekrar düşünmeye zorladığında, hissi bir duada ifade buluyordu--yerine--yerine--"

"Küfürlü bir itiraz," diye ekledi Ideala. "Ah, tüm bu şeylerin lehine söylenebilecek yeterince şey olduğunu inkar etmiyorum--ve bunun iki sıra dışı ilgi noktası var. Bir bilmeceyle açılıyor ve hanımın sevgilisi bir rahip, bu da
kötülüğün cazibesine
ek bir tat,
yorgun iştahlar için
bir _sauce piquante_ katıyor."

"Açılış dizelerine neden bilmece diyorsun?" dedi Charlie Lloyd.

"Çünkü hiç kimsenin ne tür bir yer olduğunu tahmin edemeyeceğini düşünüyorum--

Bu dağ adası,
Bu kutsal türbe, bu kale--

Nasıl devam ettiğini unuttum."

"Ah, yerin tanımı fena değil," diye cevapladı Charlie,
tekrar kendi kendine okuduktan sonra. "Normandiya'daki Mont St. Michael için işe yarardı."

"O zaman bunu geçelim," dedi Ideala; "ayrıca sevgili tanıdık 'gece boyunca yayılan ince kokular.' Peki 'Acele ve çınlamayla' derken neyi kastediyor?"

"Treni kastediyor, belli ki."

"Ne kadar da tuhaf bir laf cambazlığı! Peki ya

O eski kayaların engebeli kaşları, fırtınadan yırtılmış ve ağarmış,
Kasvetli şaşkınlıklarıyla titriyorlar mı?"

"Bu 'acınası bir yanılgı.' O, şeylerden oldukları gibi değil,
heyecanlı hayal gücüne göründükleri gibi bahsediyor. Ama kendi ölümünü anlatıyor----"

"Musa da öyle yaptı," dedi Ideala. "Eğer gerçekten 'Delysle'ın Tutkusu'nu haklı çıkarmak istiyorsan sana yardım edebilirim. Görüyorsun ya, arkadaşları tarafından korkunç derecede kötü muameleye maruz kalmış, zavallıcık! Ve sonuçta evliliği bir evlilik değildi, çünkü sürekli başka bir adamı seviyordu; ve eğer onu sevmiyorsanız kocanız tam olarak kocanız değildir, aşk tek olası kutsallaştırmadır--aslında, tek gerçek evliliktir. Ve sonra sevgilisi, onu kaybettiğini düşünerek rahip oldu ve böyle bir yanlış anlamayla verilen yeminler bağlayıcı olamaz--bizden bu tür hatalar için her zaman acı çekmemizi beklemek çok fazla olurdu. Ve sonra dünya--ama hepimiz dünyanın ne kadar acımasız olduğunu biliyoruz! Ve görünüşler ne yazık ki onlara karşıydı, zavallılar! Hiç kimse, dini deneyimlerini tartışmak için bütün gece dışarıda kaldıklarına inanmazdı. İntihar
şok edicidir, elbette; ama yine de, insanlar buna böyle sürüklendiğinde,
onlar için sadece üzülebiliriz ve bir daha asla yapmayacaklarını umabiliriz!"
Kanepesine daha rahat bir şekilde yaslandı ve sonra
değişen bir tonda devam etti: "Ama
her yıl halka dayatılanlar gibi
makine yapımı dizelerin miktarını düşünmek dehşet verici, dizeler çok fazla okuma ve yazmanın sonucu, içlerinde
bir ilham kırıntısı bile yok ve hatta okul çocuğu dehasının çabalarından, bir yağlıboya tablodan oleograf kadar uzak. Şairler
artık peygamberler kadar nadir ve ilham bizi günahlarımız için terk etti. Sanırım aramızdan herhangi biri, makul bir hafızası ve kompozisyon alışkanlığı olan, 'Delysle'ın Tutkusu'nu yarım saatte tekrar yazabilir."

"Ah, yapabilirler mi?" dedi evin oğlu Ralph. "Bahse girerim ki
sen iki katı sürede
yapamayacağın bir şey yoktur."

"Cesaretin var mı?" diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. "Pekala, sizin zarif ifade tarzınızı
benimsemek gerekirse, Efendim Ralph, bahse girerim ki aynı hikayeyi,
aynı sonuçla ama farklı bir ahlakla, bir saat içinde yazacağım - bana iki katı zaman verdiğiniz için - eğer izin verirseniz, bunu boş şiirle yazmama izin verirseniz, yani, ve tabii ki, yazdıklarımın sadece şiirleştirilmiş düzyazıdan başka bir şey olmaması gerektiği anlayışıyla."

"Bitti artık seninle!" diye bağırdı Ralph.

"Şşş--h--h!" diye haykırdı annesi küçümseyerek. "Bahse girerim, ve
Piskoposun önünde de!"

"Piskoposun bilmediği şey ona zarar vermez, anne," dedi genç,
sahnede fısıldayarak. "Otur, Ideala ve başla. Şimdi ona on var."

Piskopos sakin bir şekilde uyudu; sohbet azaldı; ve Ideala yaklaşık üç çeyrek saat boyunca
düzenli bir şekilde yazdı; sonra el yazmasını aldı, masadan kalktı ve eski yerine döndü.

"'Delysle'ın Tutkusu' 'Seçim' oldu," dedi. "Bana
okuyabilir misiniz, Bay Lloyd? Bence bu avantaja sahip olmalı,
en azından."

Charlie el yazmasını aldı ve okudu:

Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil,
Asil bir hanımın asil bir seçimi vardı.
Eski bir evin kızıydı o,
Güzellik, zenginlik ve en yüksek rütbe onundu,
Ama aşk değildi, çünkü gururlu, soğuk bir ırktan
Halkının umurunda olan tek şey topraklardı,
Zenginlik ve güç; tüm şefkatli düşüncelere sahipti
Zayıf bir delilik, sadece bebeklere uygun.
Hanım onların inancını öğrendi; kalbi sert görünüyordu--
Öyle düşündü; ve an geldiğinde
Aşk, genç aşk ve yer gururu arasında seçim yapmak için,
Hala yükselecek alışılmadık bir duygu vardı,
Ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Kalbim yok,
Ve aşk boşuna!" Günahkâr yaşın, yozlaşmanın ve yalanın karısı olmayı seçti,
Onu kazanmak için
özleyen birinin sadık sevgisini küçümseyerek dolambaçlı yollarda yürüdü,
Ve ruhunu bağlayan iğrenç zincirleri kırdı,
Ve sıradan düşüncelerin kirleten tozunu süpürdü,
Zihninden, sonunda Tanrı ve iyiliğin büyük hayalleriyle parlayana kadar.

Seçti: bir daha karşılaşmadılar: hayatı geçti
Sürekli gösteriş ve gururlu gösteri içinde. Ama o gittiğinde ve bir daha asla
Sorgulayan ve yalvaran aşk dolu gözler,
Asil işleri öven müzik sesi,
Zarif varlık ve altın saçlar,
Çocuğu özledi; ama ilk başta alay etti ve şöyle dedi:
"İnsan her şeyi özler, hor görülen sıradan evcil hayvanları,
İyi köleler ve kötüler, ikisi de gittiğinde,--
Küçük bir şey bir hayatın alışkanlığını oluşturur!"
Ama günler geçti ve övgüler sönükleşti.
Neyi eksik olduğunu bilmiyordu, ne de nefret ettiğini
Boş görüntü, donuk alay,
Sırayı seçerek neşe için elde ettiği,
Ve paranın değeri, barış ve sevgi yerine.

Yine de uzun günler aylara dönüşürken
Zaman daha da ağırlaştı, daha yavaş aktı. Ve her şey onu rahatsız ediyor ve ona acı veriyordu,
Ve sabah, öğlen ve akşam, düşünce yükseliyordu,
Ve duymak istemediğinde ısrarcı oluyordu:
"Biri beni sevdi! Bütün bu kalabalığın içinden sadece bir kişi!
Ve o gitti ve ben onu kovdum!"

Sonra gecenin sessiz yalnızlığında
Bir zamanlar duyduğu eski, tuhaf bir hikaye
Ona işkence ediyordu; çok şey anlatan bir hikaye
Norman sahilindeki bir kaya adası hakkında,
Çorak kumdan yükselen bir dağ zirvesi,
Ya da gelgit geri döndüğünde denizle çevrili duran,
Ve her yandan rüzgarlarla dövülen,
Surlarla çevrili bir şehir ve yükseklikte bir kale,
Ve kalenin çok yukarısında, garip bir şekilde yerleştirilmiş,
Zirvesi altın bir Aziz Michael figürüyle
Tepesi sivriltilmiş gri bir katedral,
Taçlandırılmış cilalı kanatlar ve parlayan kılıçla
Gün batımında millerce öteden görülen bir işaret fişeği,
Başmelek havada süzülüyormuş gibi. Kale ve kilise bir sığınaktı
Ve sığınak, insanların sık sık kaçtığı
Dinlenmek veya güvenlik için, aradıklarını buldukları yerdi.
Ve hanımefendi orayı düşünürken,
Diz çökmek istediği fikri geldi
Ve o uzak, yalnız tapınakta huzur için dua etmek.
Özlem büyüdü: Dinlenmedi veya uyumadı.
Ve kaçıp zavallı servetini mi bırakmalıydı?
Ve eğer kaçarsa asla geri dönemezdi;
Yine de kalırsa öleceğini hissediyordu.
Bu yüzden gitmek veya kalmak onun için sefalet anlamına geliyordu--
Ama hareket ettiğimizde sefalet azalır.
Evet, gidecekti! Ve sonra düşündükçe güldü
Sert yaşlı efendisinin vahşi öfkesini
Bir gün uyandığında onu gitmiş bulduğunda--
Güldü! Uzun ve yorucu aylar boyunca ilk kez.

Norman kıyısındaki Mont St. Michael'ın yanında,
Huzursuz bir nehir, sık sık yolunu değiştirir,
Somurtkan bir şekilde akar; ve yarış atı gibi gelgit,
Giderken, kumdan bir vahşi doğa bırakan.
Geriye doğru hızla gelir, köpüklü, su dolu bir duvar;
Ve dolaşırken, bataklığın pençesinden kurtulanlar,
Yardım gelmeden önce yakalanır ve boğulurlar.
Ama Dağ'dan görünen manzara güzeldir,
Güneş ışığı uzaktaki Avranches'a düştüğünde,
Yemyeşil bir tepenin üzerinden uzanan beyaz bir kasaba;
Ve batıya doğru ağaçlarla kaplı ülkede,
Elma bahçelerinde ve kıyıda tüylü tam'risk çalılarının peri çiçeklerinde;
Yukarıda sessiz bir ihtişamla
Renk ve biçimde yüzen bulutlar
Uzaklara uzanan masmavi gökyüzünün kubbesini desteklerken
Hanımın aradığı tapınak buydu ve orada
Eksikliği olan şey için sessizce yalvararak diz çöktü,
Eksikliği olan şey hakkında hiçbir şey bilmeden; ama huzur bularak
Ruhunun üzerinden çalındı ​​orada, hafifçe duydu
Rahiplerin yavaş ve ciddi ilahilerini,
Mırıldanan duaların yumuşak monotonluğunu,
Ve hissettiğinde duraklamaların sessizliğini
Çok sert bulduğu kalbinin hızla eridiğini,
Ve içindeki bir sesin şöyle dediğini duydu -
"Aşk boşuna değildir! Her şeyi sev ve sevin!"
Ve yanaklarından aşağı sıcak gözyaşlarının süzüldüğünü fark etti.

Aşkın, aşkın, aşkın gizemini,
Umut, sevinç, hayatın tacını hissetti;
İktidar ve mevki şehveti uğruna
Alaycı bir gururla feda ettiği hayat tacını.
Hanımefendi başını eğdi ve üzerinde bir
Bir ıstırap dalgası esti ve umutsuzluğu tanıdı. "Onu bir kez daha görebilseydim!" diye inledi,
"Onu gör ve af dile, sonra da öl!"
Başmelek Mikail, orada, solunda, parlak gümüş içinde,
duydu mu?
Kim bilir? Duası bir şimşek gibi cevaplandı;
Çünkü o anda, her şeyin üzerinde berrak ve tatlı
Şarkı söyleyen koronun karışık müziği,
En derin ruhunu heyecanlandıran bir ses yükseldi:
Bir dua üfledi; yumuşak bir dua etti.
Bakmaya gerek yoktu: ve yine de baktı ve gördü
Sunağın önünde diz çökmüş kukuletalı bir keşiş,
Çirkin bir elbise içinde olsa da zarif bir varlık.
Ve bakarken kukuleta geri kaydı ve
(Ama tütsü kokulu bulutun arasından belli belirsiz)
Temiz, solgun bir yüz, altın renginde tıraşlanmış bir baş,
Ve göğe yükselen mavi gözler. Sonra gerçek ona ifşa oldu mu
Dünyayı kendisi gibileri izlemek ve onlar için dua etmek için
terk ettiği.

Kale kapısından dışarı fırladı:
Ne önemi vardı, doğuya mı batıya mı?
Köylünün kumun sürekli kaydığı ve akan gelgitin
yakaladığı kişilere hiçbir yer vermediği uyarısının ne önemi vardı?
O ölüme kur yaptı ve umursamaz adımlarla
Hızlıca onunla buluşmak için kadın kaçtı.
Ölüm böyle bir zamanda çok güzeldir,
Bütün topraklar yaz güneşinde yattığında,
Ve uzak dalgaların düşüşü hoş bir şekilde
Sessizliği yatıştırıcı bir düşsel sesle böldüğünde,
Ve tehlike gökyüzünden daha yakın görünmüyor,
Bizi dinlenme umuduyla uzaktan ayartıyor.
Ölümü aramak için acele etti, ne de
Gittiği yeri takip eden hevesli ayak seslerini duydu. Onu çağıran ses gerçek değildi, diye düşündü,
Ama garip ve tatlı bir rüyanın tatlı bir parçası--
Şimdi korkunç ızdırap hızla geçti,
Ve hissettiği tek şey yakınlardaki huzur duygusuydu.
"Ah dur!"

Ah! Bu gerçekti. Döndü ve gördü,
Yuvarlak kolunda güçlü ve kararlı bir şekilde
kavrayana kadar bir an bile görmedi.
"Ölmeyeceksin!" diye haykırdı. "Bu ne çılgınlık?"
"Çılgınlık!" yankıladı: "hayır, aşkım, bu mutluluk--
Hayatımın ilk bildiği--burada hareketsiz durmak
yanımda seninle, ve ölümü beklemek.
Sonunda kalbimi tanıdım, ama çok geç!
Seni sevemeyebilirim, ben başkasının karısıyım;
Sen beni sevemeyebilirsin, sen cennetle evlendin.
Bu dünyada birlikte olamayız;
Tek başıma yaşayamam ve seni burada tanıyamam.
Ve sen sıkıntılısın! Çünkü o elbisenin altında
kalbin bana olan sevgiyle her zaman sıcak atıyor;
Çünkü sevgi keşiş yeminleriyle bastırılamaz.
Ama ölümde her şey değişir! Öyleyse ölelim
Böyle, el ele, ve birlikte geçelim,
Ve sonsuza dek birlikte olalım!"

Genç keşişin göğsünde bir mücadele vardı;
O, yalvaran gözleriyle karşılaşmak ve teslim olmak istemedi,
Ama göğe bakarak güç için dua etti,
Direnmek için güç ve nasıl davranacağına dair rehberlik,
Çünkü onun gibi bir ölüm cezbediciydi--tatlıydı--
Güçlü bir ayartma, ama direnmeliydi,
Ve onu kurtarmak ve nasıl yaşayacağını göstermek için çabalamalıydı.
"Kendimiz için bundan sonrasını yapamayız,"
Yumuşak bir sesle cevapladı; "yapabileceğimiz tek şey
Övgü, barış ve gelecekteki mutlu yaşam ödülünü kazanacağımız şekilde yaşamaktır.
Senin görevin önünde; benimki de öyle.
Herkes geri dönsün, çalışsın, izlesin ve dua etsin,
Birbirimizin kalbinin cennete sabitlendiğini bilerek.
Ve elimizden gelen iyiliği yapalım; ölümü aramayalım
Ne de ondan kaçınalım, ama saf ve gerçek yaşayalım,
Sonunda Tanrımızla buluşmak için vicdanımız temiz olsun,
Ve birbirimizi büyük ödülümüz için kazanalım."

Sözlerinin dokunaklı müziği derinlere battı
Değişmiş kalbi kutsal düşüncelere doğru heyecanlandı.
"Sen benim rehberim ol," dedi. "Şimdiki görevim
Bana huzur getirecek; senin gibi çalışacağım
Sonunda özlediğim aşkı kazanmak için."

Olmayabilir. Hain, çalışan kum
Ayaklarını çoktan kavradı ve hızlarını durdurdu;
Ve dans ederek, parıldayarak, neşeli bir şey gibi,
Köpüklü dalgaların parıldayan, camsı bir duvarı
Onlara doğru o ölümcül hızla kaydı
Çok hızlı olduğu için fark edemezsin.
Şimdi mücadele etmenin bir faydası yok: uçmak için zaman yok!
Onu kendine doğru sardı: "Tanrı böyle istedi. Cesaret, kız kardeşim!" "Bu ölüm mü?" diye haykırdı.
"Evet, bu ölüm." "Ölüm değil, sevinç!"
Ve konuşurken görüldükleri yer
Savaşan dalgaların sulak bir israfına dönüştü:
Yaz güneşi çok yukarıda parlarken--
Geçen bir deniz kuşu boğuk bir sesle çığlık attı!
Her şey değişti, o büyük değişimle
Hiçbir şey olmamış gibi görünüyor.

"Aferin, Ideala!" dedi Ralph küçümseyerek; "Kesinlikle bir
hafızan var ve 'Delysle'ın yazarı kadar patchwork'te iyisin.
Başka bir konuda eleştirebilirim ama
zamanı, mekanı, koşulları ve kadın zekasını göz önünde bulundurarak kendimi tutuyorum. İşte ben böyle cömert bir yaratığım. Yani, kendi
fikrimi daha fazla ifade etmeden--ancak ikisini de pek beğenmesem de, kişisel olarak 'Delysle'ı tercih ettiğimi belirtmek dışında. Diğeri, hafif bir diyeti sevenler için
şüphesiz daha sağlıklı. Süt ve su
benimle aynı fikirde değil. Ama oylamaya sunuyorum. Bayanlar ve baylar,
sizce bu hanım bahsi kazandı mı, yoksa kazanmadı mı?"

"Oh, kazandı, kesinlikle!" hepimiz aynı fikirdeydik.

"Bu arada, bahis neydi?" diye sordum.

"Babamın tozlukları Ideala'nın mavi çoraplarına karşı. Üzülerek söylüyorum ki
kontrolümde olmayan koşullar"--ve bilinçsiz Piskoposa baktı--"borcumun hemen ödenmesini engelliyor--tabii ki,
eğer ikinci bir çifti yoksa;" ve sanki görmek istercesine aceleyle odadan çıktı.

O akşam bize geri dönmedi, ama sanırım daha sonra "Bilardo ve İpucu" tabelasında duyulacaktı.

"Şey," dedi genç heykeltıraş, eski çıkış noktasına dönerek, "kendi adıma, modern eserlerde yüceltici çok şey buluyorum."

"Ben de," dedi Ideala; "Beni kazıklar üzerinde yükselten çok şey buluyorum."

"Ama o yücelik bile, diğer insanların başlarının üzerinden ve ötesine bakmanızı sağlar."

"Öyle olurdu," diye cevapladı, "eğer insan doğası bir güvenlik
hissi istemiyorsa; ama, olduğu gibi, yapay olarak kurulduğumda,
yapabildiğim tek şeyin kendi ayaklarıma bakmak ve düşmemek için titremek olduğunu görüyorum. Modern
edebiyat teşvik eder; beslemez. Bir an için dev gibi hissetmenizi sağlar, ama sizi bir solucan gibi ezilmiş, inançsız, sevgisiz, umutsuz bırakır. Sizi zevkle heyecanlandırır ve hayatı onun aracılığıyla gördüğünüzde, vizyonun çarpıtıldığından asla şüphelenmezsiniz. İkonoklast'ın en büyük kahraman olduğunu düşünmenizi sağlar ve
onayınızla ona yardım ettiğinizde, şimdiye kadar beslediğiniz tüm imgeleri devirdiğinizde onun ihtişamını paylaştığınızı hissetmenize neden olur; ama
yıkım işi bittiğinde ve etrafınıza bir kez daha ayık gözlerle baktığınızda, her şeyinizi hiçbir şey için feda ettiğinizi görürsünüz. Sahte rehberiniz, onu en çok istediğinizde sizi yarı yolda bırakır. Sizi soyar ve sizi
aç, susuz ve sizi kandırdığı
vahşi doğada yalnız bırakır. Yeni Hayat ve Din teorilerine gerek yok;
tek ihtiyacımız olan eski teorileri mükemmelleştirmek için güç ve cesaret.
[Dipnot: Sonunda bu konu hakkındaki fikrini tamamen değiştirdi ve
sadece yeni teorilere ihtiyaç olmadığını, aynı zamanda bunlara sahip olmamız için iyi bir umut olduğunu
da savundu.] Zihnin istediği, üzerinde büyüyebileceği yiyecektir,
onu bir süreliğine gerçek bir varlığı olmayan hayali bir güç duygusuyla
şişiten uyarıcılar değil. Ama kalabalığın zihninin her gün
içtiği ve özlediği ışıltılı çöpleri düşündüğümde ulusumuz için pek fazla umudum yok. Romanlarımızdan bahsediyorum. Çoğunda ne kadar da güzel bir iyilik yapmacıklığı var! Ve onlara ne kadar da mükemmel bir ahlak iliştirilmiş!--bir hanımın elbisesinin altındaki _balayeuse_ gibi;
ancak, _balayeuse_ gibi, sadece bir koruma ve
bir bitiş olarak tasarlanmıştır ve ne kadar değerli olursa olsun,
kirle temastan zarar görür ve er ya da geç kesilip atılmak zorunda kalır, kirlenir
ve işe yaramaz. Bir arkadaşımın özellikle bir kitapta karaladığı bir şiir düzinelerce popüler romanı tam olarak şöyle anlatıyor:

Ah, ne güzel bir tarih!
Ne kadar da baştan çıkarıcı şeylerle karşılaştıklarını düşünün!
Her biri bir öncekinden daha acımasızca zorlayıcı,
Gerçekten de daha baştan çıkarıcı.
Ve ne kadar da güzel bir ders veriyor;
Hiçbir tutku kötülükten muaf değil--
Vaaz ettiği ahlaka hayran kalırken,
İnsanı baştan çıkaracak bir şey istiyor.

Toplumun dağıldığını veya dağılmayı durdurmak için hemen bir şey yapılmadığı takdirde dağılacağını söyleyenlere katılıyorum.
Hiçbir şey için yüksek ideallerimiz yok. Evlilik başlı başına bir ticari
anlaşmadır ve sadece profesyonel vaizler bundan başka terimlerle bahsederler-- ve birbirlerine tutkuyla bağlı, birleşmek üzere olan o gençler-- kaçınılmaz olarak bilgi,
sağlam ilke ve onu destekleyecek özdenetim eksikliğinden dolayı ölen bir tutku. Bazılarımız pazarlıklarımızı diğerlerinden daha çok severiz, ancak evliliğin hangi
değerlendirmeyle yapıldığını, insanların genelde evlilikte ne kadar mutluluk bulduğunu gördüğünüzde anlayabilirsiniz. Erkekler ve kadınlar ayrı tutulsa ve beşiklerinden itibaren tamamen yaşamaya zorlansalardı, yine de evliliğe uygun olmazlardı; yine de herhangi bir erkek evlenebileceğini düşünür ve asla daha asil veya daha iyi olmak istemez. Ve bunun, erkek ve kadın arasındaki tek
mükemmel durumun, en kutsal birlik bağının her yerde hafife alındığını gördüğünüzde, kötü zamanlara düştüğümüz korkusunda bir neden olduğunu düşünmüyor musunuz? Ah, bana Romalıları ve Kaçınılmaz'ı alıntılamayın. Romalılardan daha iyi biliyoruz ve seçersek daha iyisini yapabiliriz. Ancak erkekliğimizin ölümü için yas tutmalıyız! Erkekliğimiz nerede? Erkeklerimiz nerede? Sadece kadınlar onu savunmak için kaldığında, hayattaki en iyi şeyi kaybetmemizde şaşılacak bir şey var mı? İnanın bana, evliliğin bozulması toplumun
tüm yapısının parçalandığı melodidir----"

"Eh, ne!" diye haykırdı Piskopos, irkilerek uyanarak--"toplumun
tüm yapısı mı parçalanıyor? Saçmalık! Bu kadar çok insan
kiliseye geldiğinde. Ve sonra her şeyin önlenmesi için çalışan tüm topluluklara bakın. Neden, ben en azından bir düzineye üyeyim;
Hayvanlara Zulmü Önleme ve Mantıklı Giyim Reformu,
iç etekleri ortadan kaldırmak için--hayır, bu arada,
o topluluğa ait olan karım. Ama her neyse, yapılması gereken her şey yapılıyor ve sen saçmalıyorsun, canım" -Idela'ya sertçe bakarak-
"çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Başkalarında en çok gördüğümüz kusurlar, kendimizde en çok
bilinçli olduğumuz kusurlardır--belki de onları yenmenin ne kadar kolay olduğunu bildiğimizden," diye belirsiz bir şekilde gözlemledi Ideala.

"Hadi canım," dedi Piskopos, hepimize gülümseyerek,
"toplumun bu kadar kötü bir durumda olduğuna dair duyduklarına inanmamalısın. Aylak insanların böyle söylediğini biliyorum ve bu çok yanlış. Neden,
_Ben_ hiçbir zaman yanlış bir şey görmüyorum."

"Elbette hayır," dedi Ideala. "Hepimiz senin önünde en iyi davranışlarımızı sergiliyoruz."

Piskopos önlüğünü neşeyle okşadı. "Şimdi, kendini
örneğin al," dedi. "Eminim ki _sen_ asla yanlış yapmazsın - hikayeler anlatırsın, bilirsin, ve bu tür şeyler."

"Ama yapmadım mı!" diye cevapladı, yaramazca. "Pek işe yaramadı, çünkü her zaman pişman oldum ve itiraf ettim; ve şimdi bu uygulamayı
en iyi şekilde terk ettim. Sana duyulan güveni hak etmediğini hissetmek korkunç, değil mi Piskopos?"

"Ideala!" diye itiraz etti Claudia.

Piskopos şaşkın görünüyordu.

"Sana temin edebilirim ki, boş bir anımda kedimi kandırdığım için pişmanlık acıları çektim - büyük, rahat bir yaratıktı, her gün bana beslenmek için gelirdi ve elimden yemeyi tercih ederdi.
Ama açgözlüydü ve sinirlendi ve bir gün ona bir parça zencefil verdim ve her zamanki gibi ona atıldı ve ne olduğunu anlamadan yuttu. Sonra bana baktı ve uzaklaştı.
Bana güvendi ve ben onu kandırmıştım. Bu affedilemez bir güven ihlaliydi ve her zaman o kedinin yüzüne bir daha asla bakamayacağımı hissettim."

Piskopos gülümsedi ve küçük anıya iç çekti. "Bence sen
haklısın, bir bakıma, Ideala," diye belirtti hemen. "Günümüzde Işık ve Karanlık güçleri bunun için kesinlikle zorlu bir mücadele veriyor; ancak umut etmek için her türlü nedenimiz var.

Ah, yine de bir şekilde iyinin
kötülüğün nihai hedefi olacağına güveniyoruz."

"Ve, günümüzün popüler edebiyatının yozlaşmış olduğu," diye ekledi genç heykeltıraş, "ve toplumun standardının her yıl bunun tarafından düşürüldüğü kabul edilse bile, yine de Sanat var----"

"Ama çok azı var," dedi Ideala; "yani yükselten çok azı. Seçilen konuların çoğu resme değmez; ve ne görkemli ne de güzel olan, ne de çağrışım yoluyla görkemli veya güzel olan herhangi bir şeyi ima eden bir şeyi tefekkür etmenin ne yararı var? Genellikle görülen resimler, en çok
ihtiyacı olan zihinlere bir şey ima etmek için hesaplanmamıştır.
Teknik kısım, onu anlayanlar için iyi ve tatmin edici olabilir, ancak bu, şeyin salt ticaretidir. Elbette, onu iyi yapılmış olarak görmeyi tercih ederiz, ancak tuvalin onu tavsiye edecek tek şeyi boyaysa, sanatçı, yaptığı tüm iyiliklere veya verdiği zevke rağmen, onu
üzerine koyma zahmetinden kendini kurtarabilirdi."

"Ah, Ideala, rengin cazibesi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu resim yapan bir kadın.

"_Ben_ biliyorum," dedi Ideala, "ancak istisnai avantajlardan
yararlandığım varsayılabilir. Ve bizi yükseltmek istediğimiz şey cazibe değil.
Her zaman tüm vicdanlarda duyulara hitap edecek kadar şey olacaktır. Ama çekiciliğin bile eksikliği var."

"Birçok asil düşünce bir renkle ifade edilmiştir," dedi hanım.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Ideala; "ve en iyi düşünceler zevk verir.
İyi ifade edilmiş asil bir fikirden o kadar heyecanlandım ki
yapabileceğim tek şey gözlerimi kapatıp oturup bunun sevincinin tadını çıkarmaktı. Ama eğer
böyle bir fikir önünüze konsa ve
bu fikrin yazıldığı dili bilmeseniz, size ne faydası olur? Eğitimsiz bir kişi, bir tarlada bir eşeğin resmini gördüğünde, ne kadar iyi resmedilmiş olursa olsun, sadece bir tarlada bir eşek görür; ve sanırım herhangi birimizin gri bir eşeği yüce
düşünmesini veya sıradan bir yeşil tarlanın Elysian'lardan biri olduğuna inanmasını sağlamak için çok sıra dışı bir yetenek gerekir."

"Çekicilikten bahsetmişken," diye hevesle araya girdi heykeltıraş, "Sanırım yeni resmi, 'Venüs Hamam'a Giriyor'u görmediniz? Bu bir renk şöleni ve isterseniz gerçekçilik! Yüzünde hayalperest bir ifadeyle küvetin yanında duruyor. Güzel
gözleri suya sabitlenmiş. Kemerli ve mavi damarlı bir ayağı
sanki mermerin dokunuşu onu ürpertmiş gibi hafifçe kalkık. Uzuvları
rahat bir tavırda ve güzelce şekillendirilmiş. Hafif genç bir kız olarak
temsil ediliyor ve figür Pompei kırmızısı ve mersinlerin koyu yeşili bir arka plandan
mükemmel bir çıplaklıkla öne çıkıyor.
Bir eliyle koyu kahverengi saçlarının yığınlarını yukarıda tutuyor--bu tavır, dinlenmeden sonra kasların gerildiğini ima ediyor; "Diğer eliyle ne yapıyor?"

"Kendini kaşıyor!" Ideala'dan istemsizce, kendi dehşetine ve bazılarının zevkine doğru kaydı. Ama kendini hemen toparladı ve hafifçe şaşkın ve çokça eğlenmiş görünen iyi Piskoposa dönerek şöyle dedi: "İşte, Lordum, günümüzdeki toplumun yozlaşmış durumunun bir örneği. Görüyorsunuz ya, sizin sınırlayıcı varlığınız bile bizi her zaman düzende tutmuyor. Umarım," diye fısıldadı bana, "tüm teorilerimin doğruluğunu kanıtlamak için korkunç bir örnek olmam."

Bundan kısa bir süre sonra parti dağıldı. Claudia, Piskoposun karısına iyi geceler demek için örtülü bir şekilde geri döndü.

"Claudia!" diye haykırdı Ideala, "o iğrenç eski mavi şalı unutmuşsun. "

Claudia anlamlı bir hareketle onu durdurmaya çalıştı ama boşuna.
Ideala duygusuzdu.

"Claudia bu akşam bir hanımın giydiğini gördüğüm en sıra dışı örtüyle dışarı çıktı," dedi Piskoposun karısına. "Gerçekten de hizmetçilerden birinden ödünç almış olmalı."

"Korkarım ki geçen akşam Leydi Claudia'ya ödünç verdiğim mavi şalı kastediyorsunuz," diye cevapladı Piskoposun karısı, incinmiş bir gülümsemeyle.

"Ah!" dedi Ideala, bir an şaşkına dönmüş bir şekilde. "Ama gerçekten, Piskopos,
azarlanmayı hak ediyorsun. Daha iyi bir örnek olmalısın ve
şalların konusunda bizi küçümsemeye kışkırtmamalısın."

Daha sonra, kız kardeşimle yalnızken, "Ideala bu akşam tek yaptığı
işe karışmaktı. Nesi vardı? Daha önce hiç bu kadar sert konuştuğunu duymamıştım, yalnızken hariç. Ve bence bu tür konuları bu tür insanlarla tartışmamalı;
bu pek de nazik bir şey değil."

Claudia yorgun bir şekilde iç çekti. "Bunun altında ne kadar acı olduğunu kim bilebilir?" dedi. "Ama bir şey beni her zaman şaşırtır. Ideala kendisine asla zarar vermeyen kötülüklere
söver ve yine de onun belası olan evlilikten, sanki kutsal ve mükemmel bir durummuş ve içine girmek bir ayrıcalıkmış gibi bahseder."

"Birçok insan evliliği sadece kendi deneyimleri talihsiz olduğu için kınamıştır," diye cevapladım; "ama Ideala bunun
üstündedir. Hiçbir küçük kişisel talihsizliğin bu konudaki yargısını etkilemesine izin vermeyecektir. Her iki tarafta da kendisinin getirebileceği kadar sevgi ve bağlılık olduğunda evlilikte sonsuz mutluluk olasılığını görür ve hisseder; ve kendi mutsuz deneyiminin sadece istisnai olması gerektiğini anlıyor."

"Keşke öyle olsaydı!" diye iç çekti Claudia.

Birkaç yıl sonra, Ideala bana "Delysle'ın Tutkusu"nu kendisinin yazdığını itiraf etti, ancak o gece yüksek sesle okunana kadar bunun öneminin farkında değildi ve sonra, zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, utanç ve utançla boğazını kesebilirdi, ki ben bunu genç hanımlara şiirsel ilhamlarına güvenmemeleri konusunda bir uyarı olarak görüyorum, çünkü -eğer Shelley'nin gölgesi sonucu mazur görürse- ne yazık ki! _görünüşe göre_, dizeler yazarken ne yaptıklarını bilmiyorlar!

"Bunu nasıl böyle eleştirebildiğini anlayamıyorum, Ideala," dedim, "şimdi senin yazdığını biliyorum."

"Ben de anlayamıyorum," diye cevapladı.

"Bunu yazdığını itiraf etmeliydin, yoksa
bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydin," dedim ona, açıkçası.

"Evet," diye onayladı. "Bunu yapmamak bir tür yalancılıktı. Ama
aklıma hiçbir şey gelmedi." Ve sonra açıkladı: "Kamuoyunun ışığı üzerine çevrilene kadar
yazdıklarımın anlamını asla göremem, ya da soğuk bir eleştirmen gelip coşkumu söndürene kadar. Bir konu beni ele geçirdiğinde ve kendini şiire dönüştürdüğünde, beynimde
kaynamaya başlar ve kalemim onun için tek kaçış yolu, baskıyı hafifletmek için sahip olduğum tek
emniyet valfidir. Ve yazıldıktan sonra yeterince uzun süre onun değerini kendim yargılayamam, çünkü
kaynama yeniden başlar, görüyorsunuz, onu her okuduğumda ve sonra öyle bir duygu buharı olur ki, düşünemiyorum. Çünkü dizeler, size ne kadar
zavallı görünürlerse görünsünler, benim için şiirin tamamını, içsel bilincimde olduğu gibi
içerir. Orada var olduğu haliyle güzeldir, ancak
ifade gücü eksiktir. Keşke sana bunu benim hissettiğim gibi hissettirebilseydim, yaşayan en büyük şair olurdum."

Bir şeyin gerçek önemini -genellikle kendi eylemi- fırsat geçene kadar kaçırmak veya bu şeyi garip bir şekilde çarpıtılmış olarak görmek, bu dönemde sık sık yaptığı gibi -ancak yaşlandıkça bu durum tamamen ortadan kalktı; ancak onda bu kadar belirgin olan bu tuhaflık, ilk önce bana erkeklerin ve kadınların ahlaki doğasında hala gelişme sürecinde olan ilginç bir özelliği anlamamda yardımcı oldu. Birçok erkek, özellikle Fransızlar, bu özelliğin kadınlara özgü olduğunu düşünmüştür. La Bruyére, "Kadınların, erkeklerin anladığı şekilde ilkeleri yoktur" der. Duyguları tarafından yönlendirilirler ve rehberlerine tam bir inançları vardır. Uygunluk ve uygunsuzluk, doğru ve yanlış kavramları, sevgilerinin kucakladığı küçük dünyadan gelir." Ve Alphonse Karr şöyle der: "Bir kadına asla bir şey
kanıtlamaya çalışmayın: o sadece
duygularına göre inanır. Hoşnut etmeye ve ikna etmeye çalışın: kendisiyle akıl yürüten kişiye boyun eğebilir, onun argümanlarına değil"--ancak bu fikirler,
genellikle erkeklere ve sadece genç, etkilenebilir, tutkulu ve her iki cinsten de yetersiz eğitimli olanlara uygulanır. Ancak, bir cinsiyet için diğerine eşit olarak uygulanmayan neredeyse hiçbir genelleme yoktur, erkekler ve kadınlar doğaları gereği o kadar benzerdir.
Fark sadece koşullardadır. Cinsiyetlerin konumunu tersine çevirin,
erkeklerin mütevazı ve itaatkar olmasını isteyin ve bir nesilde her kadının zayıflığını geliştireceklerdir. Bir erkek bir kadını anlamak istiyorsa,
kendini düşünsün; kadın aynı sevinçlere, üzüntülere, umutlara, korkulara, zevklere ve tutkulara sahiptir--başka bir şekilde ifade edilmiş, hepsi bu.
Ancak, kesinlikle, uzun bir süre Ideala'nın rehberi bir şey hakkındaki hisleriydi. Sonunda bir adım atmaya karar verdiğinde ona sık sık şunu söyledim açıkça ilk baştan beri ona açık olan tek yoldu: "Ama, Ideala, _neden_ bu kadar uzun süre tereddüt ettin? Baştan itibaren bunun doğru olduğunu biliyordun." 

"Evet," diye cevap verirdi, "doğru olduğunu _biliyordum_; ama ben ancak
şimdi bunun böyle olduğunu _hissettim_."

Salt soğuk bilgiye dayanarak hareket etmeyi hiç düşünmemişti. Çünkü genç zihinlerde
hissetmek, bilgiye, bir
şömineye konan ateşe
kibrit atmak gibidir; hissiz bilgi, yakılmamış ateş kadar neşesiz ve güçsüzdür.

BÖLÜM XII.

Sarayda o akşamdan kısa bir süre sonra, dehşete düşerek, Ideala'nın kocasının kaba imalat bölgelerinden birinde bir ev aldığını ve hemen oraya taşınmayı düşündüğünü öğrendik.
İş bahanesiydi, çünkü orada büyük bir demir fabrikasında parası vardı; ama bence onun gibi bir adamın tüm zevklerini engelsizce veya engelsizce tatmin edebileceği büyük bir şehrin yakınlığı,
bu değişimle bir ilgisi vardı.

Ideala aramızdayken çok iyi idare etmişti, ama o gittikten kısa bir süre sonra mektuplarının tonundan, bizi
tedirgin eden bir değişiklik olduğunu anladık. Şimdiye kadar harika olan sağlığının bozulduğu görülüyordu ve yeni pozisyonunun onu memnun etmediği ve aylarca orada kalmasına rağmen kendini "yabancı bir ülkede yabancı" olarak hissetmeye devam ettiği açıktı. İnsanlar uyumsuzdu ve sanırım Ideala'nın tuhaflıklarına biraz şüpheyle bakıyorlardı ve bizim gibi ona alışmamışlardı. Bize geldiğinde mazereti olan aşırı gençliği yoktu ve bir şekilde, kaybettiğinde biz de bunu fark etmemiştik; ve kendisini doğrudan ilgilendiren tüm konulardaki alışılmış çekingenliği, baskın özelliği "önemli bir merak" olan insanlar arasında onu sevilmeyen biri haline getirmiş olmalı. Ideala, Claudia'ya "Kitaplardan çok daha üstünler" diye yazmıştı; "Çalıştıkları
birbirleridir ve bu bilgi dalının peşinde koşarken
yorulmazlar. Kendimle ilgili hiçbir şey öğrenemediklerinde,
kocam ve arkadaşlarım hakkında bana soru sorarlar ve ben onlara şu bilgelik sözleriyle cevap vermem boşunadır (yanlış aktardığımdan eminim) - 'Benim olan her şey hayatımın sonuna kadar senindir; ama
dostumun sırrı benim değildir' - ısrar ederler.

"Evimiz kasabanın yakınında, On sekiz büyük baca gün ışığımızı karartır
ve rüzgar dumanı bize getirdiğinde bizi isle boğar; ve
dumanın yanı sıra, diğer yöndeki kimyasal işlerden gelen
hoş olmayan buharlara maruz kalırız, böylece rüzgar yön değiştirdiğinde sadece
kötülükleri değiş tokuş ederiz. Bu kimyasal dumanların zararlı olmadığını söylerler ve
İngiltere'deki herhangi bir büyüklükteki yerden daha düşük olan ölüm oranından bahsederler. Aslında, burada neredeyse hiç kimse ölmez. Kendilerini hasta hissetmeye başladıkları anda
giderler - belki de bunun nedeni budur. Fakat o
korkunç kimyasal dumanların çok büyük bir sorumluluğu var. Çevredeki
ağaçları öldürdüler. Esas olarak acı çeken meşeler. Önce
tepeler budanır ve sonra yavaş yavaş aşağı doğru ölürler ta ki tüm ağaç tamamen çürüyene kadar. Ağaçların yokluğu ülkeyi kasvetli ve ıssız hale getiriyor ve çirkin çevrenin hepimizi etkilediğini düşünmeden edemiyorum. İnsanların kendileri düşünce, söz ve eylemde çirkindir; fakat yine de aralarında epeyce kaba
bir nezaket gördüm. Bir keresinde beni linç ettiler ve
alt giysilerim hakkında çok kaba yorumlarda bulundular, binicilik kıyafetimle kasabadan geçmek zorunda kaldığımda; fakat, kural olarak,
değirmen kızları sadece 'Bu bir hanımefendi' derler ve
rahatsız edilmeden geçmeme izin verirler - tabii ki çiçek taşıyorsam. Onlar çiçekleri çok severler, zavallılar ve 'Bir tane, hanımefendi, sadece bir tane!' diye yalvardıklarında zavallı yalvarışlarına karşı koyamıyorum. Bazı hanım arkadaşlarım benim kadar kolay kurtulamıyor. Kızlar onları kıyafetleri ve kişisel özellikleri konusunda acımasızca alaya alıyor ve eğer rahatsızlık belirtileri gösterirlerse tekrarlanmayacak isimler takıyorlar. Fabrika kızları parlak renkli elbiseler, beyaz önlükler ve başlarında hiçbir şey yok. Bir polis onları herhangi bir yaramazlık yaparken yakalarsa ya kahkahalarla takunyalarıyla kaçıyorlar ya da onu yere seriyorlar ve en acımasızca tekmeliyor. Erkekler kadar güçlüler ve bazıları azizler kadar güzeller; ama gerçekten azizlere hiç benzemeyen yaratıklar - sorumsuzlar ve doğru ile yanlış hakkında çok az fikirleri var. İnsanın ruhları olduğuna inanması neredeyse imkansız - ve ben her zaman
insanların, sert çevreleri tarafından kirletilmiş, beden ve zihinleri gibi, zalim ve kaba olmayan bir şeyin
kalplerinde yaşayabileceğini bulmaktan şaşırıyorum; ama yine de oradadır - insan doğası, şiir ve daha iyi şeylere heyecan vermeye hazır bir şey. Bir beyefendinin
bizden çok da uzak olmayan, ağaçların bir
mucize tarafından
kurtarıldığı güzel bir yeri vardır. Bülbüller nadiren bu kadar kuzeye giderler, ama birkaç yıl önce
orada başıboş bir tanesi duyuldu ve sesinin harikası ve güzelliği
değirmenlerden ve kalabalık sokaklardan yüzlerce kişiyi şarkı söylerken dinlemeye getirdi.
Her gece ay ışığında beklemek ve dinlemek için gelen kalabalığı barındırmak için komşu şehirden özel trenler çalıştırılıyordu; ve girişimci bir tüccar bir tezgah kurup zencefilli bira satıyordu. Hikaye
burada bitiyor, ama ben beğendim, siz de beğenmez misiniz? özellikle zencefilli bira kısmını. Bunu bana olayı hatırlayan biri anlattı.

"Hayattaki en büyük zevkim çiçeklerimdir, onlar benim için
daha önce sahip olduğum her şeyden daha değerlidir, çünkü hepsi çok narindir ve
bu tatsız iklimde onları hayatta tutmak için sonsuz bir özen ve şefkate ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, bir ay ışığında
bir ormandaki yuvadan çaldığım iki tane ardıç kuşum var ve ekmek, süt ve sıyrılmış sığır etiyle
elimle büyüttüm. Gün ışığında kalkıp onları
her saat beslemek zorundaydım; ancak din adamları bu zorunluluğun kiliseden uzak durmak için uygun bir bahane olduğunu kabul etmiyorlar ve şu anda dinlerinin insanlık dışı olması gerektiği hissinden mutsuzum.
Ancak ardıç kuşlarım bu zahmeti fazlasıyla ödediler. Odaya girdiğimde beni çağırıyorlar ve kafeslerinin kapısını açtığımda yanıma gelip
omzuma tünediler. İçlerinden biri olan İsrafil ilahi bir şekilde şarkı söylüyor. Onu
dinlemeye gelen insanlar sadece benekli göğüslü küçük kahverengi bir kuş görüyorlar,
ve ona ardıç kuşu deyin; ama _ben_ onun İsrafil olduğunu biliyorum, 'şarkı meleği,
ve Tanrı'nın yaratıklarının en melodik olanı;' ve _o_ benim
kanatlarım olduğunu düşünüyor. Bana öyle söyledi!

"Bana marul yapraklarına sarılmış bir sepet salyangoz göndermeni isterdim. Nedenini bilmiyorum ama burada hiç bulamıyorum ve ilçede hiç
görüldüğünü duymuyorum. Ama lütfen onları göndermeyin
eğer onları bağışlayabileceğinizden oldukça emin değilseniz. "

"Ideala bu güzel önemsizliklerin arkasına saklanmaya çalışıyor," dedi Claudia. "Her zaman bu şakacı tonu ve çocuksu zevk sadeliğini benimsediğinde her zamankinden daha fazla yanlış bir şey olduğundan şüpheleniyorum."

"Ideala'ya senin kadar az inanan bir arkadaş edinmeye çalışıyor olmalı," diye cevapladım.

"Ah, ne kadar da sinir bozucusun!" diye haykırdı Claudia. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

Daha sonra Ideala şunları yazdı: "Sağlığım konusunda endişelisin. Gerçek şu ki, soğuk algınlığına karşı olağanüstü bir yetenek geliştirdim. Geçen gün şehirdeki müzeyi görmek için trenle gittim. Orada olduğum
sırada pelerinimi çıkardım ve bir saat kaldım ve döndüğümde, değerli bir örnek olduğumu bilen antikacı beni dikkatlice sardı. Yine de üşüttüm. Sonra buraya yakın olan ve benim arkadaşlığımın zevkini çok isteyen bazı insanların yanında kalmaya gittim.
Bir sarayda yaşıyorlar ve misafir ağırlıyorlar. Hanımın babası beni ilk akşam yemeğine
aldı. Bana Binbaşı Gorst'u sordu ve etkileyici bir ses tonuyla, onun Cathcourt Hearldom'un bir sonraki varisi olduğunu duyup duymadığımı öğrenmek istedi.

"Ertesi gün ev sahibim kocasına: 'Canım, lütfen Oscar'a binmeme izin ver,' dedi ve kocası: 'Hayır, canım, güvende olduğunu bilmeden gidemem.
Önce onu deneyecek birini bulmalıyım'--ve bana baktı--'Belki
sizin için sorun olmaz?'

"Beni hiç at sırtında görmemişlerdi ve kendimi
fark etmek istiyordum. Kendimi
fark ettim. Oscar neşeli bir attı, ama insan
bir şeyleri nasıl karşılayacağını asla bilemezdi. Geldiğimiz ilk köprüde ayağım üzengiden dışarıda ve bacağım üçüncü koltuk değneğinin _üzerinde_, 'rahatça dörtnala oturuyordum' - yabancı bir arkadaştan öğrendiğim kötü bir alışkanlık - ve bir ekspres tren hızla geçti. Oscar aniden devam etti, ama ben
kaldım. Bir sonraki zorluk bir deredeydi. Birlikte geçmeliydik; ama Oscar son anda fikrini değiştirdi, bu yüzden o
kaldı ve ben devam ettim. Ve ondan sonra kavşağa geldik ve hangisinin doğru olduğu konusunda bir fikir
ayrılığı yaşadık. Bu, birlikte geçmemizle sonuçlandı, bu da beni ciddi hissettirdi - aslında cesaretim kırıldı - ve sonra birbirimizi asla anlamamamız ve arkadaş olmamamız gerektiğini düşündüm, bu yüzden onu bıraktım. Ondan sonra o insanlarla bisiklet sürmek hakkında pek konuşmadım.

"Ama o gün yazlık kıyafetimi giydim ve tabii ki üşüttüm. Ve
neredeyse iyi olduğunda, beni görmek için uzun bir yol kat eden bazı insanlara karşı nazik olmak için aşağı indim. Oturma odası kullanılmamaktan dolayı nemliydi ve ateş daha yeni yakılmıştı ve tabii ki üşüttüm. Daha iyi olduğunda araba sürmeye çıktım. Rüzgar doğudan esiyordu ve
araba açıktı ve tabii ki üşüttüm.
Size nasıl
geldiğini bilmiyorum ama böyle bir yapıya sahip bir kişi olduğunda tartışmanın faydasız olduğunu düşünüyorum."

"O mektubun satır aralarını okuyabiliyor musun?" diye sordu Claudia.

"Korkunç derecede _umursamıyor_ gibi görünüyor," dedim.

"Kesinlikle. Eskiden olduğundan daha pervasız ve bu nedenle daha sefil. Onunla yaşamazdım."

"Ideala, zor ve tatsız olduğu için görevinden kaçmaz," diye cevapladım.

"Sanırım bundan hoşlanıyor!" diye haykırdı Claudia; ve sonra kendi tutarsızlığına gülümseyerek açıkladı, "Yani gerçekten mutsuzsa
konuşmalı ve bir şeyler yapmamıza izin vermeli."

"Bu onun prensiplerine aykırı. Bir an için
_sizin_ zihninizi rahatsız etmenin yanlış olduğunu düşünürdü çünkü kendi hayatı onun için bir yük.
Bu yüzden her zaman mutlu görünmeye çalışır ve yüzeyde neşelidir. Eğer ağıt yakarsa, sempatiyle acı çekmeliyiz ve daha da fazlası çünkü ona yardım etmek için yapabileceğimiz çok az şey var. Sessizlik
en iyisidir. Eğer bir gün pes ederse, bir daha buna katlanamayacak."

"Ama neden buna _katlansın ki_?" diye sordu Claudia.

"Bu onun görevi."

"Böyle düşündüğünü ve hayatını bu prensip uğruna feda ettiğini biliyorum. Ama lütfen bana bir kadının kocasına olan görevinin nerede bittiğini ve
kendisine olan görevinin nerede başladığını söyler misiniz? Sanırım onun
kendisine karşı bir görevi olduğunu kabul edersiniz? Ve çizgi bir yerde çizilmeli."

Claudia'nın zihni tam o sırada bir tür bumerang gibiydi, kaçınılmaz olarak
bu çıkış noktasına geri dönüyordu; ama onu tatmin edecek hiçbir öneride bulunamıyordum. Ve ben de huzursuzdum. Ideala bize gelmeyi reddetti ve Claudia ona gitmeyi teklif ettiğinde bunu engellemek için bir bahane uydurmuştu. Bu beni şaşırttı; ama sonunda onu Mayıs ayında Londra'da bizimle buluşmaya söz vermeye ikna ettik. O zamanlar Nisan ayıydı ve eğer sezonun iki ayını bizimle şehirde geçirmeye ve daha sonra Kuzey'de sevdiği bir yere bizimle gelmeye
ikna edilebilirse, muhtemelen sağlığına ve moraline kavuşacağını düşündük.

BÖLÜM XIII.

Ancak bu arada, sonradan öğrendiğimiz gibi, belirleyici bir şey oldu.

Görünüşe göre mahallemizden ayrıldıktan sonra Ideala, kocası hakkında, ona karşı besleyebileceği saygının kalıntılarını yok etme etkisine sahip bir dizi küçük keşifte bulunmuştu. hala ona karşı bir şeyler hissediyordu. Onun yokluğunda özel
kağıtlarını inceleme alışkanlığında olduğunu ve mektuplarını açıp
tekrar mühürlediğini fark etti. Ona karşı tavrı kural olarak yapmacıktı; ama eğer işine gelirse tereddüt etmeden ona yalan söylediğini biliyordu ve bu bile ona olan sevgisini yok etmeye yeterdi, çünkü böyle bir kadının doğasına göre, yüzüne bakıp
yalan
söyleyen bir adamı sevmek değildir.

Bunlara ve entelektüel bir birlikteliği olan birkaç kişiyi
kendisinden uzaklaştırarak ona getirdiği yalnızlığa, eski şikayetsiz şekilde katlanabilirdi, ama orada durmadı.

Bir gün alışveriş yapmak için dışarı çıkan bir arkadaşıyla birlikte şehre gitti. Ideala, bir meyhanenin karşısında duran arabada bekledi ve oturduğu yerden barın arkasındaki küçük oturma odasını ve sakinlerini görebiliyordu. Bunlar kocası ve dizinin üzerinde oturan barmendi.

Ideala, şemsiyesini, şans eseri o tarafa bakarlarsa onu göremeyecekleri şekilde ayarladı ve arkadaşı döndüğünde sakin bir şekilde sohbete devam etti.

O akşam kocasıyla yalnız yemek yedi ve her zamanki gibi konuştu,
her zaman yaptığı gibi, gazetede çıkan haberleri ve yaptıklarını anlattı,
okuma zahmetinden kurtarmak için. Karşılığında kocası da ona bütün gün demirhanede olduğunu, ancak akşam yemeği için giyinmelerine yetecek kadar zaman bıraktığını söyledi, bu haberi sakin bir yüz ifadesi ve yumuşak gözlerini ateşe dikmiş bir şekilde aldı.

O sırada şöminenin üzerinde duruyordu ve konuşurken elini okşayarak omzuna koydu, ama buna dayanamadı.
Dayanıklılığı tükenmişti ve ilk kez ondan açıkça
kaçtı.

"Benden ne kadar da nefret ediyorsun, Ideala," diye haykırdı.

"Evet, senden nefret ediyorum," diye cevapladı.

Ve sonra, ani bir öfke patlamasıyla elini kaldırdı ve ona vurdu.

Ideala'nın görevi olarak gördüğü şeye sadık kalma kararlılığı şimdiye kadar onu sessiz tutmuştu, ama şimdi kişisel bir
aşağılanma hissi onu çaresizleştirdi ve tüm bunları unuttu. İlk
dürtüsü birine danışmak, konuşmak ve sefaletine son vermenin bir yolunu bulmaktı; ama ben orada değildim ve tavsiye için kime gitmesi gerekiyordu. Sabırsızlığı gecikmeye tahammül etmiyordu. Hemen birini görmeliydi. Cemaatin Rektörünü düşündü, ama onun bunu yapmayacağını hissetti. İyi görünümlü, iyi huylu yaşlı bir beyefendiydi, bilimsel çalışmalarla çok meşguldü, Tanrı'dan her zaman sanki O'nunla samimiymiş gibi bahsediyordu ve muhtemelen hayatında en resmi türden manevi teselli dışında hiçbir şey yapması
istenmemişti. Bir Roma Katolik rahibinin eğitimi ve deneyimi, onları insan acısının ve tutkusunun her aşamasıyla başa çıkmaya alıştırdığı için, böyle bir acil durumda ona daha faydalı olurdu, ancak o bölgedeki rahiplerden hiçbirini tanımıyordu ve onlara gitmeyi
düşünmüyordu. Ancak konuyu sanki ilham
almış gibi düşünürken, bir tanıdığının yakın zamanda ona yazdığı bir şeyi
hatırladı. Bu hanımefendi kendisine çok saygı duyduğu bir kişiydi ve bu şüphesiz kararını önemli ölçüde etkiledi. Hanımefendi şöyle yazmıştı: "Böyle büyük bir yerden trenle sadece yirmi dakika uzaklıkta olmak uygun olmalı. Sanırım alışveriş için gidiyorsunuz, vs.? Tekrar
gittiğinizde kuzenim Lorrimer'ı görmenizi isterim. O, Büyük Hastane'de Genel Danışmandır - sorumlu bir pozisyondur; ve eminim ki, giderseniz, o yerin şerefini üstlenmekten mutluluk duyacaktır, ki bu çok ilginçtir." Ideala, başından beri ilgisiz ve önyargısız bir yabancıya danışmayı tercih edeceğini hissetmişti. Bu beyefendinin adı onun için iyi şeyler vaat ediyordu, çünkü dürüstlüğü iyi bilinen insanlara aitti; ve konumu, yeteneğine kefil oluyordu ve ayrıca hayal gücünde bilgili, yaşlı bir beyefendi, kel, gözlüklü, iyiliksever, dünyayla ilgili bilgiyle dolu, "akıllı
testereler ve modern örnekler" olan Ideala için yaşı da öyleydi. Kimsenin onun amacına ondan daha uygun olamayacağını düşündü; ve buna göre, ertesi gün, ev işlerini yaptıktan sonra, ona danışmak için erken bir trene bindi.

BÖLÜM XIV.

Büyük Hastane, muazzam servete sahip eksantrik yaşlı bir beyefendi tarafından tamamen orijinal bir amaç için kurulmuştu. Her yerde, akla gelebilecek tüm bedensel hastalıklardan muzdarip hastaları, tabii ki beyin hastalandığında kronik maniyi, ağırlamak için büyük binalar inşa edildiğini gözlemledi; fakat hiç kimse zihni etkileyen
zihinsel, ahlaki ve dini sıkıntılar için tedbir almayı düşünmemişti; ve bu tür acıların gerçek olduğunu ve uygun şekilde tedavi edilmediği takdirde herhangi bir fiziksel rahatsızlık kadar tedavi edilemez ve yıkıcı olduğunu savundu. Bu nedenle bu mutsuzlar için, İlahi Vahiy'in önerdiği veya insan yaratıcılığının zihin huzurunu teşvik etmek için tasarlayabileceği her türlü gerekliliği içeren bir hastane kurmaya karar verdi. Bu fikir, kendisinin erken yaşta muzdarip olduğu ve dünyanın ona hiçbir çare sunamadığı büyük bir zihinsel sıkıntıdan doğmuştu.

Planını gerçekleştirmek için yaptığı ilk şey, büyük bir nehrin kıyısındaki büyüyen bir kasabanın yakınında hastanesi için bir yer satın almaktı. Binanın etrafı yeşil alanlarla çevrili olacaktı, çünkü
renk ferahlatıcıydı; ve sakin bir şekilde akan büyük bir su hacminin görüş alanında, sessiz gücü ruha ciddi ve sakinleştiricidir; ve insan toplumu kolayca ulaşılabilir olacaktı, çünkü birçok kişi bunu faydalı buluyor. Tamamen tatmin edici olan yeri bulur bulmaz, bina için planını olgunlaştırmaya başladı. Böyle bir plan bir anda gerçekleştirilemezdi ve insan doğasını, mimariyi ve işini mükemmelliğe ulaştırmaya yardımcı olacak her şeyi incelemek için otuz yıl seyahat etti. Otuz yılın sonunda, bina için kendi memnuniyetine göre bir plan
tamamlamıştı; ancak Bay Ruskin bu arada büyüyordu ve
yazmaya başlamıştı ve kurucu, bir gün tesadüfen eserlerine
rastladığında, kendi fikirlerinin baştan sona yanlış olduğunu keşfetti. Ancak, hedeflediği şey Gerçek olduğundan ve kendini haklı çıkarmak olmadığından, planlarını sakin bir şekilde yaktı, parmaklarını kulaklarına tıkadı (mecazi anlamda) ki dünyanın geri kalanının anırmasını duymasın ve on yıl boyunca kendini Bay Ruskin'i incelemeye adadı. O zamanın sonunda, orantı, kütleler ve ışık ve gölge aralıkları hakkında; boyutun ihtişamı ve yüceliği, süslemenin zarafeti ve güzelliği hakkında; renklerin derinliği ve uyumu ve onları görmek için insanı hasta eden diğer harikalar hakkında bir şeyler biliyordu; ve bunların hepsini öğrendikten sonra, en baştan, yani geniş deneyini çevreleyecek duvarlardan başlamaya karar verdi. Her şey gerçek olacaktı, her şey sağlam olacaktı, her şey
etkisini kaybetmeyecek bir ifade
gücüyle donatılmalıydı. Ve
güvenle başlayabileceğini hissettiği anda, harikulade binası için uzun süredir ihmal edilmiş alanı incelemek üzere aceleyle uzaklaştı. Fakat burada beklenmedik bir kontrol onu
bekliyordu. Kendisi bu kadar çok çalışırken, gelecekteki
komşuları boş durmamışlardı. Kasaba bir şehre dönüşmüştü; nehrin kıyıları rıhtımlar ve insan yerleşimleriyle doluydu; Nehrin kendisi
koynunda bir filoyu beşik gibi tutuyordu, bir zamanlar çok yüce bir şekilde berrak ve durgun olan suları bulanık ve sarıydı, şehrin kanalizasyonları tarafından kirletilmişti ve sadece işe yarıyordu; ve ona bir zamanlar olanı hatırlatmak için geriye kalan tek şey, demir bir korkulukla çevrili birkaç dönümlük yabani ottu - o bölgenin sakinleri için çirkin bir görüntüydü, Şirket ona, ya yakında üzerine bir şey inşa edeceğini ya da olduğu gibi bırakacağını nazikçe umuyordu, bu da
onların arsayı kendilerine devretmesini istemelerinin diplomatik yoluydu. Ve onlar "Lütfen" deselerdi bunu yapabilirdi; ama
genç şehri bu kadar cahil bulduğunda, ona görgü kurallarını öğretmenin görevi olduğunu düşündü, bu yüzden konuyu düşünmek için bir iki yıl daha harcadı. Sonra, evini şu anki haliyle araziye inşa ederse, amaçladığından daha fazla iyilik yapacağını fark etti, çünkü böyle görkemli bir yığının sürekli tefekkürü, binanın dışındaki vatandaşların yükselmesine yardımcı olacaktı,
içeridekiler ise kendilerini kendilerinden daha büyük bir sefaletle çevrili olarak görmenin rahatlığını bulabilirlerdi.

Ve böylece bina yükseldi ve mükemmelliğe ulaştı ve sonunda
daha iyi bir yer seçilemeyeceğini gördüler; çünkü yaklaştığınızda her
taraftan avantajlı görünüyordu ve ihtişamı ve gücü açıkça görülüyordu. Dışarıda, tasarım ihtişamıyla o kadar belirgindi ki, zihin anlamaya çalışmakla yorulup şaşkına dönmüyordu; sadece coşkuya yakın bir zevk durumuna yükseltiliyordu - heyecandan uzak bir coşku ve huzura yakın. Ve içeri girdiğinizde binanın içi bu ilk izlenimi koruyordu. Oradaki bu tür süslemeler, bulutların yaptığı gibi, arzulanacak hiçbir şey bırakmayan bir uygunluk hissiyle sizi etkiledi. Sanat o kadar mükemmel bir şekilde gizlenmişti ki, dekorasyonda veya inşaatta etki yaratma çabası yokmuş gibi görünüyordu, çaba sarf etmeden tamamlanmış ve tasarım olmadan güzel bir Doğa eseri gibi görünüyordu; ve zihin, etkisi altına alındığında ve varsayımlardan arındırıldığında, uyumlu çevrenin duyarsızca ürettiği huzurun tadını çıkarmaya nazikçe zorlandı. Rahatsız edici düşünceler, böyle bir yer için çok sıradan ve bayağı, çok insani oldukları için yok oldu ve ruh, bir dinginlik hissiyle yatıştırıldı - gerçekten de, haz, amaçlandığı gibi, burada tatil yapabilen zekadan daha fazla duyuları etkiliyordu. İşten yorgun beyinler böylece baskıdan kurtuldu ve şüphelere ve güçlerini zayıflatan diğer rahatsız edici düşüncelere av olan zihinler, onları işe yaramaz hale getirmeseler bile, hemen rahatladılar. Ve bu, daha sonra binanın diğer bölümlerinde ve diğer yollarla devam eden tedavinin başlangıcıydı, ta ki tedavi tamamlanana kadar - ülkenin pahasına uzun süredir var olan veya özel girişimin sonuçları olan eski kuruluşlar için umutsuz olduğu kanıtlanan vakaların ortadan kaldırılması için düzenlemeler yapıldı.

Elbette böyle bir yerin personeli yüksek rütbeli kişilerden oluşmalıydı. Bunlardan bazıları kendileri hastaydı ve bu nedenle seçilmişlerdi, çünkü belirli hastalıklardan muzdarip olanların başkalarındaki semptomları tespit etmeye ve onlar için çareler üretmeye yatkın oldukları düşünülüyordu ve bu da öyle oldu. Kurum cömertçe bağışlanmış ve cömertçe desteklenmişti ve saygıyla anıldığı gibi Üstat, bunun bir başarı olduğunu görecek kadar uzun yaşadı. Kadınlara yardım etmeyi düşünmemişti, çünkü onlar için böyle bir düzenlemenin gerekli olmadığı izlenimi altındaydı. Katlanmaları gereken büyük bir fiziksel acı payı olduğunu kabul etti, ancak Doğanın dengesini korumak için zihinlerini başka türlü acı çekemeyecek şekilde düzenlemiş olması gerektiğini ileri sürdü. Duygusallık, histeri ve aptallığın, tüm zihinsel sıkıntılarının altında olduğunu ve bu nedenle ciddi bir ilgiyi hak etmediğini söyledi.

BÖLÜM XV.

Fakat Ideala oraya gittiğinde bunların hepsi hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu,
Büyük Hastane'nin bazı öğretici amaçlar için var olduğu dışında.
Ancak, meşgul olduğu için yerin gücünü hissetti ve
bina'yı gördüğünde istemsizce durdu, bir anlığına
esinlediği huşu ve hayranlıktan başka hiçbir şeyin bilincinde olmayı bıraktı.
Sonra, revakın devasa sütunlarının altındaki geniş basamakları geçti ve salona girdi. Bir uşak kartını Bay Lorrimer'e götürdü ve hemen geri dönerek onu takip etmesini istedi.
Büyük salonu, sonundaki alçak basamaklardan geçerek terk ettiler ve
sağa dönerek cam kapılardan geçerek binanın
başka bir bölümüne geçtiler. Uzun, loş ışıklı bir galeri
uzaklara doğru uzanıyordu. Birkaç kapı ona açılıyordu ve bunlardan birinde uşak durup kapıyı çaldı. Uzun boylu bir beyefendi kapıyı kendisi açtı ve Ideala'nın içeri girmesi için yalvararak, odanın ortasında duran bir yazı masasına oturmasını söyledi ve kendisi de önündeki sandalyeye oturdu ve Ideala'nın önünde duran kartına baktı. Lorrimer'in "Kardeşim Julian" olarak tanıttığı başka bir beyefendi, masanın diğer tarafındaki yüksek arkalıklı bir sandalyeye uzanmıştı. Oda iyi bir büyüklükteydi ancak eşyalarla o kadar doluydu ki dönmek için neredeyse hiç yer yoktu. Lorrimer pencereye bakarken ışık tam üzerine düştü ve Ideala otuz yaşlarında, hiç de hayal ettiği türden olmayan ve amacı için tamamen imkansız olan yakışıklı bir adam gördü. Girişini garip bir duraklama izledi. Ona ziyaretinin gerçek nedenini söyleyemedi ve uydurma bir şey uydurmak için çaresizdi.

"Sanırım kim olduğumu hiç bilmiyorsun," dedi, bunu
gördüğünde kartına tekrar baktı ve sonra kuzeninin ona
ne yazdığını anlatarak açıkladı.

"Ve Hastaneyi görmek ister misin?" diye sordu.

"Lütfen."

Ayağa kalktı, bir deste anahtar aldı ve onu takip etmesini istedi.
Buraya hiç ilgi duymuyordu ve ona orayı
göstermenin sıkıcı olduğunu biliyordu; ama yapılması gereken bir şey vardı. Onu koridorlardan
ve dersliklerden, dinlenme yerlerinden ve çalışma yerlerinden geçirdi;
resim
galerilerini, heykelleri, kütüphaneyi ve bir müzeyi gösterdi ve
her şeyin planını açıkça anlattı, bir ders anlatan biri gibi ve
kayıtsızca, bir şekilde
tamamlanması gereken bir görevi yerine getiren biri gibi, ama yine de her şeyi çok ilginç hale getirerek.

Ideala kendinden geçmeye başladı.

"Ne hoş bir yer!" dedi, kütüphaneye geldiklerinde. "Ve danışmak istediğim bir sürü kitap var. Gelip onları
okumayı çok isterdim."

"Ah, lütfen," diye cevapladı, "ne zaman istersen yap. Hanımlar sık ​​sık
gelir. Tek yapman gereken bana yazmak ve ne zaman gelmek istediğini söylemek, ben de
uygun şekilde ilgilenilmesini sağlarım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Ideala. "Tam da bana göre, çünkü
küçük bir kitap yazıyorum ve konuyla ilgili bazı
yetkililere danışmadan devam edemeyeceğim." Müzede bir mumyaya bakmak için durdular. "Ah, mutlu anne!" diye bağırdı Ideala, istemsizce.

"Neden?" diye sordu Lorrimer, ilgisizliğinden uyanarak.

"Her şey bitti, biliyorsun," diye cevapladı.

Sonra döndü ve ona baktı ve onun soğuk, solgun yüzlü ve kayıtsızdan daha fazlası olduğunu gördü, ki bu onun hakkında ilk
fikirleriydi. Gözleri iri, koyu gri ve deliciydi. Yüzünü yakışıklıdan ziyade güzel olarak adlandırabilirdi; ama üst kısmı, üzerindeki bazı sert çizgilere
rağmen kesinlikle güzeldi. Ancak, ağız ve çenenin oluşumundan daha çok, ifadesinde tatmin edici olmayan bir şey vardı. Başı ve boğazı muhteşemdi; ilki arkadan biraz daralmıştı, ama alnı
çarpıcı olmayan kusuru telafi ediyordu. Ideala'ya Tito Melema ve Bayard'ı hatırlattı.

Onun bu sözü buzları erittikten sonra, ortak bir şeyleri olan insanlar gibi konuşmaya başladılar. Fakat Ideala'nın ruh hali iyi bir izlenim yaratmak için hesaplanmamıştı. Girişiminin başarısızlığı, bizim anladığımız gibi bir pervasızlık nöbetine yol açtı ve bir yabancının onu tuhaf bulmasına neden olabilecek bazı şeyler söyledi. Lorrimer, büyük giriş salonuna dönmeden önce eğlenmeye başlamıştı. Bir veya iki kez ona merakla baktı. "Ne tür bir insansın acaba?" diye düşünüyordu,

"Sıkıntıdan ölüyordum," dedi, ona geldiği yeri anlatırken, "ve bu yüzden seni görmeye geldim."

Bir an için onu yalnız bıraktı, ama hemen kardeşiyle geri döndü.

"Geri dönmeden önce gelip biraz öğle yemeği yesen iyi olur," dedi.

Ve gitti.

Binadan ayrılırken Lorrimer ona sordu: "Kuzenim seninle nerede tanıştı?" - mümkün olan en ufak bir vurguyla. Ideala onu anladı ve güldü.

"Vay canına, onu kimin tanıştırdığını bilmiyorum," diye cevapladı, yine de onurunu koruyarak. "Hatırlayamıyorum."

İstasyondaki ikram odasına gittiler. Kalabalıktı ama
kendilerine bir masa bulmayı başardılar. Orada boş bir koltuk vardı ve yaşlı bir beyefendi odada başka kimse olmadığı için
oturmasına izin verilmesini rica etti. Üçü beklerken sohbet ettiler, her biri kendini veya kendisini kolay sohbetin hafif köpüğünün altına sakladı; ve
yüzeyde neyin işlediğine dair işaretler aramaya alışkın olmayan insanlar onları yeterince neşeli bulurdu. Arkadaşlarını daha iyi tanıdıkça Ideala, Lorrimer'a daha da fazla çekildi. Esmer bir adam olan ve karakteri çok farklı olan kardeşi onu cezbetmiyordu.

Bu arada yaşlı beyefendi gazetesine dalmıştı ve bundan
nefesini içine çekip tekrar
vererek keyif aldığını gösteriyordu ki buna "yunus gibi üflemek" denir.

Lorrimer, zekice bir bakışla, Ideala'ya bu tuhaflık hakkında ne düşündüğünü ifade etti ve Ideala şöyle dedi: "Kuzey Britanya ve Norveç kıyılarına doğru ilerleyen
tehlikeli bir enerji geliştiren bir sonraki fırtına."

Ardından gelen kahkaha, yaşlı beyefendinin gazetesini katlamasına ve pince-nez'inin üzerinden gençlere şefkatle bakmasına neden oldu.

Mevsimin başlarındaydı ve bezelye nadir ve zor bulunan bir sebzeydi.
Bir tabak bezelye getirildi ve tehlikeli fırtınaya uzatıldı, o da dalgınlıkla hepsini aldı.

"Bütün bezelyeleri aldınız efendim; size bütün
biberleri vermeme izin verin," dedi Lorrimer, hareketi kelimeye ustaca uydurarak.

Tehlikeli fırtına, ilk başta rahatsız edici olsa da, sonunda neşeye
dönüştü.

"Ah, gençler! gençler!" dedi ve içini çekti - ve neşeli ve bilge yaşlı bir beyefendi olarak, onların zevkinden zevk aldı ve onların ruh haline girdi, Black Care'in de onlardan biri olduğundan veya dürüst yaşlı kalbinin tüm acısını ve öfkesini uyandıracak olan siyah bir çürüğün neredeyse gözlerinin önünde olduğundan şüphelenmeden.

Ve hepsi onu seviyordu. Hemen gitmek için ayağa kalktı; ama ayrılmadan önce, Ideala ve Lorrimer'e şefkatle bakarak, "Siz yakışıklı bir çiftsiniz, canlarım! Sizi tebrik edeyim; çocuklarınız annelerinin tatlılığına
ve babalarının gücüne sahip olsun ve birbirinize olan sevginiz
sonsuza dek sürsün - buna benzer hiçbir şey yok. Tanrı'ya şükürler olsun ve O'nu her zaman hatırlayın - ve kendinizi dünyadan lekesiz tutun." Ve böyle diyerek huzur içinde yoluna devam etti.

"Sevgili utanç verici ihtiyar!" dedi Lorrimer, pişmanlıkla. "Keşke
tabağına biberi dökmeseydim.

"Lorrimer için bir şans var mı?" diye sordu kardeşi.

Ama Ideala sadece ona baktı. Ses tonunda onu rahatsız eden
ve bir anda sefaletini hatırlatan bir şey vardı. Sonra birdenbire depresyona girdi ve her iki genç adam da bunu fark etti.

"Korkarım ki bir şey yüzünden moralin bozuk," dedi Julian. "Bize ne olduğunu
söylesen iyi olur. Belki seni neşelendirebiliriz. Ve ben bir
avukatım, biliyorsun. Sana yardım edebilirim."

Lorrimer ona bakıyordu ve konuşmasını bekliyor gibiydi; ama
sadece ifadesini değiştirerek kardeşinin bir avukat olmasının
kendisi için özel bir ilgi duyduğunu gösterdi.

"Bize güvenirseniz," dedi sonunda, "belki size _yardımcı_ olabiliriz."

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı hüzünle; "Sana söylemeye geldim."

"Bu ciddi görünüyor," dedi Julian, hafifçe. "Baştan başlaman gerekecek, biliyorsun. Gel, Lorrimer, nehirden aşağı inelim. Ve,"
Idela'ya, "yolda bize her şeyi anlatabilirsin, biliyorsun."

"Evet, gel," dedi Lorrimer. Ideala onlara eşlik etmek için hiç düşünmeden ayağa kalktı. Her şey o kadar kolay oldu ki, hiçbir uygunluk sorusu
öne sürülmedi - ve eğer aklına herhangi biri gelseydi, muhtemelen
bu beyefendilerin kendisini şüpheli bir duruma sokmasına izin vereceklerini
düşünmesini hakaret olarak görürdü; ve Julian
ondan izin almadan bir sigara yaktığında, şaşırdı.

Nehre giderken Ideala'nın morali tekrar yükseldi ve hepsi
hafifçe konuştular, her şeyi şakaya vurdular; ama bir tekne beklerken, Julian Ideala'nın saat zincirine bağlı bir sürü tılsımı aldı ve onları soğukkanlılıkla incelemeye başladı ve bu alışılmadık aşinalık onu ürküttü. Aniden bir tiksinti duygusuyla
Lorrimer'a döndü. Bu hafif aşağılamadan rahatsız olmuştu ve
ayrıca biraz korkmuş. Lorrimer daha önce onun hakkında ne düşünmüş olursa olsun, şimdi bakışını anlamıştı ve tüm tavırları değişmişti.

Julian bir anlığına yanlarından ayrıldı. "Kendimden çok utanıyorum," dedi Ideala. "Korkunç bir hata yaptım. Yanlış bir şey yaptım."

"Senin için çok üzgünüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde - ve sonra geri dönen kardeşine, "İstersen devam edebilirsin. Ben geri
dönüyorum."

"Ah, sensiz devam edemeyiz," diye araya girdi Ideala; "ve ben de geri
dönmeyi tercih ederim."

Adımlarını geri izlemeye başladılar ve Lorrimer yürürken, birkaç ustaca soru sorarak Ideala'dan sorunun kocasıyla ilgili olduğunu öğrenmeyi başardı.

"Regy Beaumont bu öğleden sonra bana geliyor," dedi kardeşine.
"Onu karşılamak için orada olman sorun olur mu?"

Bakıştılar ve Julian veda etti.

"Şimdi söyle bana," dedi Lorrimer Ideala'ya.

Ama yalnız kaldıkları anda, yenilmez bir utangaçlık krizine girdi. "Sana söyleyemem," diye cevapladı. "Bunun hakkında konuşmak çok
korkunç."

"Kocanız size büyük bir haksızlık mı yaptı?" dedi.

"Evet."

"Yasal olarak telafi edebileceğiniz bir şey mi?"

"Evet."

"Ve bu sizi çaresiz mi yaptı?"

"Evet."

"Ve ne yaptınız?" Soruyu aniden sordu ve Ideala'yı
korkuttu, amaçladığı gibi.

"_Ben_? Ah, ben--hiçbir şey yapmadım," diye kekeledi. Bir duraklama oldu.

"Evlilik idealim çok yüksek," dedi sonunda, "ve bu tür
herhangi bir eksikliğe karşı çok sert olmalıyım."

Ideala ona açılmayı çok istiyordu, ama utangaçlığı devam ediyordu ve
bir rüyadaymış gibi onun yanında yürüyordu. Onu istasyona götürdü ve ayrıldıklarında, "Bana
yazacak ve anlatacak mısın?" dedi.

Ideala başını kaldırdı. Artık yüzünde sert çizgiler yoktu; hafifçe kızarmıştı.

"Evet, yazacağım," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak.

Ve sonra tren, "hızlı ve çınlayan" bir şekilde onu bahar kırsalından
uzaklaştırdı; ama ne çalılıkların genç yeşilliğini,
ne "çayırlarda meleyen genç kuzuları", ne geçtiği
geniş nehri, ne de maviyi beneklendiren tüylü bulutları gördü. O an için hiçbir şeyin gerçekten farkında değildi, ama ruhun o ani büyük, tarifsiz yükselişi, yani sevinç.

BÖLÜM XVI.

Ertesi hafta Ideala Londra'ya geldi, ama bize değil - önce başka insanlarla kalmaya söz vermişti. Lorrimer'e onlarla birlikteyken üç kez mektup yazdı - ilkinde ona nezaketinden dolayı teşekkür etti,
o da kısa bir cevap verdi, ona güvenmesini ve ona yardım etmesine izin vermesini rica etti.

İdeala ikinci mektubunda ona olanları anlattı. Onun cevabı
iş gibiydi. Ona davası hakkında hukukçu arkadaşlarına danışmasına izin vermesi için ısrar etti; artık kocasıyla kalmasının beklenemeyeceğini belirtti; ve ona, ondan kurtulmak için gereken tüm
reklamdan fazla acı çekmeyeceğini gösterdi. İlk tepkisinin yasal tazminat almak olduğunu, ancak şu anda
reklamla yüzleşmeye karar veremediğini söyledi. Ancak geri döndüğünde onu görecek ve bu konuda ona danışacaktı; ayrıca kütüphanedeki kitaplara da bakmak istiyordu. Hayata karşı yeni bir ilginin etkisiyle neşeli ruhu şimdiden toparlanıyordu.

Lorrimer'in cevabı, diğer notları gibi resmiydi.
Ondan kütüphaneyi istediği gibi kullanmasını rica etti, sadece
memurlarla sorun yaşamaması için onu ne zaman bekleyeceğini bildirmek için;
ve ona gücü yettiğince başka bir yardım teklif etti.

Bu arada kız kardeşim Claudia Ideala'yı görmüştü ve onu
iyi görünmediği kesin, ama her zamanki gibi neşeli
bulduğu için memnun olmuştu. "Buranın ona uygun olmadığı açık," dedi Claudia;
"ama bizimle birkaç hafta geçirmek onu tekrar iyi edecektir."

Bir öğleden sonra birlikte parkta araba sürdüler ve her zamanki gibi birçok şey hakkında konuştular, bunlardan biri de toplumun durumuydu. Bu kız kardeşimin sık sık konuştuğu bir konuydu ve Ideala bu konuda bildiği her şeyi ondan öğrendi.

"Şaşırabiliyor musun," dedi Claudia bu vesileyle, "toplumdaki hanımlar _demi-monde_'u taklit etmektense
kendileriyle övünürken, erkeklerin ahlaksız olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiç fark ettiniz mi," diye yanıtladı Ideala dolaylı olarak, "gördüğünüz kadarıyla gayet iyi bildiğiniz ama hiç düşünmediğiniz ve anlamadığınız bir kelime veya ifadenin aniden size nasıl da hatırlatıldığını? Her yerde karşınıza çıkar ve sonunda kendini savunmada ne anlama geldiğini öğrenmek için zahmete girersiniz. Bu ifade -_demi-
monde_- şehre geldiğimden beri beni rahatsız etmeye başladı ve bu rahatsızlığı durdurmak için hemen araştırmam gerektiğini hissediyorum. Geçen gece bir tiyatroya gittik ve oraya yerleştiğimizde kocamı alev rengi cübbeli bir kadınla birlikte tribünlerde gördüm. Şehirde olduğunu bilmiyordum. Grubumuzun geri kalanı da onu gördü ve beyefendiler locanın arkasında gizemli bir şekilde küçük bir görüşme yaptılar. Sonra içlerinden biri yanımızdan ayrıldı ama hemen geri döndü ve bize
arabanın gitmediğini ve başka bir tiyatro
--oradaki eser umdukları kadar iyi değildi. Ama biliyordum ki
tamamen benim yüzümden, oraya bir kutu
bulmak için çok uğraşmışlardı, çünkü o eseri görmek istediğimi söylemiştim ve
beğenmek için geldiğimi ve bunu yapmak istediğimi söylemiştim. Ben de beğendim.
Öyle sürükleyiciydi ki kocamı tamamen unuttum ve tiyatrodan ne zaman
ayrıldığını bilmiyorum. Sadece yanımıza bile yaklaşmadan
kaybolduğunu biliyorum. Geri döndüğümüzde, Lilian odama geldi ve bana aşağıdan hepsinin benim muhteşem davrandığımı söylediklerini söyledi ve ben de bunu duyduğuma çok sevindim, özellikle de böyle bir övgüyü nasıl, ne zaman veya nerede hak ettiğimi bilmediğim için. Sonra bana kocamın kiminle olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Hayır dedim; bir belediye meclisi üyesinin karısıydı sanırım. 'Hiçbiri bu kadar iyi değildi,' diye cevapladı. 'O kadın meşhurdur: _demimonde_'lardan biridir!' 'Eh,' dedim, 'Sanırım sosyetede değildir.' Sonra Lilian, 'Aman Tanrım, 'Ideala! Nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun? _Umurunda_ olmalısın. Bence sen
tanıştığım
en sıra dışı insansın.' dedi. Ve ona o an benimle ilgili tek sıra dışı şeyin üzerime çöken büyük bir 'uyku gösterisi' olduğunu söyledim. Ve sonra beni terk etti; ama bana
sonradan benim rol yaptığımı düşündüğünü söyledi ve
gerçekten uyuyup uyuyamayacağımı görmek için geri geldi."

"Ve sen uyudun mu, Ideala?"

"Bir top gibi--neden olmasın? Ama şimdi sen de kötü davranışlı insanların ve _yarı-dünyanın_ yolundan gidiyorsun. Ne demek istediğini bilmek istiyorum
bu cümleyle?"

Sonra Claudia ona açıkladı.

"Ama ben bütün bunların Roma İmparatorluğu ile sona erdiğini düşünmüştüm," diye itiraz etti Ideala.

Claudia güldü ve sonra acımadan devam etti, sınıfı gittikçe daha da
aşağıya doğru batarken ve resmi tamamlayabilecek hiçbir ayrıntıyı acımasızca
atlamadan anlattı.

"Ama erkekler de onlar kadar kötü," dedi Ideala.

"Ah, evet, onlar kadar kötü!" diye cevap verdi.

Ideala iğrenmeyle solgunlaştı. "Ve onlara dokunmamız gerekiyor!" dedi.

Hayatının bu evresine dair cehaleti o kadar eksiksizdi ve etrafındakilere olan inancı o kadar
mükemmeldi ki, bu korkunç
ifşanın şoku onun için neredeyse fazlaydı. İlk başta, araba kalabalık sokaklarda ilerlerken, her kadının yüzünde
umutsuz bir aşağılanma ve her erkeğin gözlerinde iğrenç bir günah gördü; ve
başka bir kadının benzer bir durumda haykırdı: "Ah,
Claudia! Bana neden söyledin? Çok korkunç. Bunu bilmeye
dayanamıyorum."

"Bir kadın nasıl hem bu kadar zeki hem de senin gibi bir aptal olabilir,
Ideala, beni şaşırtıyor," diye itiraz etti Claudia, kaba bir şekilde değil.

Devam ederken ısınmıştı ve öfkesiyle,
uzun zamandır beklediği bu fırsattan yararlanıp
kendi dertleri hakkında Ideala'yla konuşmayı
unutmuştu; ve daha sonra, konuyu açmaya
meyi düşündüğünde, Ideala onu bir şakayla geçiştirdi.

"'_Evlilik, amants için güzel ve azizler için yararlıdır,_"
diye hafifçe alıntıladı. "Beni azizlerle aynı sınıfa koy ve
ilginç bir şeyden bahset."

Birkaç gün sonra Claudia dehşet içinde yanıma geldi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Ideala bize hiç gelmiyor! "Hemen geri dönmesi gerektiğini söylüyor."

"Geri dön!" diye haykırdım, "peki neden?"

"Bir şeyler yazacak, bunun için çok fazla okuması gerekiyor ve işe geri dönmesi gerektiğini söylüyor."

"Ama bu saçmalık," diye itiraz ettim. "Burada istediği kadar çalışabilir, hatta ona yardım edebilirim."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Claudia; "ama o kadar olumlu konuştu ki ısrar edemedim. Sanırım gerçek şu ki kocası onu geri çağırdı,
ve her zamanki gibi iyi, itaatkar bir çocuk olacak."

"Hiç mutsuz görünüyor mu?"

"Hayır, ve işin garip tarafı da bu. Kaç tane daha sözü olduğunu bilmiyorum ama hemen geri dönmek için soğukkanlılıkla
bozdu ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünmek yerine, sadece 'parlıyor ve mutlu'. Hiçbir şey söylemiyor,
ama görebiliyorum. Şu anda ne yaptığını bilmiyorum." Ve
Claudia odadan çıktı, kaşlarını çatmış ve şaşkındı.

Mutsuz olmadığını duyduğumda, Ideala'nın bu ani kaprisi beni fazla rahatsız etmedi; aslında, heyecanlanacağı bir şey bulduğunu düşünmek beni oldukça mutlu etti. Heyecan nöbetleri artık daha nadirdi ve bu semptomun iyi bir işaret olduğunu düşündüm. Yine de, şehirdeyken onu görmemiş olmam garipti. Yarı yarıya benden
kaçındığına inanmaya meyilliydim.

BÖLÜM XVII. Hikayenin devamlılığını sağlamak için, olayları takip ettikleri şekilde bir araya getirmek gerekecektir. Birçoğu, gerçekleştikten bir süre sonra bilgime ulaştı ve o zaman bile epeyce tahminde bulunmak zorunda kaldım; ancak son zamanlarda elime geçen
kağıtların yardımıyla, varsayımlarımın çoğunu doğrulayabilir ve ayrıntıları düzenleyebilirim.

Yaz havası şimdi başlamıştı. Laburnumlar ve leylaklar tam çiçek açmıştı, hava koku ve şarkılarla tatlıydı ve ağır kışı ağır bir kalple
taşıyan, ancak sonunda bir yükten
kurtulabilen biri için, bu geçiş, acı dolu bir hastalıktan mükemmel sağlığa ani bir geçiş gibi olmalıydı. Ideala hemen Büyük Hastaneye gitti. Bir gün belirlemek için yazmıştı ve Lorrimer onu bekliyordu. Ancak, önceki seferki gibi odasına götürülmedi, binanın başka bir bölümüne, resimlerle dolu uzun bir galeriye götürüldü ve orada onu dolaplardaki değerli şeylerin düzenlenmesine nezaret ederken buldu. Ideala o gün yazlık elbisesiyle, ilk karşılaşmalarındaki ağır kışlık
örtüleriyle olduğundan daha iyi ve daha genç görünüyordu; ancak Lorrimer ile yüz yüze geldiğinde titremeye başladı ve
kendisi için yeni olan bir şekilde gerginliğe kapıldı. Lorrimer, Lorrimer'in görünümündeki ve tavırlarındaki değişikliği bir bakışta gördü ve hafifçe gülümseyerek, kendisini takip etmesini rica etti ve uzun koridorlardan ve birçok kapıdan geçerek, çok sayıda insanı geçerek kendi odasına doğru yol aldı. Yolda bir veya iki kez onunla konuştu, ancak o sadece şaşkın bir şekilde, kontrol etmek için harcadığı büyük çabadan dolayı tizleşen bir sesle cevap verebildi. Birkaç dakika boyunca bazı kağıtlarla meşgul oldu,
odasına ulaştıklarında, kendine gelmesi için zaman vermek için, ve sonra
şömineye sırtını dönerek, ona bakarak ve
hatırladığından daha müzikal ve okşayıcı bir tonda konuşarak dedi: "Peki, sen nasılsın? Ve
döndüğünden beri seninle neler oldu?"

"Gördüğün gibi, tamamen sarsıldım ve sinirlerim bozuldu," diye cevapladı; sonra
tutkuyla ekledi: "Hayatıma dayanamıyorum; çok nefret dolu."

"Buna katlanmaya gerek yok," dedi. "Olanlardan sonra ayrılmaktan daha kolay bir şey yoktur. Hiç tanık var mıydı?"

"Hayır; ve evdeki hiç kimse bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiyor. Ve arkadaşlarımın hiçbiri bilmiyor. Onlara hiç söylemedim. Sana neden
söylediğimi merak ediyorum?"

"Sana yardım etmemi istedin," diye önerdi.

"Sanırım yapmadım," dedi. "Hiçbir şey yapmak istemediğim halde bana yardım etmeni nasıl isteyebilirim? Sanırım sana söyledim çünkü o gün beni biraz deli sanacağından
korktum ve gerçeği bilmeni
tercih ederim, beni deli sanmaktansa. Ayrılmayı denemek istemiyorum. Onu
tamamen kendi haline bırakamam. Eğer bırakırsam, kesinlikle
kötüden daha kötüye gidecek."

"Ve yapmazsan sana ne olacak? Bence böyle bir
hayatın çok daha fazlası seni pervasızlaştıracaktır."

Bir süre sessiz kaldı, sonra haykırdı: "Pervasız olmamama yardım et. Çok yalnızım."

Ellerini tuttu ve gözlerinin içine baktı. Yüzüne aniden derin bir kızarıklık yayıldı, daha önce bir kez gördüğü gibi tüm çizgileri yumuşattı ve onu dönüştürdü.

"Karanlıkta bir uçurumun kenarında yürümek gibi," dedi alçak bir sesle ve konuşurken tutuşu daha da sıkılaştı.

Idela'yı alt eden dokunuşunda büyüleyici bir şey vardı. O anda kendisinde bir değişiklik hissetti ve bir daha asla aynı kadın olmadı.

"Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim," dedi, bir duraklamadan sonra ve sonra onu bıraktı.

Daha sonra bir süre konuştular. Onu kararını yeniden gözden geçirmeye ve kocasını terk etmeye ikna etmeye çalıştı. Dürüstçe bunun yapabileceği en iyi şey olduğuna inanıyordu ve neden böyle düşündüğünü söyledi. O, onun tavsiyesinin bilgeliğini kabul etti, ancak onu takip etmeyi reddetti ve
o da biraz şaşırdı, çünkü verdiği sebepler onun kararlılığını açıklamak için yeterli değildi. Sonunda bu konudan uzaklaştılar ve başka birçok şeyden konuştular. Ideala'ya Büyük Hastane'ye ilk gelişini anlattı ve ona kendi vakasının bazı ayrıntılarını verdi ve ona sempatisini ve ilgisini
çekecek kadar özel geçmişinden bahsetti; ancak bu sırların doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ideala, özel bir konuşma sırasında kendisine söylendiği gibi, bunları tekrarlamamak konusunda onurlu hissediyordu ve bu tür güvenlere her zaman titizlikle sadıktı. Ancak, onun hem mutsuz koşullardan hem de kariyerlerinin başlangıcında zeki insanları rahatsız eden ve bazen onları asla tamamen rahat bırakmayan zihin sıkıntılarından dolayı çok acı çeken bir adam olduğunu biliyorum. Fakat bu adam zeki bir adamdan daha fazlasıydı; binde bir olan bir adamdı. Bir erkekte en kötü ve en iyi olan her şeye güçlü bir şekilde sahipti. En yüce ve en manevi özlemler, en şehvetli dürtülerle birlikte onda savaşıyordu ve günlerini birine ulaşmak ve diğerini bastırmak için savaşarak geçiriyordu.

Ideala daha önce böyle bir adam tanımamıştı. Yetenekleri, hızlı ruh hali değişimleri, duyu veya vicdanın üstün gelmesi ve çok yönlülüğü onun hayal gücünü büyülüyor ve ilgisini çekiyordu; ayrıca, bazı erkeklere belirli mizaçlara sahip insanları kendi isteklerine zorlama yetkisi veren o manyetik güce sahipti. Onunla birlikteyken, siyahın beyaz olduğuna inandırabilirdi ve buna sadece inanmakla kalmayıp, bunun böyle olduğunu düşünmekten mutluluk duymasını sağlayabilirdi; ve her zaman onu, o anda aklından geçeni tam olarak söylemeye zorlardı,
bu, söylemeyi çok istemediği bir şey olsa bile.

"Ama gelmemin diğer amacını unutuyorum," diye sözünü kesti Ideala sonunda. "Kitaplara bakabilir miyim?"

Lorrimer saatini çıkardı. "Önce biraz öğle yemeği yemelisin," dedi. "Şimdi gelip biraz yersen,
sonra geri dönüp
kitaplara bakabiliriz."

Ideala, kendisinin öğle yemeği vakti olduğundan korkarak ve eğer ona eşlik etmezse
onu alıkoyacağını bilerek kabul etti.

Hanımlar Büyük Hastane'de öğle yemeği yemelerine izin verilmediğinden, daha önce olduğu gibi
yakınlardaki istasyona gittiler ve yan yana oturdular, birlikte gayet mutluydular, sohbet ettiler, güldüler, çocukluklarından bahsettiler ve
yakınlığı teşvik etmek için çok ileri giden ve genellikle sevginin ilk kanıtı olan o önemsiz sırları
yaptılar. Arada sırada daha ciddi konulara değindiler. Eski olan her şeyi savundu ve gelecekte geçmişte
var olanlardan daha iyi kurumlara sahip olamayacağımıza
inandı. Ideala farklı düşünmeye başlamıştı.

"Eminim ki emsaller için sonsuza dek geçmişe bakmak bir hatadır," dedi. "Geçmişin elbette kendine has bir çekiciliği var, ama bu
ölü bir mezarın çekiciliğidir--ölü bir geçmiştir ve bir çağ için iyi olan
bir başkası için kötüdür."

"Bir adamın etinin bir başkasının zehiri olması gibi mi?" dedi.

"Atasözleri hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye cevapladı hafifçe. "Fark ettin mi
ki
çiftler halinde giderler? Her zaman bir tartışmanın her iki tarafı için bir tane vardır.
'Bir adamın eti bir başkasının zehiridir' ifadesi 'Kaz için sos nedir
kaz için sostur' ifadesiyle karşılanır--ve benzeri. Ama doğal bir ölümle ölmekte olan eski geleneklere tutunmanın saçma olduğunu düşünmüyor musun?
İstersen geçmişi öğren ama şimdide yaşa ve yasalarını onun ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde yap. Geçmişin onu taklit etmesini beklemek, başarısızlıkları tarafından uyarılmaktan ziyade, onun yaptığını yapmak, görünüşe göre, ondan daha başarılı olmamız gerektiği izlenimi altında, bir zamanlar yıkıma yol açtığını bilmemize rağmen, onun ayak izlerini takip etmek ve,
yol keyifli olduğu için, tekrar felaketle sonuçlanacağını anlayıp şaşırmak--toplumun eski hastalıkları için yeni ve etkili çareler bulma umudunun tamamen terk edilmesi, ilerlememizi yüzlerce yıldır engellemiştir ve dünyayı bazı açılardan Çarmıha Gerilme zamanındaki gibi tutacaktır. Kendi adıma, tarihin önemsiz ayrıntılar ve önemsiz kişilerin hayatları dışında kendini tekrar ettiğini göremiyorum.

"Bence," diye karşılık verdi, "Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü incelediyseniz, bununla şu anki tarihimiz arasında çarpıcı bir benzerlik görmüş olmalısınız. Toplumun sadece yüzeyini etkileyen davranış değişiklikleri hariç, şu anda Romalıların o zamankiyle hemen hemen aynı durumdayız."

"Birçok insanın böyle söylediğini ve buna inandığını biliyorum," diye cevapladı Ideala; "ve önceden belirlenmiş bir sonuca varmaya çalışan insanlara bunu kanıtlayacak yeterli kanıt var; ancak bakmamız gereken benzerlikler değil, farklılıklardır. Umudumuz onlardadır ve bana göre bunlar temeldir. Yüzlerce yıldır Hıristiyan dininin mükemmel ahlakının öğretilmesiyle yapılan tek büyük farkı ele alın! İnsanların buna tutunurken 'canavarın içine geri dönüp bir daha varmamaları' mümkün mü sizce?"

"Ama insanlar buna tutunuyor mu?"

"Evet, bir bakıma, çünkü farkında olmadan hepimizin bir parçası haline geldi ve
şimdi bir nesilde ahlaki filozofların tüm topluluklarını göstermemizi mümkün kıldı; eskiler sadece bir yüzyılda bir tane görüyordu."

"Ama öyle biri!"

"Eski ahlaki filozoflar kesinlikle görkemliydi, ama bizimkilerden daha görkemli değildi, çünkü onlardan daha az duyuyoruz çünkü sayıları çok daha fazla."

"Ama toplumun eskiden olduğundan daha az günahkâr olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Günümüzde toplumun bir kesimi var, bana diyorlar ki,
en umutsuzca kötü. Dünya gençken herhangi bir sınıftan daha kötü, çünkü çok daha iyisini biliyor. Ama insanların büyük çoğunluğunun doğruyu o kadar iyi sevdiğine inanıyorum ki, sadece onları buna uymaya zorlayacak güçlü bir dürtü istiyorlar. Bazen hepimizin daha iyiye doğru büyük bir değişimin eşiğinde yaşadığımızdan ve şu anda tek bir şeyin eksik olduğundan eminim - büyük bir felaket veya büyük bir öğretmen - bizi ilgisizliğimizden
uyandırıp işe koyulmak. Yeterince
cesaretli değiliz. Daha fazla deney yapmalıyız; bunlar ancak başarısız olabilir ve eğer başarısız olurlarsa, yine de onlardan bir şeyler öğrenmiş olmalıyız. Ama sonsuza dek
başarısız olacağımızı düşünmüyorum. İstediğimiz şey bir yerde ve eninde sonunda bulunmalı."

"Bir zamanlar Fransa'da evlilik yasalarıyla ilgili bazı deneyler yaptılar," diye gözlemledi Lorrimer çekinerek.

"Evet ve aşağılıkça başarısız oldular çünkü amaçları aşağılıktı.
Toplumu iyileştirmek değil, utanmadan şımartılmayı mümkün kılmak istiyorlardı. Bence kendi evlilik yasalarımız
iyileştirilebilir."

"İnsanlar onları iyileştirmeye çalışıyor," dedi hafifçe gülerek. "Bir arkadaşım, itaat yemini etmeyi reddeden bir kızla yeni evlendi. On dokuz yaşındaki bir kızın tüm çağlardan daha iyi bildiğini
hayal etmesi ne kadar da saçma." "Bence," dedi Ideala, "'tüm çağların' kendilerinden daha güçlü bir şeyin yarısının tutmasını imkansız kıldığı bir yemine
katılması daha da saçma.
Karakter gücü, bir evdeki yer sorusunu başka yerlerde olduğu gibi
belirlemelidir; ve güçlünün zayıfa boyun eğmesini talep etmek kesinlikle aptallıktır ve bunda ısrar etmek
faydasızdır. Evlilik yemini
gülünçtür. Bir kadın, muhtemelen sevilmeyecek bir erkeği sevmeye, onurlandırılmaya layık olma olasılığı düşük bir erkeği onurlandırmaya ve kendisi veya kendisi için neyin en iyi olduğunu yargılayamayacak bir erkeğe itaat etmeye yemin ettirilir. Bu tür saçmalıkları destekleyen
çağlara saygım yok. Bizi bir yeminle bağlamaya asla gerek yoktu. Erkekler olması gereken her şey olsaydı, onlara memnuniyetle itaat etmez miydik? Tek istediğimiz bunu yapabilmek."

"Eh, bu zor bir soru," diye cevapladı, "ve bence bu konuda kendimizi 
herhangi bir şekilde rahatsız etmemize gerek yok. Çiçekleri sever misin?"

"Evet," diye patladı başka bir tonda; "ve rahat koltuklar, ve resimler,
ve çiniler, ve güzel olan her şey, ve tüm duyusal
zevkler."

Bunu söyledi, ama bir anda yanlış kelimeyi kullandığını anladı,
ve kafası karıştı.

Lorrimer ona baktı ve güldü.

"Ben de öyle," dedi.

"Ah! Keşke bunu geri alabilseydim!" diye düşündü Ideala; ama söz
ortaya çıkmıştı ve ona karşı çoktan kazanılmıştı.

Sonra onun için korkunç bir an geldi - gidip ödeme anı. Öğle yemeğini onun ödemesine izin vermek
nefret vericiydi ama buna engel olamadı.
Bunu engellemek için çaba sarf etmektense buna izin vermenin bir derece daha az acı verici olduğu o utangaçlık nöbetlerinden birine yakalandı.

Lorrimer'in odasına döndüler ve bir katalogu birlikte inceleyerek
istediği kitapları aradılar. İsimlerini ve
numaralarını bulduklarında Lorrimer onları kütüphaneden
aldırdı ama o gün bir şey yapmak için çok geçti, bu yüzden gitmek için ayağa kalktı.

Lorrimer onunla birlikte istasyona yürüdü ve onu trene bindirdi.
Yolda küçük çocuklardan bahsettiler. Onları kendisi kadar o da severdi.

"Bir arkadaşım," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuğa sahip. Sadece bakmak bile kendimi daha iyi bir adam gibi hissettiriyor."

BÖLÜM XVIII.

İdeala'nın üzerinde takip eden günlerde tek bir değişiklik oldu. Hiçbir
dış koşul onu etkilemedi. Bir rüyadaymış gibi hareket etti;
düşünce onun için sona ermişti; tüm yaşam tek bir lezzetli histi ve
bazen bunun zevkine sessizce dayanamıyordu.
Bunu alacakaranlıkta alçak sesle şarkılarla anlatırdı; piyanosuna bunu
yüz akorda söyletirdi: ve bu, insanların merak etmesine neden olan ani bir coşku parıltısıyla
ondan fışkırırdı - görünürdeki sebep bunu açıklamak için
çok önemsizdi. Bu süre boyunca hiçbir şey ona zarar vermedi. Başkalarının
acılarını etkilenmeden gördü. Kocasının vahşetini gülümseyen bir yüzle karşıladı ve kötü bir burkulmanın fiziksel rahatsızlığına
acı bilincinde olmadan katlandı. Ve zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
bu sevinci neye borçlu olduğunu hiç kendine sormadı.

Her şeyin tamamen unutulması yalnızken başına gelenler neredeyse inanılmazdı. Bir akşam, kırk dakikada kolayca yürüyebileceği
bir mesafeyi yürüyerek iki saat geçirdi. Hasta birini görmeye gitmişti ve küçük, kapalı bir odada biraz zaman geçirdikten sonra kendini temiz havada bulduğunda, rüya gibi bir his
üzerine çöktü ve ruhu tarif edilemez bir sevinçle yükseldi.
Yaz havası tatlı ve sıcaktı, hafif bir yağmur yağıyordu ve şapkasını çıkarıp yürümeye devam etti, yukarı baktı ama hiçbir şey fark etmedi ve
gelirken Schubert'in "Hark! hark! the lark" şarkısını yumuşak bir sesle söyledi.
Bir kulübenin kapısında duran bir adam içeri girip sığınması için yalvardı.
Ona baktı ve yüzü ışıl ışıldı - yağmur damlaları saçlarında parladı. O sadece çalışan bir adamdı, "kil--ve sıradan kil", ama gözlerindeki ışık onun içinden geçti ve onun hatırası onunla kaldı, günlük hayatından ayrı bir şey, kutsal sayılan ve tarif edilemeyen bir şey. Bir adam yüz yıl yaşayabilir ve bir kadını asla böyle görmeyebilir.

"Yağmur yağdığını bilmiyordum," dedi. "Sadece hafif bir yağmur ve
hava çok tatlı ve batıdaki parıltı cennet gibi. Hayat ne kadar güzel!"

"Ay, hanım!" diye cevapladı ve büyülenmiş bir şekilde orada durup, yavaşça
geçerken onu izledi ve giderken şarkı söylemesini dinledi.

Birkaç gün sonra Lorrimer'ı tekrar gördü. Bu sefer onu odasında buldu. Lorrimer onun geleceğini biliyordu ve kapıda onunla karşılaştığında
kızardı. Ideala gergin değildi; şimdi her şey onun için olağan bir şey gibi görünüyordu. Kütüphaneden onun için aldığı kitaplar, bıraktığı yerdeydi. Çalışma masasının yanına onun için bir sandalye koydu
ve sonra kendi işine devam etti. Kütüphanede okuması gerektiğini anlamıştı ama şimdi bunu düşünmüyordu;
sadece
bu düzenlemeye, onun için yapabileceği başka bir düzenlemede olduğu gibi
kabul etti. Odaya girdiğinde bir sekreter odanın başka bir yerinde meşguldü ama bir süre sonra onları bıraktı. Sonra Lorrimer başını kaldırıp gülümsedi.

"Bugün daha iyi görünüyorsun," dedi. "Söyle bana seni
gördüğümden beri ne yaptığını sor."

"Lotus yiyorum," diye cevapladı. "Yaz ne kadar güzel! Seni
gördüğümden beri tek istediğim dinlenmek ve hayal kurmaktı."

"Mutluydun, o zaman?"

"Evet."

"Sana karşı nazik mi?"

"Oh--o! O da aynı. Hayatımda hiçbir değişiklik yok. Değişim
benim içimde."

"O zaman ona rağmen mutlu olmayı mı düşünüyorsun? Buna bilgeliğin
başlangıcı diyorum. Kocalarından nefret eden iki kadın daha tanıyorum ve
hayatın tadını gayet iyi çıkarıyorlar. Ve _sen_ neden her zaman mutsuz olmalısın ki çünkü yanlış adamla
evlendin.
Nasıl oldu da onunla evlendin? Ona çok aşık mıydın?"

"Hayır, hiç."

"O zaman Spooney mi?"

"Sizin dediğiniz gibi 'kaşık gibi' bile değildim. O zamanlar çok gençtim. Çok
genç kızlar aşk ve evlilik hakkında hiçbir şey bilmezler."

"Çok genç," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. Önündeki kurutma kağıdına kalemiyle şekiller çiziyordu. "Ama neden onunla
evlendin,
o zaman?"

"Size hiçbir sebep söyleyemem -sadece evde mutlu olmadığımı."

"Hepiniz öyle diyorsunuz," sabırsız bir hareketle ağzından kaydı.

"Keşke daha özgün olsaydım," dedi Ideala.

Kitabını tekrar eline aldı ve o yazmaya devam etti ve bir süre sessizlik oldu. Ama Ideala'nın dikkati dağıldı. Her zamanki gibi düzensiz olan odayı incelemeye başladı. Bir tarafı
çeşitli büyüklüklerde ve dönemlerde dolaplarla kaplıydı. Etiketler
bazılarının içeriğini gösteriyordu. Odanın o tarafında sadece bir resim asılıydı -bir beyefendinin portresiydi- ama birkaç tane daha
yerde dolapların yanında duruyordu. Duvarlar
koyu bir renge boyanmıştı. Kapının üzerine bir Japon paravanı çekilmişti ve
yanında koyu yeşil kadifeyle kaplı sert, dar bir kanepe vardı.
Üzerine kitaplar yığılmıştı ve yoğun şekilde işlenmiş yabancı eşyalar ve
yakınında bir sehpanın üzerinde bir dizi Japon çizimi duruyordu. Şömine rafı
tuhaf bir çini ve diğer ilginç şeylerle doluydu, hepsi
sanki yeni açılmış gibi görünüyordu. Üstüne başka bir resim asılmıştı, çelik bir gravür. Oturdukları yazı masası odanın neredeyse ortasındaydı. Pencerede başka bir masa daha vardı, o da
çeşitli ilginç şeylerle kaplıydı; ve diğer mevcut
mobilyaların her birinin üzerinde kitaplar yığılmıştı. Sandalyelerin yüksek sırtları
incelikle oyulmuştu, koltuklar
kanepeyle aynı yeşil kadifedendi. Şöminenin etrafı yüksek bir tel örgüyle çevriliydi ve bu
alışılmadık önlem, odadaki
şeylerin değerli olması gerektiğini düşündürüyordu. Bu dairenin sakini bir sanatçı,
bir edebiyatçı veya bir virtüöz olabilirdi -muhtemelen ikincisi; ama her ne ise, çalışma odasının bir sergi salonu değil, bir atölye olduğu açıktı.

Idela odadan arkadaşına baktı. Hızlıca yazıyordu ve
konusuna dalmış gibi görünüyordu. Hafifçe kaşlarını çatmıştı, yüzü
solgun ve sertti ve son konuştuğundan beri on yıl daha yaşlı görünüyordu ve bir yargıç olarak soğuk ve duygusuz görünüyordu; ancak Ideala
yine yüzün güzel olduğunu düşündü.

Şu anda onun ciddi bakışının farkına vardı. Başını kaldırmadı,
ama her bir özelliği yumuşadı ve alnından çenesine kadar sıcak bir ışıltı yayıldı; sanki derin bir gölge kalkmış ve daha genç ama
daha az asil bir adam ortaya çıkmıştı.

"Ne kadar da değişiyorsun!" diye haykırdı Ideala--"günden güne değil,
an be an. İki adam gibisiniz. Keşke seni benden gizleyen o
korkunç et perdesinin arkasına geçebilseydim. Ruhunu görmek istiyorum."

Gülümsedi. "Yoruluyorsun," dedi. "Lütfen seni gelip biraz öğle yemeği yemeye
ikna edeyim. Tahmin etmeye başladığında, yeterince şey
yaptığını biliyorum."

Ama Ideala öğle yemeğini kimin ödeyeceği çilesini tekrar yaşayamazdı. Aç kalmayı tercih etti. Aralarındaki _yoldaşlık_ zaten erkeksi olmak için yeterince zihinseldi, ama sadece maddi bir harcama söz konusu olmadığı sürece.

"Burada kalıp okuyamaz mıyım?" dedi. "İhtiyacım olduğunda bir şeyler alabilirim. Hadi git ve beni bırak."

Ve sonunda gitmek zorunda kaldı, iştahsızlığına biraz şaşırarak.

Döndüğünde hala gayretle çalışıyordu ve öğleden sonranın geri kalanını birlikte okuyarak, yazarak ve sohbet ederek geçirdiler, ta ki Ideala'nın gitme zamanı gelene kadar. Lorrimer onu trenine bindirdi ve
geri dönüp işine devam etmesi için başka bir gün ayarladı.

Ve böylece her şey kararlaştırılmış bir düzenleme haline geldi. Ne zaman vakit ayırabilse
yanına gidip yanında çalışıyordu ve o her zaman aynıydı,
nazik, düşünceli, arada sırada ona yardım ediyordu, ama kural olarak
ona karışmıyordu. O sadece istediği zaman gelip gidiyordu ve
eğer kardeşi olsaydı bunu yapardı. Bazen saatlerce yalnız kalıyorlardı, bazen sekreteri onlarla birlikte odada çalışıyordu ve her zaman gelip giden insanlar oluyordu. Uygunsuzluğa dair bir düşünceyi çağrıştıracak hiçbir şey yoktu ve kısa süre sonra kavga etmeye başladılar, birçok şey hakkında
soğudular -ki bu her zaman iyi bir anlayışın işaretidir; ama ilkinden sonra uzun süre hiçbir tehlikeli konuya değinmediler. Ancak sonunda bir değişiklik oldu. Ideala bir gün Lorrimer'in huzursuz ve
sinirli olduğunu fark etti.

"Bugün işine mi karışıyorum?" dedi. "Lütfen söyle. Başka bir
gün de bana uyar."

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Tembelim, hepsi bu. Nasıl gidiyor?
Bakayım." Ve meşgul olduğu kağıdı aldı ve baktı.

Onu izledi ve bir süre gözlerinin önünde tutmasına rağmen okumadığını gördü.
Her zamankinden daha solgundu ve yüzünde, alışılmış ifadesinden çok farklı, sakin ve kendine hakim bir kararsızlık ifadesi vardı.

Birden başını kaldırıp, ona dikilmiş gözleriyle samimi ve şefkatli bir şekilde karşılaştı, ancak gülümsemesine karşılık vermedi.

"Bütün bunların nasıl biteceğini düşünüyorsun?" dedi aniden.

"Böyle bitmez mi?" diye cevapladı kadın, kağıdını düşünerek. "Bıraksam mı yoksa yeniden mi yazsam?"

Sabırsız bir hareketle kağıdı yere fırlattı ve ayağa kalktı; ve
sonra, sanki sinirliliğinden utanıyormuş gibi, kağıdı tekrar aldı ve ona geri verdi. Bunu yaparken eli yanlışlıkla onunkine değdi.

"Ne kadar da üşüyorsun," dedi. "Ellerini ısıtayım."

"Uyuşmuşlar," diye cevapladı, ellerini alıp ovmasına izin vererek.

Bir an sonra, ona bakmadan, "Biliyor musun, buraya
böyle gelmen çok hoş," dedi.

"Neden?" diye sordu. "Benim rahatıma uygun."

"Biliyorum. Ama kendi rahatına uygun birini bulmak ferahlatıcı." "Sanki doğru şey değilmiş gibi geliyor!"
diye haykırdı.

"Saçma!" diye cevapladı. "Beni yanlış anladın."

Ideala aceleyle ellerini çekti ve yarı doğruldu.

"Sorun ne?" dedi. "Hadi, boş durma! Şu ana kadar
o kitabı öğrenmiş olman gerekirdi."

Ama Ideala rahatsız olmuştu. "Okuyamıyorum," dedi. "Sana ilk geldiğim gün
benim hakkımda ne düşündüğünü söyle? Yaşlı olduğunu
düşünüyordum. Ve o zamandan beri, kuzeninin
önermesine rağmen, kendimi böyle tanıtmamı tuhaf bulmuş olabileceğinden korkuyorum."

"Ah, burada oldukça alışılmış bir şey," diye cevapladı. "Ama öyle olmasa bile, hepimiz aynı ortak yasalara bağlı olamayız. Sıradan yıldızlar ve gezegenler için belirlenmiş sıradan bir rota vardır ve bir santim bile sapmaya cesaret edemezler. Ama ara sıra bir kuyrukluyıldız gelir ve kendi eksantrik
yoluyla gider ve tüm küçük ışıklar merak eder, hayranlık duyar ve onu
bırakır."

"Yıldızlar arasında kuyrukluyıldız olsaydık, bu bizim için çok iyi olurdu," dedi.

"Ah, onlarla akrabalık bağını iddia etmeye tenezzül edebilirsin," diye cevapladı
hafifçe.

"Kendimi yakın hissettiğim tek gök cismi, parlayıp düşen meteorlardan biri," dedi. "Onlar da kendi yollarına giderler, değil mi ve kaybolurlar?" "Burada kaybolmak söz konusu değil," diye araya girdi. "En titiz olanlar bile bir kişi lehine bir istisna yaptı ve dünya onları suçlamadı. Bu kadar şeye katlandıktan sonra biraz rahatlamaya hakkın var. Şimdi, senin yerinde olsam, istediğimi yapardım."

Sorgulayarak ona baktı. Sanki kendini ifade etmiyormuş gibi, söylediklerinin etkisini onun üzerinde deniyordu.

Şimdi her zamanki yerinde oturmuş, kurutma kağıdına şekiller çiziyordu.

"Sanırım okudun?" diye ekledi, bir duraksamadan sonra ve başını kaldırmadan. "Keşke hiçbir şey okumasaydım," diye haykırdı
tutkuyla. "Keşke ne okuyabilsem, ne yazabilsem, ne de düşünebilsem."

Ama şimdi sorun şu ki, eğer bunu fark edebilseydi,
düşünmüyordu; sadece hissediyordu.

Ayağa kalktı ve şöminenin yanına gitti; adam olduğu yerde kaldı,
sırtını ona dönmüş oturuyordu. Şu anda çinilere bakmaya başladı,
ilk başta dalgınlıkla, ama sonra ilgiyle. Birkaç yeni örnek vardı, yeni açılmış ve hepsi birbirine karışmıştı.

"Ne güzel bir lotus yaprağı," dedi sonunda. "Sanırım Satsuma--hayır,
Kioto; ama ne güzel bir örnek. Ve kırılmış da. Ne yazık! Onu
onarmak isterdim."

"Yapar mısın?" dedi adam, kendini toparlayarak. "O zaman yapacaksın."

Dolaplardan birine gidip malzemeleri çıkardı ve birkaç dakika içinde kırık plakanın üzerine eğilip, sanki daha hayati öneme sahip hiçbir konu onları hiç rahatsız etmemiş gibi, aynı şekilde ilgili ve istekliydiler. Birlikte iki çocuk gibiydiler, sık sık aynı şekilde kavgacı, her zaman aynı şekilde tutarsız; çalışırken mutlu ve aynı şekilde boş boş otururken mutlu; bazen önemsiz şeyler yüzünden birbirlerine eziyet etmeye meyilli, ancak her zaman unutmaya ve affetmeye hazır ve ortak bir alışkanlıkları vardı, sadece o anki meşguliyet dışında her şeyi tamamen unutmak. Şimdi biraz daha konuştular, ancak parlak değillerdi. İkisi de sohbette parlak olarak kabul ediliyordu, ancak nedense bu durumlarda ikisi de parlamıyordu. Sanırım bu kadar parlak ve ışıldayan iki ışık bir araya geldiğinde birbirlerini söndürüyorlardı.

Sonra Ideala'nın gitme zamanı gelmişti. İstasyona giderken yüzlerine sert bir rüzgar çarptı ve daha fazla uzaklaşmadan Ideala, Lorrimer'ın ruh halinin tekrar değiştiğini fark etti. Yüzü solgunlaştı, adımları daha az esnek, tavırları soğuk ve resmileşti. Tüm o parlaklık, tüm o sempati, aralarındaki yakınlığı en doğal şey gibi gösteren, çünkü Ideala için dünyadaki en hoş şeydi, gitmişti; o, aniden pişmanlık duyan, kendinden tiksinen ve pişmanlık duyan bir adam gibiydi.

"Ben olsam kocanıza katlanırdım," dedi sonunda, sessizliği bozarak. "Bir hayvan gibi davranıyor, ama buna engel olamayacağını söyleyebilirim. Bir adam mizacına hakim olamaz ve muhtemelen onu düşündüğünden daha fazla kışkırtıyorsun."

Ideala şaşırdı, kocasından bahsetmeyeli çok uzun zaman olmuştu. "Korkarım kışkırtıyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Ama ben
nasıl
yardım edebilirim? Sabırlı olmak için çok uğraştım ve çok uzun zamandır. Ve ben
sadece doğru olanı yapmak istiyorum."

O sırada ayrılıyorlardı ve birkaç saniye sessizce ona baktı ve Ideala yüzündeki ifadeyi gördüğünde, kalbi
kırıldı. O anda onun arkadaşlığının kendisi için ne kadar büyük olduğunu fark etti ve eğer bu arkadaşlık
sona ererse onun için ne kadar korkunç bir boşluk olacağını öngördü. Herhangi bir tehlikenin olduğu, evlenmemesi gereken erkekler ve kadınlar arasında
herhangi bir şeyin olabileceği henüz aklına bile gelmemişti. Benimle olan yakınlığı Lorrimer için yolu
hazırlamıştı ve bu yeni yakınlığın da tamamen doğru görünmesini sağlamıştı.

"Bugün sana ne oldu?" dedi. "Hangi
tatminsizlik ruhu seni ele geçirdi?"

"Tatminsizim," dedi şapkasını kaldırarak ve elini saçlarının üzerinden geriye doğru taradıktan sonra. Sonra ona baktı. "Neden bana yardım etmiyorsun?" diye sordu.

"Sana nasıl yardım edebilirim?" diye cevapladı. "Seni anlamıyorum."

"Anlamalısın. Keşke öyle yapsaydın"--ve sonra yüzü aydınlandı.
"Ama yine geleceksin," diye ekledi eski usulde. "Seni yakında bekleyeceğim."

Ve böylece onu bıraktı; ve Ideala mutluydu, çünkü tatsız bir
kavga bitmişti. Onun özel endişeleriyle uğraşmıyordu; eğer bilmesini isteseydi ona söylerdi. Lorrimer'ın bir huyu vardı--ama o bunu en başından beri biliyordu; ve Lorrimer, Lorrimer'dı--her şey bundan ibaretti.

BÖLÜM XIX.

Onu bıraktı, biraz şaşkın, ne kendisini ne de onu anlamıyor, ne de anlamak istiyordu, sadece mutlu, tehlikeli derecede mutluydu. Tren onu
parlaklığın ve yazın büyülü bir bölgesinden geçirdi ve
düşünce gücü o an için askıya alınmış olsa da, bunun
farkındaydı ve kendi zevki,
güneşin üzerinde olduğu zaman dünyanın mantıksız zevki gibiydi.

İstasyonda onu karşılayacak bir araba yoktu ve
eve yürümeye
koştu. Bu, o pis yerin pis ve düzensiz sokaklarında tek başına ilk kez yürüyordu ve emin olmadığı yolu, onu en kötülerinden bazılarından geçirdi.
Yüksek sesle gülen, pis kadınlarla ve gizlenen, sarkık bakışlı adamlarla
doluydular ve kirle
dolmuş atmosfer, kötü kokularla
ağırlaşmıştı; ama o bunların hiçbirini fark etmedi. Güneşin, duman bulutlarının arasından parlamak için gösterdiği altın rengi parıltı,
kendi coşkulu hissinin görünür bir ifadesi olabilirdi ve başka bir zaman olsa bunu
düşünürdü, ama şimdi bunu hiç görmedi.

Yolun biraz açık ve daha ıssız bir yerinde bir serseriyle karşılaştı, iri yarı, iri yarı, sıradan bir adamdı, güzel mavi gözleri vardı. Yolun ortasında durdu ve Ideala'nın yanına yaklaşırken ona baktı, her zamanki gibi hafif dalgalı bir hareketle yürüyordu, bu da sizi
rüzgarda bir yatı andırıyordu, yüzü yukarı kalkıktı ve dudakları aralanmıştı.
Ideala yaklaşırken şapkasını çıkardı. Bu hareket dikkatini çekti ve yalvarmak veya bir soru sormak istediğini düşünerek durdu ve ona merakla baktı.

"Eh, sen _iyi bir hanımsın_!" diye haykırdı.

Dil yeteneği yoktu ama Ideala onun gözlerinde bir erkeğin ruhunu gördü ve onu anladı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve hiç şaşırmadan geçip gitti.

Bir sonraki sokakta nefes nefese bir yaratık peşinden koşarak geldi, gösterişsiz, boyalı, dağınık bir kız. Ideala'yı durdurdu ve
nefes nefese, sıcak kuru dudakları ve hayvan acısıyla dolu gözleriyle durdu.
Giysilerinden, bunaltıcı olan iğrenç bir koku yayılıyordu.
Ideala istemsizce ondan uzaklaştı ve tüm neşesi yüzünden uçup gitti.

"Koştum"--kız soluk soluğa kaldı--"öyle bir yol--senin bu yoldan gittiğini söylediler.
Seni yakalamak için bütün gün bekledim. Gel, Tanrı aşkına!"

"Ama nereye?"

"Ölmekte olan bir kız var"--ve Ideala'nın kolunu kavradı, onu da beraberinde sürüklemeye çalıştı--"yoksa ölür ve işini bitirirdi, ama
seni görene kadar bunu yapamaz. Aklında bir şey var--sana
söyleyecek bir şey. Gel, hanımım, gel, Tanrı ve Kutsal Bakire aşkına. Sana hiçbir zarar gelmeyecek." Ideala bir el hareketi yaptı. "Bana yolu göster," dedi. "Ama yürüyebilecek gibi görünmüyorsun. Boş bir taksi geliyor. İçeri gir ve adama nereye gideceğini söyle."

Alçak bir ara sokaktaki çok katlı evlerin sırasının önünde durdular.
Kötü bir yüz ifadesi olan şişman yaşlı bir kadın onları kapıda karşıladı.
Ideala'ya ürkek bir tonda bir şeyler söylemeye başladı, ancak gösterişsiz kız
onu kaba bir şekilde kenara itti.

"Çeneni tut ve yolundan çekil," dedi. "Hanıma
göstereceğim."

Kadın, Ideala'nın neyse ki duymadığı bir şeyler mırıldandı ve
onların geçmesine izin verdi. Evin en üst katına çıktılar ve
sadece kırık bir sandalye ve küçük bir yatakla döşenmiş alçak bir odaya girdiler.
Yatakta, hastalığına ve yaklaşan ölümüne rağmen
yirmi yaşından büyük görünmeyen ve muhtemelen iki yaş küçük bir kız yatıyordu.
Çökmüş yüzünü kapı açıldığında ona doğru çevirdi ve Ideala'yı gördüğünde bir memnuniyet
parıltısı gözlerinin büyümesine neden oldu. büyük koyu gözleri vardı, ama yüzü acıdan öyle çarpıktı ve
hastalıktan öyle solgundu ki, bir zamanlar nasıl olduğunu hayal etmek imkansızdı.

"İşte burada, Polly," dedi Tawdry One, zafer kazanmış bir şekilde. "Onu getireceğimi söylemiştim, değil mi?"

Ideala yatağın yanına diz çöktü.

"Aman Tanrım! Ama sen bir oyunsun!" dedi Tawdry One, hayranlıkla. "Hiçbir
şeyi
yakalamaktan korkmuyorsun! Şimdi, bunu yapmadan önce ne olduğunu sorardım; ve ona maşayla dokunmazdım, ne de onunla
odada kalırdım. Beni istediğinde sadece bağırırsın ve
geri gelirim." Ve böyle diyerek onları terk etti.

"Bana dokunmaktan korkmuyorsun-- aldırış etmiyor musun?" dedi ölmekte olan kız, Ideala eldivenlerini çıkarıp diz çöküp ellerini tuttuğunda.

"Korkuyor musun? Aklın var mı?" diye fısıldadı Ideala, gözleri acımayla doluydu. "Keşke
bir şey yapmama izin versen."

O anda aşağıdan gelen bir kargaşayla irkildiler. Bir erkek ve bir kadın yüksek sesle tartışıyorlardı. İlk başta sadece
tonları duyulabiliyordu, ancak bunlar daha belirginleşti ve birkaç saniye
içinde Ideala söylenenleri duyabiliyordu ve savaşçıların
yaklaştığı belliydi.

"Sana söylüyorum, hanım iyi," Ideala'nın aşağıda gördüğü kadın
çeşitli iğrenç küfürlerle çığlık atıyordu. "Polly ölüyor ve
onu ziyarete geldi."

"Görmek inanmaktır," diye karşılık verdi adam inatla. "Sadece bana hanımı
göster ve çeneni kapa, seni küfürbaz şeytan."

Kapı ardına kadar açıldı ve orada şişman cadı duruyordu ve tepesinde dikilen kızıl saçlı büyük bir polis memuru, Ideala'yı gördüğünde hem rahatlamış hem de utanmış gibi görünüyordu.

"Bunun anlamı ne?" dedi, ayağa kalkıp öfkeyle doğrularak. "Bu kızın ne kadar hasta olduğunu görmüyor musun? Böyle bir zamanda böyle bir kargaşalık uygunsuz."

Kadın bakışlarından sıyrılıp uzaklaştı. Polis memuru kırmızı bir mendille sıcak yüzünü sildi.

"Kızın sizi buraya getirdiğini gördüm, hanımefendi," dedi özür dilercesine, "ve bunun bir tuzak olduğunu düşündüm. Bir kadının, hele ki bir hanımın böyle bir yere gelmesi
güvenli değil. Bekleyip seni oradan sağ salim çıkaracağım."

Kapıyı kapattı ve Ideala onun dışarıdaki sahanlıkta aşağı yukarı yürüdüğünü duydu.

Ölmekte olan kız, olan bitenin pek farkında değildi. Ideala, kendisini canlandıracak bir şey bulmak için etrafına bakındı. Odada bir bardak su bile yoktu. Bir kez daha yatağın yanına diz çöktü ve onu
kollarında kaldırdı ve başını omzuna yasladı. İçindeki tüm anne, bu zavallı dışlanmışa karşı şefkatle
titriyordu. Kız,
uzun ve derin bir iç çekti.

"Bir şey alabilir misin?" diye sordu Ideala.

"Hayır, hanımefendi, şimdi değil. Bir süre önce susuzluk korkunçtu ve ağladım ve ağladım, kimsenin beni dinlemeyeceğini veya duysalar bile
gelmeyeceğini bilmeme rağmen. Hastalandığımızda ölmemizi tercih ederler. Bu, ev için kötü bir şey." Sadece soluk soluğa konuşabiliyordu.

"Peki sen ne geçirdin?" diye sordu Ideala.

"Kızıl hastalığı, hanımefendi. Çok kötü bir türü var ve ben de
buna yakalandım. Hepsi ölür."

Ideala onu daha da yakınına çekti ve kendi soğuk yanağını nemli alnına koydu.

"Neden beni görmek istediğini söyle," dedi. "Çok iyisin," diye cevapladı kız--"Bunu bilmenin daha iyi olacağını düşündüm--ve o aşağılık hayvandan--uzaklaş." Ideala anladı ve hikayeyi durdurmak istedi,
ama konuşmak kıza bir rahatlama gibi geldi ve bu yüzden dinledi.
Bu eski hikayeydi, onu daha da iğrenç hale getirebilecek her olayla daha da kötüleşen eski hikayeydi--ve kocası bunun kahramanıydı.

"Cehenneme mi gideceğim?" diye sordu kız, daha da yaklaşarak.

"Bunlar için Mesih öldü," diye mırıldandı Ideala. Kelimeler aklından geçti ve bunların anlamı onun için yeniydi.
Yüreği, yalnız başına, günah ve keder içinde ölen, ona bakacak bir yaratık olmadan--yalnız başına ölen, yabancı bir kadının kollarında, dışarıda onu koruyan bir polis memuruyla. Ideala yüreğinde aşırı acı bir haykırışla haykırdı: "Tanrı ona aynısını ve daha fazlasını yapsın."

"Benim için dua edin, hanım."

Ama Ideala dudaklarında küfürle dua edemezdi - ve ayrıca, dua etme gücü ondan önceki uzun ve yorucu günlerden beri alınmıştı.
Polisi düşündü ve onu çağırdı.

"Bakın, ölüyor," dedi çaresizce ona bakarak; "ve benden dua etmemi istedi ve ben edemiyorum. Siz dua eder misiniz?"

Ve gayet sade ve saygılı bir şekilde, sanki sıradan görevinin bir parçasıymış gibi, miğferini çıkardı ve diz çöktü, iğrenç bir elbise giymiş iri, kaba görünümlü bir adamdı ve dua etti: "Sevgili Tanrım, onu affet!"

Duyduğu son sözler bunlardı.

BÖLÜM XX.

İnsanlar evi terk etmiş gibiydi. Tawdry One bile
kaybolmuştu ve Ideala zavallı sevgili kızı
kendisi yatırmak ve onu düzgün bir şekilde gömülmeye hazırlamak zorundaydı.
Yeri
ayrabildiği anda, polis eşliğinde, eşyalarının
tütsülenmesi için ateş
hastanesine gitti. Enfeksiyon riski,
başkalarına bulaştırma olasılığını
hatırlayana kadar onu rahatsız etmemişti,
ama bunu
düşündüğü anda bunu önlemek için gerekli önlemleri
aldı. Hastaneden hizmetçisine bir mesaj göndererek,
bazı eşyalarını toplamasını ve o gece saat on birde posta için
karakolda onu zamanında karşılamasını söyledi.
Evinden dokuz saat uzaklıkta yaşayan bazı
arkadaşlarını
düşünmüştü ve bir süreliğine onların yanına gitmeye karar vermişti.

Kocasına da hastaneden bir mektup yazdı. "Kız, Mary
Morris, bugün öğleden sonra, ondan
sıkıldığın zaman onu gönderdiğin evde kızıl hastalığından öldü," dedi. "O öldüğünde
onun yanındaydım. Bu gece Trelawney'lere gidiyorum; ama şu anda gelecek için hiçbir plan yapmadım."

Trelawney'lerle kaldığı ilk birkaç gün boyunca sadece
saat saat yaşadı, geçmiş, şimdi veya gelecek hiçbir şeyi düşünmeden; ama bu ilgisizlikten dolayı bir arzu yavaş yavaş büyüdü. Lorrimer'i
görmek istiyordu. Onunla konuşabilirdi ve onun yardım edeceğinden ve ona tavsiyede bulunacağından emindi. Ona, onu belirli bir
günde özellikle görmek istediğini ve onunla istasyonda buluşmasını istediğini söyleyerek
bir mektup yazdı ve son söz olarak şunları ekledi: "Bana kendi yoluma gitmemi tavsiye ettiğinde ne demek istediğini tam olarak anladığımı sanmıyorum; ama eğer programda herhangi bir yanlış
yapmak olsaydı bunu gerçekleştiremezdim. Ancak, dünyada bana yanlış yapmama izin verecek son kişi olacağından eminim, buna meyilli olsam bile."

Kocasının evden uzakta olduğunu biliyordu ve niyeti o gece orada uyumak ve ertesi sabah Lorrimer'a gitmekti; ancak trenler hakkında yanlış bilgilendirilmişti ve birçok değişiklikten ve sıkıcı bekleyişlerden sonra, gecenin bir yarısı, kendisini birkaç saat boyunca götürecek bir trenin olmadığı küçük bir tren kavşağında yalnız buldu; ve daha da kötüsü, bir otele gitse bile faturasını ödeyecek kadar parası yoktu. Bekleme odaları gece boyunca kapalıydı ve tren gelip onu serbest bırakana kadar istasyonda dolaşmaktan başka yapacak bir şey yok gibiydi. İkilemini, ne yapacağını görmek için bekleyen yaşlı bir İskoç müfettişe anlattı. Müfettiş konuyu en iyi şekilde düşündü, ancak belli ki onu şaşırtmıştı.

"Eğer bir kutu olsaydın," dedi çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "seni emanet bagaj ofisine koyabilirdik."

"Ama ben bir kutu değilim," diye cevapladı Ideala, sanki en olumlu inkar bile bu konuda bir hata yapılmasını önleyecekmiş gibi.

Şiddetli yağmur yağıyordu ve dondurucu bir soğuk vardı. Platformun sadece bir kısmı çatıyla örtülmüştü ve ara sıra bir rüzgar esintisi yağmur damlalarını yüzlerine çarpıyordu, müfettişin ayaklarının dibine koyduğu bir fenerin yukarı doğru yansıttığı sarı ışık çemberi içinde Ideala'nın bagajının yanında duruyorlardı.

"Ben ve kapıcı Tom varız," dedi sonunda; "saat ikiyi ve dörtte kalkmayı
beklemeliyiz. Tom, eve gelip
benimle mutfak ateşinin başında oturacak. Sanırım, şimdi, bunu
yapmak istemezsin değil mi?"

"Gerçekten de çok memnun olurum," diye cevapladı Ideala; "yani," diye ekledi hemen, "eğer seni rahatsız etmeyecekse."

Anlaşılmaz bir hareket yaptı ve meseleyi
çözüldüğünü düşündü.

"Bu bavulları buraya, ofise koyacağım," dedi, bir kutuyu omzuna alıp bir
portmanto aldı; ama giderken mırıldandı: "Yazık, şimdi, sen bavul değildin."

Ideala onu uysalca bagaj ofisinden dışarı, patikaya ve
küçük bir kulübeye giden bir kır yoluna kadar takip etti. Kapı mutfağa açıldı ve hamal üniforması giymiş genç bir adam,
bir mumun ışığında neşeli bir ateşin başında gazete okuyordu.
Mutfak, evin boyutuna göre büyüktü.
İçeri girdikleri kapının dışında, ikisi de kapalı olan iki kapı daha vardı. Duvarlar,
yerden tavana kadar, yaşla koyulaşmış ahşap panellerle kaplıydı. Panellerin birkaçı,
duvardan hafifçe çıkıntı yapan dolap kapaklarıydı ve
raflar, onlarla aynı hizada gömülmüş ve köşelere açılı olarak yerleştirilmişti. Raflar eski çinilerle kaplıydı. Yüksek şömine rafında iyi tasarımlı bir sıra pirinç şamdan vardı ve arkalarında daha fazla çini vardı. Şömine rafının üzerindeki bir panelde,
ahşaptan ilginç bir köpek ve at deseni, büyük bir sabırla ve biraz beceriyle
oyulmuştu. Mekanın mobilyaları, pencerede duran eski bir meşe masaydı. Pencerenin kendisi derin bir pervaza sahipti ve üzerinde, ara sıra hafif bir koku gelen bir sıra saksı vardı. Uzun, dar bir meşe sandık, oyulmuş ve cilalanmış, yan tarafında 1700 tarihi, bir sehpa ve fakir insanların kullandığı sıradan çanak çömleklerle kaplı bir şifonyer. Tuğla zemin _çirişli_ ve zımparalanmıştı, ocak taşı sarıydı ve ızgaranın altındaki kısım beyazdı. Ocağın her iki yanında yüksek arkalıklı eski moda bir sandalye duruyordu. Tom the Porter bunlardan birinde oturuyordu ve dirseğinin yanında, üzerinde bir pipo, tütün kavanozu ve iki veya üç kitap olan küçük, yuvarlak bir masa vardı. Odanın ortasındaki kare bir masa, akşam yemeği için hazırlanmıştı. Masanın üzerinde bir tabak, iki tabak, bir bira kupası ve yarım somun ekmek vardı. Ocakta biraz patates kızarıyordu.

"Yaşlı kadın uyuyordur, sanırım. Dikkat et ve gürültü yapma," dedi müfettiş Ideala'ya, sanki bir çocuğu iyi olması konusunda uyarıyormuş gibi.

Tom Kapıcı ayağa kalktı ve ağzı açık bir şekilde hanıma baktı,
geldiği zaman ve yerle haklı çıkan bir şaşkınlık hali içinde; ama ona bir beyefendi nezaketiyle sandalyesini teklif etti,
ve yaşlı müfettiş ona kendini evindeymiş gibi hissetmesini söyledi, o da şapkasını ve örtülerini çıkarıp eldivenlerini çıkararak bunu yaptı. Daha yüksek bir yaşam alanında, bu iki adam ona surat asarak bakardı,
ama Kapıcı Tom ve yaşlı müfettiş, takdir eksikliğinden değil, eski bir soydan gelen, konumları ne olursa olsun, bir nesilden diğerine ellerinde çini ve oyma meşe bulunan insanlara doğal görünen incelikten dolayı, meraklarından utanmasın diye ona bakmaktan bile kaçındılar.
Evin onurunu onurla ve kendileri için doğal olan bir durum için kaba bir özür dilemeden yerine getirdiler ve Ideala hemen koşullara uyum sağladı ve Tom'un biraz ihmal ettiği fırında patateslerle ilgilenirken parmaklarını yaktı.

Daha sonra her zaman, eğer sohbet hoşsa, dünyada fırında patates ve tuzdan daha iyi hiçbir şey olmadığını söyledi;
ve ara sıra o akşamki eğlencenin anılarıyla bizi heyecanlandırırdı - tren kazalarının harikulade anlatımlarıyla - ve özellikle de zifiri karanlık bir gecede, işçilerin tren enkazları arasında korkuyla çalışırken, parçalanmış ve sakatlanmış, ölmekte olan ve ölü olanları ararken, hava korkunç çığlıklar ve inlemelerle doluyken, ateşlerin yakılması gereken bir olay.

Çünkü görünen o ki, bu üçü, fırında patatesleri bitirince,
sandalyelerini ateşe çekip konuştular. Ve insan
Ideala'nın hikayelerinin ne olduğunu çok iyi hayal edebilir - birlikte yaşadığı Japonlarla ilgili hikayeleri; içine gizlice baktığı Çin hapishaneleriyle ilgili hikayeleri; depremler, kasırgalar ve gemi kazaları ve kara ve denizdeki diğer tehlikelerle ilgili hikayeleri, hepsi sizi heyecanlandıran bir sesle anlatılırdı, ne söylerse söylesin. Tom the Porter ve yaşlı İskoç müfettiş o gece şanslıydı ve bunu biliyorlardı. En sonunda Ideala'nın gitme zamanı geldiğinde ve nazik misafirperverliği ve içinde hayal ettiğinden daha fazla şey olan çantasının içeriği için teşekkürlerinin karşılığında müfettiş takdirini içten bir şaplakla dile getirdi.

"Pekala," dedi, "nadiren iyi bir arkadaşsın. Tekrar bu yoldan
geçtiğinde aldırmayacağım."

Tren geç kalmıştı ve sadece eve
hızla gidip elbisesini değiştirmek ve Lorrimer'ın kendisiyle buluşmasını istediği istasyona
geri dönmek için vakti vardı. Belki de tren varış noktasına
geldiğinde kalbinin gergin bir şekilde atmasına neden olan şey, ona söylemek için geldiği şeydi ve perondaki insanların arasında onu aramak için öne eğildi. Boşuna baktı - orada değildi.
Elbette onu alıkoyan bir şey olmuştu; şüphesiz açıklamak için bir
mesaj göndermişti. Biraz bekledi ama kimse onu
aramıyor gibiydi. Sonra istasyondan ayrıldı ve treni kaçırdığını düşünerek Hastaneye doğru yürüdü ve muhtemelen yolda onunla karşılaşacaktı. Yürürken gerginliği arttı. Kalabalık sokaklarda yalnız kalmaya alışkın değildi ve kendini baygın ve şaşkın hissetmeye başladı. Sarışın bir adam gördüğünde kalbi duruyormuş gibi görünüyordu ama sonunda Hastaneye ulaştı ve Lorrimer onunla karşılaşmamıştı. Sonra yeni bir korku onu rahatsız etti. Belki de hastaydı. Kapıya doğru yürüdü ve tam dışarı çıkarken Lorrimer'in sekreteri onunla karşılaştı.

"Ben de tam sizinle buluşmaya geliyordum hanımefendi," dedi; "Çok geç kaldığım için üzgünüm. Bay Lorrimer ziyaretçiler tarafından alıkonuldu ve beni yokluğundan dolayı özür dilemeye gönderdi. Kütüphaneye gelme nezaketini gösterirseniz, işi biter bitmez sizinle birlikte olacak."

Kütüphaneye yerleştiğinde bir hizmetçi kitaplarını ona getirdi. Okumaya gelmemişti, ama iş hayatının günlük alışkanlığıydı ve
şimdi devam ediyordu, mekanik bir şekilde, ama her zamanki gibi dikkatli bir şekilde, ama
yüreğinde tuhaf bir batma ve uyuşturan bir kayıp ve acı hissiyle. Trenle
gelirken, Lorrimer'ın geceki macerasını duymasının ne kadar eğlenceli olacağını ve ona anlatmaya geldiği diğer şeyleri anlatmanın ne kadar rahatlatıcı olacağını düşünüyordu; ama şimdi kendini bir geline davet edilmiş ve bir cenazeye götürülen biri gibi hissediyordu. İnsanlar kütüphaneye sürekli girip çıkıyordu. Bir beyefendi onun yanındaki bir masada oturmuş, yoğun bir şekilde yazıyordu. Hizmetçiler kitaplarla ileri geri gidiyorlardı. Başka bir beyefendi içeri girip ona merakla baktı ve
sonra gitti. Rahatsız olmaya başladı ve Lorrimer'ı bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak etti. Ayrıca, oradan hemen ayrılıp planladığından daha erken bir trenle geri dönmeyi düşündü, ama bu pek de kibarca olmazdı. Bir hizmetçi gelip kütüphanenin ziyaretçilere saat ikide
kapanacağını söyledi.

"Bay Lorrimer'ı bekliyorum," dedi.

"Ah, o zaman----" ve adam geri çekildi. İsim binanın her tarafına açık bir susam
açtı.

Sonunda geldi. Kadın büyük bir rahatlama hissiyle ayağa kalktı.

"Kitaplarını alayım," dedi.

"Onlarla işim bitti," diye cevapladı.

Ve başka bir şey söylemeden kendi odasına doğru yol aldı.

Her zamanki yerlerine oturdular.

"Sizinle görüşemediğim için üzgünüm," dedi. "Umarım beni kaba bulmuyorsunuzdur. Son anda birkaç zavallı geldi ve her şeyi görmek istedi. Sadece odaya bakın!"

Her dolap yağmalanmış gibiydi ve her türden hazine en hayranlık uyandıran düzensizlikle ortalıkta duruyordu. Lorrimer çaresizce etrafına
baktı ve şapkasını alnından geriye itti. Ideala gülümsedi.
Onun şapkasını taktığını unutması çok normaldi.

Dışarıda yoğun bir gök gürültüsü bulutu toplandı ve odayı kararttı. Şu anda
büyük yağmur damlaları pencereye çarptı ve hava aydınlanmaya başladı. Uzun gök gürültüsü sesleri aralıksız olarak uzaklarda yankılanıyor ve mırıldanıyordu ve ara sıra biri tam üstlerinden patlıyordu,
göründüğü gibi, muhteşem bir etkiyle.

Lorrimer tam önündeki pencereye baktı ve bir
kalemle oynadı; ve Ideala da sırtını ona doğru yarı dönmüş bir şekilde sessizce oturup
fırtınayı izliyordu.

Karşısında sadece üst katları görünen birkaç yüksek ev vardı. İki çocuk, birinin açık
penceresinde tehlikeli bir
pozisyonda oynuyordu. Evlerin üzerinde, ağır, karanlık ve değişken bir gökyüzü şeridi, görünen tek şeydi. Ideala üşümüş ve bitkin hissediyordu.
Uzun oruç ve yorgunluk ona etki etmeye başlamıştı. O da gergindi; sessizlik baskıcıydı ama onu kıramıyordu.
Lorrimer ile ilişkilerinde açıklanamayan bir değişiklik hissediyordu ve bu da konuşmasını imkansız hale getiriyordu. Gizlice onu izliyor, onun da hissedip hissetmediğini anlamaya çalışıyordu. Yüzünde yaşlılık ifadesi vardı ve
hoşnutsuzlukla gölgelenmişti. Endişeli bir şekilde, bunun nedenini açıklayacak bir hastalık belirtisi aradı. Ama hayır. Fiziksel bir acıya dair hiçbir iz yoktu;
sorun zihinseldi.

"İyi görünmüyorsun," dedi Lorrimer sonunda. "Sanırım seni
gördüğümden beri aç kalıyorsun. Bugün yine öğle yemeği yemedin. Böyle devam edersen kendini öldüreceksin. Geçen gün bir doktora senden bahsediyordum. Bana _bir şey_ almadan oruç tutamayacağını söyledi - uyarıcılar veya sakinleştiriciler." Ideala irkildi. "Ne kadar aşağılayıcı bir şey," diye haykırdı öfkeyle.
"Benimle o tonu benimsemene izin vermeyeceğim. Bana
azarlamaya hakkın yok."

"Tuttum ve tutacağım," diye karşılık verdi. "Sanırım kendini öldürmek istiyorsun.
Belki de hayatlarından nefret eden insanların yapabileceği en iyi şey budur."

"Hayatımdan nefret etmiyorum; ölmek istemiyorum," diye karşılık verdi.

"Geçen gün hayatından nefret ettiğini söyledin."

"Beni tutarsızlıkla suçluyorsun," dedi. "Sen! Seni her gördüğümde iki
zihin halinde olan!" Ayağa kalktı. "Ve _söylediklerimi_ kastediyorum," diye devam etti. "Eski hayattan nefret ediyordum, ama o bitti. Şimdi yeni bir hayat yaşıyorum----"

Ona bakmak için döndü, her nefeste yüzünden kırmızı beyazı kovalıyordu; sonra, karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek ona doğru gitti,
birbirine kenetlenmiş ellerini iki eliyle kavradı ve bir an için gözlerinin içine baktı. Sıcak kan yüzüne doğru alevlendi. Şaşırmıştı.

"Kavga etmemize izin verme," dedi boğuk bir sesle.

"Neden kavga etmeye çalışıyorsun?" diye karşılık verdi. "Her zaman sen başlıyorsun."

"Bence cesaret istiyorsun," dedi.

"Ah, hayır; "O değil," diye cevapladı.

"Şu anda yapıyorsun."

"O zaman bence anlayış istiyorsun," diye karşılık verdi neşeyle.

Ve sanki ikisi de geleneksel görgü kuralları gibi bir şey duymamış gibi devam ettiler.

Lorrimer son söze cevap vermedi. Lorrimer'dan biraz
uzakta durmuş, onu izliyordu. Ideala ciddi görünüyordu.

"Vicdanın seni şu an ne rahatsız ediyor?" diye sordu. "Ben
vicdanımı hiç dinlemem."

"Sana inanmıyorum," diye hemen cevapladı.

"Bu nazik bir davranış," diye gözlemledi.

Sonra bir duraklama daha oldu.

"Gitme zamanım gelmiş olmalı," dedi sonunda.

Yağmur hâlâ sağanak halinde yağıyordu.

"Ah, hayır!" diye haykırdı. "Henüz gitmemelisin. Trenin daha
bir saat var. Neden gitmek istiyorsun?"

Bir eldivenin düğmesiyle boğuşuyordu ve adam ona yardım etmeye gitti,
ama kadın onu yarı bilinçsizce geri çevirdi, sanki rahatsız edici bir sineği
elinden kaçırmış gibi.

Bu hareket onu sinirlendirdi.

"Vicdansız olduğuna inanamıyorum," dedi, dikkatle kaşlarını çatarak. "Yetenekli bir adam dürüst olmaktan çıktığında, gücünün yarısını kaybeder."

Soğuk bir şekilde ondan uzaklaştı, yazı masasına oturdu ve yazmaya
başladı.

Ideala hala eldivenlerini takıyordu.

Dışarıda, yağmur şimdi hafifçe yağıyordu ve bulutlar dağılmıştı.
Çocuklar hala karşıdaki evin açık penceresinde oynuyorlardı.
Lorrimer oradayken sık sık notlara cevap vermek zorunda kalmıştı; bunu hiç düşünmemişti; ama uzun zaman oldu ve sonunda onu
sözünü kesti. "Sizi rahatsız ettiysem beni affedin," dedi, "ama "Korkarım trenimi kaçıracağım."

"Ah, özür dilerim," diye cevapladı, ayağa fırlayıp saatine bakarak.
"Ama henüz zamanı gelmedi. Bugün neden bu kadar aceleci olduğunuzu anlayamıyorum."

"Ama işimi bitirdiğimde her zaman gittiğimi biliyorsun," dedi.

"O zaman alışılmadık derecede erken bitirdin," diye cevapladı; "ve keşke bitirseydim." Sinirli bir okul çocuğu gibi, odanın etrafına
huysuzca baktı. "Sen gittiğinde bütün bunları
kaldırmak zorunda kalacağım - nefret ettiğim bir iş ama bunu benden başka kimse yapamaz."

"Ben gidene kadar neden bekleyeyim? Bırak sana yardım edeyim," dedi Ideala.

Yüzü açıldı ve neşeyle işe koyuldular, madeni paraların ve kabartmaların, antik mücevherlerin, altın ve gümüş süslerin ve değerli oymaların ilginç tarihçelerini anlattı, onları yerlerine geri koyarken. İkisi de koleksiyon için her şeyi unuttular;
öyle ki, son tepsi tamamlandığında, meşgul oldukları sırada iki trenin gittiğini ve bir diğerinin de
zamanının geldiğini ve onu yakalamak için sadece bir faytona atlayacak zamanları olduğunu görünce şaşırdılar.

Lorrimer hala sinirliydi.

"Neden bir hanımefendi çantasını her zaman elinde taşır?" dedi,
yolculuk ederken.

Ideala güldü ve çantasını cebine koydu.

"Ne zaman çalışmaya başlayacaksın?" diye sordu.

"Yazıp bir gün belirleyeceğim," dedi.

"Önümüzdeki üç hafta boyunca epey uzakta olacağım," dedi devam etti.
"Yirmi üçüncü veya yirmi altıncı gün benim için en uygun gün olur, eğer sizin için uygunsa."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve
tek bir kelime etmeden veya söylemek için geldiği şeyi düşünmeden platformdan aşağı koştu.

Ve sonra en sonunda yirmi dört saatlik oruç, yorgunluk ve zihinsel
acı onu yendi. Biraz sonra odasının zemininde baygın bir şekilde yatıyordu ve yalnızdı. Hizmetçiler onun içeri girdiğini görmemişlerdi ve ona yardım edecek
bir yaratık da yoktu.

BÖLÜM XXI. Ideala bundan sonra günlerce kendini zorlayamadı. Ancak sonunda tekrar işi ve Lorrimer'ı düşünmeye başladı.
Onun için
tedirgindi. O son seferinde kendisi gibi olmamıştı.
Bir şeyler ters gidiyordu, ne olduğunu düşünemiyordu ama endişeliydi;
ve endişesinden onu tekrar görmek için yoğun bir özlem doğdu. Bu yüzden
yazdı, her şeyden önce ziyareti için yirmi üçünü belirledi; ama
o gün geldiğinde kendini bu çabaya uygun görmedi ve
yine yazdı, bunun yerine yirmi altısında kendisini beklemesini rica etti.

O cevap vermedi. Genelde mektuplarla boğulmuştu ve bu yüzden ona, eğer adlandırdığı günler ona uygunsa bunu yapmaması için
yalvarmıştı.

Bu zamana kadar hiç kimse tarafından Lorrimer'dan bahsedildiğini duymamıştı; ama
şimdi, aniden, adı herkesin ağzındaydı. Kendisi de durmadan onu düşünüyordu ve sanki kendi zihninin gücü, diğer tüm zihinleri, kendisi yanındayken onu düşünmeye,
ve iradesine boyun eğip bildikleri her şeyi ona anlatmaya zorluyordu. Çünkü, yeterince tuhaf bir şekilde, onun hakkında bir şeyler bilmek istemeye başlamıştı. Buna tuhaf diyorum,
çünkü o kadar güven verici, o kadar şüpheci değildi ve ayrıca o kadar nüfuz ediciydi ki,
insanlarla cinsel ilişkiye girerek öğrendiğinden daha fazlasını bilmekle hiç ilgilenmezdi. Ancak Lorrimer'a gelince, açıkça kendi yargısına güvenmemeye başlamıştı, ki bu da önemli.

Bir akşam, bir akşam yemeğinde, Büyük Hastane'de bir keresinde ona biraz süt getiren yaşlı bir kadının ona verdiği gereksiz bir bilgiyi düşünüyordu. Ideala, yaşlı kadının kötü bir öksürüğü olduğunu fark etmiş ve her zamanki nazik tavrıyla, buna maruz kalıp kalmadığını ve bunun için ne yaptığını sormuş, kuzeydeki havanın hassas göğüslü insanları zorladığını ve orada güneydekinden daha sıcak
giysilerin ve daha fazla bakımın daha gerekli olduğunu belirtmişti;
ve bunun üzerine yaşlı kadın, bu tür insanların en ufak bir kışkırtmada yapacağı gibi, kendi acılarının ve tanıdığı tüm insanların kış ve ilkbaharda "bronşit"ten çektikleri acıların en küçük ayrıntılarını anlatmaya koyulmuş, Bay Lorrimer da bu sayıya dahildi.

"Bay Lorrimer de aynı şekilde acı çekiyor mu?" diye sormuştu Ideala ilgiyle.

"Gerçekten de evet," cevabını vermiş, başını iki yana sallayarak ve kötü haber getiren kaba insanların takındığı o önemli ve hoşnut havayla. "Baharda çok kötüydü. Hiç olmadığı kadar öksürüyordu ve sonunda pes edip odasını tutmak zorunda kaldı, ki ilk başta bunu yapması gerekirdi; ama pes etmesi için bir anlaşma gerekiyor, çünkü güçlü olmasa da kendine hiç bakmıyor ve biz bir şekilde _bakıyorduk_!
Eh! Ama Bay Lorrimer'a bir şey olursa burası için kötü bir şey olur!" Ideala kadına yarım kron verdi.

"İnsanlar narin olmadan da bronşit olabilir," diye iddia etti. "Bay Lorrimer hepinize karşı çok nazik, sanırım?" "Eğer size onun tüm iyi işlerini
söyleseydim, hanımefendi," dedi kadın etkileyici bir şekilde, "yarın sabahtan önce yapmazdım. Ama narin olmamasına gelince," diye devam etti - belki de bu noktada bir puan daha alma umuduyla - "neden, bu sadece neye narin dediğinize bağlı."

Ideala dalgınlıkla ona bir yarım kron daha verdi, sonra bir tane daha,
ama Bay Lorrimer'in göğsünün güçlü olduğunu söylemesini sağlayamadı.
Daha sonra, Lorrimerre döndüğünde ve ikisi de işteyken, aşırı nüfus hakkında bazı alaycı yorumların ortasında sözü kesildi ve
salgınların yayılmasına izin vererek ve erkekleri birbirlerini öldürmeye teşvik ederek bunu kontrol etmenin iyi olacağı, büyük sıkıntı içindeki başka bir yaşlı kadının gelmesiyle.

Bir anda tavrı değişti. "Korkarım daha da kötüleşti," dedi ona en nazik şekilde.

Kadın sadece başını sallayabildi.

"Emir var," diye devam etti, ona bir kağıt vererek--"ona bunları hemen getir ve
işten ayrılır ayrılmaz geleceğimi söyle."

Tekrar yalnız kaldıklarında, Ideala Lorrimer'e baktı ve güldü. "Kurnazca şüphelendiğim bir başka örnek, teori ile pratik arasındaki farkın," diye gözlemledi.

Elini alnına ve saçlarına doğru geriye doğru savurdu, biraz
şaşkın. "Annesinin tek oğluydu ve annesi duldu," dedi.

"Ve insan ölüm cezasını onaylayabilir ama bunu görmeye cesaret edemez," diye yorumladı Ideala, "ve insan ırkı için her yıl belli sayıda çocuğunun kedi yavruları gibi boğulmasının iyi olacağına ikna olabilir ve yine de tek bir tanesinin bile bu şekilde yok edildiğini görmek için kendi hayatını riske atmadan bunu yapamamak. Gerçekten, bunu sık sık duydum ve yine de bunun doğru olduğunu bulduğumda hiç uyarılmamış olmaktan daha çok şaşırdığımı düşünüyorum! Ama bu her zaman böyledir. Şeyler bizi beklediğimiz kadar şaşırtır. Nehirden yukarı Kanton'a gittiğimizde ve Pagoda'yı gördüğümüzde hepimiz haykırdık, 'Aman, tıpkı resimlerdeki gibi - nehir, çöpler ve her şey!' Resimleri görmemiş olsaydık, sanırım bunu fark etmezdik ve kesinlikle hiç şaşırmazdık." 

"Daha şaşırmadınız mı?" Lorrimer sordu.

"Hayır. Sen mi?"

"Kesinlikle. Hiçbir şey beni şaşırtmaz."

"Bir yerde okumuştum," dedi, pasajı hatırlamaya çalışarak,
"hızlı adamlar, aptal adamlar (_sanırım_) ve serseriler, hiçbir şeye
şaşırmadıklarını iddia ederler."

Yüzü kızardı, konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama
sanki bu şey tek bir kelimeye değmezmiş gibi
kalemini tekrar eline aldı ve işine devam etti.
İnsanları fikir olarak görme alışkanlığından bir anda kurtulunamaz ve ancak bu akşam yemeğinde bunu düşündüğünde
söylediklerinde onu incitecek bir şey gördü. Ancak şimdi bunu düşündüğüne göre,
hızlı adamlar, aptal adamlar veya serserileri içeren herhangi bir kategoriye dahil edilmeye itiraz etmesi kesinlikle doğal görünüyordu; ama kendini suçlarken ve kabalığının cezasız kalmasına izin verdiği için ona çok fazla hoşgörüyle yaklaşırken, sürekli olarak irademizden bağımsız olarak devam eden düşünce alt katmanında, onun bunlardan biri olup olmadığı konusunda bir şüphenin varlığının bilincindeydi - diyelim ki, hızlı bir adam. Onun hakkında ne biliyordu? Hiçbir şey, ancak tavırlarının hoş olduğu dışında. Doğru, onun iyi işlerini duymuştu ve ateş olmadan duman çıkmaz; ama bir adam hesaplarını dengeleyebilir ve birçok adam bunu bu şekilde yapar, diğer taraftaki kötü işler onu tersine çevirmekle tehdit ettiğinde iyi işlerin terazisini oldukça yükseğe çıkarır; ve onun özel karakteri hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmediğini görünce, onun hakkında aldatılmış olduğunu mu düşündü? Ama hayır! Bu imkansızdı. Ve tam bunu düşündüğü sırada, karşısında oturan, daha önce hiç tanışmadığı bir beyefendi, masanın karşısına baktı ve ona Bay Lorrimer'ı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Onu gördüm," diye cevapladı, hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, yanan bir kızarmayla.

"O büyüleyici bir adam - öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye kabul etti, tarif edilemez bir rahatlama hissiyle.

Ve ertesi gün, sokakta konuşmak için durduğu genç bir din adamı, hemen Lorrimer'dan bahsetmeye başladı. "Önceki gece akşam yemeğinde onunla karşılaştım," dedi. "Sanırım onu ​​tanıyorsunuz? 'Aynı tüyden kuşlar'da çok fazla gerçek var. Sanat ve edebiyat üzerine konuşmalarıyla hepimizi büyüledi. Bize çok yeni fikirler verdi - çok çeşitli
deneyimleri anlattı ve hepsini de büyük bir zarafet ve güçle."

"Evet," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde. "Onun zeki olduğuna inanıyorum."

"Birçok insan öyledir," diye cevap verdi içten bir coşkuyla;
"ama Lorrimer daha fazlasıdır. O iyidir. Bunu hissetmenizi,
bilmenizi ve kendisine inanmanızı sağlar, kendisi hakkında tek bir kelime etmeden."

"Ah!" diye iç çekti, "bunda bir güç var. Ne güzel yaz havası!
Beni hayallere daldırıyor. Nasturtiumların zamanını sevmiyor musun?
Keskin kokuları ve renkleri? Her şeye nüfuz edip
parlıyorlar ve zamanı kendilerine ait kılıyorlar."

Ve böylece onu terk etti. Ama aynı gün, başka bir ülkeden gelen ve sanki başka bir yüzyıldan gelmiş gibi görünen yaşlı bir beyefendi, ortada ayrılmış, tuhaf dalgalı saçları olan, Günlerin İdolüne tapan yaşlı bir beyefendi, geçmiş ve ona ait olan her şey, ve gece kıyafeti olarak diz altı pantolon, fırfırlı gömlek, siyah ipek çoraplar ve ayakkabılarında elmas tokalar giyiyordu; ve Günlerin İdolünün binlerce kalıntısıyla dolu, asil hanımların tembel tembel oturup onu dinlemeye, harika fincanlarından çay içmeye ve onu sevmeye alışkın olduğu küçük bir evi vardı - söylendiğine göre - bu beyefendi Ideala'yı ziyaret etti. Büyüleyici ve büyülenmiş olmak için geldi; ve dünyadaki tüm insanlar arasında, tanıştığını bilmesine rağmen, en az beklediği kişi olan o, Lorrimer'ın övgülerini söylemeye başladı. "Üzerine çalıştığı her şeyin tonunu yükseltiyor," dedi bu beyefendi. "Bir yıl önce benim için araştıracağına söz verdiği bir konu hakkında bana tam olarak sadık kalmadı, ancak şüphesiz meşguldür. Sanırım onu ​​tanıyorsunuzdur?"

"Evet, tanıyorum. Ortalamanın çok üzerinde görünüyor."

"Ah, ortalamanın çok üzerinde," sıcak bir yanıttı. "O büyüleyici bir adam ve ayrıca çok iyi bir adam."

Her şeyin nakaratı buydu ve sadece bir muhalif ses vardı - Ideala'ya hayran olan ve kendisi de iyi bir ruha sahip olan, ona önemsiz ilgi göstermek için elinden geleni yapan ve hatta ona birkaç küçük iyilik yapma fırsatı bulan bir adamın sesi. Geri kalanıyla birlikte Lorrimer'ı övmeye başladı, ancak bunu kendi pahasına, dikkatini kendisinden konusuna çekerek yaptığını görünce tonunu biraz düşürdü.

"Herkes Bay Lorrimer'ı seviyor gibi görünüyor," dedi Ideala.

"Evet, kesinlikle iyi bir adam; ama çok fazla taraf tutuyor."

"Ve olabilir, çok iyi ve sevilen biri olduğu için," diye cevapladı,
gülümseyerek.

"Çok şımarık ve kendini beğenmiş diyebilirsiniz," diye karşılık verdi; ama
tonunda kıskançlık olduğunu hissetti ve sadece güldü.

"Ne kadar da ilginç bir yüzü var," dedi bir öğleden sonra Ideala ile
tete-a-tete_ çay içen ve o günlerde kaçınılmaz görünen
konuşmayı Lorrimer'a getiren bir hanım. "Mutlaka
çok hoş bir portre çizecektir."

"Evet, güzel bir yüz," diye cevapladı Ideala, düşsel bir şekilde--"beyaz mermerden bir büst için bir yüz; uzun zaman öncesine ait bir yüz--Yunan değil, Romalı
--erkeklerin güçlü, basit, erkeksi bir aşamadan
lüks bir şekilde kadınsı, şımarık bir aşamaya geçtiği zamana ait; iki uç noktanın ortasında olan ve ikisinin de arzularına kurban giden bir adamın yüzü. Keşke annesi olsaydım."

"Annesi asil bir kadındı."

"Biliyorum; ama o her şeyi bilen biri değildi ve çocuğu asla anlayamazdı. Özel ilgi çekmek için yeterince çirkin bir ördek yavrusu olmadığını söyleyebilirim ve yavruluktaki diğer birçok civcivle birlikte diğerlerinden daha fazlasına sahip olamazdı, yine de buna ihtiyacı vardı. Tek çocuk olmalıydı. Eğer benim olsaydı, hayalperestliğinin ne anlama geldiğini, neden uzaklara gitmeyi ve yalnız kalmayı sevdiğini; beşiğinde veya daha önce başlayan çatışmanın ne olduğunu bilirdim. Elbette bir anne çocuğunu etkilemek için aklında ne olduğunu hatırlamalı; onda yanlış olan her şeyin anahtarı onda olmalı; ruhunun duyularıyla savaş halinde olup olmadığını bilmeli." Ve sonra Ideala dinleyicisini unuttu ve tüm bilgilere rağmen, o tuhaf içgörü
anıltılarından biriyle patladı: "Eğer ben sadece kurtarılacak bir ruh olsaydım, o beni kurtarırdı; ama aynı zamanda sevilecek bir bedenim ve o beni sevsin ya da sevmesin, acı çekiyor. Bu, zihin ve maddenin, ruh ve etin, birbirine zincirlenmiş iki tutsağın, biri diğerini hor gören, yine de onun tarafından yönetilen ve aşağı doğasının ihtiyaçlarına hizmet eden, ebedi çatışmasıdır." 

Kadın ona baktı. 

"Sanırım Bay Lorrimer'ı çok iyi tanıyorsunuz, öyle mi?" diye belirtti. 

"Bakayım," dedi Ideala, transından uyanarak, "bu, kendime sık sık sorduğum bir soru. Ve bazen onu çok iyi tanıdığımı söylüyorum,
bazen de tanımadığımı söylüyorum. Okumak ve bilgi edinmek için sık sık Büyük Hastaneye gidiyorum ve o bana yardım ediyor. O,
anında etki bırakan bir adam, ama çok yönlü ve şimdi bana sorarsanız,
genel olarak onu iyi tanımadığımı düşünüyorum. Onun hakkında en çelişkili şeylerden bazılarını duymak beni şaşırtmaz."

"Hoş bir karakter değil," dedi hanım.

"Hayır," diye cevapladı Ideala, "hiç de hoş değil, ama çok ilginç."

Sonunda o gün geldiğinde onu görmek için alışılmadık bir sabırsızlık hissetti.
Ve garip bir gergin heyecan içindeydi. Ona son görüşmelerinde
söyleyemediği şeyleri anlatmalı mıydı? Anlatabilir miydi? Hayır; imkansız! Ama yine de onu
görmeliydi. Arzu kaçınılmazdı.

Görmeye alıştığı hizmetçi onu Büyük Hastane'nin kapısında karşıladı. Hizmetçinin ona tuhaf bir şekilde baktığını düşündü. Hizmetçi o gün Bay Lorrimer'ın yokluğuyla ilgili bir şeyler duyduğunu ama soracağını söyledi. Hizmetçiyi bırakıp birkaç dakika sonra geri döndüğünde Bay Lorrimer'ın orada olmadığını söyledi.

"Hiçbir not, hiçbir mesaj bırakmadı mı? "Ben mi?" diye sordu Ideala, hafifçe.

"Hayır, hanımefendi, hiçbir şey," diye cevap verdi.

BÖLÜM XXII.

Üç ay boyunca Ideala'dan hiçbir şey duymadık, ama
endişelenmedik, çünkü meşgul olduğunda bizi bu şekilde ihmal ederdi.
Sonunda, Claudia ondan kalemle ve her zamanki üslubuyla yazılmış bir not aldı.

"Burası bir dereceye kadar sıkıcıydı," dedi. "Hepimizin
fazlasıyla saygın olduğumuzu düşünmeye başlıyorum. Saygınlık ve aptallık
neredeyse müttefik mi acaba? Ama bana söylemeyin; bilmek istemiyorum. Dünyadaki tüm
sorunlar çok fazla şey bilmekten kaynaklanır. Ve sonra, ben çok
korkunç derecede zekiyim! İnsanlar bana bir şeyleri açıklama zahmetine girerse,
vermeye çalıştıkları bilgilerin bir kısmını edineceğimden eminim. Geçen
gün blok sistemini duydum. Gizemli geliyordu. Gizemi severim ve her gün resmi bir kişi tarafından her şeyin
bana açıklanması korkusuyla dolaşıyordum. Bir gün, trenleri izlemek için hattın üstündeki bir rayda oturuyordum. Bir işçi gelip yanıma oturdu. Bir işçinin yanınıza oturması ve onunla konuşmaması çok
zordur, bu yüzden konuştuk. Ve ne olacağını anlamadan, o blok sisteminin tamamını bana
açıklamıştı. Sadece fantezi! Ve bunu asla
unutamayabilirim! Oldukça cesaret kırıcı.

"Kendisinin bir puantör olduğunu söyledi ve ona elli pound için
bir treni yanlış bir hatta gönderip gönderemeyeceğini sordum. Elli poundun büyük bir meblağ olduğunu ve kendisine bağımlı bir annesi olduğunu söyledi! Buradaki insanlar
çok lezzetli. Sanırım bir gün onlar hakkında bir kitap yazacağım.

"Trenlerin büyüsünü hissettiniz mi? Buradaki en sevdiğim koltuk
onların geçtiği yerin hemen yukarısındaki güzel bir nokta. Onlara ve
içlerine bakabiliyorum. Hat, daha ziyade, yabani çiçeklerin yetiştiği çayırlar ve kıyılar arasında kıvrılıyor; ve bir veya iki sarmaşıklı köprünün altından ve bazı
ormanlardan. Ve trenler hızla geçiyor - bazıları yavaş, bazıları hızlı; ve ara sıra
sadece bir şimşek ve kükreme olan biri geliyor ve geçene kadar
bir anlığına korkuluğa tutunuyorum ve heyecandan titriyorum, sanki sürüklenip
gitmem gerektiğini hissediyorum. Ayrıca vagon pencerelerine bakıyorum, insanları bir anlığına görmeye çalışıyorum ve her zaman tanıdığım bir yüzü görmeyi umuyorum.
Bütün cazibesi burada yatıyor.

"Şehirde bekleniyor gibi görünüyorum ve bazı İskoç arkadaşlarım
yolda onları ziyaret etmemi istediler. Her şeyin üstünden o yoldan gitmek isterdim; insan kırsaldan çok daha fazlasını görebilirdi! Ama Piskopos oradayken Londra'ya gitmeye cesaret edemiyorum. Bana
yine sert bir çıkış yapıyor (bu sefer teyit) ve eğer
geldiğimi duyarsa, düşüncesizce bir şey yapacağından korkuyorum--çantalarıyla Sıra'da dans edecek,
--ki bu, insanlar onun ne istediğini bilse bile yorum yapmayı teşvik edebilir. "

Ve sonra biraz keyifsiz ve
çok tembel olduğunu ve kuzey ülkesi havasının sinirlerini
güçlendireceğini düşündüğünü ve eğer onu kabul edersek hemen yanımıza gelmek istediğini söyledi.

Bir öğleden sonra geç vakit geldi ve akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde oturma odasına inene kadar onu göremedim.

Hastalığı hakkında hiçbir şey düşünmemiştim, bunu çok hafife aldı ve
bu yüzden ortaya çıktığında ölçüsüzce şaşırdım.

"Aman canım!" diye bağırdım istemsizce, "sana ne yaptılar? Sen tam bir enkazsın!"

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı; "ama sana
söylemek istemedim. Kendimi fazla göstermeye çalıştığımı düşünebileceğinizden korktum - enkazlar çok ilginçtir."

Evde büyük bir parti vardı ve o akşam onunla konuşma fırsatım olmadı; ama ertesi sabah eski tavrıyla cesurca bir varsayımda bulunarak stüdyoma geldi. Bir anda yıkıldığını nasıl anladığımı anlatamam, ama biliyordum ve
sadece ona bakabiliyordum. Belki de bakışımdaki bir şey ona
kendisine ihanet ettiğini gösteriyordu, çünkü sahte sakinliği birdenbire onu terk etti ve ellerini bana doğru acıklı bir hareketle uzattı:

"Ne yapacağım?" dedi. "Her zaman böyle mi olacak?"

Ama ona yardım edemedim. Üzerinde çalıştığım resme döndüm ve
tek kelime etmeden resim yapmaya devam ettim. Çok geçmeden kendine geldi ve
başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Sonra kendimi suçladım. O zaman bana anlatmasına izin vermeliydim; ama
hiçbir fikrim yoktu gerçek. Sadece kocasını düşünüyordum ve
bencilce onu konuşmaya teşvik etmekten çekindim. Şikayet etmek
onun altında kalmış gibi görünüyordu. Ama şimdi biliyorum ki o bana asla
ondan şikayet etmek istemedi. Bana anlatmak istediği şey yeni tanıdığıydı.
Kocasıyla olan anlaşmazlığı kimseye danışmadan çözmüştü.
Kocasının evine dönmüş ve orada onun karısı olarak kalmıştı,
ismen ve özellikle de kocası dünyanın kopuştan hiçbir şey bilmemesini istediği için. Bunu çok kötü bir şekilde
yaptığını ve bunun tek sebebinin de kocasının bunu yaparak itibarını
kurtaracağını ima etmesi olduğuna inanıyorum. Ama o zamandan sonra ondan hiçbir şey
kabul etmeyecekti, çünkü hiçbir yüce gönüllü kadının, kendisini yasal bir sözleşmeden daha kutsal bir bağla
bağlamadığı bir erkekten hiçbir şey alamayacağını düşünüyordu.

İlk bize geldiğinde çok sessizdi, ama bunun dışında tavırlarında
olağandışı bir şey fark etmedim ve ilkinden sonra
sağlıksız olmasının her şeyi açıkladığını düşünmeye meyilli oldum. Ancak kız kardeşim
Claudia bu kadar kolay kandırılamazdı. Ideala'nın
zihinsel veya bedensel olarak ciddi bir sorundan muzdarip olduğunu ilan etti; ve
günler geçtikçe ve onda iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadıkça,
tam tersine, Claudia'nın kaygısını paylaşmaya başladım. Ideala
solgunlaştı, zayıfladı ve daha gerginleşti. Çoğu zaman depresifti, ama
ara sıra aniden uzun süreli düşünce nöbetleriyle
sonlanan doğal olmayan neşe patlamaları yaşıyordu.

Önce Lorrimer'ın yokluğunun kasıtlı bir aşağılama olduğuna inanmış gibi görünüyordu ve aşağılanma, hem bedensel hem de zihinsel olarak onu zayıflatan uzun bir dizi sorunla birlikte geldiğinde,
neredeyse onu öldürüyordu. Haftalardır yaşamla ölüm arasında yatıyordu ve biz bundan habersizdik. Fakat gücü yerine geldikçe Lorrimer'a haksızlık ettiğini düşünmeye başladı. Onun yokluğunu birçok şekilde açıklayabilirdi. Aniden çağrılmıştı ve o gelmeden önce geri döneceğini umduğu için hiçbir mesaj bırakmamıştı, fakat alıkonulmuştu; ya da belki de hizmetçilerden birine mesaj bırakmıştı, o görmemişti - etrafta çok fazla vardı; ya da belki de hiç mektubunu almamış olabilirdi - her gün postada belirli sayıda mektup kayboluyordu; ve genel olarak onun hakkında kötü düşünmek, bir hata olduğuna inanmaktan daha zordu. Ama yine de aklında bir şüphe vardı ve en büyük korkularını doğrulayabilecek bir açıklama istemektense bunun acısına katlandı.

BÖLÜM XXIII.

Bize geldikten yaklaşık bir ay sonra Ideala kötü bir soğuk algınlığına yakalandı. Doktor göğsünün çok hassas olduğunu söyledi. Hiçbir hastalığı yoktu ama çok fazla bakıma ihtiyacı vardı ve dışarı çıkmamalıydı. Kısa bir süre sonra doktor ona iki odada kalmasını emretti ve kız kardeşimin en sevdiği oturma odası onun için yatak odasına dönüştürüldü. Mavi oturma odasına açılıyordu ve akşamları orada oturmaya başladık, böylece Ideala sıcaklık değişmeden bize katılabiliyordu. Ideala sağlığına her zaman dikkatsiz olmuştu ve şimdi onunla ilgili bir sorun çıkmasını bekliyorduk ama tek bir kelime etmeden tüm düzenlemelerimize razı oldu. Ancak uysallığının kayıtsızlıktan kaynaklandığını görmek kolaydı. Tek bir düşünce onu ele geçirmişti ve başka hiçbir şey umurunda değildi. Bunu kastetti mi, kastetmedi mi? diye sordu kendine, sabah, öğlen ve akşam, sonunda dayanamayana kadar. Her şey gerilimden
daha iyiydi. Ona yazmalıydı, gerçeği bir şekilde
öğrenmeliydi.

Bir gece, grubun geri kalanı odalarına çekildikten sonra, mavi oturma odasında kitap okumak için kalmıştım, ama aklım kitaptan
uzaklaşmıştı. Ideala o akşam çok hareketsizdi ve onu
düşünmeden edemiyordum. Bir veya iki kez bana dikkatle baktığını yakalamıştım. Sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu, ama onunla konuşmaya gittiğimde oldukça rastgele cevaplar veriyordu. Onun için çok endişeliydim ve hemen ardından zihnimi rahatlatmayan bir şey oldu. Oda büyüktü ve ateş parlak olmasına rağmen ve alçak bir masanın üzerinde duran gölgeli bir lamba, odanın büyük bir kısmını
gölgede bırakmıştı. Okumayı bıraktığımda,
oldukça gölgede olan bir kanepeye uzanmak için
odanın en uzak ucuna gitmiştim. Gece yarısına doğru
Idela'nın odasının kapısı açıldı ve o,
üzerinde gevşek bir beyaz örtüyle eşikte durdu. Beni göremiyordu ve konuşmalı ve orada olduğumu ona bildirmeliydim, ama ilk başta
aniden ortaya çıkmasıyla irkildim ve sonra onu ürkütmekten korktum.
O zamanlar o kadar gergin ve kırılgandı ki, çok azı bile ciddi sonuçlara yol açabilirdi. Casusluk yapmak istemiyordum, ama bu iki kötülükten birini seçmekti ve bir kitap veya
bir şey için geldiğini ve doğrudan gideceğini düşündüm ve beni
bulursa uyuduğumu varsayardı. Ancak, bir süre odada amaçsızca dolaştı; sonra bir sandalyenin yanında alçak bir inlemeyle yere çöktü ve yüzünü koluna sakladı. Hemen başını kaldırdı ve elinde bir şey tuttuğunu gördüm. Altın bir haçtı
ve gözlerini ona dikti. Lambanın ışığı yüzüne düştü ve
çekilmiş ve bitkin olduğunu görebiliyordum. Claudia
son zamanlarda hastalığının fizikselden çok zihinsel bir sorundan kaynaklandığını ileri sürmüştü; bu durumu açıklıyor muydu? Ve dini bir zorluk muydu?

Yorgun bir şekilde aynı tavırda, haça bakarak
kaldı; ama belli ki acısına hiç acıma ve rahatlama yoktu.
Ne dua etti ne de ağladı ve neredeyse hiç kıpırdamadı; ve ben de buna cesaret edemedim.
Sonunda, yine de, üzerime büyük bir uyuşukluk çöktü; ve uyandığımda
neredeyse her şeyi hayal ettiğimi düşündüm, çünkü gün ışığı içeri akıyordu ve
yalnızdım.

Günün ilerleyen saatlerinde Ideala'yı gördüğümde bir
mektup yazmayı yeni bitirmişti.

"Sana götüreyim mi?" diye sordum. "Adam diğerlerini almaya gelecek."

Tek kelime etmeden mektubu bana uzattı. Aşağıya inerken bunun
o zamanlar duymadığım Lorrimer'e hitaben yazıldığını gördüm, ama bir şekilde
bu mektubun bir önceki gece gördüklerimle bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemedim.

Bir iki gün sonra Ideala daha iyi göründü. Sonra huzursuzlandı, ki bu hastalığının yeni bir evresiydi; daha önce çok hareketsizdi; ve kısa süre sonra gizleyemediği bir endişe tarafından
yenildiği belli oldu. Birini veya
bir şeyi beklediğinden emindim, ama hiç gelmedi. Günlerce aşağı yukarı, yukarı aşağı dolaştı ve ne yemek yedi ne de uyudu.

Bir öğleden sonra posta için herhangi bir mektubu olup olmadığını sormaya gittim.
Önce olmadığını söyledi, sonra postanın ne kadar sürede gideceğini bilmek istedi. Birkaç dakika sonra ona söyledim. O anki dürtüyle oturdu ve aceleyle bir not yazdı, bana uzattı.
Lorrimer'e hitaben yazılmıştı; ama ben hiçbir soru sormadım.

İki gün sonra postayla Ideala'ya tek bir mektup geldi. Kendim götürdüm ve bir anda bunun onun bu kadar endişeyle beklediği şey olduğunu gördüm: acımasız gerilim sonunda sona ermişti.

O akşam ışıl ışıldı; ama bize ertesi gün eve gitmesi gerektiğini söyledi ve biz şaşkına döndük. Kışın en soğuk zamanıydı; hava
acı bir şekilde soğuktu ve aylardır evden dışarı çıkmamıştı,
ve bu koşullar altında böyle bir yolculuğa çıkmak tam bir çılgınlıktı.
Ama boşuna itiraz ettik. Gitmeye kararlıydı ve gitti.

BÖLÜM XXIV.

Birkaç gün içinde bize geri döndü ve ondaki değişime
şaşırdık. Sesi tekrar berraktı, adımları esnekti, teni
parlaklığından biraz olsun
geri dönmüştü; gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ışık vardı ve dudaklarında sürekli bir gülümseme vardı. Tekrar sakin ve kendine hakimdi; ama bundan daha fazlasıydı--mutluydu. Odanın içinden geçerken duruşundan bile bunu görebiliyorduk.

"Bu çok hoş, değil mi?" Claudia, geri döndüğü akşam oturma odasında bana fısıldadı.

"Harika," diye cevapladım; ama şaşkındım. Ideala'nın değişkenliği
tamamen yüzeyseldi ve bu ani değişimin, acıdan sonra gelen rahatlık gibi görünen
ciddi bir şey ifade ettiğinden emindim.

Beni uzun süre merakta bırakmadı. Ertesi sabah stüdyomun kapısına geldi ve utanarak içeri baktı.

"İçeri gel," dedim. "Seni bekliyordum," ve sonra
resmimle devam ettim. Bana söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm ve açıkça utandığı için, ona bakmazsam konuşmasının daha kolay olacağını düşündüm. "Umarım bir süre bizimle kalırsın,
Ideala," diye ekledim, gelip omzumun üzerinden resme baktığında ona baktım.

Yüzü bulutlandı. "Korkarım hayır," diye cevapladı, tereddüt ederek ve
yanındaki bir masanın üzerinde duran birkaç boya
fırçasıyla gergin bir şekilde oynayarak.

"Ne yapacağımı bildiğinde beni istemeyeceğinden korkuyorum.
Sadece sana söylemek için geri döndüm."

Kalbim durdu. "Bana söylemek için! Neden, ne yapacaksın?"

"Sana söylemek çok zor," diye kekeledi. "Sen ve Claudia benim en yakın arkadaşlarımsınız ve sana acı çektirmeye dayanamıyorum. Ama hemen söylemeliyim. Bunu bilmen doğru olur--özellikle de onaylamayacağın için."

Ona bakmak için döndüm ama gözlerime bakamadı.

"Bize acı çektir! Onaylama!" diye haykırdım. "Ne demek istiyorsun,
Ideala? Ne yapacaksın?"

"Ahlaksız bir şey," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, paletimi yere fırlatıp
onun karşısına dikilerek. "İnanmıyorum."

"Yani," diye kekeledi -kan yüzüne hücum etti ve
konuşurken bembeyaz oldu--"öyle düşüneceğiniz bir şey.

"İnanamıyorum," diye tekrarladım.

"Ama doğru. O öyle diyor."

"_O_--Tanrı aşkına, kim?"

"Lorrimer."

"Peki Lorrimer kim?"

"Sana bunu söylemeye geldim," diye cevapladı, zayıf bir sesle.

Paletimi ve fırçalarımı aldım ve tekrar şövalemin başına oturdum.

"Söyle o zaman," dedim olabildiğince sakin bir şekilde.

Resim yapıyormuş gibi yaptım ve bir süre sonra, hâlâ arkamda durup yüzünü göremediğim için, alçak bir sesle başladı ve her zamanki doğruluğuyla, aralarında geçen her şeyi anlattı. "Ve orada olmadığını gördüğünde ne düşündün?" diye sordum, çünkü
o noktada durmuştu.

"İlk başta beni görmek istemediğini ve bilerek gittiğini düşündüm," diye cevapladı; "sonra hastalandım; ama sonra iyileşmeye başladığımda, ona haksızlık ettiğimden korktum. Bir hata
olmuş olabilirdi ve gidip görmeye yarı yarıya meyilliydim, ama
korkmuştum. Ve her gün özlemim büyüdü ve oturup
saatime bakıp, 'Bir saate
orada olabilirim;' ya da 'Kırk dakikaya
onun yanında olabilirim.' diye düşündüm. Ama hiç gitmedim. Ve bir süre sonra
daha fazla dayanamadım ve böylece sana geldim. Ama
onun düşüncesi benimle geldi ve gerçeği bilme isteği giderek büyüdü,
en sonunda buna da dayanamadım ve sonra yazdım;
ve gün geçtikçe bekledim ve hiçbir cevap gelmedi; ve sonra onun bunu bilerek yaptığından emin oldum, ama yine de onun hakkında düşünmeye dayanamadım.
Ve insanlar bana konuştuklarında ne dediklerini bilmemeye başladım ve
kendimi öldürmem gerektiğini düşünüyorum; ama eski bir ırktan geliyorum, biliyorsun ve hiçbirimiz asla korkakça bir şey yapmadık ve ben ilk olmaktansa sonsuza dek acı çekmeyi tercih ederim--_noblesse oblige_. Bunun için fazla
itibar hak etmiyorum, çünkü onu bir daha görmezsem öleceğimi biliyordum--yazdıklarım yüzünden kederden, utançtan ve aşağılanmadan öleceğimi biliyordum, çünkü günler geçtikçe ve hiçbir cevap gelmeyince korktum
çok fazla şey söylemişti ve beni yanlış anlamıştı ve beni hor görecekti. Eğer beni tekrar görmek istemediğinden emin olsaydım,
elbette asla yazmazdım; ama birçok insan
mutluluk şanslarını kaybetti çünkü bu kadar şüpheli bir konuda gerçeği bulmaya cesaretleri yoktu; ve ben ona _inanıyordum_
-onun _aşağılık_ bir şey yapacağını düşünemezdim. Zor bir durumdaydım ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım; ama mektubuma cevap gelmeyince şüphe etmeye başladım ve sonra bir öfke anında, kendimi
hakarete uğramış hissederek tekrar yazdım. Yine de beni yazmaya itenin ne olduğunu bilmiyorum.
Bir dürtüydü--incindiğinde çığlık attıracak türden bir şey. Hiçbir işe yaramıyor ama daha bunu düşünemeden çığlık atıyor. Tek söylediğim şuydu: 'Sessizliğini anlıyorum. Zalim ve adaletsizsin. Ama sözümü tutabilirim ve başka hiçbir şey için yaşamasam bile,
sana bana saygı duymanı sağlayacağıma söz veriyorum.' İkinci nota cevap vermesini hiç beklemiyordum ama hemen cevap verdi. Ve buraya gelip açıklamayı teklif etti--çok üzgündü. Ama ben ona gitmeyi
tercih ettim."

"Ve sen gittin?"

"Evet. Ve ben korkmuştum ve o çok nazikti."

Yavaş yavaş bana o görüşmede geçenlerin çoğunu anlattı.
Onunla yüz yüze gelene kadar,
ve zihnini rahatlatmak dışında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi,
ve sonra her türlü şüphe ve korkuyla saldırıya uğradı;
ama beş dakika içinde onu rahatlatmıştı--ve beş dakikadan fazla
bir süre içinde fikirlerin hızla değişmesi,
hoş entelektüel yarışma ve birliktelik, onun arkadaşlığını
onun için her şey haline getirmişti, her şeyi unutmuştu. Sadece ona ilk mektubuna neden cevap vermediğini sormayı hatırladı.

Yazı masasının üzerindeki yeni gelen belgelerin arasında bir şeyler aradı. "İşte orada," dedi, ona pullar ve posta damgalarıyla kaplı mektubu gösterdi. "Bu sabah geldi--tam zamanında,
ama kendi adına konuşacak kadar. Yazdığın sırada ben yurtdışındaydım ve
benden sonra gönderildi ve gördüğün gibi
bir yerden bir yere beni takip etti, bu yüzden
ikinci mektubunu ilk ben aldım. Bir hata olduğunu anlamış olabilirsin."

"Affedersin," diye cevapladı Ideala. "Bilmem gerekirdi."

Sonra ona baktı ve gülümsedi ve aklına bir daha asla
şüphe gelmemişti.

"Ama, Ideala," dedim ona, "az önce 'ahlaksız' kelimesini kullandın.
Rasgele konuşuyordun, değil mi? Gerginsin. Tanrı aşkına
kendini toparla ve bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle."

"Hayır, gergin değilim," diye cevapladı. "Bak! Elim oldukça sabit. Titreyen
sensin. Şimdi sakinim ve rahatladım, çünkü sana
söyledim. Ama, oh! Sana acı verdiğim için çok üzgünüm."

"Henüz anlamıyorum," diye cevapladım kısık bir sesle.

"Her şeyden vazgeçmemi ve ona gitmemi istiyor," dedi; "ama
benim rızamı, bana açıklayana ve
ne yaptığımı tam olarak anlamamı sağlayana kadar kabul etmeyecekti. 'Dünya bunu ahlaksız bir şey olarak görecek,' dedi, 've eğer düzenleme kalıcı
olmayacaksa da öyle olurdu. Ama erkeklerin ve kadınların kendilerini bağlayıcı olarak gördükleri herhangi bir sözleşme şu anda yeterli olmalı ve eskiden olduğu gibi
yine yeterli olacaktır, yeter ki önceki herhangi bir sözleşmenin neden bozulduğuna dair iyi bir sebep gösterebilelim. Buna
inanmalısın. Şimdi tamamen tatmin olmalısın. Çünkü vicdanın
sonradan seni rahatsız ederse -neredeyse yaptığın her şey için pişmanlık duymana
meşgul eden, ama seni durdurmak için asla zamanında uyarmayan- rahatsız edici vicdanın varsa, o zaman ikimiz için de huzur olmazdı ve beni hemen terk etsen iyi olur.'"

"Peki ne dedin, Ideala?"

"Belki de öyle dedim. Tekrar korkmaya başlamıştım."

"Ve nasıl bitti?"

"Eve gitmemi ve düşünmemi sağladı."

"Evet. Peki sonra ne oldu?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Ve ertesi gün yanıma geldi - kararımı öğrenmek için - ve - ve - ben
tatmin oldum. Onsuz yaşayamam." Yüksek sesle homurdandım. Ne söyleyecektim? Ne yapabilirdim? Bu tür bir düzenleme, kural olarak, ilgili kişiler tarafından dikkatlice
gizlenir ve keşfedilirse
inkar edilir; ancak burada sadece adımı atmaya değil, aynı zamanda bunu haklı çıkarmaya hazır bir hanımefendi ve beyefendi vardı - kesinlikle biraz tuhaf
koşullar altında - ve arkadaşlarını niyetlerinden önceden dikkatlice haberdar ediyorlardı, sanki sıradan bir nişanmış gibi.
Ideala'yı tanıyordum ve aşırı ikna edilmiş olmasını anlayabiliyordum. Onun için her zaman korktuğum şey bu tür bir şeydi. Ama, Lorrimer - ne tür bir adamdı? Ona karşı güçlü bir önyargım olduğunu kabul ediyorum
adını söylediği andan itibaren ve bana onun hakkında anlattığı her şey
sonradan önyargıyı doğruladı.

"O gün seni karşılamaya neden gelmedi?" diye sordum sonunda.

"Bilmiyorum," dedi. "Bunu tamamen unutmuşum. Sanırım o da
unuttu," diye ekledi, "çünkü bana hiç söylemedi."

"Ah, Ideala!" diye haykırdım, "bu sana ne kadar da benziyor!
Onun o olayda seni küçümsemeyi
amaçlayıp amaçlamadığını bilmen çok önemli. Bu konudaki tüm eyleminin anahtarı bu."

"Ama ya kaba davranmak istemişse? Onu affetmem gerekir,
biliyorsun, çünkü ona karşı sık sık kaba davrandım. O benim
davranışlarımı her zaman, hiçbir şekilde onaylamıyor," diye sakin bir şekilde güvence verdi bana.

"Ve dünyadaki tüm insanlar arasında o, seni yargılamaya mı kalkışıyor?" diye öfkeyle cevapladım. "Ben her zaman _seni_ dünyadaki en sıra dışı kişi olarak düşünürdüm, Ideala, ta ki bunu duyana kadar -- _beyefendi_."

"Sus!" diye itiraz etti, sanki küfür etmişim gibi. "Ondan
böyle
konuşmamalısın. O _bir_ beyefendi -- senin kadar gerçek ve sadık. Ve o benim için her şey."

Ancak bu güvenceler yalnızca Ideala'dan beklediğim şeylerdi ve Bay Lorrimer hakkındaki
fikrimi hiçbir şekilde değiştirmedi. Ideala'nın tuhaf
vicdanını iyi tanıyordum. O, zaman zaman tüm dünyanın yanlış olarak kabul edeceği
şeyleri yapabilirdi; ancak kendini
yanlışın doğru olduğuna ikna edene kadar asla yapmazdı -- her durumda _kendisi_ için.

"O senin için her şey olabilir, ama seni alçalttı, Ideala," diye devam ettim, onu esirgememenin en iyisi olduğunu düşünerek.

"Onunla tanıştığımda alçalmıştım."

"Koşullar bizi değersiz davranmaya zorlayana kadar alçaltamaz," diye karşılık verdim.

"Ah, hayır, beni alçaltmadı," diye ısrar etti; "tam tersine. Onunla tanıştığımdan beri doğru ile yanlış arasındaki farkı ancak öğrenmeye başladım ve mutluluğumuz için doğru yapmanın, en önemsiz şeyde bile, ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu anladım. Ve ona her zaman minnettar olmam gereken bir şey var - artık dua edebiliyorum. Ama yine de kendimi ona inandırdım. Bana hiç dua edip etmediğimi sordu ve ben utandım; ona söyleyemedim, çünkü sadece onun için dua ediyordum. Bazen küfür ettiğimi söylemek daha kolaydı. Ah! Neden kendimize karşı dürüst olamıyoruz?"

"Ama her zaman dua edemiyorum," diye devam etti hüzünle; "sadece bazen;
genellikle kilisedeyken. O zaman onu düşünmek beni ele geçiriyor,
ve onu yanımda diz çökmüş, yüreği yumuşamış, ruhu arınmış ve benimki gibi Tanrı'ya yükselmiş olarak görmek için büyük bir özlem
duyuyorum - öyle büyük bir özlem ki tüm varlığımı dolduruyor ve bir ses buluyor: 'Tanrım! Tanrım! Onu bana verin!'"

"'Cennetteki Tanrı'nın melekleri! Onu bana verin! "Onu bana ver!'" diye cevapladım acı bir şekilde.

"Evet, hatırlıyorum," diye karşılık verdi, "bunu kibirli cehaletimle söylemiştim. Anlamadım ve bu farklı."

"Bizim durumumuzda her zaman _farklıdır_," diye cevapladım. "Ralph Waldo Emerson'un Lord Bacon'dan alıntıladığı şu pasajı hatırlıyor musun:
'Ahlaki nitelikler dünyayı yönetir, ancak kısa mesafelerde duyular
despotiktir'? Bana öyle geliyor ki, o ruhla Tanrı'ya yalvardığınızda, O'na yalnızca duyularınızla ibadet ediyorsunuz."

"O zaman, duyuların kritik zamanlarda ruhu kurtarmanın bir aracı haline getirilebileceğine inanıyorum," diye cevapladı; "ve her halükarda şunu biliyorum ki, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir kadın olmayı arzuluyorum."

"Bu tehlikeli bir doktrin olurdu," diye başladım.

"Sadece önceki ahlaki gelişimin yüksek bir düzeyde olmadığı durumlarda," diye sözünü kesti. Konunun o kısmını sürdürmenin faydasız olduğunu hissettim, bu yüzden biraz bekledim ve sonra şöyle dedim: "Öyleyse, toplumdaki konumunuzu ve tüm arkadaşlarınızı, muhtemelen sizi umursamayan, kesinlikle size saygı duymayan ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bu adam uğruna mı terk edeceğinizi anlamalıyım? Gerçekten de, kolay bir zafer kazandı! Ama,
elbette, artık onun amacının en başından beri ne olduğunu biliyorsun."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye öfkeyle cevapladı; "ama tamamen
yanılıyorsun; o beni önemsiyor. Ve eğer toplumdaki konumumu onun uğruna
terk edersem, o buna değer ve ben memnunum. Ve bu benim
kendimin
yaptığım bir şey. Benim için bir yasa, dünyadaki diğer tüm kadınlar için başka bir yasa olamayacağını biliyorum ve eğer bir toplumsal geleneği ihlal edersem,
sonuçlarına uymaya hazırım. Bana onun sempatisinin
sahte olduğuna, kasıtlı olarak planladığına -ifade edecek
bir kelimem olmayan bir şey- ve planını kesinlikle soğukkanlılıkla, bana karşı en ufak bir sevgi kıvılcımı olmadan gerçekleştireceğine mi inandırmak istiyorsun? Buna herhangi bir erkekten inanmak zor olurdu; ona inanmak
imkansız. Eğer istersen, o güçlü tutkulara sahip bir adam, ama asil bir amaca sahip; ve eğer ben onun için bir fedakarlık yaparsam, o da benim için bir fedakarlık yapacaktır. Bazen keder veya diğer zihinsel acılar tarafından ihanete uğramış olabilir, bu da ahlaki doğasını o an için zayıflatmış ve onu kötü dürtülerin insafına bırakmıştır; ancak bu tür dürtülerin izole edilmiş olduğuna ve onu sürükledikleri her eylemden acı bir şekilde pişmanlık duyulduğuna inanabilirim;
ve hiç kimse ondan şüphe ettiğimde, bir an bile olsa, ona haksızlık ettiğime dair inancımı değiştirmemi sağlayamaz."

"Bu çok iyi, Ideala," dedim, ona doğrudan muhalefet ederek onu kızdırmamaya çalışarak, "eğer ona bana göründüğün gibi görünüyorsan. Sence öyle mi yaptın? Davranışlarında, başlangıçta karakterinin düşük bir değerlendirmesini sağlayabilecek herhangi bir şey var mıydı? Dürüstlüğünden şüphe etmesine ve itirafını yaptığında, başrolde oynamasını istediğin küçük bir oyun kurmaya çalıştığını düşünmesine yol açabilecek herhangi bir şey? Sadece, başlangıçta kendine bir bahane bularak, yanlış yapmaktan kaynaklanan kaçınılmaz utanç duygusundan zihnini rahatlatmak istediğin - onun ilgisini ve sempatisini uyandıracağın ve kendini onun küçümsemesinden kurtaracağın bir bahane?"

"Ah!" diye haykırdı, "o - herhangi biri - böyle bir şeyin mümkün olabileceğini düşünebilir miydi?"

"Böyle şeyler her gün yapılıyor, Ideala ve dünya adamı doğal olarak aldatmaya karşı tetikte olurdu. Aldatıldığını düşünseydi, sizce titiz davranmak zorunda hisseder miydi?"

"Ama bana inanıyordu," diye tutkuyla ilan etti.

"İnanıyormuş gibi yaptı; bu oyunun bir parçasıydı. Görüyorsunuz ya, sadece sizi tamamen anlayana kadar devam etti ve sonra gerçek duyguları
ortaya çıktı ve size karşı kaba davrandı. Çünkü ben o
olaydaki yokluğunu kesinlikle kaba buluyorum ve kasıtlı olarak da öyle, çünkü hiçbir
özür
göndermedi."

"O zaman, Lancelot'un Elaine'e kaba davrandığı gibi, beni kendimden kurtarmak için bana kaba davrandı," diye cevapladı.

"Yoksa sizi umduğundan daha iyi bulduğunda hayal kırıklığına uğramış olması mümkün değil mi? Boşuna zamanını boşa harcadığını hissetmiş ve sinirlenmiş----"

Sözümü kesti. "Seni affediyorum," dedi, "çünkü onu tanımıyorsun. Ama seni asla ikna edemeyeceğim. Önyargılısın. Sen
benim hakkımda kötü düşünmüyorsun: neden onun hakkında kötü düşünüyorsun?"

Hiçbir cevap vermedim ve o da bir süre sessiz kaldı. Sonra
tekrar başladı, konu olan noktaya geri dönerek:

"Eğer o olayda beni küçümsediyse," dedi--"ve ben
bunu yapmadığını iddia ediyorum--ama yaptıysa, bu kazara olmuştur."

"Kanıtlar ona karşı," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Birçok masum insan bu yüzden acı çekti," dedi, güvenle.

"Sen aşıksın," diye cevapladım, kaba bir şekilde. Ve sonra kalbim aşırı büyük ve acı bir çığlık attı: "Ideala! Ideala! nasıl oldu da
bu hale geldi?"

Sessizdi. Ama gözleri bir kez daha parladı, vücudu
dikleşti, içinde yeni bir hayat vardı -bunu görebiliyordum- ve hiç şüphe yoktu.
Memnundu. Mutluydu.

"Seni terk etmeli miyim?" dedi sonunda, çekinerek.

"Hayır, sen onu terk etmelisin," diye cevapladım.

"Ah, bu imkansız!" diye haykırdı. "Birbirimiz için yaratılmışız.
Ayrı yaşayamayız."

"Ideala," diye haykırdım, çileden çıkmış bir şekilde, "sana asla inanmadı. O,
seni bizim grubumuzdaki birçok kadın gibi düşünüyordu ve bunu gösterdi, eğer anlayabilseydin, onu son kez Hastanede gördüğünde. Kendin de söylediğin gibi, bir değişiklik olduğunu hissettin ve hepsi bu. O zaman ona gerçeklerden bahsettin ve bu onu, Kutsal Kitap'tan alıntı yapan şeytanın
rahatsız etmesi gerektiği gibi rahatsız etti; ve tekrar geri döndüğünde, açıklanamayan yokluğuyla senin hakkında ne düşündüğünü gösterdi. Seni dikkate almaya
değer bulmadı ve sana hiç önem vermedi."

"Sadece yozlaşmış bir kadının ona değer verebileceğini
düşünseydi, bu kendisine çok kötü bir iltifat olurdu," diye cevapladı, kendinden emin bir şekilde. "Ama sana söylüyorum, eminim ki bu işin tatmin edici bir açıklaması vardır. Keşke bunu sormayı hatırlasaydım, böylece seni şimdi tatmin edebilirdim. Ve, her neyse," diye ekledi,
"ne düşünmüş olursa olsun, artık daha iyisini biliyor."

Daha fazlasını söyleyemedim. Şaşkın ve yüreğim buruk bir şekilde onu terk ettim,
çok geç olmadan mutlu bir ilham gelip
onu kurtarmama yardım eder mi diye merak ediyordum.

BÖLÜM XXV.

Kız kardeşim Claudia'ya danışmaya gittim. Darbe onun için de ağırdı;
ama tüm bu sıkıntıdan sorumlu olduğunu düşündüğüm kişiye karşı duyduğum nefreti
paylaşmadığını görünce şaşırdım. "Ideala kendisi sıradan bir karakter değil," diye savundu Claudia; "ve sıradan bir karakterin onu bu adamın yaptığı gibi büyülemesi pek olası değil."

"Claudia, onunla konuşur musun ve etkisinin ne olacağını görür müsün?"

"Benim onunla konuşmamın bir faydası yok," diye yanıtladı üzgün bir şekilde.
"Ideala benden çok daha zeki bir kadın. Beş dakika içinde kendi tavsiyemle beni güldürür. Ayrıca, eğer senin dediğin gibi
beğenilmişse, onun hakkında konuşmasına izin verildiği için çok mutlu olacaktır ve bu da ona olan hislerini güçlendirecektir. Hayır. O seni sırdaşı olarak seçti ve sen onunla kendin konuşsan iyi olur - ve umarım
başarırsın!" diye ekledi, başını oturduğu masanın üzerine koyup bir keder patlamasına yol vererek.

Onu rahatlatmaya çalıştım ama kendim de pek umutlu değildim ve hiç de
kendime güvenerek konuşamıyordum.

"Sanırım," dedi Claudia, ayrılmadan önce, "şu anda onun için iki kötülükten başka bir şey yok. Eğer onu terk ederse
bir daha asla hiçbir şeye önem vermeyecek ve eğer etmezse, haksız bir şey yapmış olacak; ve bundan sonraki hayat, Ideala gibi bir kadın için
iyiliğini geçersiz kılan bazı ağır koşullara tabi olarak
verilen o peri hediyelerinden biri gibi olacak."

Akşama kadar Ideala ile tekrar karşılaşmadım ve sonra tavrının daha az sakin olduğunu gördüğüm için üzülmedim. Sadece söylediklerimi
düşünmüş olması ve öne sürdüğüm bazı şüphelerin onun mükemmel güvenliğini
bozmaya başlaması mümkündü.

Akşam yemeğinden sonra sohbeti hayatlarımızı keyfi olarak yöneten o toplumsal yasalara getirdi. Ne demek istediğini anlamadım, ne de partidekilerden biri olan iyi yaşlı Piskopos, ne de orada bulunan bir avukat.

"Bir şey bilmek istiyorsun," dedi ikincisi. "Nedir? Davanızı açıkça belirtmelisiniz."

"Bir şeyin yasal olarak doğru ve ahlaki olarak yanlış olup olmadığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Ideala.

"Elbette hayır," diye aceleyle iddia etti Piskopos.

"Bu duruma bağlı," dedi avukat, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bir sözleşme imzalasaydım," diye açıkladı Ideala, "ve sonradan, beni sözleşmeye taraf olmaya ikna edenlerin, sözleşmenin en önemli maddesinden habersiz bıraktığını ve kendimi neye adadığımı gerçekten bilmediğimi öğrenirsem, buna ahlaki bir sözleşme mi derdiniz?"

"İnsanların sizinle dürüstçe davranmadığını söylemeliyim," diye cevapladı Piskopos; "ama bu maddede itiraz edebileceğiniz hiçbir şey olmayabilir."

"Ama diyelim ki maddede çok
şiddetle itiraz ettiğim bir şey, vicdanımın onaylamadığı bir şey, tüm ahlaki doğama aykırı bir şey vardı; ve diyelim ki yine de yasa tarafından yerine getirilmeye zorlandım, bunun ahlaki bir sözleşme olduğunu mu söylersiniz? Vicdanıma aykırı davrandığım için ahlaksızca davrandığımı mı söylersiniz?"

Hepimiz tuzağa düştük ve cesaretlendirici bir şekilde onayladık.

"Ve bu durumda," diye devam etti, "Sanırım görevim yasadan kaçmak ve vicdanıma göre hareket etmek olurdu?"

Piskopos şaşkın görünüyordu.

"Ben sadece ilk şehitlerin yapmak zorunda olduğu şeyi yapmalıyım," diye ekledi.

"Bu doğru," diye karşılık verdi, belirgin bir rahatlamayla.

"Ama hangi sözleşmeyi düşündüğünüzü anlamıyorum," dedi avukat.

"Evlilik sözleşmesi," diye sakince cevapladı Ideala.

Bu duyuru bir sansasyon yarattı.

Avukat güldü: Piskopos ciddi görünüyordu.

"Ah, ama evliliği bu şekilde tarif edemezsin," diye ilan etti, vurgulayarak.

"Hıh!" diye gözlemledi avukat, düşünceli bir şekilde. "Korkarım ki Lordumdan farklı
olmak zorundayım. Birçok kadın evliliklerini bu şekilde mükemmel bir doğrulukla tarif edebilir."

"Evlilikler cennette yapılır!" diye boşaldı Piskopos, güçsüzce.

"Umarım bazıları öyledir, sevgili Piskopos." Claudia tatlı bir şekilde gözlemledi ve
odadaki tüm evli insanlar ona "Amin" diye baktılar. "Bence evlilik ideali yasayla belirlenmeli ve bunu öğretmek için tüm kolejlerde dersler verilmeli," diye devam etti Ideala; "ve insanların evlenmelerine izin verilmeden önce ulaşmaları gereken bir mükemmellik standardı oluşturulmalı. Bu konuda sınavlardan geçmeleri ve mükemmel bir yaşamla kendilerini mükemmel duruma hazırlamaları zorunlu olmalı. Bu, liyakatin bir ödülü ve yalnızca iyiliğin bizi taşıyabileceği bir hedef haline getirilmeli. O zaman evlilikler cennette yapılmış gibi görünebilir ve Tanrı'nın kutsaması, bir ticari işlemi onaylamak veya geçici bir hevesin hoşgörüsünü onaylamak için dinsizce ilan edilmek yerine mutlu bir birlikteliği kutsar. Ancak yalnızca kalıcı bir aşk evliliği kutsayabilir ve böyle bir aşk olmadan bir evlilik ahlaksız bir sözleşmedir."

"Evlilik ahlaksız bir sözleşmedir!" diye haykırdı Piskopos. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bu doğru değil, biliyorsun; bu hiç doğru değil. Bunu bir
not almalıyım--gerçekten yapmalıyım. Bu tür şeyler söyleme alışkanlığın var, canım. Daha önce buna benzer bir şey söylediğini hatırlıyorum;
ve gerçekten de şaka yapılacak bir konu değil. Böyle bir fikir oldukça
zararlıdır; yayılmasına izin verilmemelidir--bir şaka olarak bile. Keşke,
canım, bunu o ruhla bile yaymasaydın. Sen--ah--bir şeyleri makul gösterme ve görüşleri ifade etme biçiminle onlara ağırlık verme konusunda bir yeteneğe sahipsin, her ne kadar görüşlerin kendileri
oldukça hatalı olsa da, şu anki durumda olduğu gibi. Bazı fikirlerin
çok
yanlış, biliyorsun; ve bu konuları gerçekten onları anlayan ve yargılayabilenlere bırakmalısın. Bu tür konuları tartışmak çok tehlikelidir, özellikle--ah--onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, ve--ah--yargılayamam. Gerçekten bu konu hakkında bir vaaz vermeliyim. Bir bakayım. Gelecek Pazar--ah, evet; gelecek Pazar, eğer
lütfen gelip beni dinleyin."

Hepimiz ona elimizden geldiğince coşkuyla teşekkür ettik.

Daha sonra, Ideala'yı kış bahçelerinden birinde yalnız buldum. Kolumu şefkatle tuttu ve bir süre sessizce aşağı yukarı yürüdük.
Gülümsüyordu ve mutluydu; o kadar mutluydu ki, onu rahatsız edecek bir şey
söylemekte zorlandım. Bir an için, atmayı teklif ettiği adım hakkında neredeyse onun gibi hissettim. Hayatında pek az neşe olmuştu ve haçını uzun ve cesurca taşımıştı; sonunda isyan edip ödülünü talep etmesinde ne şaşılacak bir şey vardı?

"On dokuzuncu yüzyıl kadınlarından nasıl bahsettiğini hatırlıyor musun, Ideala," dedim sonunda, "ve asla kullanmadıkları iyilik için güçten bahsederdin ve onlara suni, şapkacı yapımı, insan avlayan, kendini beğenmiş _hayvanlar_ olarak söverdin?"

"Biliyorum," diye cevapladı; "ve şimdi sen benim onlardan herhangi birinden daha
kötü olduğumu mu söylüyorsun? Eskiden kadın ve onun misyonu hakkında büyük fikirlerim vardı; ama
soruya her zaman geniş bir şekilde baktım, çünkü tüm dünyayı etkiliyor;
şimdi vizyonum daraldı ve bunu yalnızca bir
birey açısından görüyorum. Ama buna bakmanın doğru yolunun bu olduğundan eminim. Bence
her kadın bir erkeğin ruhundan sorumlu olacak ve bana öyle geliyor ki
bir kadının yapabileceği en asil şey, hayatını her şeyden önce o ruha adamak -- eğer düşükse onu yükseltmek, eğer
huzur yoksa ona huzur sağlamak ve dünyada
olabilecek tüm güneş ışığını toplamak; ve bundan sonra, eğer fırsatları ve güçleri başkalarına da yardım etmesine izin veriyorsa, onlar için elinden geleni yapmalıdır. Kadınların dünyada
doldurabileceği tüm yerleri bilmiyorum,
ama bana öyle geliyor ki bunlar çok ve çeşitlidir ve bir kadının hayatındaki en büyük amaç yardım. Bir Perikles olmak için bir
erkeğin bir Aspasia'ya sahip olması gerektiğini görüyorum. Aspasia aşağılık mıydı? bazıları öyle söyledi--ama o daha
asil bir iş yaptı ve düştüğünde, eğer düştüyse, birçok iyi
kadından daha iyiydi, dürüstlüğün tüm ihtişamıyla. Ve o kirli miydi? o zaman
aklının etkisinde bozulmaması gariptir. Ve o
aşağılık mıydı? Öyleyse başkalarını yükseltme gücü nereden geldi? Bana öyle geliyor ki
hayatta herhangi bir pozisyonu, koşulların işgal etmemizi uygun kıldığı
arzu edilir kılmak sadece kendimize kalmış."

"Ve sen bu modern Perikles'e bir Aspasia olmayı mı teklif ediyorsun?"

"Eğer öyle söylemek istersen. Durumlar birbirinden farklı değil, çünkü evliliklerinin önünde de bir engel vardı."

"Yasa engeldi."

"Evet; uyulmasında ihlal edilmesinden daha fazla onurlandırılan yasalardan biri. Miletos'tan geldiği için evlenemeyebilirler!
ve Lorrimer benimle evlenemeyebilir çünkü ben esaret evinden çıktım.
Akılsızca yasalar ahlaksız milletler yaratır."

"Ama sen bu işi o kadar sıra dışı bir şekilde yaptın ki,
Ideala," dedim. "Bunu kendin için olabildiğince kötü göstermeye çalışmış gibisin. Lorrimer sana tavsiye ettiğinde neden kocanı terk etmedin?"

"Gitseydim başka bir yerde yaşamak zorunda kalırdım -- Lorrimer'dan çok uzakta; ve onu bir daha asla göremeyebilirdim."

"Ve her bakımdan sana nefret
veren bir hayata katlanmaya karar verdiğini mi söylüyorsun, sadece bu beyefendiyi ara sıra görmek uğruna?"

"Evet. Ah! Ne kadar iyi olduğunu ve beni nasıl yetiştirdiğini bilmiyorsun! Bana söyleyene kadar
nasıl bir yaratık olduğumu hiç bilmiyordum. Bir keresinde, kavga ettiğimizde, benim hayalperest, duygusal, ilgisiz, histerik ve sağlıksız bir ruh halinde olduğumu söylemişti ve yine de--"

Sabırsızlandığımı gösteren bir hareket yaptım ve durdu.

"Ama, Ideala," diye sordum, kısa bir duraklamadan sonra, "hiç
yaptığın şeyin yanlış olduğunu hissetmedin mi?"

"Bunu tam olarak söyleyemem," diye cevapladı. "Belirli toplumsal
geleneklerin bunu yasakladığını biliyordum--en azından bir süre sonra bunu
kendime itiraf etmeye başladım. İlk başta, bilirsin, hiçbir şey düşünmedim.
Tamamen onu görme isteğime dalmıştım; bu, diğer tüm
düşünceleri dışlıyordu. Bir şeyin yanlış olduğundan emin olmanın,
ama yine de bunu hissedememenin, aklının vicdanının onaylamadığını kabul etmesinin ne olduğunu biliyor musun?"

Hiçbir cevap vermedim ve bir süre sessiz kaldık; sonra tekrar
konuştu:

"Bir gün Japonya'dayken," dedi, "Hakone'deki tepelerde yaşıyordum, deniz seviyesinden üç bin fit yükseklikte bir göl kenarındaki bir köy. Köyün Belediye Başkanı beni eğlendiriyordu ve
dışarı çıktığımda oğlunu ve birkaç hizmetkarını refakatçi olarak gönderiyordu,
böylece yabancıların rahatsızlığına veya hakaretine maruz kalmam. Bir gün Hakone ile Mianoshita arasında bir dağ yolundan tepeleri geçiyordum ve kükürt kaynaklarının olduğu Ashynoyou'yu geçtikten sonra kendimi yoğun bir sisin içinde buldum. Üç metre önümde hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordum. Kashywaya ve diğer adamlar asla
benimle yürümezdi; etrafımda dolanırlardı, eğer istersem beni her türlü amaç ve niyetle yalnız bırakırlardı. Japonlar bazı şeylerde çok hassastır; bir şeref kıtam olduğunu anlamam haftalar sürdü. O gün onları tamamen gözden kaybettim, ama sisin içinden birbirlerine seslendiklerini duyabiliyordum; ve kendimi çok perişan ve yalnız hissederek oturdum. Hayatın tüm güzelliğinin benim için nasıl mahvolduğunu düşündüm; geçmiş, şimdi ve gelecek, her şeyin nasıl bir boşluk olduğunu; ve kalbimde ölmeyi ve daha fazlasını bilmemeyi diledim. Ve biliyor musun, tam o anda altımdaki sis dağıldı ve denizi gördüm, safir mavisi ve teknelerle noktalı, kum bir gümüş çizgi, yeşil toprak ve parlayan bulutlardan oluşan alçak bir ufuk, ve tüm bunların üstünde güneş! Cennetteki sevgili Tanrım! Ne kadar da hoş bir manzaraydı!"
Mendilini gözlerine bastırdı. "Ve ben," diye devam etti, "zihinsel bir sisin içinde, kaybolmuş ve umutsuz bir şekilde dolaşıyordum, o sırada
Lorrimer hayatıma girdi ve bir anda her şeyi benim için değiştirdi,
güneş gibi. Bana onun o zamanlar sadece kötü bir amaç için gönderildiğine mi inandıracaksın? Merhametiyle bana yaratıklarından birine karşı sevgi hissetmeme ve bunun aracılığıyla kesinlikle habercisi olan İlahi sevgiyi fark etmeme izin verene kadar neredeyse hiç inanmadığım iyi Tanrı'nın, böyle gönderilen sevgiyle kendimi alçalttığımı mı inandıracaksın? Tanrı'nın Kendisinin veren olduğunu hissettiğimde, bundan yüz çevirip buna günah mı diyeceğim?"

Sessizdim, ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum.

Hemen sordum: "Ama neden şimdi kocandan yasal olarak ayrılmıyorsun, boşanmıyorsun?"

"Yapamam," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Bir zamanlar onun alçaklığının kanıtını yazmıştım, ama o zaman onu kullanmaya karar veremedim ve sonunda onu yok ettim; böylece şimdi benim sözüm ona karşı tek kanıt olacaktı ve sanırım bu işe yaramayacaktı, gerçi hepiniz benden daha iyi biliyorsunuzdur, sanırım, onun hayatının nasıl olduğunu."

Bu sırada konservatuvara başkaları gelmişti ve biz de konuyu değiştirmek zorundaydık.

İlerleyen günlerde herkes yaklaşan bir belanın farkına varmış gibiydi. Hepimiz depresiftik ve grubumuz tek tek bizi terk etti, ta ki sonunda sadece Ideala kalana kadar, çünkü başka misafirleri
istemeye gönlümüz elvermedi, uygun olsa bile ve koşullar altında Claudia bunu öyle düşünmüyordu.

Ideala zamanının çoğunu Lorrimer'e mektup yazarak geçirdi. Bu mektupların bazıları hiç gönderilmedi. Sanırım tam olarak hissettiği gibi yazıyordu ve
bunu yaptığında da çok açık sözlü olduğundan korkuyordu. Bu ikisinin nasıl böyle bir
anlaşmaya vardıklarını hayal edemiyorum,
ve boşuna aradım Gizemin herhangi bir ipucu için. Bana göre tek bir şey açık, Ideala sonunda Lorrimer'a olan hissini anladığında, buna değer verdi. Kocasının her bağı kopardığını, kendisini ona bağlayan her yasal ve ahlaki yükümlülüğü hiçe saydığını gördükten sonra, kendini özgür
görmüş gibi görünüyor. Ama Lorrimer'a döndüğünde bunu, hatta kendisine bile itiraf etmediğinden oldukça eminim ve bunun tek nedeni, kendisinden herhangi bir kararlı adım atması istenmesi olasılığını düşünmemiş olması. Ancak zamanı geldiğinde, görünüşe göre bu hayali özgürlükle hareket etme hakkını hiç sorgulamamış. Tanıştıkları koşullar, muhtemelen birçok şeyden sorumluydu. Tüm tanışıklıklarında, herhangi bir hak veya uygunluk sorusu ortaya çıktığında, zihinlerini doğal olarak daha fazla alışılmadık konuya yatkınlaştıran
alışılmadık bir şeyler vardı. Erkeklerin ve kadınların birbirleriyle ilişkilerine koymayı uygun gördükleri kısıtlamalar, asırların deneyiminin sonucudur ve bunları göz ardı edenler, aynı kısıtlamaların, zaman zaman can sıkıcı olmalarına rağmen, kendilerine karşı yeterli savunma olduğu sıkıntıları kendilerine getirirler.

Burada bulunan bir mektup, Ideala'nın bağlılığının gücü ve şefkatinden bir şeyler gösteriyor; ve bu koşullar altında bile, bir adamın hayatında bir kez böyle sevilmesinin iyi olması gerektiğini düşünmeye cesaret ediyorum. Mektup aniden başlıyor: "Ah, sana
yazabilmenin verdiği mutluluk," diyor, "korkusuz ve kısıtlamasız. Kuzeyin gece yarısının kasvetli baskısından güneyin öğleninin tam ateşine adım atmak mümkün olsaydı, bu geçiş, bana yorgun günlerin ardından gelen
dinlenme ve rahatlama hissinden daha büyük olmazdı. Biliyor musun,
hiçbir insanın bir başkası için senin benim için olduğun kadar olabileceğine
inanmadım; herhangi birinin benim kadar mutlu olabileceğine! Sanırım
_fazla_ mutluyum. Ama canım, seni istiyorum! Seni her zaman istiyorum; ama en çok
iyi veya güzel bir şey beni harekete geçirdiğinde; o zaman kendimi sana daha yakın hissediyorum ve anlayacağını biliyorum. Her iyi düşünce, her değerli
özlem, içimdeki en iyi her şey ve daha iyi şeylerin her olasılığı senin etkinden kaynaklanıyormuş gibi görünüyor ve senin varlığını
özlüyorum. Sen, hayatım boyunca
beni isteyen tek şeydin. Hiçbir ruhun tek başına mükemmel olmadığına ve her birimizin
bir yerlerde, belki sahte evlilikler, mesafe veya ölümle, bizden ayrı tutulan bir eş-ruhunun olması gerektiğine inanıyorum, ama yine de bizim olmalı,
bu durumda olmasa bile, her ikisi de birliği mümkün kılacak kadar
mükemmel olduğunda başka bir durumda. Hepimiz cennetin başlangıcı olan ve sonu olmayan o aşka uygun değiliz. [Yazarın Notu: Uzun
dipnot bölüm sonuna taşındı.] Bu sana hayal ürünü mü geliyor?
Eğer hiç ayrılmasaydık, bu beni rahatlatırdı. _Eğer_--sana
o kelimeye bakmanın kalbimi nasıl sızlattığını anlatamam, gerçi
bizim durumumuzda
mümkün olan hiçbir şeyi ima etmediğini biliyorum. Şimdi,
benim için tüm dünyada senden başka kimse yokken seni benden hangi güç alabilir? Ve her zaman sen! ve sadece sen! Sen, hazır sempatin ve mükemmel rafineliğinle; zekân, hızlı
değişimlerin, idealliğin, nezaketin, acımasızlığın ve seni kendine karşı sadakatsiz kılan korkunç
hoşnutsuzluğunla. Sen benim dünyamsın. Ama
ben sana benim için olduğun gibi olamazsam, sen her zaman
yalnız olanlardan biri olacaksın. Bana tekrar söyle, benim yokluğum hayatında bir boşluk yaratıyor. Sen kelimeyi yazmadın, sadece bir boşluk bıraktın ve
ilk başta onu nasıl doldurduğumu biliyor musun? 'Gelmeyi bıraktığında çok _bir rahatlama_ oldu,' diye okudum ve sana öfkelendim.

"Son zamanlarda senin kararsız olduğunu duydum, ama bu insanlar seni anlamıyor. İdealine sadıksın, ama şimdiye kadar tanıdığın kadınlar bunun sadece birkaç kusurlu gerçekleşmesiydi ve bu yüzden birinden diğerine gittin, sürekli arayış içindeydin ama asla tatmin olmadın. Ve diğer erkeklerden çok daha mutlu ya da çok daha sefil olman için bir sebep var sende - umutların asla gerçekleşmeseydi senin için titrerdim.

"Ama seni ne tatmin ederdi? Ben sık sık Büyük Hastane'deki o kısa burunlu ve kalın dudaklı annen olmayı özlerim.
Bana baktığında ruhun ve bedenin zevkle bir olurdu ve
ben canlanırdım, tekrar yuvarlak, yumuşak ve sıcak olurdum ve seninle Thebes'ten konuşurdum ve sen de bana hayran kalırdın - o zaman buna engel olamazdın. Çok yaşlı, çok yaşlı ve gerçek olurdum!

"Sevgili, korkularıma şimdi nasıl gülüyorum, ya da daha doğrusu, onları nasıl kutsuyorum. Eğer şüphenin dehşetini hiç bilmeseydim, kesinliğin ne olduğunu nasıl bilebilirdim? Ve senden şüphe ediyordum; şimdi bunu kabul etmeye cesaret ediyorum. Acaba o şüphenin utancının ne olduğunu anlayabilir misin? Senin yokluğunun ve sessizliğinin kasıtlı
saygısızlıklar olduğunu düşündüğümde, kayaları örtmeleri için çağırdıklarında nasıl hissettiklerini biliyordum ve keşke--ah,
_nasıl_ isterdim!--bin yıl geçmiş olsaydı ve ruhum
buluştuğumuz yerde olabilseydi ve kırılmış sütunları, ve.
harabelerin üzerine tırmanan sarmaşığı, aralarındaki kertenkeleleri,
ve utanmaz güneş ışığının durduğumuz yeri çıplak bırakmasını görebilseydi.

"Sanki korkunç, bilinmeyen bir günah yüzünden cezalandırılmış gibiydim ve
ölüyormuş gibi göründüğümde, sana yazmaya cesaret edemediğimde ve gerçeği
öğrenme umudum tükendiğinde, sefaletimde haykırıyorum:
'Gerçekten, Tanrım, eğer hizmetkarın günah işlediyse acı çekmiştir! Çünkü
ölümün acısı ikiye katlandı ve kaybolanların cezası başladı
henüz işkence gören zihin işkence gören bedenle birlikte ağıt yakıp inleyebiliyorken!'

"Ama tüm o acı geçmiş sadece bugünü zenginleştiriyor.

"Bugün nerede olacağını merak ediyorum. Sanırım her zaman o
odandasın. Sadece benimle istasyona yürümek için oradan ayrılıyorsunuz,
sonra geri dönüyorsunuz ve karanlık olana kadar orada çalışıyorsunuz; sonra dinleniyorsunuz, gün ışığını bekliyorsunuz ve gün ışığı geldiğinde tekrar çalışmaya başlıyorsunuz.
Seni başka bir yerde hayal edemiyorum.
Hiçbir şey
bilmediğim bir varoluşa,
hayalimde bile seni takip edemeyeceğim bir hayata sahip olmanı
anlamak istemiyorum. "Ama bazen yanıma geliyorsun ve o zaman ne kadar da mutlu oluyorum! Bana geliyorsun
ve beni öpüyorsun ve gece oluyor ve ben rüya görüyorum ve utanmıyorum.

"Evet, günler gerçekten de yavaş geçiyor, çünkü sonuçta asla tam olarak mutlu değilim,
asla huzurlu değilim, seninle olduğum zamanlar dışında bir an bile.
Böyle hissettiğim için üzgünüm, çünkü arkadaşlarımın bana
gösterdiği tüm nezaket ve özen karşısında bu nankörlük gibi görünüyor. Burada bir hanımın
yedi çocuğu var--bu dünyadaki iyi şeylerin eşitsiz dağılımının bir başka örneği. Kıskandığım için beni rahatlatması için
birini bana ödünç verdi. Odamda uyuyor ve sarı saçlı bir çocuk, gözleri bana seni hatırlatıyor. O da büyüdüğünde, 'savaşçı duyuları arasında bir azizin vicdanına' sahip olacak mı? Umarım hayır, bence akıl ve vicdan eşit derecede hassas ve aynı anda heyecanlanmaya meyilli olduğunda, hayat bir yük olmalı. Böyle bir durum sürekli değişen ruh hallerini açıklar mı acaba?

Burada sözünü kesiyor ve bence bu son düşünceler mektubun asla gönderilmemiş olmasının sebebini açıklıyor.

[Yer Değiştirmiş Dipnot: Bu pasaj Platon'dan birebir alınmış olabilir, ancak Ideala yazıldığı sırada Platon'u okumamıştı.
İnsan ruhunun mükemmel bir arkadaşlığa duyduğu doğuştan gelen tutkulu özlem, şüphesiz bu tesadüfü açıklıyor ve bu aynı zamanda
istenen arkadaşlığı
elde etme umudunun ne kadar köklü ve yaygın olduğunu da gösteriyor. Bazıları böyle bir olasılığa duyulan arzunun buna olan inancı yarattığını iddia edecek, ancak diğerleri
eş ruhlarıyla tanıştıklarını ve mesafenin bile koparamayacağı kadar mükemmel bir bağla birleştiklerini, ikisi arasında açıklanamayan bir iletişim yolu olduğunu ve bu sayede
herkesin nerede olurlarsa olsunlar diğerinin başına ne geleceğini bilmesini sağladığını iddia ediyor.
Bu fikir muhtemelen Adem'i şu şekilde tanımlayan o anlatıya dayanıyor olabilir: androjen veya erkek ve kadının daha yüksek bir birleşimi--her ikisinin de tüm özelliklerinin birleşimi, ki bu, Adem'i ağır bir suçtan dolayı cezalandırmak için,
sonradan erkek ve kadın arasındaki zıtlığa bölündü,
her ikisini de yalnız, kusurlu ve boş yere diğerini özleyen halde bıraktı.]

BÖLÜM XXVI.

Ideala isteksizce oyalandı, ancak gitmek konusundaki isteksizliğinin nedenini
çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Lorrimer artık onu sevdiğini bildiğinden,
geri dönmekten utanıyordu. Eğer ona gelebilseydi yeterince kötü olurdu;
ama ona gitmek, şeylerin doğal düzenini tersine çevirmek ve kendini cinsiyetsizleştirmek gibiydi. Ancak, sanırım, zaman geçtikçe onunla birlikte olma arzusunda utangaçlığını unuttu ve korkusunu yenmek ve ona gitmek için harcadığı çaba,
uzak dursaydı yüzleşmek zorunda kalacağı boşluk kadar korkunç değildi. Her neyse, sonunda bir gün belirledi ve bir sabah, ne yazık ki, yarın veda etmesi gerektiğini bize duyurdu. Duyuruyu kahvaltıdan hemen sonra yaptı ve Claudia kalkıp odadan tek kelime etmeden çıktı. Kız kardeşim Ideala ile bu konuda hiç konuşamamıştı, ancak beni itiraz etmeye zorlamaktan vazgeçmedi ve Ideala'yı etkileyen ve onu mutsuz eden birçok argüman öne sürdü, ancak kararlılığını değiştirmedi. O sabah ona söyleyecek bir kelime bulamadım ve hepimiz için çok yorucu bir şekilde uzayan uzun günün yavaş saatlerinde, aklıma yeni bir şey gelmedi.

"Bittiğinde rahatlayacağım," dedim kız kardeşime.

"Evet," diye cevapladı; "ölümden daha kötü."

Akşam çalışma odama geldi ve şöyle dedi: "Ideala güneydeki oturma odasında yalnız. Keşke yanına gitsen ve onu caydırmak için
son bir çaba göstersen."

Umutsuzca kabul ettim ve gittim.

Ideala bir pencerede durmuş, isteksizce dışarı bakıyordu. Çok
solgundu ve ağladığını görebiliyordum. Ateşin yanına oturdum; ve hemen gelip yanımdaki yere oturdu ve başını
dizime yasladı. Ona olan aşkımın tüm yıllarında daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı ve onun böyle uzun, uzun bir süre dinlenmesine izin vermekten mutluluk duydum.

"Lorrimer'la birlikteyken mutlu muydun, Ideala?" diye sordum sonunda.

Hemen cevap vermedi ve verdiğinde de neredeyse bir fısıltı gibiydi.

"Hayır, bu son zamana kadar hiç mutlu olmamıştı," dedi; "asla tamamen rahat olmamıştı, hatta. Onu terk ettiğimde, yalnız kaldığımda ve onu düşünebildiğimde, sevinç geldi."

"O zaman senin zevkinde gerçek hiçbir şey yoktu," diye devam ettim; "tamamen hayal ürünüydü--her şeyi ve herkesi, önemsediğin şeyleri idealleştirme numaran yüzünden mi?"

"Bilmiyorum," dedi.

"Onunla da aynı olduğunu düşünüyor musun?" diye tekrar sordum--"Başından beri. Senin orada olman onu her zaman mutlu ediyor muydu?"

"Bilemiyorum," dedi. "Evet, sanırım bazen mutluydu. Ama bir kelime ruh halini değiştirirdi ve sonra üzgün ve sessiz olurdu."

"Son seferde bile mi?"

"Hayır, son seferde değil. O zaman mutluydu" - ve bu anıya gülümsedi - "ah, çok mutluydu! Onun için yeni bir hayat gibiydi, çok gençti, çok tazeydi, çok mutluydu - tıpkı bir çocuk gibi."

"Ama daha önce, ruh halleri bu kadar sık ​​değiştiğinde, sana hiç
sıkıntı içinde ve kendinden memnun değilmiş gibi geldi mi? Yakınlığın
kendisinde bir yanlış anlamayla başladığını ve seni daha iyi tanımaya başladığında, seni o sefer görmeyerek bunu bitirmeye ve seni kurtarmaya çalıştığını?"

"Ah, _yine o sefer_!" diye bağırdı. "Sana söylemeyi unuttum,
ama sadece seni tatmin etmek için bir açıklama istedim. İşte burada!" Ve
cep defterinden bir not çıkarıp bana uzattı. Ona
yazdığı bir şeydi.

"Anlamıyorum," dedim.

"Oku," diye cevapladı, "ve ona _Pazartesi_, 26'sında beni beklemesini söylediğimi göreceksin. Bir yazım hatasıydı. Salı 26'sıydı,
ve ben Salı günü gittim. Tüm uzun Pazartesi boyunca beni bekledi ve
o gece Büyük Hastane ile ilgili bir iş için aniden Kıta'ya gitmek zorunda kaldı. Beni neyin alıkoyduğunu merak ederek ve bir açıklama bekleyerek gitti. Geri döndüğünde
sordu, ama kimse ona orada olup olmadığımı söyleyemedi. Böylece
bekledi ve bekledi, tıpkı benim gibi, duymayı bekleyerek ve benim kadar şaşkın ve sıkıntılı ve gururluydu, çünkü bana yazmayı hiç düşünmedi - ve notuma tekrar bakmayı da düşünmedi, ta ki diğer gün yazana kadar ve sonra hatayı fark etti. Şimdi, tatmin oldun mu?"

"Bu konuda evet," diye isteksizce cevapladım. Onu suçsuz
biçimde bitirmek hiç rahatlatıcı değildi.

"Ama vicdan ve endişelerden bahsederken ne demek istedi?"

"Benim 'sıkıcı vicdanıma' gülerdi," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Kendisi olmasaydı, senin bir vicdanın olduğunu bilir miydi, sence?" diye sordum. "Hiçbir zaman haklı çıkaramayacağı ve yenemeyeceği güçlü bir eğilime boyun eğdiğini gösteren bir şey söyledi mi?"

"Ah, hayır!" dedi; sonra kararsızca ekledi: "en azından--bir keresinde şöyle dedi: 'Elbette, dünyanın görüşüne göre bu şey
haklı gösterilemez,' ama sonra sanki
istemeden elinden kaymış gibi devam etti: 'Bah! Ben sadece diğer insanların yaptığı gibi yapıyorum.'"

"Bu da onun sadece diğer insanların olduğu gibi olmaktan tam olarak memnun olmadığını gösteriyor."

"Sana sık sık söylediğim şey bu," dedi; "hem kendisi hem de başkaları için yaşam ideali
mümkün olan en yüksek değerdir ve bunun altına düştüğünde
veya hatta bir kelimeyle kendini yalanladığında acı çeker."

"Tutku asla sürmez ve aşk kötülüğe yol açmaz," diye devam ettim, düşünceli bir şekilde; "Eğer onu seviyorsan, Ideala, seni
aşağılayarak kendisini aşağıladığını hissetmeye nasıl dayanacaksın?"

"Ah! Böyle konuşma!" diye haykırdı. "Aşkta
aşağılanma yoktur. Aşağılayan günahtır ve günah zihnimizi
bozan bir şeydir, değil mi? ve bizi herhangi bir iyi iş için uygunsuz hale getirir ve
herhangi bir işe girişmek istemez hale getirir. Bu çok farklıdır. "

"Ideala, bir keresinde bana kendinle ilgili garip bir his
duyduğunu hatırlıyor musun? Günah ve acının
büyük derinliklerine inip, öğretmen gereken
şeyi öğrenmek için aşağılara ineceğini mi düşünüyordun?"

"Ah, evet!" diye cevapladı, "ama ben aşağı inmedim. Kendi
vicdanıma uymalıyım, seninkine değil; ve vicdanım bana senin yanlış olduğunu düşündüğün şeyin doğru olduğunu söylüyor. Senin için
yanlış olacağına inanmaya oldukça istekliyim, ama benim için açıkça doğru. Geçen gün
beni alçalttığını söyledin. Ne kurgu bu! Daha
kötüye neyi değiştirdim? Onu tanıdığımdan beri daha önce başardığım herhangi bir hayat görevinde başarısız oldum mu? Ah, hayır! Beni alçaltmadı! Böyle bir aşk
bir hayatı çevreler ve onu mükemmelleştirir; onu mahvedemez."

"Ama, Ideala, bir görevde başarısız olacaksın; Hayatının en önemli görevinde başarısız olacaksın - topluma olan görevin."

"Topluma hiçbir şey borçlu değilim," diye cevapladı inatla.

"Kendi deneyimlerinin yargını çarpıtmasına izin vermediğin için sana her zaman hayran oldum," diye sürdürdüm. "Ah, ne büyük bir düşüş bu! Bağımsız bir birimden daha fazlası olmak istediğini duydum, ki bunun hesaba katılması gerekmiyor. Biz, herhangi birimiz, hayattaki tüm zevkleri ona borçluyken, topluma hiçbir şey borçlu olmadığımızı nasıl söyleyebiliriz? Daha önce gidenlere hiçbir şey borçlu değil miyiz ve müzik, resim, şiir ve hayatında büyük bir boşluk bırakacak tüm sanatlar için onlara teşekkür etmeliyiz, Ideala, eğer varolmazlarsa? Şimdi, belindeki gülü takdir edecek kadar
kaba bir vahşi olurdun, ancak
yüzlerce ve binlerce kişinin seni olduğun şey yapmak için
yaşadığı, sevdiği ve acı çektiği emek ve özveri olmasaydı, sana ve hepimize bahşettiği emek ve özveri olmasaydı. Bir an düşünsen, toplumun senin için hiçbir şey yapmadığını söylemezdin; ve hiç kimse dürüstçe ona hiçbir şey borçlu olduğunu düşünemez. Bana öyle geliyor ki, toplumu bir arada tutan ve hayatı hepimiz için mümkün kılan ve bazılarımız için keyifli kılan yasalara katı bir şekilde uymak yapabileceğimiz en az şeydir; ve biliyor musun, Ideala, bir kadın
senin yapmayı düşündüğün şeyi yapmayı düşündüğünde,
zaten
aşağı bir derinliğe inmiştir -- nankörlük, başka bir şey değilse bile."

"Kimseye zarar verecek hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Kendimi istediğim gibi kullanmakta özgürüm, değil mi?
--kendimi istediğim kişiye vermekte?"

"Hiçbirimiz kelimenin o anlamında özgür değiliz," diye cevapladım.

"Hepimiz tek bir muhteşem bütünün parçalarıyız.
--Doğanın bedeni ve Tanrı'nın ruhu.

Sen, bildiğim kadarıyla, olmak istediğin gibi, bir sistemin parçası ve önemli bir parçasısın. Dünyanın tüm emeği ve sıkıntısı ve insan yaşamıyla başlayan tüm çalışmalar, tek bir büyük amaca yöneliktir --
günah ve acının ortadan kaldırılması ve saflığın
ve barışın kurulması. Ve bu çalışma neredeyse umutsuz görünüyor, çünkü çoğunluk bunu onaylamadığı için değil, bireyler korkak olduğu ve
kendi paylarına düşeni yapmayacağı için. Senin her hareketin bir anlam taşıyor; bu, hayatın amacını ilerletmek için yapılanlara ya yardımcı oluyor ya da engel oluyor. Son zamanlarda, Ideala, yaptığın zararı bir an bile düşünmeden çılgınca konuşuyorsun. İnsanların oldukları gibi şeylerden hoşnutsuz olmasını sağlayacak
fikirler dile getirdin. Onları daha önce rahat hissettiren içerikten mahrum
kaldırıyorsun ve yine de karşılığında onlara daha iyi bir şey sunmuyorsun. Toplumu altüst edeceksin ve tüm bunlar ne için? Neden, sadece kendin için yanlış bir şeyi düzeltmek için! Eğer senin örneğin dünyadaki tüm mutsuz insanlar tarafından takip edilseydi,
sence nasıl sonuçlanırdı? Ahlaki yasalar olmalı ve bunların zaman zaman bireylere
zorluk çekmesi kaçınılmazdır; ama açıkça bireylerin toplumun iyiliği için kendilerini feda etmeleri
görevdir."

"Ben sizin ahlak anlayışınızı anlamıyorum," dedi. "Başka bir adamı sevmeme rağmen, geri dönüp
kocamla yaşamamın doğru olacağını mı düşünüyorsun?"

"Doğru, ama koşullar altında, tavsiye edilmez. Ve her halükarda,
senin o diğer adama gitmeni ahlaki kılacak hiçbir şey yok."

"Ah! Zihnimi şüpheyle doldurma," diye yalvardı acıklı bir şekilde. "Onu
seviyorum. Bırak gideyim."

Ona cevap vermedim ve bir süre sonra tekrar başladı, tutkuyla--
"Biz bu konularda özgür insanlarız. Bireyler kendileri için
en iyi olanı bilmelidir. Eğer hayatımı ona adarsam, önerdiğim gibi, bundan kim
zarar görür? Ben daha az saf mı olmalıyım ve o
tüm ilişkilerinde daha az mı dürüst olmalı? İşler yasal olarak doğru
olabildiğinde, ahlaki olarak yanlış olsa da, yasal olarak yanlış olsa da ahlaki olarak doğru olamazlar mı?"

"Sana göstermeye çalıştım, Ideala," diye cevapladım, sabırla eski konuları tekrar ele almaya hazırlanırken, "hiçbirimizin tek başına olmadığını,
hepimizin bu büyük sistemin bir parçası olduğunu ve senin gibi durumlarda, bireylerin geri kalanın iyiliği için acı çekmesi, hatta feda edilmesi gerektiğini. Fedakarlık gönüllü olduğunda, buna asil diyoruz."

"Ona gidersem çok şey feda etmiş olurum."

"Başkalarını feda etmiş olursun, kendini değil. O senin için tüm dünyadır, Ideala; kayıp, kazanca göre hiçbir şey olmaz"--yüzünü elleriyle sakladı--"ve senden beklenen şey kendini feda etmendir. Ve
elbette ki onu şimdi terk etmen,
kendini onun boynunda bir değirmen taşı olarak hissetmekten daha mutlu edici olacaktır."

"Seni anlamıyorum," dedi, hızla başını kaldırarak.

"Görüyorsun ya, dünya bu adımı atmaya karar vermeni sağlayan güzel duygulardan hiçbir şey bilmeyecek," dedim. "Senden
aşağılayıcı bir şekilde bahsedilecek ve o, 'başka bir adamın karısıyla yaşayan adam, bilmiyor musun' olacak ve bu ona birçok yönden zarar verecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Biliyorum," diye cevapladım. "Ve buna bu veya istediğiniz başka bir bakış açısından bakın, bir hata yaptığınızı görmelisiniz. Sizin pozisyonunuzdaki bir kadın, istese de istemese de bir örnek teşkil eder ve bu adımınız için en iyi nedenlerinizin hepsi kamuoyuna açıklansa bile, bundan zarar
verirsiniz, çünkü kendi eksiklikleri için aldatıcı mazeretler bulmaya yeterince yatkın olan çok fazla insan var ve eğer cesaret ederlerse, aynısını yapmaktan mutluluk duyarlar. Ve siz de sonuçta amacınıza ulaşamazsınız. Ne kendiniz mutlu olursunuz ne de Lorrimer'ı mutlu edersiniz. Sizin gibi insanlar onurları konusunda hassastırlar - bu onların üstünlüğünün işaretidir; ve aşkın hoşgörüsü, şu anda ve gençliğin, güzelliğin ve entelektüel eşitliğin en elverişli
koşulları altında bile, eğer hoşgörü erkeklerin ve kadınların ilişkilerini ahlaki kılmak için tasarladıkları her şey tarafından düzenlenip kutsanmazsa, bu tür doğaları tatmin etmez."

Bu benim son tartışmamdı ve bitirdiğimde o uzun süre sessizce oturdu, başını dizime yasladı ve neredeyse hiç nefes almadı.
Kendi kendine mücadele ediyordu ve onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm - ayrıca, söylenecek her şeyi söylemiştim; tekrarlamak onu sadece sinirlendirirdi ve artık beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Dışarıda, yağmur damlalarının kasvetli damlalarını duyabiliyordum; odanın bir yerinde bir saat rahatsız edici bir şekilde tik tak ediyordu; ama gece yarısını çoktan geçmişti ve ev hareketsizdi. Sadece gecenin ve sessizliğin benimle birlikte seyrettiğini ve bu zavallı ruhun acısını beklediğini düşündüm.

Sonunda hareket etti, acı çeken biri gibi alçak bir inleme çıkardı.

"Görüyorum," dedi neredeyse fısıldayarak; "ve onu terk etmeye hazırım."

"Tanrı merhametiyle sana yardım etsin!" diye dua ettim.

"Ve beni affet," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

Oldukça bitkindi ve onu odasına götürdüğümde pasif bir şekilde boyun eğdi. Kederli şafağı dışarıda tutmak için panjurları kapattım ve
ateşi yaktım ve lambaları yaktım. Sessizce beni izleyerek oturdu ve
benim bunu onun için yapmamı garip bulmamış gibi görünüyordu. O zamanlar bana küçük bir çocuğun babasına sarıldığı gibi sarıldı ve bir baba gibi, ona saygıyla hizmet ettim, sonra da umduğum gibi uyuması için onu bıraktım.

Ben geçerken kız kardeşim kapısını açtı. Giyinmişti ve o da bütün gece boyunca nöbet tutmuştu.

"Ee?" diye sordu.

Onu öptüm. "İyiyim," diye cevapladım; ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi yanına gidebilir miyim?" dedi.

"Evet, git." Claudia'nın odasına gittim ve bekledim. Uzun bir süre sonra geri döndü.

"Sonunda sessizleşti," dedi bana, hüzünle.

Ve böylece uzun gece sona erdi.

XXVII. BÖLÜM.

Ideala bize, önerdiği adımı atarsa ​​onu reddetmemizin doğru olacağını düşünerek geri dönmüştü; ve tek itirazı şu küçük çekingenlikti: "Seni terk etmeli miyim?" Ama bizim niyetimiz bu değildi. Kesinlikle hayır! Arkadaşlarımızı bedensel rahatsızlıklarında terk etmeyiz ve onları zihinsel ve ahlaki rahatsızlıkları için terk ettiğimizde, onlara karşı mücadele etmeye ve onlarla savaşmaya veya güçlerine ve koşullarına göre tek başlarına yenik düşmeye bıraktığımızda zavallı, acınası, egoist yaratıklarız. Dünya onları yeterince hızlı terk edecektir ve bu yeterli bir cezadır - eğer cezayı hak ediyorlarsa. Elbette, Ideala böyle bir adım attıktan sonra bir daha asla onurlu bir misafir olarak bize geri dönemezdi, ancak saygımızda olmasa bile sevgimizde aynı yeri doldurmaya devam ederdi.

"Ve sen herkesi uzaklaştıracaksın ve evi yıl boyunca boş tutacaksın, böylece onu - _ve_ Bay Lorrimer'ı - ne zaman bizi ziyaret etmeyi seçerlerse kabul edebileceksin," diye ilan etmişti Claudia konuyu tartıştığımızda.

Benim niyetim tam olarak bu değildi; ama Ideala'ya
yapabileceği hiçbir şeyin bizimle ilişkisini etkilemeyeceğini anlatmıştım. Ona hemen söyledim, çünkü kararını
en yüce olandan başka hiçbir şey için değiştirmesini
istemezdim. Sonunda bizden sonsuza dek ayrılmaktan çekinebilirdi; ama eğer durum böyleyse ve onu tamamen caydıran daha iyi bir sebep yoksa, sonunda tatmin olmayacağından emindim; ve şimdi haklı olduğumu biliyorum.

Ideala Lorrimer'a yazdı ve mektubunu bitirdiğinde
bana korkunç bir görev yüklemeyi planladığını gördüm.

"Onu kendin tanıyana kadar onu her zaman yanlış yargılayacaksın," dedi.
"Ona mektubumu götürmeni ve onunla tanışmanı istiyorum."

Tereddüt ettim.

"Yapabileceğin en az şey bu," diye yalvardı. "Eğer istersen
zihnim daha rahat olur. Seni görmesi ve mektubumda ona
söyleyemediğim tüm şeyleri duyması onun için daha iyi olur; ve--ve--eğer onu kendim
görmeyeceksem, bunu yapan birini görmek rahatlatıcı olacaktır. Hadi git. Eğer reddedersen
acı çekerim."

Bu beni kararlaştırdı ve hemen yola koyuldum.

Uzun bir yolculuktu, Ideala'nın kendisinin çok kısa bir süre önce çok farklı koşullar altında yaptığı yolculukla aynıydı. Onun şüphe ve belirsizlik içinde gittiğini, kendi duygularının yolda gördüğü her şeyin görünümünü renklendirdiğini; ve büyük ve beklenmedik sevincinin ilk sıcak parıltısıyla geri döndüğünü düşündüm - ne yazık ki çok kısa ömürlü olmaya mahkum olan yeni bulduğu mutluluk. Sefil kader onu hayatını değerli kılacak her şeyden mahrum etti - güvenebileceği bir
koca; çocuğu; ve şimdi uzun süredir bastırılmış tutkusunu, büyük ve asil doğasının yoğun bağlılığını cömertçe harcamaya hazır olduğu adam! Zavallı aç kalp, kendi içine
çökmüş, sessizce acı çekiyor, her zaman acı çekiyor ama asla
sertleşmiyor - aksine, kendisi katlanmak zorunda kaldıkça başkalarına karşı daha da şefkatli hale geliyor! Her zaman böyle mi olacaktı? Ideala için dünyada barış yok muydu? Tamamen kendisine ait olabilecek kimse yok muydu? Bu son sert darbeden kendimi sorumlu hissettim; iyi iş çıkarmış mıydım? Trenin telaşı ve takırtısı, keyifli tarlalarda hızla ilerlerken düşüncelerimin bir tür alt korosuna dönüştü: _Doğru muydu? Doğru muydu? Doğru muydu?_ Ve Ideala'yı yumuşak, hüzünlü gözlerle yalvarırken gördüm - sessizce yalvarırken - yalvarırken
her zaman hayattan biraz zevk, biraz doğal, kadınsı sevinç için, gençlik ve sevme gücü sürerken. Bir irade çabasıyla
soruyu aklımdan çıkardım. Kendime bu konudaki eylemimin her açıdan uygun olduğunu söyledim;
ama hemen

Çelik gıcırdatmanın hücumu!
Gürleyen krank ve kudretli tekerlek!

beni tekrar göreve çağırdı ve koro şimdi şuna dönüştü: _Uygunluk hakkı!
Uygunluk hakkı! Uygunluk hakkı!_ ki onu aklımdan çıkardığımda,
kendi kendine şuna dönüştü: _Soğuk, gururlu Püriten! Soğuk, gururlu Püriten!_
yolun geri kalanı için.

Ama yolculuk sonunda sona erdi--ama önümde duran görev henüz tamamlanmamışken bu pek de rahatlatıcı değildi.

Ertesi gün Büyük Hastane'ye gittiğimde şişman bir memur kartımı Lorrimer'e götürdü ve hemen geri döndüğünde bana Bay Lorrimer'in işten ayrıldığını ve eğer buraya gelme nezaketinde bulunursam beni hemen göreceğini söyledi. Tüm bu süreç ne kadar da tanıdıktı! Ve ben orayı ne kadar iyi biliyordum! Rahatlatıcı sessizlik, muazzam ihtişam, sağdaki uzun, loş ışıklı galeri, hizmetçinin durup çaldığı kapı, kapıyı açan ve gözlerimle korkusuzca buluşan, doğal bir zarafetle eğilen ve içeri girmemi söyleyen adam - uzun boylu, sarışın bir adam; kendine yeten ve onurlu; soğuk, solgun ve duygusuz - öyle düşündüm - ama her bakımdan benim dengim: Ideala için "dünyanın ta kendisi" olan adam.

Onu gördüğümde anladım.

* * * * *

Lorrimer, sekreterini gönderdikten sonra ilk konuşan kişi oldu.

"Bana Ideala'dan mı geliyorsun?" dedi. "Bir sorun mu var? Hasta mı?"

Ve korku zihninden geçerken biraz daha solgunlaştığını düşündüm.

Ona güvence verdim. "Fiziksel olarak daha iyi," dedim.

"Ama zihinsel olarak?" diye araya girdi. "Ona hiç huzur vermiyorsun."

Sessiz kaldım.

"Benim arkadaşım olmadığını biliyorum," diye ekledi.

"Tam tersine," diye cevapladım. "Umarım şu an sahip olduğun en iyi arkadaş benimdir."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi. "Ideala'yı caydırmaya çalıştın,
ve başarısız olunca,
buraya gelip benimle nüfuzunu kullanmaya geldin."

"Hayır," diye cevapladım. "Konuyu tartışmaya gelmedim.
Ideala'nın özel isteği üzerine sana bir mektup getirdim ve
göndermeyi uygun gördüğün her türlü cevabı almaya hazırım."

Mektubu ona verdim ve gitmek için ayağa kalktım, ama beni alıkoydu.

"Okuyana kadar kal, eğer bana zaman ayırabilirsen," dedi. "İçinde tartışmamız gereken bir şeyler olması mümkün."

Şömineye döndüm ve kendimi
içinde kalabalık olan güzel şeylerle ilgilenmeye çalıştım; ama hayatımda hiç
biri için kalbim bu kadar çökmedi; hiç bu kadar acı dolu
gerilim anlarına katlanmamıştım.

Zarfı açtığını duydum; sayfayı çevirirken kağıdın hışırdadığını duydum; ve sonra sessizlik oldu--

Şehrin durgun sesiyle dolu--

sadece bir an, ama

Dünyanın karanlığını, zevki,
Yaşamı, ızdırabı, ölümü, ölümsüz aşkı barındıran bir şeyle dolu.
Durmadan, karışmış, bastırılmamış,
Uzaydan ayrı, zamanı tutarak--

bir an sessizlik ve sonra ağır bir düşüş. Lorrimer bayılmıştı. * * * * *

Büyük Hastane'de üç gün kaldım, üç gün boyunca en keyifli sohbeti ettim. Lorrimer ilk başta isyan etmişti, Ideala'nın son kararının geri alınamaz olduğunun farkında değildi.

"Onu fazla ikna ettin," dedi.

"Hayır," diye cevapladım; "Onu ikna ettim. Ve seni de ikna edeceğim."

O, kendisi için değil, acıklı bir şekilde onun için yalvardı. "Çok az
mutluluk yaşadı!" dedi; aklıma gelen kelimeleri kullanarak.
"Ve onu susturmak istedim. Onu kaderinden kurtarmak istedim. Çünkü o, tüm
bir yüzyıl boyunca, gerçeğin peşinde koşan ve diğerlerinin de peşinde koşmadan ölen beş veya altı insan yaratığıdır. Devam ederse çok acı çekecektir."

Bu, bizim ayrıştığımız bir noktaydı. Ona bir kadının doğal sevinçlerini verirdi - koca, ev, çocuklar, arkadaşlar ve sadece
hoş olan entelektüel uğraşlar. _Ben_ onu her zaman daha geniş bir alanda çalışırken görmeyi ummuştum. Ama o, eğer koşullar ikisini birleştirmesini mümkün kılsaydı, aynı anda ve layık bir şekilde her iki kaderi de yerine getirmek için doğmuş nadir kadınlardan biriydi.

Onunla uzun saatler geçirmeden önce, bazı konulardaki o duygu farklılığını hissetmeye başladım ki bu, onların birleşmelerini geçmişle geleceğin gerçek bir bağlantısı haline getirecekti - onun inancı
hiçbir şeyin olmuş olandan daha iyi olamayacağı ve eski kurumların
revize edilmesinin dünyanın istediği tek şey olduğu; ve onun gelecekteki tüm iyi fikirlerin
geliştirilmesine ve henüz
hayal bile edilemeyen daha fazla keşfe olan inancı. Öncelikle, Lorrimer kıtlık ve savaşı insan ırkının kaçınılmaz belaları olarak görüyordu, fazla nüfusun ortadan kaldırılması için gerekliydi ve insan ırkı var olduğu sürece tekrarlanmaya mahkûm oldukları için mücadele etmenin faydasız olduğunu düşünüyordu; ancak kadınlar için entelektüel uğraşları sınırlı tutuyordu, çünkü kültür, eski çarelerin yalnızca bir çare sağladığı
sıkıntıyı önlemek için kullanılıyordu ve Ideala bu konuda onunla hiç aynı fikirde değildi. "Hiçbir şey, sosyal refah için daha yıkıcı değildir," diye düşündü, "ya da suçlu sınıflarına, ebeveynlerinin kendi konumlarında yetiştirip rahat bir şekilde eğitmeleri için fazla büyük olan ailelerden daha fazla katkıda bulunma olasılığı yoktur. Eğer kadınların daha yüksek eğitimi bu tür aşırı üretime karşı doğal bir kontrolse, o zaman bunu çok fazla sefaletin önlenmesi için merhametli bir tedbir olarak minnetle teşvik edin. Kıtlık ve savaşla var olan kalabalık bir nüfusun ortadan kaldırılması için doğada veya etikte hiçbir neden göremiyorum. Neden, bu eski yeşil dünya küresi, hiçbirimiz olmadan da aynı neşeyle yuvarlanıp gidecekti."

* * * * *

Lorrimer sonunda ona yazdı. Kabul etmek zorunda kalmıştı; ve ben de Ideala'ya mektubunu götürdüm; ama o, kadınsı bir şekilde, hiçbir şey kararını
değiştirmeyecek olsa da, ilk başta onun uyumundan memnun değildi. Ona fazla hazır görünüyordu; ve bu da onun sonuçta suçlu olup olmadığından şüphe etmesine neden oldu. Birbirlerine bir kez daha yazdılar ve
son mektubunu aldığında, bana bundan bahsetti.

"O da bunu ilk başta senin gördüğün gibi görmüş olmalı, çünkü kararımı değiştirecek hiçbir şey söylemedi - tam tersine," dedi bana. "Bir daha
görüşmeyeceğiz, ne de yazışacağız; ve şüphesiz meselenin bu şekilde çözülmesi onun için bir rahatlama oldu; ama bir şey kafamı karıştırıyor.
Son mektubumda ona veda ettim, 'çünkü sen bunu istiyorsun' diye ekledim ve o da şöyle cevap verdi: 'Bunu istediğimi hiç söylemedim; bunu
hatırlayacak mısın?' Bunu hatırlıyorum ve bu beni rahatlatıyor; ama neden?"

Lorrimer'in onun fedakarlığını olabildiğince kolaylaştırmak için pek bir şey söylemediğini biliyordum; ve ben de aynı sebepten dolayı sessiz kaldım. Kendini suçlu hissederse, gururunun onu kurtaracağını ve kaybının gönüllü olmaktan çok kaçınılmaz görüneceğini düşündüm. Çünkü,
ne dersek diyelim, kendimizi kaçınılmaz olanla, doğru olduğunu düşünmüş olsaydık kendimizi kurtarabileceğimiz
o üzüntülerden daha erken uzlaştırırız.

"Bir keresinde bunun tamamen benim hatam olduğunu ima ettin," dedi. "Belki de öyleydi - eğer bir hata varsa. Ama eğer onu baştan çıkardıysam, onu baştan çıkarmaya
başlatan cömertlik olmalı. Bana acıdı ve
kendini bana adayarak beni mutlu etmeye hazırdı, çünkü benim
gerektirdiğim şey buydu. Ve şimdi seninle aynı fikirdeyim. Bence ikimiz de bu şekilde gerçek bir mutluluk bulmamalıydık. Ama, ah, onu
nasıl da özlüyorum! Onun arkadaşlığını! Onun arkadaşlığını! Onun sevgisini!
Eğer o beni benim onu ​​özlediğim kadar özlemiyorsa, bu çok çok zor."

Sonra ona dedim ki: "Ama öyle. Ve senin kararına boyun eğmedi
ta ki seni böyle bir
pozisyonda asla mutlu edemeyeceğine ikna edene kadar."

Büyük bir rahatlama nefesi kaçtı. Ve sonra ona en başından
açık olmam gerektiğini gördüm.
Hâlâ ortak bir şeyleri olduğunu bilmek onu güçlendirdi, ancak bu şey
sadece kederleriydi.

Hâlâ mutluluğu bulabileceği birçok yoldan bahsederek onu rahatlatmaya çalıştım. Sabırla dinledi, ta ki
sözcük eksikliğinden durmak zorunda kalana kadar, sonra şöyle dedi:

"Bunların hepsi çok güzel, ama saçmaladığını biliyorsun. İnsanlara
ihtiyaç duyulan tek şey dışında her şeyi teklif etmenin ne faydası var? Kendi kendime
söylediğim şey şu:

Eh, sıra bana geldi,
Toprağın karanlığından
Yükseltildim,
Ve muhteşem bir an için
Tanrı'nın eteklerinin parlaklığını gördüm.

Ve şikayet etme hakkım olmadığını düşünmeye çalışıyorum, ama yine de
pastasını yiyip de
onu yemek isteyen çocuktan daha fazla tatmin olmuş değilim. Ve sanırım beni sefil olarak adlandıracak ve
üzüntü dolu evliliğimle--ki bu evlilik değildi, o kutsal devletin
ihlal edilmesiydi ve bir günahtı--ve
umutsuz aşkımla--hayatımın kırık bir hayat olduğunu söyleyecek birçok kişi vardır. Kesinlikle _ben_ öyle hissediyorum. Ve yine de bilmiyorum. Doğasıyla bana öyle geliyor ki, bazı yanlışlar Kaçınılmazdı. Sizce çektiğim acı onun günahlarının kefareti olarak alınabilir mi? Eğer istersek birbirimizin yüklerini bu şekilde taşımanın mutluluğuna sahip olmamıza izin verildiğini düşünüyor musunuz? Eğer bundan emin olsaydım, eskiden olduğu gibi, dünyada yapmam gereken bir işim olduğunu düşünmezdim;
İşimin bittiğini ve artık dinlenebileceğimi bilirdim. Ah, dinlenmenin
kutsaması!"

Bundan kısa bir süre sonra, güvenilir bir kaynaktan, Lorrimer'in nişanlandığına dair acımasız bir söylenti bize ulaştı. Bu konudaki hislerimin, adama karşı
tamamen küçümseme olduğunu itiraf ediyorum ve haberin Ideala üzerindeki etkisinden
titredim. Ancak, ilk duyduğunda hiçbir
belirtide bulunmadı. Şaşırdım ve korkumu, kendime rağmen,
olduğumu gösterdim, çünkü Ideala bundan bahsetti.

"Anlamıyorsun," dedi. "Kariyerindeki bir olay benim için diğerinden daha önemli değil, çünkü hepsi en büyük öneme sahip. Ama bende köpek-yemliğindeki ruh halinden eser yok. Sanırım ona karşı hislerimde neredeyse anaç bir şeyler olmalı, bu yüzden değişmiyor. Daha az istikrarlı olsaydım, sevgimin daha düşük bir türde, daha az kalıcı, çünkü daha az saf olduğunu kanıtlardı. Onun hakkında konuşmak istemiyorum, ama onu her zaman düşünüyorum. Onu en son gördüğümde, üzerinde güneş varken düşünüyorum. Saçlarının üzerinde güneş varken açık altın gibi olduğunu biliyor musun? Bazen onun hatırası biraz soluyor,
ve yüz hatlarını hatırlayamıyorum, sonra da işkence görüyorum; ama
elbette bana geri dönüyor - o kadar canlı bir şekilde ki,
başımı kaldırıp kendimi yalnız bulduğumda sık sık başladım,
Onunla olma arzusu asla
azalmıyor; içimde her zaman yanıyor ve hem bir acı hem de bir zevk. Ama
bencil olmak için aşkım çok büyük. Onun kendisi için olan istekleri benim isteklerimdir ve onun için en iyi olan şey benim için en mutlu olandır. Hiç kıskanmıyor muyum? Kıskanıyorum! Hayır! Onun benim olduğunu, her değişimde
benim olduğunu bilmiyor musun? Ne zaman ne de mesafe bizi gerçekten ayırmıyor. Hiçbir ortak bağ onu benden uzak tutamaz. Kime isterse ona bağlansın, ruhu benimdir ve er ya da geç bana geri dönecektir. Onun doğru olan herhangi bir şekilde mutlu olmasını isterim, çünkü başkalarına verdiği şeyin kendisi olmadığını biliyorum. Ben sevgili dünyevi aşka uygun değildim, ama belki de kendimi, bedenimi ve ruhumu onun için saf tutarsam, sonunda ve daha iyi bir şeye layık
olacağım. Ve benim aşkım o kadar büyük ki onu kendine rağmen çekebilir; ama kendine rağmen çekmeyecek, çünkü zamanla daha küçük bir ruhla yaşayamayacağını anlayacak ve sonra bana gelecek. Ne istediğimi anlamıyor musun? Onun ruhu -arınmış, güçlendirilmiş, asilleştirilmiş- daha azı beni tatmin etmeyecek; ve annesi de aynı şeyi isteyebilir. Eğer onu kurtarmanın bir aracı olursam--" Sonra kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Ah, ölüm ne kadar da
güzel! Onunla karşılaşmaktan, benim şimdi olmam gerektiği gibi, o da memnun olacak--
ve daha da fazla memnun olacak! çünkü o zaman onun için son gelmiş olacak, ama ben hala beklemek zorundayım."

Ancak Lorrimer'ın nişanlandığına dair söylentiler asılsız çıktı.
Başka bir Lorrimer'dı, onun kuzeni.

"Sanırım Lorrimer artık sizin iyi niyetinize kavuştu," dedi Claudia, hata açıklandığında yarı alaycı bir şekilde. Ona aklımdan geçenleri söylememiştim; düşüncelerimi okumuştu. "Ideala'nın
sevdiği bir adamın kendini kutsal sayması gerektiğini
düşünüyorsun," diye ekledi.

Cevap vermedim. Ama büyük bir aşk hisseden veya ilham eden tüm erkeklerin, eğer doğalarında gerçek bir asalet varsa, bununla kutsallaştırılacağını düşünüyorum; ve Ideala'nın sevmediği bir adamın ona olan aşkıyla
kutsandığını ve kendini her zaman kutsal saydığını biliyordum.

Ama Lorrimer'ın değersiz olmadığını bilmek zihnimi rahatlattı.
O zamanlar seçkin bir adamdı ve Sonunda daha da seçkin olacağından emindim. O, gelip giden ve unutulan birçok kişiden biri değildi; ama onların varlığıyla daha iyi hale gelen zihinlerde sonsuza dek yaşamaya mahkum olanlardan biriydi.

Doğasındaki iyilik, muhteşem yetenekleri kadar ortalamanın çok üzerindeydi ve Ideala, onun prensipleri için
sorumlu olabileceğini
söylediğinde haklıydı. Hesaplanamayan bir dürtüdür ve kendi veya başkasının dürtüleri için hiçbir akıllı adam
sorumluluk üstlenmez.

Ideala sarkmaya devam etti.

"Asla üstesinden gelemeyecek;" dedim Claudia'ya, bir gün, baş başayken.

"Elbette başaracak," diye cevapladı Claudia, kendinden emin bir şekilde. "Doğa tarihi konusundaki
derin cehaletinin derinliklerinden konuşuyorsun, kardeşim. Ama tepkiden
korkuyorum. Geldiğinde utançla
bunalacak; ama gelecek. Bütün bunlar sadece bir evre. Şu anda bir geçiş
halinde. Kederini beslemesini sağlayan gururu ve
onun onu terk etmesine izin vermeyecek. Dünyadaki tüm
kadınlar arasında, kendisinin geçici bir heves gibi
önemsiz bir şeyin kurbanı olması gerektiğini düşünmeye dayanamıyor. Ayrılmamış olsalardı geçici bir heves olacağından değil; ama olduğu gibi--hiçbir ateş yakıt olmadan yanamaz."

Claudia açıkça fikrini değiştirmişti ve haklı da olabilirdi; ama benim
korkum ilk izleniminin haklı çıkması ve
Ideala'nın bir daha asla hiçbir şeye sağlıklı bir ilgi gösterememesiydi.

"Umursamıyorum," sürekli şikayetiydi. "Hiçbir şey bana
ne acı verici ne de zevk verici şekilde dokunmuyor. Hiçbir şey beni bir daha asla mutlu etmeyecek."

Bunu bir akşam Claudia ve benimle yalnız oturduğunda söyledi ve konuşmasını bitirdikten sonra uzun bir sessizlik oldu,
bu sırada üzgün bir tavırla oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı.

Birden başını kaldırdı.

"Çok garip," dedi, "ama bu hissin yarısı onun ifadesiyle birlikte
kaybolmuş gibi görünüyor."

"Sanırım," diye karar verdi Claudia, sağduyulu bir tonla, "bu kutsal olmayan tutkuyu besliyorsun, Ideala. Sana hiçbir şey
kalamamak için ondan vazgeçmekten korkuyorsun. Zihninizi onun engellerinden kurtarıp daha yüksek, daha iyi ve daha asil bir şeyi kavrayamaz mısınız? Tekrar kendinizin efendisi olamaz ve sevgiyle dolu daha büyük bir hayata giremez misiniz? Dar görüşlü, bencil bir tutkuyla değil, sadece en iyilerin ve sizin gibi kadınların herkes için hissedebileceği o saf ve kutsal sevgiyle? Eğer bu kötü hissin dumanını kendinizden çıkarabilseydiniz, bizim gördüğümüz gibi, bunun ne kadar yaygın bir şey olduğunu görürdünüz ve bizim de kabul ettiğimiz gibi, sizin onu ifade edişinizin, bunu deneyimlemiş her histerik erkek veya kadın tarafından verildiği gibi olduğunu kabul ederdiniz. Bu, temasla oluşan ve sizin ondan aldığınız sapkın zevkle devam ettirilen fiziksel bir durumdur; başka bir şey değil. Zamanla herkes bundan
çıkıp gider ve uygun özdenetime sahip olan herkes bunu yenebilir. Siz kendiniz tereddüt ediyorsunuz. Görüyorsun, şimdi hissi kelimelere döktüğüne göre, sonuçta bu acınası bir şey, bu nesnenin böyle bir güç harcamasına değmemesi - kesinlikle başka bir şeyin tadını çıkarmak için gücünden vazgeçmeye değmez. Ölmüş bir kocanın anısına böyle bir bağlılık bazıları tarafından yüce olarak düşünülmüştür, ancak benim açımdan, yararlılık alanımızı daraltan ve bizi sevenlerin sevgimize olan taleplerini ve genel olarak diğer yaratıkların taleplerini göz ardı etmemize neden olan, üzüntü veya neşeye olan düşkünlüğün hiçbir biçiminde yüce bir şey göremiyorum; ancak senin durumunda bu sadece----" Claudia bir kelime eksikliğinden durakladı.

"Bunun sadece aşağılayıcı olduğunu söylerdin," diye araya girdi Ideala. "Ben öyle hissetmiyorum. Bununla övünüyorum."

"Biliyorum," dedi Claudia acımasızca. "Hepiniz biliyorsunuz." Sonra ayağa kalktı
ve elini Ideala'nın omzuna koydu. "Zamanı geldi," dedi,
ciddi bir şekilde,

"Zamanı geldi, ey tutkulu yürek ve hastalıklı göz,
O eski histerik sahte hastalık ölmeli."

BÖLÜM XXVIII.

Claudia'nın açık sözlü konuşmasının bir etki yarattığını umuyordum, ama ondan sonra uzun
bir süre Ideala'nın hayata olan ilgisinin gerçekten sona erdiği, yararlılık alanının daraldığı ve kendisinin de diğerleri gibi olacağı gibi görünüyordu -- sadece akıntının hangi yöne gittiğini gösteren samanların anlamı olduğu gibi, birbiriyle bağlantısız önemsiz şeyler yapan biri. Bu önemli samanlardan kaçının okyanusa gidip kaybolacağını, küçük faydalarının
tanınmayacağını, küçük emeklerinin boşuna olacağını düşünmeden edemiyor insan: çünkü sadece bilmek çok az işe yarıyor hangi yöne akıyor, ya da en sonunda hangi okyanus onu alacak, eğer bilgiden faydalanma gücümüz yoksa. O zamanlar Ideala'nın kendi hayatı bu talihsiz saman çöplerinden birine benzemiyordu ve erken vaadinin sefil bir başarısızlığı gibi görünüyordu, o kadar az şey onun kendi alanındaki etkisini nehrin kendisi gibi güçlü ve güzel kılabilirken, ortak akarsuda bir saman çöpü olarak sona ermesi. Onu sevenler, sıkıntısını hevesle izliyorlardı, bundan bir iyilik çıkabileceği umuduyla; ama umut, günler geçtikçe her zaman azaldı. İlk başta zihni öfkeyle çalkalanmış ve fırtınaya tutulmuştu; bunu görebiliyorduk, ama çok az şey söylüyordu. Vazgeçişi mükemmeldi, ama yine de kendini buna alıştıramıyordu. Geriye dönmeyecekti, ama devam da edemiyordu ve böylece geçmişin, ona nefret
duyan ve gelecek, her ikisine de öfkelenen, boş bir boşluk arasında kaldı. Ama yavaş yavaş fırtına dindi; ve sonra bir sakinlik dönemi geldi, ama bu kayıtsızlığın sakinliği miydi yoksa istifanın sakinliği miydi söylemek zordu - ve bu arada tekrar sağlığını kaybetti,
ve o kadar kırılgan oldu ki kız kardeşim sadece bir gün ondan bahsederken hissettiğim şeyi dile getirdi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Yanağı o kadar mum gibi ince ki,
Sanki ölüme doğru beyazlaşıyormuş gibi,
Ve teninin bulutu, daha da beyaz,
Ruh görünür hale gelene kadar dağıldı. * * * * *

Büyük gözleri çok sıvı bir şekilde parlıyor!
Ağzı çok kırmızı. Onu öptüler mi---
Eğilip Güzel'in tomurcuklarını
Çeken melekler,
Ve kendi küçük kız kardeşlerini fısıldadılar mı?"

Onu yurtdışına götürmek için can atıyorduk, ama bize eşlik etmedi.
Tek başına gitmekten bahsetti, ama gitmedi ve bir süre sonra
bunu düşünmekten vazgeçtik. Sonra bir gün, aniden şöyle dedi: "Bu eski histerik sahte hastalığın ölmesinin
_zamanı geldi," ve bize
sonunda seyahat etmeye karar verdiğini söyledi--bir yere; bundan daha kesin bir şey değil, çünkü sabit bir planı olmadığını söyledi.
Ancak, bir süreliğine
uzakta olmayı planladığı sonucuna vardık, çünkü
derinliklerin tehlikeleri ve genel olarak hayatın belirsizliği hakkında bir şeyler söyledi ve
özel belgelerini bana emanet etti, ilgimi çekerlerse onlara bakmamı ve
istediğim şekilde kullanmamı söyledi; ve
hikayesinin çoğunu topladığım
belgeler böylece
benim elime geçti. Ve sonra gitti ve bir yıl boyunca
ondan hiçbir şey duymadık--tek bir kelime bile. Claudia biraz sinirlendi ve
şikayet etti, kadınlar her şey tam olarak istedikleri gibi olmadığında
olurdu; ama ben beklemekten memnundum
ve hiçbir şey beklemediğim için, zaman belki de
o kadar uzun gelmedi. Her zamanki hayatımızı yaşadık--yılın bir kısmını
doğu illerinden birinde, bir kısmını
Londra'da geçirdik ve sonra tekrar
kuzeye geldik. Kış havasıydı, buzlu, berrak ve parlaktı ve
çok fazla dışarı çıkmaya, gün batımından önce başlayıp
ay ışığında biten ve genelde yalnız başıma uzun yolculuklara çıkmaya
başladım. Ve her zaman
dünya en güzel göründüğünde Ideala'yı ve onun
güzelliğini ne kadar sevdiğini düşündüm--dağ ve ova, sel ve tarla, orman ve çiçek,
kar ve güneş ışığı ve ışık ve gölgenin tüm dönüşümleri; formun harikaları ve renklerin derinliği ve uyumu; gündüzleri mavi gökyüzü, gün doğumu ve gün batımının ihtişamıyla; geceleri karanlık gökyüzü, ay ışığı ve yıldız ışığıyla--her zaman gökyüzü! o bulut diyarı, daha monoton dünyadan yorulduğumuzda,
sadece gözlerimizi kaldırmamız gereken ve orada sahnenin sonsuza dek değiştiği--gökyüzü--ve deniz:

Tüm belirsiz enginliğiyle!

Onu eskisi gibi tekrar görebilecek miydi? Bizi terk ettiğinde,
zihinsel durumu hakkında şöyle denebilirdi:

Ah karanlık, karanlık, karanlık, öğlenin parıltısı ortasında--
Günün geleceğine dair hiçbir umut olmadan, geri dönülmez karanlık, tam tutulma!

Peki şimdi neredeydi? ve tekrar görmeyi mi öğreniyordu? Bazen, eğer bizimle kalsaydı ona yardım edebileceğimi düşünme cüretini gösterdiğimi itiraf ediyorum. Böyle bir zamanda tek başına
durabilmesi, onu kendinden çıkarmak için gereken
güçten bahsetmeye bile gerek yok, pek inandırıcı görünmüyordu. Ve yalnızlık başlı başına
eklenen bir sefalet değil miydi? O asla yalnız kalmaya dayanamazdı ve ben her zaman
evlilik hayatının en kötü sınavının, en yakın arkadaşlarıyla bile, ona çekingenlik hissi vererek onu
indirdiği zihinsel yalnızlık olduğunu düşünürdüm. Elbette tek başına gitmeyi seçmişti; bu tamamen
kendi işiydi; ama bazen,
kendisi için ne kadar endişeli olduğumuzu fark etmeseydi ve bizi varlığından kurtararak dertlerimizden kurtarabileceğini
düşünmeseydi, hiç gitmeyeceğini rahatsız edici bir şekilde düşünmekten kendimi alamadım. Bu, Ideala'ya çok benzerdi! Ve
sonra düşüncelerim uzaklaşırdı, onun sayısız küçük aşk eylemlerini, mükemmel özverisini ve büyük ve şefkatli doğasının tüm derinliğini ve güzelliğini hatırlardım, tıpkı eski günlerde olduğu gibi bizi mutlu etmek için
giden ve asla geri dönmeyecek birinin bu tür şeylerini hatırladığımız gibi. Bir gün onu kulüp penceresinden eğilip sokakta ağlayan küçük, yırtık pırtık, yalınayak bir çocuğu aldığını, kürkünü ona sardığını ve gülümseyerek ve mutlu bir şekilde kollarında götürdüğünü görmüştüm, böyle bir hareketin çölde tek başına kalmış gibi dikkat çekeceğini hiç düşünmeden. Ama birçok kez ve birçok şekilde bu tür hareketlerle yürekleri sevindirmişti; peki şimdi neredeydi? Ve tüm dünyada ona kendi üzüntüsünü taşıması ve acısını dindirmesi için yardım edecek hiç kimse yok muydu? Özellikle bir akşam, bu tür düşüncelerle her zamankinden daha fazla işkence çekmiştim. Onu tek başına gitmesine izin verdiğim için kendimi acı bir şekilde suçluyordum ve kendi kapımın önüne geldiğimde onu gecikmeden takip edip geri getirme konusunda yarı oluşmuş bir kararın bilincindeydim. Claudia, temiz, berrak akşam havasında basamaklarda duruyordu,
görünüşe göre beni izliyordu. İndiğimde kollarını boynuma doladı ve beni öptü.

"Yazdı mı?" diye bağırdım, çünkü Claudia gösterişli biri değildi ve
bunun bir anlamı vardı.

"Burada," diye cevapladı.

Kalbim büyük bir sıçrama yaptı, ama onun iyi olup olmadığını soramadım.
Sadece Claudia'ya bakabildim ve
yüzünün ifadesini bu kadar eşsiz bir şekilde mutlu ve tatlı yapanın ay ışığı olup olmadığını merak ettim.
Aydınlatılmış eve girdim ve biraz sersemlemiş ve
onu hemen görmek için fazlasıyla istekli olduğumdan, akşam için ağır ağır giyindim ve
sonra onu bulmaya gittim. Evde zaten bir değişiklik vardı.
Sevinç zamanına yakışır şekilde tepeden tırnağa aydınlatılmıştı ve
aradığımda yanından geçtiğim diğer misafirlerimiz daha neşeli görünüyordu - ya da ben öyle sanıyordum. O, aralarında değildi, ama ben odasına gitme özgürlüğünü aldım ve oturma odasının kapısını çaldım ve içeri girdim. Beni karşılamak için ayağa kalktı, ellerini uzattı ve ilk izlenimim
büyüdüğü yönündeydi; sonradan bunun, giyim tarzındaki bir değişiklik olduğunu anladım. Uzun, zarifçe örtülü, bol ama yine de ona yapışan ve onu
zevkle saran zengin kıvrımlar halinde onu tatmin eden bir zarafetle saran bir cüppe giymişti. Bu cüppenin tarzını veya biçimini tarif edemem, ama buna benzer bir tane
bir yerde görmüştüm--bir resimde veya görkemli bir kahraman kadının veya bir azizin heykelinde olmalı; ve kadınsı ve güçlü bir şey çağrıştırıyordu,
ama tanımlanamazdı.

Kendisi Ideala'ydı--eskiden olduğu gibi değil, ama her zaman olmasını umduğum ve olabileceğini hissettiğim gibi. Her hareketinde değişimi gösterdi,
ama en çok da berrak ve kararlı gözlerinde, ki bu da size şimdi bir amacı olduğunu ve önünde bir geleceği olduğunu hissettiriyordu. Kadınların kendilerine bir iş emanet edildiğini bildiklerinde baktıklarına ve
gerçek ve güvenlerine layık olmak için cesaret ve kararlılığa sahip olduklarına benziyordu. Çok
nazikti, ama bir şekilde tanışmamızın ilk anında
utanç duydum--onursuzluğun eşiğine gelmiş, ama iyiliği, tüm iyiliğin canlılığıyla
onu tekrar en iyilerin üstüne çıkarmış; bu iyiliği yüzünden,
hastanın güçlü olabilmesi için geçmesi gereken acı verici bir ameliyat gibi, ona dert olmuş bu kadın karşısında utandım.

Sanırım beni soğuk buldu çünkü büyük saygım beni utandırdı ve hissettiğim tüm sevinci ona göstermekten çekindim.

"Uzun, uzun yolculuğumdan sonra beni bir kez öpmeyecek misin?" dedi, öpülecek bir çocuk gibi yüzünü kaldırarak. Ve bu beni tarifsiz bir şekilde mutlu etti, onur ve amaç kazanırken, karakterinin eski Ideala'nın en büyük cazibelerinden biri olan çocuksu inanç ve şefkatten hiçbir şey kaybetmemiş olduğunu fark etmek. Onu merakla incelemekten, bir çatışmanın izlerini, genellikle şiddetli zihinsel sıkıntıların bıraktığı acı çizgilerini, bir savaştan sonraki yaralar gibi, mücadelenin çocuk oyuncağı olmadığını, ölüm kalım mücadelesi olduğunu göstermekten kendimi alamadım. Böyle bir çatışma yaşanmış olmalı, ama bunun tüm izleri, onu izleyen harika huzur tarafından
silinip süpürüldü. Ideala kesinlikle daha genç görünüyordu, ama değişim
en çok mükemmel dinginliğinde ve harikulade gözlerinin kararlı
ciddiyetinde kendini gösteriyordu.

Ama onunla konuşmaya vaktim olmadı, çünkü Claudia, elmaslar, kadife
ve danteller içinde -ki bunları giymesi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir tatmini ifade etmesinin tek yoluydu- üzerimize parladı. Eğer
eğer böyle olsaydı, kesinlikle kilise çanlarını çaldırırdı -
benim, rahip olarak böyle bir
abartıyı başarabilecek otoritemi sağlardı. Şimdi bizi diğer konuklarımıza katılmamız için yanına aldı ve
akşam yemeği duyurulunca Ideala'ya kolumu uzattım.
Biz giderken sessizdi, ama dudaklarında ciddi bir gülümsemeyle etrafına baktı,
tanıdık nesnelerle tanışıklığını tazeledi ve her
değişimi fark etti. Ve kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, o kadar dalmıştı ki, masaya oturduğumuzda peçetesini tabağının yanına, ekmeğini mekanik bir şekilde kucağına koydu ve çorbasını içmek için bıçağını ve çatalını aldı. Aletlerin cevap vermediğini fark ettiğinde bir an şaşırmış gibi göründü ve sonra güldü! Ne kadar da taze, kız gibi bir kahkaha! Onu duymak insanın kalbine iyi geliyordu! Evet, gerçekten! Ideala yine kendisiydi, dalgınlığı ve her şeyiyle.

Ve akşam yemeği bitmeden önce harika bir şey olmuştu. Çünkü
o zamana kadar hayal edilebilecek en sıradan ve sıradan gruptuk,
sorunsuzca anlaşıyorduk, birbirimizle veya başka hiçbir şeyle özel olarak ilgilenmiyorduk ve sadece ağırlığıyla bizi şaşırtacak derecede sıkıcıydık, tartılıp ölçülebilirdi - bu gece, görünürde hiçbir sebep yokken, aniden uyandık ve
alıştığımızdan daha fazla özgünlükle kendimizi şaşırttık, dünyada tamamen kaldığına inandığımızdan - bir şey sohbetimize tam da karşı-irritant olarak hareket edecek kadar nazik sürtüşme kattı, böylece masadan ayrıldığımızda, her birimiz en iyi zamanlarında olduğunu hissetti - aslında parlaktı ve herhangi bir adamı mutlu edecek kadar parlaktı.

Bir keresinde Londra tiyatrosunda bir aktrisin sahnede yürüdüğünü gördüm.
Tek kelime etmedi, seyirciye hiç bakmadı,
görünüşe göre kendi zihnindekiler dışında her şeyin farkında değildi; ancak sahnenin yarısını geçmeden önce insanlar ayağa kalktı
bir kükremeyle. Ideala'nın aramıza girmesi böyle
şaşırtıcı bir etki yaratmıştı; ancak _onun_ gücü tamamen gizliydi. Seyirci
oyuncunun ne demek istediğini biliyordu, ancak biz Ideala'yı anlamadık ve yine de
en iyimizi onun önüne koyarak alkışladık ve her kelimesinde varlığının
çekiciliğini kabul ettik. Ancak çok az konuştu. Gerçekten de,
oturma odasına gidene kadar söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Claudia oraya
giderken buruşuk bir kağıt almış ve ona
bir göz atarak haykırmıştı--"Neden, Ideala, işte şiirlerinden birkaçı! Hala şiir mi yazıyorsun?"

Hepimizin sanki yıllardır uzaktaymış gibi konuşması ilginçti.

"Evet," diye sakin bir şekilde cevapladı; ve Claudia sakin bir şekilde
dizginleri yüksek sesle okumaya başladı, zor bir işti, çünkü bunlar yarım bir not kağıdına kurşun kalemle karalanmıştı ve neredeyse okunamıyordu. Ideala,
bu arada, sakin gözlerini boşluğa dikmiş, nazik olmaya çalışan ama ilgi eksikliğinden zorlanan biri gibi dinliyordu.

"Arno adına, hikaye bittiğinde,
Gün batımında, eski günlerde olduğu gibi,
Dışarıya doğru yürüdüm ve hayaller kurdum.
Yukarıdaki gökyüzü, aşağıdaki kasaba.
Ciddi nehrin sessiz akışı,
Bildiğim eski hikayelerin uğrak yerleri,
Değişik renklerle parlıyordu.

Arno adına sakin adımlarımla kaldım,
Tam nehrin kıyısının
Karmaşık bir yabani ot büyümesi gösterdiği yerde;
Yakınlarda ve sağda yüksek evler
Yüksekliğini yükseltmiş kemerli bir köprü,
Ve tekneler yaklaştı ve görüş alanından çıktı--
Atların ayak seslerini duydum. Duydum ve gördüm, ama aldırmadım;
Ayaklarım o noktaya kök salmıştı,
Bir hayal nefesimi durdurdu.
Tito'nun burada yattığını biliyordum.
Güzel yüzü maviye doğru,
Kadife tuniği sırılsıklamdı,
Ölümde en güzeliydi.

Ama Baldassarre orada değildi,
Saçlarını öpmek için eğilen bendim,
Çamur ve çiy ile beslenmişti.
Ah, Tanrım! Hafif altın saçlar okşandı--
Kadife giymiş bir Yunanlı görmedim--
Ama göğsüme vahşice bastırılmıştı--
Tito değil, sevgilim, ama sen!

Muazzam, tanrısal baş ve boğaz
O uzak günlere ait değildi,
İnce gri göz--uzuv;
Çok iyi bildiğim ruhtu,
Dünya, cennet ve cehennemle öylesine dolu,
O zamandan gelip sende ikamet etti ve seni o yaptı.

Ve ben, gülümsemelerinin kurbanıyım,
Ve ben, hilelerinin kurbanıyım,
İntikamım galip gelecek.
Zaman nehri seni yakınına çekecek,
Ve dünya ve cehennem ruhun uçacak.
Ve ben
Muzaffer eylem selam olsun!"

Claudia'nın bu dizeleri sonuna kadar okuyabildiğini bulmak beni şaşırttı,
önemleri -en azından benim için- çok açıktı. Fakat Ideala
soğukkanlılıkla devam etti; ve dostça eleştirinin küçük vızıltısı yatıştığında, duygusuz bir doğrudanlıkla şöyle dedi:

"Tüm dizelerimin çöp olduğundan oldukça eminim; ama yine de
beni memnun ediyorlar. Dize yazma gücüm olmadan kendimi aptal hissederdim; bu,
başka hiçbir şeyin tatmin etmediği zaman tatmin eden bir ifade biçimidir. Son dizelerimi her zaman
cebimde taşırım. Elbette onları ezbere biliyorum, ama
yine de onları okumak bir zevk; ve bu, daha fazlasını yazana kadar
devam ediyor; ve sonra eski olanların kötü olduğunu hemen algılıyorum,
ve onları yok ediyorum --hatırladığımda. Onlar asırlar önce lanetlenmişti, bu yüzden
lütfen Claudia, onları ateşe atarak beni memnun et."

Claudia itaat etmek üzereydi, ama ben araya girdim. O dizeleri saklamak istiyordum. İsterseniz çöp; ama onlarda ifade bulmakta zorlanan duygu hiç de aşağılık değil.

O akşam kimse sigara içmedi; kimse bilardo oynamadı; kimse müzikle ilgilenmedi; sadece ateşin etrafında bir daire şeklinde oturduk ve konuştuk.

"Peki sen nereden geldin, Ideala?" ilk soruydu.

"Çin'den," diye cevapladı.

Genel bir ünlem vardı. "Çin'deki misyonerlerle birlikteydim," diye ekledi.

"Ah, Çin'deki yaşam çok garip değil mi?" diye sordu biri.

"Farklı görünüyor," dedi, "ama bizimki gibi hissettiriyor. Başlangıçta, insanların garip görünümü ve sanatlarındaki tuhaf mizah dikkat çekicidir; ancak ilk etki kaybolduğunda ve onları tanımayı öğrendiğinizde, sonuçta onlarınkinin aynı insan doğası olduğunu, ancak farklı bir
kılıkta olduğunu görürsünüz; tanıdık eski melodi, sanki,
yeni bir dizi varyasyonla. Benzersizlikteki benzerlik yeterince yaygındır,
ancak yine de görünüşte birbirine benzemeyen şeylerde dikkate değer bir benzerlik bulmak bizi şaşırtmaya devam ediyor."

"Ama, Ideala, Çinlileri kendimizle karşılaştıramazsın!
İnsanların içinde bulunduğu aşağılanma durumunu düşün! Her suç onların arasında yaygındır
--bebek öldürme oldukça yaygındır!"

"Evet," dedi Ideala, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi.
"Evet, şüphesiz, Çin'deki alt sınıflar çocuklarını öldürüyor; burada,
belirli bölgelerde, onları sigortalıyorlar," diye sonuca vardı Ideala ciddi bir şekilde.

"Ama sonra," dedi Claudia--"Ah! Ideala, bence sen
benzerlik kuramazsın. Hepimiz bir Çinli kadının nasıl bir hayat sürdüğünü biliyoruz."

"Hanım evinin başında olmadığında kesinlikle
boştur," diye kabul etti Ideala, "tıpkı bizim hanımlarımızın hiçbir şey yapmaya zorlanmadıkları zamanki hayatları gibi. Neden, bu yıl Scarborough'da günde dört kez elbiselerini değiştirmek zorunda kaldılar; bu yüzden
işsizlikten nasıl çürüdüklerini hayal edebilirsin."

"Eh, her halükarda, İngiliz kızları nefret dolu bir kölelik biçimine
satılmıyorlar," diye memnun bir şekilde gözlemledi biri.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Ideala bir anlığına. "Size temin edebilirim ki
İngiltere'de aynı sınıftan olan
hem kadınlar hem de erkekler, babalar, kocalar ve kardeşler, genç kızlarını satıyorlar ve bunu kanıtlayabilirim."

"O zaman evlilik konusunda onların üzerinde bir gücümüz var. Biz
kızlarımızı onların yaptığı gibi onların iradesi dışında vermiyoruz."

"Bu adil bir ifade değil. Bir Çinli kız böyle
bir şekilde elden çıkarılmayı bekler ve bu düzenlemeyi olağan bir şekilde kabul eder. Ve sistemin avantajları vardır. Kızın paramparça olacak hiçbir yanılsaması yoktur,
evlilik hayatında yeni bir mutluluk beklemez, bu yüzden ona gelen her şey
açık bir kazançtır. Kızlarımızın eğilimlerinin
zorlanmamasına gelince, sanırım tam olarak öyle değiller. Ama
arzulanan bir talip teklif ettiğinde ortaya çıkan hassas baskının hiç farkında olmadınız mı?
İstendiğinde evlenmeyen, gizlice bıçaklamalardan irkilen, soğuk bakışlara yas tutan ve her şeyin dışında hissettirilen bir kız görmediniz mi hiç - önemsediği herkesin, dünyasının,
onsuz aşk hayatı onun için bir yük olan; her şey hakkında en iyi şeyi bildiğine inandığı herkesin genel hoşnutsuzluğu altında küçük bir şehitlik
acı çeken? Bayan Bread'in Madame de Cintre hakkında söylediği gibi: 'O
narin bir yaratık ve onu kötü hissettiriyorlar'--ve o, arkadaşlarının sevgisini ve saygısını geri
kazandırırsa, o an herhangi bir fedakarlığın hafif olduğunu düşünerek bitiriyor."

Ideala ciddiyetine kapılmıştı ve şimdi aniden durdu, herkesin onu dinlediğini görünce biraz rahatsız oldu. Hanımlar gözlerini yere dikmiş oturuyorlardı, beyler bakıştılar, ama bir süre kimse konuşmadı.

Sonunda kız kardeşim bir hareket yaptı ve büyü bozuldu. Gece için ayrıldık ve kulaklarıma ulaşan birçok hanımefendi fısıltısı vardı, hepsi de şu şekilde sona eriyordu: "Ideala gibi!"

Ancak, Ideala'nın başka bir vesileyle söylediği gibi, "Bir odayı süpürmeden önce toz kaldıramazsın; mesele tozun tekrar çökmesini beklemek ve sonra temizlemektir."

BÖLÜM XXIX.

Claudia, Ideala'daki değişimi hemen fark etmedi. Dedi ki: "En iyi
görünüşünde ve yine bizim Ideala'mız - kusurlarıyla birlikte! Dün gece nasıl da
konuştu!"

"Eskisi gibi," diye kabul ettim, "ama bir farkla; çünkü eskiden
rastgele konuşurdu, ama şimdi eminim ki bir planı ve bir amacı vardır ve söylediği her şey bunun bir parçasıdır."

Bu Claudia'ya yeni olasılıklar önerdi ve Ideala bize katıldığında, aniden sordu: "Çin'e geri mi dönüyorsun?"

Ideala kasıtlı olarak şöyle cevap verdi: "Bir
misyoner olmayı düşündüm--bu yüzden dışarı çıktım. Ama tüm radikal
reformların zaman aldığını biliyorum ve Çinli kadınların kendileri için neler yaptığını gördüğümde ve onların durumunu bizimkiyle karşılaştırdığımda, bana evde yapılacak çok iş varmış gibi geldi ve bu yüzden geri döndüm.
Elbette, o günün Çinli kadınları ayaklarını bağlıyor. Bir kız
yedi veya sekiz yaşındayken, annesi onları onun için bağlıyor ve herkes
onaylıyor. Eğer anne başka türlü yapsaydı, kız büyüdüğünde onu ilk kınayan kişi kendisi olurdu. İşkenceye nasıl dayandıkları harika; ama kamuoyu bu geleneği yüzyıllardır onaylıyor ve bir Çinli kadının küçük ayaklara sahip olmasını bizim kıyafet giymemiz kadar bir görev haline getiriyor! Ve yine de harika bir şey yapıyorlar. Uygulamanın ne kadar yanlış olduğu, onları nasıl sakatladığı ve zayıflattığı öğretildiğinde ve onları dünyadaki işlerine uygunsuz hale getirir
, bandajlarını çıkarırlar! Bunu düşünün! ve şunu unutmayın
onlar kadınsı bir şekilde çekingen ve hassastırlar ki bu da
acı vericidir. Bunu öğrendiğimde ve ülkemdeki kadınların
vücutlarındaki her organı, bunun zararını bilmelerine rağmen, ve
kamuoyu buna karşı olmasına rağmen, bağladığını hatırladığımda, kalıp
putperestlere ders vermek için zamanım olmadığını hissettim. Bana öyle geliyordu ki
evde yapılacak yeterince iş vardı. "

"Ama, Ideala," diye itiraz etti Claudia, "kendimiz ve diğer uluslar arasında aşağılayıcı
karşılaştırmalar yapmanın ne faydası var? Dün gece çok büyük
hakaret ettin."

"Amaçladığımdan fazlasını söyledim," diye cevapladı; "Her zaman söylerim. Konuşanların çağının pratik reformcuların çağından önce gelmesi gerektiğini söyleyen Tourgenieff değil miydi? Konuşanların çağında doğmuş gibiyim. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim. Dün gece gerçekten bir şey
_söylemeyi_ _niyet_ etmemiştim. Beni kandırdın. Ama onların
kalplerinin içlerinde yanmasını _istiyorum_ ve eğer başarırsam, o zaman
hakareti umursamayacağım. Bir İngiliz kadını vatansever değilse hiçbir şey değildir. Eğer
tüm
olanaklarına rağmen, çok hor görülen
bir Çinliden
daha iyi olmadığı kendisine gösterilirse, aşağılanmaya katlanmayacaktır. O, eğer gerçeği kabul etmek zorunda kalırsa, o ulusun kadınlarının ona karşı duyduğu küçümsemeyi istemezdi - bunu hak ettiğini. Ve şimdi çok şey kadınlarımıza bağlı. Biliyorsunuz, hiçbir ulusun belirli bir refah noktasını geçemeyeceğine ve o noktaya ulaştığında orada kalamayacağına, tekrar aşağı inmeye başlaması gerektiğine inanan birçok insan var; ve İngiliz ulusunun artık en uç noktasına ulaştığını söylüyorlar. Onu, çöküşünden ve çöküşünden hemen önceki günlerdeki Roma ile karşılaştırıyorlar - erkeklerin cesur ve özverili olmaktan çıkıp tembel, lüks ve kadınsı hale geldiği; kadınların zayıflıklarından yararlandığı ve kötü işlerini hafife aldığı günler. Şimdi, Roma'nın çöküş günlerinde olduğu gibi, evliliğin kutsallığı meselesi var. De Quincey, düşüşünü evlilik bağının gevşemesine bağlıyor. Gerçekten de, varsa bile, çok azının, _ahlaki_ anlamda Romalılara baskı yapan yükümlülükler olduğunu söylüyor. Ahlaki yükümlülüğün ana kaynakları Roma'da, yasa veya gelenek yoluyla tamamen zehirlenmişti. Evlilik, boşanma kolaylığı ve bu kolaylığın sonuçları (yani, seçimde hafiflik ve seçime bağlı kalmada kararsızlık) yoluyla, o kadar mükemmel bir bencillik trafiğine dönüşmüştü ki, kutsallığın hayalet bir modelini bile üretemiyordu. Karı koca ilişkisi, tüm ahlaki izlenimlere rağmen, Romalılar arasında yok olmuştu. Ve, şu anda kendimizle ilgili durum o kadar kötü olmasa da,
işte bu noktaya geliyor.

"Ancak her sorunun iki yönü vardır ve şu anda asla gözden kaçırmamamız gereken yön, Romalılara benzediğimiz yönleri gösteren yön değil, onlardan farklı olduğumuz yönleri gösteren yöndür. Umudumuz oradadır. Ve onlardan iki önemli yönden farklıyız. Deneyim konusunda ve deneyimlerimizi kullanmaya meyilli olduğumuz konuda onlardan farklıyız. Onların üzerinde
yarıldığı kayaları tanımaya başlıyoruz ve yakında onlardan uzak durmak için bilgimizi kullanacağız. Ancak Yahudiler hariç olmak üzere tüm eski uluslardan farklı olduğumuz bir yön daha var. Ahlak. Dünyada vaaz edilmiş en büyük ve en saf ahlak idealine sahibiz ve eğer bunu uygularsak, şüphesiz ki bu vaat yerine getirilecek ve bir ulus olarak günlerimiz sevinçle uzayacaktır.

"Geleceğin Yarış bir ahlak ve sağlık sorunu haline geldi. Belki de tersine çevirip, bir sağlık ve ahlak sorunu demeliyim, çünkü ikincisi birincisine çok bağımlı. Daha büyük zihinler istiyoruz ve onları barındıracak daha büyük bedenlere sahip olmalıyız. Ve hepsi bize, kadınlara ait. Küçüklerin bakımı bize emanet - genç bedenlerin ve henüz şekillenmemiş genç zihinlerin. Bizimki
başarının sevinci veya başarısızlığın utancı olacak ve her erdemi ve insan biliminin ve becerisinin bildiği her sanatı uygulayarak kendimizi hem ahlaki hem de fiziksel olarak bu göreve hazırlamalıyız. "

"İngiliz kadınları oturup da güzel evlerinin sonunda yıkılacağını ve ıssız kalacağını bilemezlerdi: bu ülkelerinin Mısır gibi bir harabeye dönüşeceğini, ancak çirkin ve aşırı büyümüş olacağını, tatlı otların ve görkemli ağaçların güzelliğiyle, çiçeklerin, meyvelerin ve yapraklı bitkilerin tüm zenginliğiyle, sadece harabeyi vurgulayarak ihmalin tanığı olacağını. Hayır, büyüklüğümüz kaybolmayacak. Çürüme başlamış olabilir, ancak durdurulacak. Korkmuyorum."

"Ama eğer ulusların kaderiyse, Ideala----"

"Kaderi fethetmeyi düşünüyorum," dedi Ideala. "Kaderin kendisi bile, iradesi olan bir kadınla, binlercesiyle asla boy ölçüşemez! Korkunç bir savaş
tehdit edildiğinde, erkekler ülkeleri için savaşmak üzere akın eder; ve yapılması gereken diğer tüm zorlu görevlere gönüllü olurlar. Kadınların daha az
cesur olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır. Gerçeği anladıklarında onun için savaşacaklar. Silahlara sarılacaklar. Doğanın onlara verdiği silahları kullanacaklar; sevgi, sebat, özveri, entelektüel
güçleri ve iradeleri. Ve böylece ulusu kurtaracaklar."

Hayal gücünden yoksun Claudia sessiz ve şaşkın bir şekilde oturdu.

"Katılırdım," dedi sonunda, "eğer oldukça emin olsaydım----Ah, Ideala!
Bu bir tür Kadın Hakları meselesi değil ve sen de buna giriyorsun, öyle değil mi? Bir kadın sadece kendi alanında iyilik yapabilir."

Ideala güldü. "Ama 'kendi alanı' çok belirsiz bir ifade," diye gözlemledi. "Gerçekten saçmalık. Bir kadın, kadınsı bir şekilde yapabileceği her şeyi yapabilir. Beyinlerimizin daha hafif olduğunu ve bu nedenle bize çok fazla şey öğretilmemesi gerektiğini söylüyorlar. Ama neden
bizi kapasitemizin sınırına kadar eğitip orada bırakmıyorsunuz? Neden, eğer aşağıysak, bizi üstün kılma korkusu olsun? Daha ileri gidemediğimizde durmalıyız ve bu konuda tüm bu yaşlı kadınsı kahkahalar, zaten kanıtlandığı söyleneni kanıtlamaya çalışmak -sadece dairenin var olduğu yasasını koyduktan sonra uzayda kareyi aramak- bize 'kendi gevezeliğimizin coşkusunu' nasıl kontrol edeceğimizi göstermenin ilginç bir yoludur. İstediğimizi elde ettiğimizde memnun olmayacağımızı söylerler ve haklıdırlar, çünkü kendi 'yüksek eğitimimiz' güvence altına alınır alınmaz erkeklerin yüksek eğitimi için haykırmaya başlayacağız. Çünkü ismine layık her kadının duası 'Beni kocamdan üstün kıl' değil, 'Tanrım, kocamı benden üstün kıl!'dir. Dünyada, kocasının üstü olan ve bunu bilen doğru düşünceli bir kadından daha acınası bir durum var mıdır! Her eğitimli ve rafine kadında doğuştan gelen bir itaat etme arzusu vardır ve bunu yapamadığında kendi içindeki en iyi şeye şiddet uygulamalıdır. Bu tür evliliklerin tarihini biliyorsunuz. Kıza, kocasında bir rehber, filozof ve arkadaş bulmayı beklemesi öğretilmiştir. O, evin reisi ve hayatının ve özgürlüğünün efendisi, her durumda tek hakem olmalıdır. Onu böyle yapmak doğru ve uygundur; dünya onun bu pozisyonu doldurmasını ister ve karısı da bunu tercih eder. Ancak, ahlaki olarak ondan aşağı olduğu için buna uygun olmayacağı ve bu nedenle de kendini yanlış bir pozisyonda bulacağı olasılıkları hemen hemen eşittir. Daha sonra karısı için yoğun bir sefalet dönemi olacaktır. Eğitimi ve önyargıları, ilk başta duyularının imkansız olduğunu bildiği şeye itaat etmeye çalışmasını sağlayacaktır; ancak sonunda koşullar nedeniyle doğal olmayan pozisyonundan zorla çıkarılır. Evini ve ailesini kurtarmak için isyan etmeli,
hükümetin dizginlerini kendi eline almalı ve hayal kırıklığına uğramış ve yalnız bir kadın olarak hayatla yüzleşmeli."

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi Claudia. "Bir kadının geleceğinin
o ruh halindeyken sadece koşullar ve mizaç meselesi olduğunu biliriz; yükselebilir, ama----"

Ideala hızla başını kaldırdı. "Ama düşebilir, diyecektin--
evet. Ama eğer düşerse bunun kendi hatası olduğunu biliyorsun. Daha iyisini _bilmesi_
gerekir. "

"O sırada tam olarak kendi efendisi olmayabilir - büyülenmiş olabilir; kandırılabilir!" diye hemen araya girdim. Claudia unutmuş gibi görünüyordu. "Ama bir şey kesin, eğer içinde gerçek bir iyilik varsa, çok geç olmadan her zaman duracaktır."

"Bence," dedi Claudia, "sonuçta, kadınlara kocalarının eşitlerini bulmayı beklemeleri öğretilse daha iyi olurdu - koca aşağılık olduğu ortaya çıkarsa hayal kırıklığı o kadar büyük olmazdı;
ama bir kadın bu kadar çok şey aramaya yönlendirildiğinde, hayal gücü onun yanılmaz bir varlık olarak tasvir edildiği rüyalarla dolar; onun her zaman sığınağı, desteği ve rahatlığı olmasını bekler; ve bir adam
herkesin tahminine göre düşecek kadar yüksek bir yere sahip olduğunda,
düşerse ondan geriye pek bir şey kalmaz."

Ideala iç çekti ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bir kadının bir erkeği sevmesini mümkün kılan
şey nedir diye merak ediyordum?
Gördüğü ve dokunabildiği et değil, ama bu onu
çiçeğin renginin çektiği gibi çekebilir. Onun içindeki zihin olmalı -- çiçeğin kokusu, olduğu gibi. Eğer sonunda onun zihninin 
yozlaşmış olduğunu keşfederse, bundan diğer herhangi bir yozlaşma biçiminden kaçındığı gibi kaçınmalı,
ve sonunda onu bu yüzden terk etmeli, tıpkı kokusunu iğrenç bulduğunda çiçeği terk edeceği gibi -aslında, kocasını, onun düşündüğü gibi olmadığını kabul ettiğinde çoktan terk etmiştir." Bir an durakladı ve sonra tutkuyla devam etti: "Size
ne olduğunu söyleyemem - işini başarmak için hiçbir güç harcaması gerekmediği için karşı konulamaz bir güçle her gün mücadele etmek; o
sadece kendisiydi ve kendisi olarak beni alçalttı. Size
ne olduğunu söyleyemem kendimi aşağı inerken hissetmek ve buna engel olamamak,
ne kadar uğraşırsam uğraşayım; zihnimin, onun düşüncelerinin, aşağı düşüncelerin yansımaları olan düşünceleri barındırmaya başlamasıyla yavaş yavaş değiştiğini hissetmek; ve fikirlerle, o zamanlar bana sonsuz bir tiksinti
veren ama
mide bulandırıcı bir ilacın tadı gibi bende kalan, ta ki onlara karşı neredeyse hastalıklı bir
hoşlantı
yaşayana kadar. Ah, keşke diğer kadınları bundan kurtarabilseydim!"

Claudia onu oyalamak için aceleyle araya girdi. "Bu iyi bir fikir, erkeklerin
yüksek eğitimi," dedi. "Umutlarını mı yitirdiklerini, yoksa kendilerini
zaten mükemmel mi gördüklerini bilmiyorum,
kesinlikle kendilerini geliştirme fikri akıllarına sık gelmiyor. Ve toplumda iyi adamlar istiyoruz. Eğer din adamları ve rahipler iyiyse, bu sadece onlardan beklenen, herkesin beklediği şeydir ve bu nedenle, onların iyiliği olağan bir şey olarak kabul edilir ve diğer olağan şeyler gibi kayıtsızca görülür. Toplumda iyi bir adamın on rahipten daha fazla etkisi vardır."

"Ama bize ne yapmayı planladığını söylemedin, Ideala?" dedim.

"Umarım kadınsı bir şey değildir," diye araya girdi Claudia endişeyle.

Ideala ona baktı ve güldü ve Claudia da konuştuktan hemen sonra güldü. Ideala'nın kadınsı olmayan bir şey yapması korkusu
kendisi için bile saçmaydı.

"Kadınsı olmayan bir kadın çok korkunç bir yaratıktır," diye ekledi Claudia özür dilercesine.

"Evet," dedi Ideala, "ama ona acımalısın. On vakadan dokuzunda, kadınsı olmayanlığının altında büyük bir haksızlık veya büyük bir keder vardır - belki de her ikisi de; ve eğer çığlık atarsa, acı çektiğinden emin olabilirsin; acısını hafiflet ve yeterince sessiz olacaktır. Evliliğinde mutlu olan ortalama bir kadın, kendi
çocukluğunda öğrenebileceğinden
daha fazlasını bilmekle,
veya kural olarak, kendi
bahçe kapısından görebildiğinden daha fazlasını görmekle ilgilenmez. O
büyük bir
güçtür; fakat ne yazık ki, ondan çok az şey var!

"Benim yapmak istediğim şey kadınları hoşnutsuz kılmak - hoşnutsuzluğun asil ruhundan
bahsetmiş miydiniz? Uzun bir süre dünyayı daha iyi hale getirmek için yapılabilecek her şeyin
yapıldığını düşündüm; fakat şimdi
denenecek daha bir şey olduğunu görüyorum. Kadınlar henüz
birleşmediler ve onaylamadıkları şeye karşı etkilerini istikrarlı ve hep birlikte kullanmadılar. Kendileri için çok fazla çalışıyorlar, her biri kendi hayatını daha mutlu hale getirmeye çalışıyor. Daha geniş bir bakış açısına sahip olmayı ve amaçlarına ulaşmanın tek yolunun herkes için çalışmak, tüm dünyayı daha iyi hale getirmek, yani daha mutlu etmek olduğunu öğrenmeleri gerekiyor. Ve bunu başarmak için onlara sadece _istemeleri_ gerektiği öğretilmeli -- her biri kendi ailesinde ve kendi arkadaşları arasında; geri kalanlarla neyi yıkmak istedikleri konusunda anlaştıktan sonra, sadece eve gidip etkilerini sessizce, tutarlı bir şekilde ve tereddüt etmeden o amaç için kullanmaları gerekiyor ve iş hallolacak. Etkimiz okyanusun yüzeyinin altında onu rahatsız etmeden akan güçlü akıntılara benzer, ancak karşı konulamaz bir güçle ve hesaplanabilecek bir hızda. Hayatımı bu kuvvetin yönüne yardım etmek için adayacağım. "Hayal etmeyin," diye aceleyle devam etti, "kendimi böyle bir işe uygun gördüğümü. Vicdani endişelerim vardı - kendi değersizliğim konusunda çok endişeliydim, bu da beni herhangi bir iyi işe uygunsuz gibi görünüyordu. Ama şimdi olaylara farklı bakıyorum. Kişi kendi liyakati olmadan iyilik için bir araç haline getirilebilir. Kendimizi değerli olduğumuzu düşünerek kandırmadığımız ve bunun için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımız sürece, umut edebiliriz; Sanırım
sonunda---- olacağını bile
biliyoruz" Durdu ve bana baktı.

"Değerli kılın," dedi Claudia, onu öperek; "ve eğer öyle olmasaydı,
Ideala, eğer herkes başkalarının olmasını istediği kadar iyi olmakla başlamak zorunda olsaydı, dünyada hiç iyi işçi kalmazdı."

Bu sırada gürültülü bir grup ciddi tartışmamıza daldı ve
Ideala'yı bir gezintiye çıkardı. Evden çıktıklarını gördük ve
son bakışları buzlu havanın sisli parlaklığı ve sabah güneşi tarafından gizlenene kadar onları at sırtında gezdirdik.

"Ne kadar da güzel görünüyor!" diye haykırdı Claudia; "hepsinden daha iyi. O
tamamen iyileşti ve daha da kötü değil."

"İyileşme hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladım şüpheyle. "O asla
----"

Ama Claudia hararetle sözünü kesti: "Ne söyleyeceğini biliyorum ve Ideala'dan o şekilde bahsetmeyi bırakmanı gerçekten istiyorum. Seni
duyan herkes onun bir günah işlediğini düşünürdü ve sen bunun böyle olmadığını gayet iyi biliyorsun. Eğer o
ortak sağduyudan yoksun bir şekilde hareket ettiyse -ve bunu
yadsımayacağım- bu tamamen senin hatan. O
hiçbir zaman senden başka hiçbir erkekle yakınlaşmadı ve sen ona
tüm erkeklerin senin gibi olduğuna inandırdın. Neyden şüpheleneceğini bilmediğinde nasıl şüphe besleyebildi? Elbette her şeyi yanlış ve çarpık gördü. Eski hayat onun için imkansız hale gelmişti ve yenisinin ne olması gerektiği konusunda neredeyse bir hata yapıyordu, hepsi bu. Biliyorum
bir an tereddüt etti, ama zayıflık ahlaki olmaktan çok fizikseldi sanırım. O sırada görüşü bulanıktı, ama sağlığına kavuşur kavuşmaz her şeyi yeterince net gördü. O harika
ve iyi bir kadın, saf kalpli ve yardımsever. Tüm şefkati ve sevme konusundaki harika gücü için Tanrı onu kutsasın. Ona iyi dileklerde bulunmak için
bir nedeni olanların sayısını yalnızca O sayabilir."

"Bu doğru," diye cevapladım. "Ve sen beni böldüğünde, ben sadece şunu söyleyecektim, o asla kendini 'hiç de kötü' hissetmeyecek--"

"Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum," diye tekrar araya girdi Claudia.
"Kendini düşündüğünde her zaman kendini en az düşünen kişiydi ve bu sık sık olmazdı. Gerçekten de geçmişe çok fazla takılıp kalıyorsun ve bunu çok abartıyorsun. Erkekler, aziz olduklarında,
kadınlardan iki kat daha kötüdürler."

Kız kardeşime gerçeği ifade etme biçimindeki kafa karıştırıcı bir şeye dikkat çektim,
ama nezaketim onu ​​çileden çıkarmış gibiydi.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi sertçe. "Evet, _biliyorum_," diye karşılık verdim; "ama senin kendini diğer insanlar için anlaşılır kılmana yardım etmek istedim."

Claudia sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı, ama güldü ve beni terk etti; ve ben
Uzun bir süre Ideala'nın söylediği her şeyi düşündüm ve
zamana bakarken onu da düşündüm; ve konu o kadar
ilham vericiydi ki, güçlü yanım manzara olmasına rağmen, hırslı bir ruh haliyle onu ırkın Bebek İyiliğini emziren bir anne olarak gösteren alegorik bir resim çizmeye başladım. Neredeyse bitmek üzereyken gördü, ama kendini tanıyamadı ve haykırdı; "Ne kadar zayıf bir
yaratık! ve o bebek en az on iki taş ağırlığında!"

Resim asla bitmedi.

BÖLÜM XXX.

Kısa süre sonra Ideala'nın sonunda elini sabana koyduğunu,
iradeyle çalıştığını ve bir kadının en iyi işinin yüzeyin altında yapıldığı ilkesine sadık olmasına rağmen, kendi çalışmalarının
sonunda dünyada iyi bir sonuçla kendini hissettireceğini gördük.
Ama kendisi için seçtiği hayat şehitliktir ve hafifletmek istediği acıdan kadınca çekinmesi asla kullanımla azalmaz.
Yine de tereddüt etmez. Diğer kadınlar onun bağlılığına hayran kalır ve
izlerini takip eder; onun daha iyi tarafı seçtiğinden şüphe duymazlar; ama onu küçük çocuklarını etrafına çekip bir anlığına onlara duyduğu zevkten başka her şeyi unuttuğunu gören çoğu erkeğin, böyle bir kadın mesleğini kaçırdığında ve tüm gücüyle yoğunlaştırabileceği bir nesne olmadığı için sevgisini cennetin dört rüzgarına dağıtmak zorunda kaldığında dünyada bir şeylerin ters gittiğini düşündüğünü düşünüyorum.

Lorrimer'a olan hissinin değişip değişmediğini bilmiyorum. Kız kardeşim
elbette değiştiğini, tamamen değiştiğini olumlu bir şekilde söylüyor; ancak kız kardeşim her zaman haklı değildir. Ideala bize döndüğünden beri onun adını hiç anmadı, ne de yargılayabileceğimiz başka bir ipucu verdi. Sadece bir keresinde, geçmişte izlemeyi
düşündüğü yola dair bir imada bulunulduğunda, "Ah, nasıl yapabilirim!" diye haykırdı ve yüzünü elleriyle kapattı.

Az önce oturduğum yerden onu caddede yürürken görebiliyorum.
Bir ok kadar dik, genç görünümlü ve taze. Adımları sağlam, hafif ve elastik ve sadece her kası serbest olduğunda mümkün olan rahat bir zarafetle hareket ediyor. Elbisesi bir sanat eseri, hafif ama renk ve doku bakımından zengin.

"Ne güzel bir kadın!" diye düşünüyorum istemsizce. Onu her gün görüyorum ve
her karşılaştığımızda ona bu saygıyı gösteriyorum, çünkü--

Yaş onu solduramaz, gelenekler de
Onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz.

Zekası ve özverisi gençliğini korur. Kesinlikle değişti.
Artık ayağa kalktı ve artık daha aşağılara,
eski amaçsız hayata ve dağınık yollara dönemez; ama yine de o aynı
İdea'dır ve sizi her zaman bekler --yüzeyin altını gören siz.
Dünya onu sonuna kadar soğuk ve kendi kendine yeten olarak adlandıracak ve o öyledir ve öyle olacaktır --içinde harikulade bir ateş gücüyle
çalışan karla kaplı bir yanardağ. Ve olduğu yerde durmayacak; henüz
gelecek bir şey var--daha fazla gelişme--daha fazla bir şey--
ötesinde bir şey! ve size bunun olduğunu hissettiriyor.
Diğer kadınlar için
söyledikleri kendisi için de doğrudur. "Onların önünde durma," diye yalvarır; "Onları engellemeyin - her şeyden önce, onları durdurmayın. Onlar
akan sudur; eğer onları engellerseniz durgunlaşırlar ve siz de onların
kötü kokularından
kendinize acı çekmelisiniz. Çünkü ahlaki doğa
su gibidir; bozulmayı durdurmak için hareket, hava ve güneş ışığına sahip olmalıdır
ve onu tatlı ve sağlıklı tutmalıdır; ve hareketi iyi işlerdir; havası, onların verimliliğine olan inançtır; güneş ışığı, bunun kanıtı ve
umuttur. "

Karşılaştırmalı anatomistler, insan beyninin, yarı akışkan ve şekilsiz bir kütle olarak ilk ortaya çıkışından itibaren, balıkların, sürüngenlerin, kuşların ve memelilerin kalıcı ve mükemmel beyinlerini oluşturan çeşitli yapılardan ardışık olarak geçtiğini kanıtladılar; ancak en sonunda hepsinin ötesine geçip kendi harikulade gelişimini kazanır. Ve insan ruhu için de durum aynıdır. Benzer aşamalardan geçmeli ve günlük sevgi ve düşünce ekmeğiyle kendi gücüne ve güzelliğine katkıda bulunmalı, yalnızca bu besinlerin yardımıyla büyüklüğe ulaşmalı ve en sonunda tahmin edemeyeceğimiz bir mükemmelliğe ulaşmalıdır, çünkü son henüz burada değil. Ancak kendi sabırsızlığımız olmasaydı, ona daha erken ulaşabilirdik. Büyüme o kadar zarif bir şekilde küçüktür ki, bize tamamlanmış bir gerçek gibi gelir. Bunu biliyoruz ve yine de süreci görmek istiyoruz; ancak onu görmediğimizde inancımızı kaybediyoruz, tereddüt ediyoruz, duraklıyoruz, duruyoruz ve geri çekiliyoruz - bir _pour mieux sauter_ bu daha seçkin ruhla ilgilidir; ancak
hepimiz umuttan yoksunuz, hepimizin geriye doğru umutsuzluk anları vardır. Başkaları için neler yapıldığını, nasıl ilerlediklerini, hangi garip yollardan yönlendirildiklerini görmek için etrafımıza yeterince bakmıyoruz.
Gözlerimizi kendi zeminimizde çok fazla tutuyoruz ve neşeyle karşılaştırma yapmadığımız için kendi yolumuzun en engebeli, kendi yolculuğumuzun en uzun olduğunu düşünüyoruz - eğer bunun bir sonu varsa! Yine de her zaman
sadece yukarı bakarsak sonu görebiliriz. Ve asla umutsuzluğa kapılmamıza
ve geride kalmamıza, asla üşümemize ve rahatsız olmamıza gerek yok, eğer sadece sevip
hatırlasaydık.

Çünkü, yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
Burada kazanılacak acı verici bir inç yokmuş gibi görünürken,
Uzaklarda, dereler ve koylar arasından,
Sessizce geliyor, içeri akıyor, ana!

Ideala şimdi gözlerini benimkilere kaldırıyor ve penceremin altından geçerken gülümsüyor.

Başka bir kadın, Claudia'nın uzun zamandır tanımayı reddettiği bir kadın, koluna yaslanmış, onunla içtenlikle konuşuyor. Ve Ideala'nın tavrı her zaman böyledir. Toplumun işe yaramaz birimlerini etrafında toplar ve onları değerli kadınlar yapar. Teselli bulamadığı hiçbir üzüntü, kontrol etmekte başarılı olamadığı hiçbir aptallık, tedavi edemediği hiçbir kötü alışkanlık ve umutla rahatlamadığı hiçbir umutsuzluk yoktur. Kendi deneyimleri ona, her duygu evresine sempati duymayı ve her eksikliğe ve fazlalığa karşı hoşgörülü olmayı öğretmiştir. Nerede olursa olsun, muhtemelen hüzünlü bir geçmişi olan başka bir kadının da orada olduğundan emin olabilirsiniz; ve Ideala'ya yaslandığından da aynı şekilde emin olabilirsiniz. Tanrı onu korusun!

Sarah Grand'ın yazdığı Ideala'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IDEALA ***

This file should be named 6855.txt or 6855.zip

Produced by Joshua Hutchinson, Tom Allen, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

