*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Riots of New York 1712 to 1873 (New York'taki Büyük İsyanlar 1712-1873)
Yazar: J.T. Headley
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Riots of New York 1712 to 1873, by J.T. Headley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Riots of New York 1712 to 1873

Author: J.T. Headley


Release Date: November, 2004 [EBook #6856]
This file was first posted on February 2, 2003
Last Updated: June 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT RIOTS OF NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Prairie, David Moynihan, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NEW YORK'UN

BÜYÜK İSYANLARI

1712-1873

1863'ÜN

DÖRT GÜNLÜK TASLAK İSYANININ

TAM VE EKSİKSİZ BİR HESABINI DAHİL OLMAK ÜZERE

SAYIN J.T. HEADLEY TARAFINDAN


METROPOLİTEN POLİSLERİNE,

GEÇMİŞTEKİ

SARSILMAZ SADAKAT VE CESARETLERİ,

GELECEKTE NEW YORK ŞEHRİ İÇİN

NE YAPACAĞININ KESİN BİR GARANTİSİNİ OLUŞTURUR

BU ÇALIŞMA

YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA

YAZILMIŞTIR.

RESİM LİSTESİ.

1. PROVOST-MARŞAL OFİSİNİN YANMASI

2. ESKİ NEW YORK HASTANESİ, DOKTOR İSYANININ YER ALDIĞI YER

3. RENKLİ YETİMHANE (İSYANDAN BU YANA İNŞA EDİLMİŞTİR)

4. METROPOLİTEN POLİS KARARGAHI

5. METROPOLİTEN İTFAİYE DEPARTMANI KARARGAHI

6. FORT LAFAYETTE, NEW YORK LİMANI

7. FORT HAMILTON, NEW YORK LİMANI

8. LEXINGTON CADDESİ'NDEKİ YER

9. TRİBÜN OFİSİNE SALDIRI

10. İSYANCILARLA MİLİS ARASINDAKİ ÇATIŞMA

11. CLARKSON CADDESİ'NDE BİR ZENCİNİN ASILMASI VE YAKMASI

12. YİRMİ İKİNCİ SAHNEDE ÖLEN ÇAVUŞ SOKAK

13. ALBAY O'BRIEN'IN CESEDİNİ SOKAKTA SÜRÜKLEMEK

14. İKİNCİ CADDE'DEKİ SİLAHHANELİĞİN YANMASI

15. MORGDA ÖLÜ CESETLERİN ALINMASI

ÖN SÖZ.

Zenci ve Doktor Ayaklanmaları'nın açıklamaları için kullanılan materyaller
Tarih Derneği Arşivleri'nden; hemen ardından gelenlerinkiler ise dönemin basınından toplandı.

Astor-place Opera Ayaklanması'nda sahnede ve perdenin arkasında gerçekleşen sahneler ve olaylar için "_Perde Arkası_" başlıklı bir broşüre minnettarım.

Taslak Ayaklanmaları'nın tarihi için kullanılan materyaller kısmen Daily Press'ten, kısmen de Şehir ve Askeri Yetkililer, özellikle Komiser Acton, Seth Hawley, General Brown ve onları bastırmayı başaran Albay Frothingham'dan elde edildi.

Yaklaşık on yıl önce "Metropolitan Polisi" başlıklı bir broşür yayınlayan Bay David Barnes, bana Polis Departmanı ile ilgili çok değerli bilgiler verdi ve bu da bana çok emek ve zaman kazandırdı.

Bir buçuk yüzyıla yayılmış gerçekleri çeşitli kesimlerden bir araya getirmekte çok zorlukla karşılaşıldı, ancak
anlatının sürekliliği ve ilgisiyle tutarlı olarak, ele alınan konuların tam olarak anlaşılması için gereken her şeyin verildiğine inanılıyor.

Elbette bazı küçük isyanlardan -polis tarafından kolayca dağıtılan ve uzun süreli mücadele veya grev olayları olmayan bir kalabalık topluluğundan- bahsedilmiyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Bir Şehrin Karakteri İsyanlarla Açıklandı.--Taslak İsyanların Tarihi İçin Yeni Malzeme.--İsyanların Tarihi Olmadan İsyanın Tarihi Eksiktir.--Ulusun Kaderi New York Şehrindeki Mücadelenin Sorunlarına Dayanıyor.--Kalabalıklara Karşı Korunmak İçin Benimsenecek En İyi Plan.

BÖLÜM II.

1712-1741 ZENCİR İSYANLARI.

Mevcut Neslin gerçek
Karakterini ve İnsanlar Üzerindeki Etkisini kavraması neredeyse imkansız.--O Zamanki New York'un
Tanıtımı.--Zenci Köleler.--1712 Zenci İsyanı.--Tanıtımı.--1741 Kışı.--Valinin Evi yandı.--Diğer
Yangınlar.--Halkın Şüphelenmesi.--Siyahların
Tutuklanması ve Hapsedilmesi.--Sözde Komploculara Ödül Teklifi.--Halkın Alarma Geçmesi ve Kaçması.--Mary
Burton'ın Sorgulanması ve İtirafı.--Peggy, Newfoundland Güzeli ve Hughson Ailesi.--Komplo.--İdamlar.--Hızlı. --Hughson'ın Duruşması.--Zincirlere
Asılmış.--Havada sallanmaya ve çürümeye bırakılmış bir Zenci'nin bedeni.--Cesetlerin Görünümlerindeki Garip Değişim.--Onlara bakmak için
kalabalık
halk.--Kazıkta yakılan Zenciler.--Muhteşem
Gösteri.--Kanlı Yaz.--Bir Katolik Rahibin İnfazı.--Garip
Sahneler.--Üst Sınıflar suçlandı.--İdamlar durduruldu.--Panik
Nedeni.

BÖLÜM III.

1765'TE PUL YASASI İSYANLARI.

Halkın Özgürlük İlkelerini Kapsamlı Bir Şekilde Anlaması.--Pul Yasası.--Sömürgeciler Tarafından Nasıl Görüldüğü.--Colden, Fort George'u
Telaş İçinde Güçlendiriyor.--Pulların Gelişi.--Haberin Özgürlüğün Oğulları Tarafından
Nasıl Karşılandığı.--Cüretkar Bir Pankart.--Pul Dağıtıcısı Korkmuş.--Tüccarların
Vatansever
Eylemi.--Pul Yasasına Karşı Halkın
Gösterisi.--Colden Kaleye Sığınıyor.--Halkın
üzerine ateş
etmeye cesaret edemiyor.--Kapıdaki Halk Pulları
istiyor.--Colden ve Lord Bute
Kupür olarak asılıyor.--Colden'ın Araba Evi kırılıyor.--Arabaya
yerleştirilen ve Bağırışlarla Sokaklarda Sürüklenen
İmgeler.--Tekrar Kalenin
Görüntü Alanına Asılıyor.--A Bowling Green'in etrafındaki Çit ve Valinin Arabaları'ndan yakılan şenlik ateşi, Garnizon sessizce
bakarken.--Arabalara Karşı Önyargı.--Binbaşı James'in Evi yağmalandı.--Büyük Sevinç ve
Pul Yasası'nın İptali'nde Gösteri.--Kralın
Doğum Günü'nün Kutlanması.--Halkın Sadakati.--İsyan Yasası.--Bir İsyan
Büyük Bir İsyana
dönüşüyor.

BÖLÜM IV.

DOKTOR İSYANLARI, 1788.

Ceset kapma.--Tıp Öğrencileri Tarafından Kazıdan Çıkarılan Cesetler.--Halkın Heyecanı.--Hastaneden Bir İnsan Uzuvunun Keşfedilmesinin Etkisi.--Kalabalık
Binayı Yağmalıyor.--Anatomik Numunelerin Tahribatı.--Belediye Başkanının
Gelişi ve Öğrencilerin Hapsedilmesi.--İkinci Gün.--Columbia Koleji ve Doktor Evlerinin
İncelenmesi.--Belediye Başkanının ve Seçkin Vatandaşların Kalabalığa
Başvurusu.--Kalabalık Hapishaneye Girmeye ve Öğrencileri
ele geçirmeye çalışıyor.--Kavga.--Asker çağrılıyor.--Kalabalık Tarafından
Dövülüyor.--Daha Büyük Askeri Kuvvet çağrılıyor.--Kalabalık Tarafından Saldırılıyor.--Ölümcül
Ateş.--Büyük Heyecan.--Doktorların ve Öğrencilerin Kaçışı.

BÖLÜM V.

1834'TE İLKBAHAR SEÇİM İSYANLARI.

Vatandaşlık Yasalarımızda Ölümcül Hata.--Özyönetim Deneyimimiz
Adil Değil.--Yabancılara Oy Hakkı Vermenin
Meyvesi.--Demokratlar ve Whigler Arasında Acı Duygu.--Seçimin
İlk Günü.--"Anayasa" ve "Veto" Gemileri.--Whigler
Seçimlerden
kovuldu.--Heyecan.--Whigler kendilerini savunmaya kararlı.--Toplantı
çağrıldı.--Kararlar.--Seçimin İkinci Günü.--"Anayasa" Fırkateynine Saldırı.--Kanlı Bir Kavga.--Belediye Başkanı ve Subaylar yaralandı.--Kalabalık
zafer kazandı.--Whiglerin Heyecanı.--On beş bin öfkeli Whig tarafından
kapatılan Sokaklar.--Ordu çağrıldı dışarı.--Arsenal'i ve
Belediye Binası'nı Bütün Gece İşgal Et.--Seçim Sonucu.--Whig'lerin Heyecanı.--Castle Garden'da Kitle Toplantısı.

BÖLÜM VI.

1834 VE 1835 KALDIRMA İSYANLARI.

Kölelik Sorunu çalkalandı.--Son, İç Savaş.--Sonuçlar.--William Lloyd Garnizonu.--Halkın Konuyla İlgili Duyguları.--New York'ta Kölelik Karşıtlarının İlk Toplantısını Çağırma
Girişimi.--Chatham Sokağı Şapeli'nde Toplantı.--Kavga.--Çete Bowery Tiyatrosu'nu Ele Geçirdi.--Lewis Tappan'ın Evinin Yağmalanması.--Çete ve Polis Arasında Kavga.--Laight Sokağı'ndaki Dr. Cox Kilisesi'nin Çete Tarafından Saldırıya Uğradı.--Evine
girildi.--Sokak Barikatları.--Arthur Tappan'ın
Mağazasına Saldırı.--Laight Sokağı'ndaki Kiliseye İkinci Saldırı.--Spring Sokağı'ndaki Kilise Yağmalandı.-- Asker.--Barikatlar taşındı.--Bay.
Ludlow'un Evi'ne girildi.--Beş Nokta'da kalabalık.--Evlerin
yıkımı.--Şehir Askerleri çağrıldı.--Kalabalık korku içindeydi ve
Barış sağlandı.--Beş Nokta İsyanı.--Taş Kesicilerin İsyanı.

BÖLÜM VII.

1837 UN İSYANI.

Açlık her zaman bir İsyan yaratır.--Yabancı Nüfus Zenginlere
karşı kolayca harekete geçti.--1836'nın Şiddetli Kışı.--Un Kıtlığı.--Vatandaşların
Toplantısı Sonuçsuz Yapıldı.--Parkta
toplantı yapıldı.--Konuşmalar.--Washington Caddesi'ndeki Hart & Co.'nun Un Mağazasının Yağmalanması.--Garip Bir Manzara. --Ulusal Muhafızlar çağrıldı.--Kalabalığı dağıtın.--Herrick'in Un Deposuna Saldırı.--İsyanın Aptallığı.

BÖLÜM VIII.

ASTOR-PLACE İSYANLARI, 1849.

Forrest ve Macready arasındaki rekabet.--Macready'nin bu
Ülkeye Gelişi.--Astor-place Opera Binası'nda ve Forrest'ın aynı
Gece Broadway Tiyatrosu'nda Yan Yana
Gösterilmesinin Duyurusu.--Bowery Çocukları Opera Binası'nı doldurdu.--Yöneticilerin
Endişeleri.--Perdenin Arkasındaki
İstişareler ve Dramatik Sahneler.--Halkın Ayak Sesleri.--Perdenin Açıldığı Sahne.--Macready'nin Fırtınalı
Karşılaması.--Aşağıya doğru uludu.--Bayan Papa, Kalabalığın
Çılgın Diliyle Sahneden Kovuluyor.--Macready'nin
devam etmesine
izin verilmiyor.--Aptalca Öfkesi.--Hayatını
Kurtarmak İçin Kaçıyor.--İkinci
Gece Ortaya Çıkması.--Kalabalığı
çökertmek İçin Hazırlıklar.--Tiyatroda Heyecan Verici
Sahne.--Dışarıda Muhteşem Sahneler.--Askerler Geliyor.--Kalabalık Tarafından
Saldırılıyor.--Askerlerin Sabrı.--Ateşten Kaçma Çabası.--Ateş
Emri.--Muhteşem Sahne.--Forrest'ın Garip Davranışı.--General Scott'un
Yayınlanmamış
Anekdotu.

BÖLÜM IX.

POLİS İSYANLARI-ÖLÜ TAVŞANLAR İSYANLARI-EKMEK İSYANLARI, 1857.

Metropol Bölgesi'nin kurulması.--Belediye Başkanı Wood'un Polisi ile Metropol Polisi arasında çatışma.--Yedinci Alay çağrıldı.--Ölü Tavşanlar İsyanı.--Hayvan Muhafızları ile Ölü Tavşanlar arasında şiddetli

kavga.--Polis geri püskürtüldü.--Barikatlar kuruldu.--Asker çağrıldı.--Ölüler ve Yaralılar.--Ekmek İsyanı.--Mali Sıkıntı.

BÖLÜM X.

1863 İSYANLARININ TASLAĞI.

İsyanların Nedeni.--Londra Times.--Taslak despotik
Önlem olarak adlandırılıyor.--Kongre tarafından Washington'a verilen despotik
Güç.--Despotik
Bazen Ulusun Hayatını Kurtarmak İçin Gerekli
Eylem.--Hükümetin Hakları.--Bir Ordu Kurmanın Meşru
Yolunun Taslağı--Eşitsiz veya Baskıcı Değil.

BÖLÜM XI.

Belediyelerin Hakları.--Yasama Meclisinin Şehir
Hükümetine Müdahalesi.--Vali ve Polis Komiserleri Arasındaki Çatışma.--Bir
Hatanın
Uygulamalı Bir Nimete Dönüşmesi.--Provost Mareşalleri.--Beklenmeyen
İsyan.--Taslağı başlatmak için kötü bir zaman.--Başmüfettiş Kennedy'nin
Hazırlıkları.--Polis Sistemi.--Provost Mareşal
Yüzbaşı Erhardt'a Saldırı.--Polisin Telgrafları.--Kennedy Gözlem
Turuna Başlıyor.

BÖLÜM XII.

Kalabalığın Başlangıcı.--Yürüyüş Hattı.--Muazzam Büyüklüğü.--Saldırılar
Üçüncü Cadde'deki bir Provost-mareşal Ofisi.--Ateş Etme.--Korkunç
Kennedy'nin Kalabalığa Karşı Yaşam Mücadelesi.--Bilinçsiz
olarak Karargâha Taşınması.--Acton'ın Hazırlıkları.--Telgraf Sistemi.--Kalabanın Telgraf Direklerini
kesmesi.--İsyan Sırasında Telgraflar Üzerinden Gönderilen
Haber Sayısı.--Telgraf Bürosu Müdürünün Kalabalığın
Bir Mahkûmu Yakalayıp Tutması.

BÖLÜM XIII.

Askerler kalabalık tarafından dövüldü.--Çavuş McCredie'nin cesur mücadelesi.--Kalabalık
Zafer.--Polis Memurlarını acımasızca dövdü.--Korkunç Sahneler.--Elli
bin Kişi Üçüncü Cadde'yi kapattı.--Bir Blok Ev
yanıyor.--Bir Silah Fabrikasına Saldırı.--Broadway
Takımının Yenilgisi.--Lexington Bulvarı'nda Evler Yağmalandı.--Telgraf
Haberleri.--Bull's Head Tavern yandı.--Broadway'deki Blok
yandı.--Zenci Yetimhanesinin Yakılması.--Belediye Başkanı
Opdyke'ın Evine Saldırı.--Asilce Karşılaşılan Bir Kriz.--Çavuş Carpenter'ın
Cesur Mücadelesi ve Zaferi.--Heyecan Verici Bir Gösteri.

BÖLÜM XIV.

Şehirde Asker Yok.--Belediye Başkanı, Doğu Departmanı'nı yöneten General Wool'dan yardım istiyor.--Ayrıca General Sandford'dan da.--General Wool, ABD'li
Birlikler için Liman'daki Garnizon'u yöneten General Brown'a gönderiyor.--Eyaletlerin Deniz Piyadeleri Birlikler için çağrıda bulunuyor.--General Brown
Komutayı devralıyor.--Kalabalığın _Tribune_ Binası'na saldırısı.--Cezalandırması.--Hükümet binalarının garnizonda olması.--General Brown ve Wool arasındaki
zorluk.--Karargah.--Polis Komiserleri Ofisi
Askeri Karargah.

BÖLÜM XV.

Telgraf Bürosu.--Çalışmaları.--Gücünün Becerisi, Cesaret ve Başarısı.--İlginç Olaylar.--Kılıç Ucu Kaçışları.--Dedektif
Gücü.--Zorlu Çalışmaları.--Kılık Değiştirmeleri. --Kurnazlık, Zarafet ve
Cesaret.--Küçük Kaçışlar.--Baş Katip Hawley.--Yorucu
Çalışmaları.

BÖLÜM XVI.

TASLAK İSYAN--İKİNCİ GÜN.

Şehrin Görünümü.--Çetenin Toplanması.--İsyancılarla Polis ve Askerler Arasında Kavga.--Evlere Baskın.--İsyancılar Çatılardan
atıldı.--Askerler Halka Ateş Açtı.--Albay O'Brien'ın
Korkunç Ölümü.--Pitt Sokağı'ndaki Kavga.--Bir Tel Fabrikası İçin Ölümcül Çatışma.--Bir Adamın Demir Kazığa
Çarpılması.--Ona
bağlı
Sır.--Belediye Başkanı Opdyke'ın Evine İkinci Saldırı.--İkinci
Tel Fabrikası İçin Kavga.--Telgraf Haberleri.--Vatandaşların
Gönüllü Olması.--Zencilere Baskın.--Ölüme Kadar Avlanıyorlar.--Vahşi
Gösteri.--Zenciler Polis Merkezini Arıyor.--Görünüm ve Durum Şehir.--Albay Nugent'ın Evi yağmalandı.--Üçüncü Cadde'de
Çeteyle Kavga.--Gibbon'ın Evinde Savaş.--Polis Vuruldu.--Gece
Brooks ve Brothers Giyim Mağazasına Saldırı.--Telgraf Sisteminin Değeri.--Yüzbaşı Petty.--Seymour'un Kalabalığa Konuşması.--El konulan
Arabalar ve Sahneler.--Barikatlar.--Diğer Kavgalar.--Acton ve Çalışmaları.

BÖLÜM XVII.

TASLAK İSYAN--ÜÇÜNCÜ GÜN.

Şehirdeki ve Karargahtaki Sahneler.--Sekizinci Cadde'deki Dövüş.--Toplar Sokakları Temizliyor.--Yüzbaşı Howell ve Albay Mott'un Dar Kaçışı.--Jackson'ın Dökümhanesi İçin Savaş.--Obüsler Sokağı Temizliyor.--Telgraf Haberlerinde Gösterilen Durum.--General
Sandford, Yirmi Dokuzuncu Cadde ve Yedinci Cadde'nin Köşesindeki Bir Kalabalığa Karşı Birlik Gönderiyor.--Albay Gardin'in Kalabalığa Karşı Dövüşü.--Yaralı.--Kalabalık Galip Geliyor.--Sokakta Ölü ve Yaralı Askerler Bırakılıyor.--Yüzbaşı Putnam Onları Götürmek İçin Gönderiliyor.--Kalabalığı Dağıtıyor.--Muhteşem Bir Gece.

BÖLÜM XVIII.

TASLAK İSYAN--DÖRDÜNCÜ GÜN.

Vali ve Belediye Başkanı'nın Bildirileri.--Şehir bölgelendirildi.--Şehrin Doğu Yakası'nın
Görünümü.--Kalabalık tarafından bir
Dökümhaneye
kovalanan küçük bir Asker Takımı.--Yirmi Dokuzuncu Cadde'de
Kalabalık ve Askerler Arasında Şiddetli Kavga.--Arkalarında ölü bir
Çavuş bırakarak yerden kaldırılan askerler.--Cesedi götürmek için Yüzbaşı Putnam gönderildi.--İsyancıları Bidonla
biçti.--Evlere Saldırdı.--Kalabalığın
Tam Bir Yıkılışı.--Polis
tarafından Blackwell Adası'na
götürülen
Renkli Yetimler ve Zenciler.--Dokunaklı Sahne.--Gecenin Yaklaşması ve
Gök Gürültülü
Fırtına.--Geri Dönen Alaylar.--Şehirde Şiddeti Bastırmak İçin
Artan Güç.--Başpiskopos Hughes, İrlandalılara hitap etmeyi teklif etti.--Bir Kendisi ve Vali Seymour ile bir hanımın röportajı.--Rahibin Garip Davranışı.

BÖLÜM XIX.

KAPANIŞ SAHNELERİ.

Sakin Sabah.--Belediye Başkanının Bildirisi.--Kalabalık sinmiş.--Yağmacılar
Tespit edilmekten korkuyor.--Zengin Giyim, Mobilya ve Sanat Eserleriyle
dolu Pis
Kilerler.--Başpiskopos Hughes'un Konuşması.--Yararsız
Çabalar.--Acton'ın Kırk Sekiz Saat Uykusuz Geçirmesi.--Şehirdeki
Askeri Komutanlarda Değişiklik.--General Brown Komutanlığından
vazgeçiyor.--Gerçek Sözler.--Askerlerin ve Polisin
Asil Karakteri ve Davranışı.--General Brown'ın paha biçilmez Hizmetleri.

BÖLÜM XX.

Devam Eden Huzur.--İsyancıların Mahzenlerinde ve Kulübelerinde Toplanan Garip Yağma Çeşitleri.--Araştırmak İrlandalıları
çileden çıkarıyor.--Sağlık Polisinin Asil Davranışı.--Çavuş
Copeland.--Mahkumlar yargılandı.--Şehirden talep edilen zararlar.--Ölen
Polis Sayısı.--Ölen Bin İki Yüz İsyancı.--İsyan Yardım
Fonu.--Ölen Renkli İnsanların Listesi.--Generaller Wool ve Sandford'un
Raporları.--Doğrulukları reddedildi.--General Brown haklı çıkarıldı.

BÖLÜM XXI.

1870 VE 1871 TURUNCU İSYANLARI.

Dini Hoşgörü.--İrlandalıların Kavgaları.--Boyne Muharebesi
Su.--Turuncu Adamlar.--Topluluğun Kökeni ve Amacı.--Elm
Park'ta Bir Piknik.--Kurdele Adamlar Tarafından Saldırı.--Kavga. Sahne Sonrası.--1871
İsyanı.--İrlandalı Katoliklerin
Turuncu Adamların Geçit Törenini
Önlemek İçin Komplo Kurması.--Şehir Yetkilileri Tarafından Yasaklandı.--Halkın
Öfkesi.--Ürün Borsasında Toplantı.--Vali Hoffman'ın
Beyannamesi.--12'sinin Sabahı.--Lamartine
Hall'daki Turuncu Adamlar.--Silahhanelere Saldırı.--Harper'lar tehdit etti. --Heyecan verici
Lamartine Hall ve Polis Merkezi çevresindeki sahneler.--Hibernia
Salon boşaltıldı.--Bir Silah Deposuna Saldırı.--Alay'ın Oluşumu.--Yürüyüşü.--Saldırı.--Askerlerin Emir Olmadan Ateşlenmesi.--Muhteşem
Sahne.--Hastaneler ve Morg.--Gece Sahneleri.--Ölen ve Yaralı Sayısı.--Ders.

NEW YORK ŞEHRİNİN BÜYÜK İSYANLARI.

BÖLÜM I.

İsyanlarla Gösterilen Bir Şehrin Karakteri.--Taslak İsyanların Tarihi İçin Yeni Malzeme.--İsyanların Tarihi Olmadan İsyanın Tarihi Eksik.--Ulusun Kaderi New York Şehrindeki Mücadelenin Sorunlarına Dayanıyor.--Kalabalıklara Karşı Korunmak İçin Kabul Edilecek En İyi Plan.

Büyük bir şehirde kuruluşundan bu yana gerçekleşen isyanların tarihi, ilginç ve benzersizdir ve gelişimi ve büyümesi sırasında şehrin ton ve ruh halindeki tuhaf değişiklikleri gösterir. Ayrıca, şehrin ahlaki karakterinin bir evresini de sergilerler; büyük bir şehrin ayırt edici özelliklerinden biri olan ve aynı zamanda endişesinin, kaygısının ve çoğu zaman korkusunun başlıca nedeni olan o geniş, cahil, çalkantılı sınıfın bir tür ahlaki tarihini sunarlar. Ancak, konuyu ele almamın acil nedeni, 1863 Taslak İsyanlarını
yazmada baş aktörlerden bazılarının, bunların bir tarihini yazma talebiydi. Bunun, günlük basında bağımsız ve parçalı bir şekilde yazılmadığı, aceleyle yapıldığı için zorunlu olarak eksik ve az çok hatalı olduğu ileri sürüldü. Ayrıca, cesaretleri ve enerjileriyle şehri kurtaran ve şimdi bana sadece resmi olarak değil, kişisel anıları ve özel notlarıyla da yardım edecek olanların yakında ölecekleri ve böylece değerli materyalin kaybolacağı söylendi.

Bu geçerli nedenlerin yanı sıra, isyanın tarihinin onsuz tamamlanmayacağı iddia edildi ve yine de ulusal hayatımızdaki en önemli olayın hiçbir tarihçisi isyanlara hak ettikleri önemi vermedi, ancak savaşın ve ulusun kaderi üzerinde hayati bir etkiye sahip olmak yerine, sadece yan konu olarak bahsetti. Ülkenin kaderi, General Brown ve Polis Komiserlerinin Temmuz 1863'ün ikinci haftasında New York sokaklarındaki isyancılara karşı yürüttüğü kısa ve keskin sefere bağlı olduğu kadar hiçbir savaşta veya seferde bağlı değildi. Sahadaki kayıplar ve yenilgiler onarılabilirdi ve onarıldı, ancak New York'taki yenilgi büyük olasılıkla savaşı sona erdirirdi. Böyle bir felaketin sahadaki ordu üzerindeki doğrudan etkilerine değinmek gerekli değildir, ancak New York üzerinden orduya doğru giden muazzam miktardaki erzak, mühimmat ve erzakın kısa bir süre bile olsa aniden durmasının ardından gelebilecek felaketli sonuçları abartmak neredeyse imkansızdır. Ayrıca, birliklerin cepheden uzaklaştırılmasının etkisi hakkında spekülasyon yapmak da gerekli değildir, böyle bir olayın, bu kadar hayati bir noktayı geri kazanmak için zorunlu kılmış olması. New York'un kaybedilmesindense Washington'ın açığa çıkarılması daha iyi olurdu. Felaketin ne kadar eksiksiz ve onarılamaz olacağını göstermek için tek bir şeye ihtiyaç vardır; yani, ülkenin mali durumu üzerindeki etkisi. New York'un büyük bankaları ve paralı kurumları yağmalanıp yok edildiğinde, ülkenin mali kredisi tamamen çökerdi. Ülkenin dört bir yanındaki yıkılan evlerin
buradaki mali felaketi takip etmesi,
bir kasırga tarafından süpürülen bir ormandaki ağaçların yıkılması gibi olurdu.
Eğer isyancılar
şehrin tamamını ele geçirmiş olsalardı, tek bir gün için bile olsa,
ilk hamleleri şehrin paralı kurumlarında yığılmış hazinelere olurdu. Bunlara sahip olduklarında, Paris'teki çeteler gibi, onları teslim etmeden önce şehri ateşe verirlerdi. O zamanlar
içinde bulunduğumuz krizde, ülkenin bu finans merkezinde ikinci bir
devrimi gerçekleştirmek için uzun bir
duruşa gerek kalmazdı. Yurt dışında kredi ve yurt içinde para olmadan, Hükümet
tamamen felç olurdu. Şehrin uzun süre ele geçirilmesine gerek yoktu, sadece hızlı bir yıkım gerekiyordu.

Kuşkusuz, felaket etkileri, mümkünse, olayların takip edeceğini gösterdiği diğer şehirlerdeki ayaklanmalarla on kat daha artardı. Kısmi başarı bile, ülkenin çeşitli yerlerinde uyuyan ve Boston'dan neredeyse en uç Batı'ya kadar
kaçan düşman unsurların ortaya çıkmasına neden oldu.

Bu durumda, bu ayaklanmalar, bir terör hissi olmadan düşünülemeyecek bir büyüklük ve öneme sahip oluyor ve tarihin gerçeği, onlara uygun yerlerin atanmasını ve onları bastıranların başarılı komutanlarımızın ve cesur askerlerimizin yanında onurlu bir konuma sahip olmasını gerektiriyor. Ayrıca, gelecek için bir ders olarak önemlidir ve doğal olarak şu soruyu gündeme getirir: New York şehrinin kendisini bugün en büyük tehlikesi olan kalabalık şiddetinden korumak için benimseyebileceği en iyi önlemler ve en iyi politika nedir? Eğer bir gün harabeye dönerse, yıkım işi kendi sınırları içinde başlayacak ve bitecektir. Yeterli olduğu düşünülen bir polisimiz ve şehir ordumuz var, ancak deneyim, bu düzenlemenin sonunda kanun ve düzeni yeniden sağlamak için yeterli olsa da, yavaş, sıklıkla akılsızca ve her zaman gereksiz bir yaşam harcamasıyla çalıştığını göstermiştir. Polis departmanındaki en büyük deneyime ve zekaya sahip olanlarla bu kadar büyük ve giderek artan öneme sahip bu konu hakkında konuşurken, onların ifadelerinden ve görüşlerinden, bu konuda büyük bir iyileştirme yapılabileceği ve şehrin maliyetinin artmak yerine azaltılacağına ikna olduk; yani, şu ankinden daha ucuz, daha akıllıca ve daha etkili bir plan benimsenebilir. Elbette bu, polis gücünün olağan görevlerini yerine getirirken bastırabileceği basit yerel karışıklıkları değil, orduyu çağırmayı gerekli kılan büyük isyanları ifade eder. Sadece şehrin ordusuna değil, komşu eyaletlerin yardımına başvurmanın gerekli olacağı zorunluluklar olmayabilir; çünkü bir isyan bir devrimin boyutlarını alabilir, ancak böyle bir durumda yerel kalıcı bir çözüm
sağlanamaz.

Büyük bir kalabalık durumunda her zaman yaptığımız gibi, orduya güvenmeye yönelik itirazlar çoktur. İlk olarak, birlikleri bir araya getirmek en iyi ihtimalle bir günün bir kısmını alır, böylece bir kalabalık, söz konusu olduğunda, sadece saatlerce vakit kaybetmek ve yok etmekle kalmaz, aynı zamanda güç ve cüretini de artırır. Çeşitli alayların üyeleri şehrin her yerine dağılmış durumda, farklı meslekler ve işlerle uğraşıyorlar ve önceden haber verilmeden onları kendi karargahlarına ve üniformalı olarak götürmek uzun ve sıkıcı bir süreç. Bu çok fazla ve çok değerli zaman kaybına neden oluyor. Ayrıca, toplanma yerine tek başlarına veya küçük gruplar halinde ulaşmaya zorlanıyorlar ve bu nedenle çoğu durumda buluşma yerini bilen kalabalık tarafından kesilme veya geri püskürtülme olasılıkları var. İkinci olarak, üyeler, aralarında belirli bir salgında güçlü bir sempati olabilecek, verimliliklerini düşürecek ve arkadaşlarını ve tanıdıklarını vurmaktan çekinmelerine neden olabilecek halk kitlesinden çıkarılıyor. Üçüncü olarak, sıradan barış zamanlarında, bu üniformalı alaylar
1863'teki isyanlarda ve 1849'daki Astor Place isyanlarında görüldüğü gibi
en istikrarlı veya en güvenilir birlikler değildir.

Tereddüt ederler veya yakın, karışık bir mücadelede aceleci veya düzensiz olmaya eğilimlidirler ve geri püskürtülürler. Bir isyanın başlangıcında, askeriyenin yenilgisi, bir kalabalığa daha fazla güven ve hatta güç verir ve sonunda hayat fedakarlığını çok daha büyük hale getirir.

Dördüncü olarak, sokakları temizlemek her zaman bir kalabalığı dağıtmaz.
Bir ev bloğunun tamamı bir kaleye dönüşebilir ve kalıcı bir zafer elde edilmeden önce
fışkırılması gerekir.

Bu tür işlere alışık olmayan ve beceriksiz olan yarı disiplinli adamlar, dar koridorlardan, merdivenlerden ve
kapı deliklerinden tüfekleriyle zayıf bir ilerleme kaydederler.

Beşinci olarak, şehrin askeriyesi, ağır bir masraf olmadan, iki veya üç gün boyunca işlerinden ayrılıp şehri gezmeye çağrılamaz ve bu nedenle süreç maliyetlidir.

Son olarak, bu birliklerin ateşlenmesi en iyi ihtimalle çok akıllıca değildir ve ayrımcı olamaz, bu yüzden genellikle en az suçlu ve kalabalıkta en az etkiye sahip olanlar vurulur - aslında, genellikle gerekenden daha fazla can alınır. En basit, en etkili ve en ekonomik plan, polis departmanından en cesur, deneyimli ve etkili beş yüz veya daha fazla adamı seçmek ve onları ayrı bir tabura oluşturmak ve görevlendirildikleri işe ait olacak evrimler, manevralar ve saldırı veya savunma modları konusunda eğitmektir. Belirli acil durumlarda onlara bir batarya verilebilir ve bir kısmı da kullanımı konusunda dikkatlice eğitilebilir. Çanın belirli bir sinyalinde, bir an bile gecikmeden karargahlarına gitmeleri gerekir. Bu disiplinli, güvenilir adamlardan oluşan sağlam bir grup üzerlerine gelmeden bir kalabalık zor toplanabilir ve çalışmaya başlayabilir. Bu beş yüz adam, önlerine beş bin isyancıyı saman çöpü gibi dağıtırdı. Bir araya getirilmiş olsalar bile, iki alaydan daha etkili olurdu ve şehrin tüm ordusundan daha değerli olurdu.

Ayrıca, sopalar silahlardan daha iyidir. Doldurulmaları zaman almaz - tüfekler gibi asla boşaltılmazlar, sahiplerini bir süreliğine kalabalığın insafına bırakırlar. Yaylım ateşleri aralıksız ve süreklidir, güçlü kolların vurabileceği kadar uzun ve hızlıdır. Ayrıca, mermilerden daha seçicidirler, önce suçluları vururlar. Dahası, öldürmekten çok etkisiz hale getirirler - ki bu da aynı derecede etkili ve çok daha arzu edilirdir. Tüm bunlara ek olarak, tek bir amaç için eğitilmiş, tek bir görev için talimatlandırılmış bir kalabalık, onların doğal düşmanları olurdu ve bu nedenle herhangi bir davada onlarla sempati kurmak neredeyse imkansız olurdu.

BÖLÜM II.

1712-1741 ZENCİR İSYANLARI.

Mevcut Neslin gerçek
Karakterini ve İnsanlar Üzerindeki Etkisini kavraması neredeyse imkansızdır.--O Zamandaki New York'un
Tanıtımı.--Zenci Köleler.--1712 Zenci İsyanı.--Tanıtımı.--1741 Kışı.--Valinin Evi yandı.--Diğer
Yangınlar.--Halkın Şüphelenmesi.--Siyahların
Tutuklanması ve Hapsedilmesi.--Sözde Komploculara
Ödül Verilmesi.--Halkın Alarma Geçmesi ve Kaçması.--Mary
Burton'ın
Sınavı ve İtirafı.--Peggy, Newfoundland Güzeli ve Hughson Ailesi.--Komplo.--İdamlar.--Oruç.--Hughson'ın Duruşması.--Zincirlere
Asılması.--Bir Zencinin Bedeni, ve sallanmaya ve çürümeye bırakılmış Hava.--Bedenlerin Görünüşlerindeki Garip Değişim.--İnsanlar
onlara bakmak için
kalabalıklaşıyor.--Zenciler Kazıkta Yakılıyor.--Muhteşem
Gösteri.--Kanlı Yaz.--Katolik Bir Rahibin İnfazı.--Garip
Sahneler.--Üst Sınıflar Suçlanıyor.--İnfazlar Durduruldu.--Panik
Nedeni.

Muhtemelen nispeten modern zamanlarda hiçbir olay -kesinlikle tarihimizde hiçbir olay-
1741'deki zenci isyanı kadar bazı aşamalarında bu kadar sıra dışı bir şekilde gerçekleşmemiştir. Bunu tam olarak takdir edemiyoruz, sadece bazı ayrıntılarının
eksikliği veya zamanın geçmesi nedeniyle değil,
kendimizi o dönemdeki New York Şehri sakinlerinin
pozisyonuna veya ruh haline
yerleştiremememizden dolayı. Artık kendimizi toplumsal koşullara atamayız ve o zamanın etkilerini hissedemeyiz, tıpkı embriyonik metropolün dış fiziksel görünümünü kavrayamadığımız gibi. Bugün New York'un girdabının ve gürültüsünün ortasında durup, insanların tarlayı sürdüğünü, tahıl ektiğini ve samanları şu anda Belediye Binası'nın bulunduğu ahırlara taşıdığını hayal etmek imkansızdır. Parkın altında, çiftliklerin üstünde, Canal Caddesi'ne kadar uzanan, insanların çalılıkları ve kütükleri yakıp nadasa bıraktığı açıklıkların ötesinde ve daha da ileride, kesintisiz bir vahşi doğa olan Central Park'a doğru uzanan şehrin neredeyse tüm kavramı o kadar loş ve gölgelidir ki, ana hatlarını neredeyse belirleyemeyiz. Yine de 1741'de durum böyleydi. Şu anda Mezarların bulunduğu ve Five Points'in kalabalık apartmanlarının kümelendiği yerde, çevresi yaklaşık iki mil ve elli fit derinliğinde, yoğun bir ormanla çevrili bir gölet veya gölcük vardı. Hudson'a olan derin, durgun çıkışı artık Canal
Street'tir. Yağmurlu havalarda, Peck Slip yakınlarında East River ile başka bir su bağlantısı vardı, adanın alt kısmını keserek, yaklaşık sekiz yüz dönümlük bir alanı kapsayan başka bir ada bırakıyordu. Her gün iş akışının aktığı ve Brokers' Board'un kargaşasının kabardığı Broad Street'ten sonra, kayıkçıların istiridye satmak için
kayıklarını kürekledikleri derin bir dere akıyordu. Bu dereleri ve göletleri besleyen su, artık bilinçsiz nüfusun
üzerinden geçtiği
yerin derinliklerindeki muazzam kanalizasyonlar aracılığıyla taşınıyor. Doğu tarafında Front ve Water Sokakları ile batı tarafında West Greenwich ve Washington'un uzandığı yerde, o zamanlar pürüzsüz ve çakıllı plajları olan East ve Hudson Nehirleri vardı. Tüm şehirde tek bir kaldırım bile yoktu ve sadece yarım düzine kadar asfaltlı sokak vardı. Bataryada, Vali ve sekreterin evlerinin bulunduğu ve üzerinde İngiliz bayrağının dalgalandığı kale vardı.

Ancak tüm bu dış görünüş, günümüz New York'una
iç durumundan daha fazla benzemiyordu.

Nüfus sadece on bin kadardı ve bunların beşte biri köle olan zencilerden oluşuyordu. Eğitimleri tamamen ihmal edildiğinden,
cahil ve aşağılanmışlardı ve neredeyse her türlü kötü alışkanlığa bağımlıydılar.
Ayrıca, kendilerine sık sık verilen ağır cezalar altında, esaretleri altında huzursuzdular ve bu da efendilerinin çok fazla endişelenmesine neden oluyordu.
İç kesimlerde bir plantasyon olarak izole değillerdi, dar bir alana sıkışmışlardı,
birbirleriyle ve hepsinden kötüsü, limana gelen gemilerin pervasız ve ahlaksız mürettebatıyla kolayca iletişim kurabiliyorlardı. Doğrudur,
bir araya gelmelerini engellemek için en katı önlemler alınmıştı; yine de, her türlü önleme rağmen, arada sırada beyazları
telaşa boğacak bir plan veya proje ortaya çıkıyordu. Zamanın yarısında sanki bir yanardağın kabuğunda yürüyormuş gibi hissediyorlardı ve bu nedenle her tehlikeyi abartma ve her uğursuz söylentiye itibar etme ruh halindeydiler.

Köleler arasındaki geçmiş deneyim ve mevcut duygu durumu
bu kaygıyı ve korkuyu haklı çıkardı; çünkü sadece otuz yıl önce şimdi korktukları gibi bir salgın meydana gelmişti. 1712'de, 7 Nisan'da, sabahın bir ile iki arasında, Peter Van Tilburgh'un evi zenciler tarafından ateşe verildi, bu açıkça genel bir isyan için bir işaretti.

Yangın çığlığı komşu sakinleri uyandırdı ve dışarı fırladılar.
Çamurlu asfaltsız sokaklardan, yanan binaya doğru. Yaklaştıklarında, şaşkınlıkla, alevlerin kırmızı ışığında, önlerinde silahlar ve uzun bıçaklarla silahlanmış bir zenci grubu gördüler. Beyazlar garip görüntünün ne anlama geldiğini anlayamadan, zenciler ateş açtılar ve sonra bıçaklarıyla üzerlerine
salındılar ve birkaçını anında öldürdüler. Geri kalanlar, binayı alevlerin insafına bırakarak, Batarya'daki kaleye koştular ve Vali'yi uyandırdılar. Yatağından fırlayıp dışarı fırladı ve kasabayı alarma geçirmek için surlardan bir top atılmasını emretti. Yoğun ses körfezin üzerinden
gümbürdeyip kasabanın binalarını sarstığında, sakinler yataklarından
atladılar ve pencerelerden dışarı baktıklarında gökyüzünün alevlerle
dolduğunu gördüler. Askerlerin çamurdan
şiddetli sıçramalarını duyduklarında korkuları ve belirsizlikleri arttı ve bir sonraki anda süngülerinin karanlıktan parladığını gördüler, ateşe doğru aceleyle ilerlediler. Bu arada, diğer zenciler de oraya koşmuştu, böylece
kısa süre sonra, beyaz nüfusa oranla, şehrin şu anki nüfusunda tam 10.000 zenci toplanmıştı.

İsyancılar, süngülerin ateş ışığında parladığını görene kadar dik durdular ve sonra bir yaylım ateşi açarak karanlığa
kuzeye, şu anki Wall Street'e doğru kaçtılar. Dağınık haldeki sakinlerle karşılaştılar, topların uyandırmasıyla ateşe doğru koştular, bıçaklarıyla saldırdılar, birkaç kişiyi öldürdüler ve yaraladılar. Karanlığa rastgele ateş eden askerler, bir insan kalabalığı eşliğinde onları takip ettiler. Zenciler, şu anda Park'ın bulunduğu yerin yakınındaki ormanlara ve bataklıklara doğru yöneldiler ve ormanın yoğun gölgelerinde
kayboldular, gözden kayboldular. Onları çalılıklara kadar takip etmenin boşuna olacağını
bilerek, askerler ve sakinler onları çevrelediler ve sabaha kadar nöbet tuttular. Elbette birçoğu indi ve Canal Street yakınlarındaki daha derin, daha geniş ormanlara
gömüldüler, ancak birçoğu esir alındı. Bazıları kendilerini sıkışmış ve tüm kaçış yolları kesilmiş halde bulduklarında, kendilerini bilerek vurdular, kendilerini
beklediklerini bildikleri ölümdense böyle bir ölümü tercih ettiler. Tarihçi, sabah kaç kişinin öldürüldüğünü ve esir alındığını bize söylemiyor. Sayının büyük olması gerektiğini, tesadüfen yaptığı şu ifadeden anlayabiliriz: "Gün içinde _on dokuz kişi daha_ alındı, yargılandı ve idam edildi - Devletin tanıklığını yapan bazıları nakledildi." "Sekiz veya on beyaz öldürüldü" ve çok daha fazlası yaralandı.

Bu korkunç bir olaydı ve şu anki sakinler tarafından dehşet ve dehşetle hatırlandı. Adanın ucunu işgal eden küçük bir avuç insan için, bugün New York'ta bir isyan kadar büyük bir trajediydi, her iki tarafta da 5.000 veya daha fazla kayıp vardı.

1741'de birçok orta yaşlı adam o zamanlar gençti ve hakim olan korkutucu heyecanı hatırlıyordu ve bu yaygın bir sohbet konusuydu.

Bu nedenle, tarif ettiğimiz durum doğaldı. Bu durum, 1741 kışında, bir ganimet olarak ele geçirilen ve mürettebatı kısmen köle olarak açık artırmada satılan zencilerden oluşan bir İspanyol gemisinin gelmesiyle daha da kötüleşti. Bunlar çok inatçı hale geldiler ve aldıkları kırbaçlara rağmen efendilerinin kulağına gideceğini bildikleri tehditler savurdular. Yine de, sakinlere karşı genel bir komplo olduğuna dair hiçbir kanıttan şüphelenilmedi ve işler her zamanki gibi ilerlerken, 18 Mart'ta, vahşi ve fırtınalı bir günde, Valinin kaledeki evinin yandığı keşfedildi. Şiddetli bir güneydoğu rüzgarıyla körüklenen alevler, Kral'ın şapeline, sekreterin evine, kışlalara ve ahırlara yayıldı; ve onları kurtarmak için yapılan tüm çabalara rağmen tamamen yok oldu. Yangının kaynağının kazara olduğu düşünülüyordu, ancak birkaç gün sonra, kalenin yakınındaki Kaptan Warren'ın evinin yandığı
bulundu. İki veya üç gün sonra, Bay Van Zandt'ın ambarı yanıyordu. Yine de genel bir şüphe uyandırılmadı. Üç gün daha geçti, bir inek ahırının yandığı bildirildi ve birkaç saat sonra, Bay Thompson'ın evi; ikinci durumda yangın, bir zenci kölenin uyuduğu odadan çıktı. Hemen ertesi gün, Broadway'deki John Murray'ın ahırının altında canlı kömürler bulundu. Bu, açıkça, bir kaza değildi, bir tasarımın sonucuydu ve insanlar endişelenmeye başladı. Ertesi gün, kalenin yakınındaki bir çavuşun evinin yandığı görüldü ve kısa bir süre sonra, Sinek Pazarı'nın yakınındaki bir konutun çatısından alevler yükseldi. Şimdi söylenti, bunun kundakçıların işi olduğu yönündeki söylenti, kasabada orman yangını gibi yayıldı. Bize göre, böyle bir inancın temellendirilmesi için küçük bir temel gibi görünüyor, ancak halkın neredeyse her şeye inanacak durumda olduğu unutulmamalıdır.

Pazar günü, penceresinden dışarı bakarken, Broadway'de üç zencinin kasılarak yürüdüğünü ve ciddi bir sohbete daldığını söyleyen Bayan Earle'ün ifadesiyle endişe daha da arttı. Birdenbire, içlerinden birinin, "Yangın! Yangın! Yak! Yak! Birazdan biraz daha!" diye bağırdığını ve sonra ellerini havaya kaldırarak içtenlikle güldüğünü duydu. Çıkan sayısız yangın ve etrafta dolaşan söylentilerle birlikte, bu konuşmanın şehri yakmak için bir komployla ilgili olduğu şüphesini hemen uyandırdı. Bu nedenle durumu hemen bir belediye meclisi üyesine bildirdi ve o da ertesi gün yargıçlara bildirdi.

Bu şekilde gizemli bir şekilde ateşe verilen binaların sayısı gerçekte az olsa da, o zamanki şehre oranla, bugün New York'ta üç yüz bina olduğu kadar büyüktü. Bu sayıdan daha azının şehirde panik yaratacağını düşünüyoruz, özellikle de kamuoyunun zihni ateşli bir durumdaysa, örneğin yakın zamandaki iç savaşta olduğu gibi.

Bazıları İspanyol zencilerin binaları intikam için ateşe verdiğini düşündü, özellikle de ilk zarar görenler Hükümet üyeleri olduğu için.
Diğerleri ise bunun tüm zenci nüfusunun şehri yakmak için bir komplosu olduğunu ilan etti. Bu inanç, son yangınlardan birinde, en önde gelen vatandaşlardan birinin kölesinin pencereden atlayıp bahçe çitlerinin üzerinden uçtuğu
görülmesiyle güçlendi. Seyirciler tarafından hemen bir haykırış
yükseldi ve bir takip başladı.
Dehşete düşen kaçak kaçmak için çaresizce çabaladı, ancak
yakalanınca yakalandı ve ölüm kadar solgun bir şekilde adamların omuzlarına
kaldırılıp hapse götürüldü.

Bütün bunlara ek olarak, adamlar artık otuz yıl önceki kanlı isyanın yıldönümünün üzerinden sadece birkaç gün geçtiğini hatırlıyorlardı. Zencileri izlemeye ve sorgulamaya başladılar ve İspanyol denizcilerden biri sorgulandığında o kadar tatmin edici olmayan, şüpheli cevaplar verdi ki
tüm mürettebat tutuklandı ve hapse atıldı. Ancak aynı
öğleden sonra, endişe verici durumun
bir araya getirdiği yargıçlar bu konu hakkında istişare ederken, "Yangın!" çığlığı yine tüm topluluğu ürküttü. Alarm zilinin çalması artık
son trompetin sesi kadar korkutucu olmuştu ve
panik genelleşti. İlk adım, kasabada gizli düşman olabilecek herhangi bir yabancı olup olmadığını tespit etmekti ve kapsamlı bir arama yapıldı - milisler dışarı çıkarıldı ve tüm sokakların uçlarına nöbetçiler yerleştirildi, çanta ve paket taşıyan tüm kişileri durdurmaları emredildi. Bu 13 Nisan'da yapıldı. Hiçbiri bulunamadığından,
her şeyin altında karanlık, gizemli bir komplonun yattığı sonucu kaçınılmaz hale geldi ve sakinler şehrin Sodom gibi
mahvolduğunu düşündüler. Önce, daha ürkek olanlar değerli eşyalarını toplayıp kırsala, Canal Caddesi'ne doğru kaçtılar. Bu, paniği artırdı ve neredeyse tüm nüfusun hayatlarını kurtarmak için
sokaklarda aceleyle
kaçtığı görülene kadar büyüdü. Yaklaşan bir ordunun duyurulması daha büyük bir izdihama yol açmazdı. Bulunabilen her araba
ve araç herhangi bir fiyattan kiralanıyordu, içine
bütün aileler yığılıyordu ve Canal Street civarındaki Chambers
Street'in ötesindeki çiftliklere aceleyle götürülüyordu. Garip bir manzaraydı,
ve çiftçiler, şehrin sakinlerinin bu ani
suyuna
inanamadılar. Kasaba yetkilileri de genel heyecana kapılmıştı ve her yaştan ve cinsiyetten zenci toptan tutuklanıp hapse atıldı. Yüksek Mahkeme Nisan ayının sonlarında toplanacak ve birkaç günlük süre suçlu taraflara ulaşma çabalarıyla geçti. Ancak komplocular, kim olurlarsa olsunlar, kendi sırlarını sakladıkları için kesin bir şey öğrenilemedi. Sonunda, gerçeği başka bir şekilde elde etmekten
ümidi kesen yetkililer, Devlet'in kanıtını sunup elebaşlarının isimlerini ifşa eden herkese yüz pound ödül ve tam af teklif ettiler. Bu, ifşa edilecek bir şey varsa gerçekleri ortaya çıkaracağından oldukça emindi ve anlatılacak bir şey yoksa, uydurulmuş bir hikaye elde edeceğinden de neredeyse aynı derecede emindi. Hücresinde dehşet içinde titreyen zavallı, cahil bir köle, serbest af gibi bir teşvike karşı pek de kanıt olamazdı ve eğer ifşa edecek bir şeyi varsa, ona neredeyse inanılmaz miktarda para verirdi, hem özgürlüğü hem de parayı güvence altına alacak bir hikaye uydurma cazibesi de aynı derecede güçlüydü.

21 Nisan'da mahkeme toplandı, Yargıçlar Philips ve Horsmander başkanlık ediyordu. Bir jüri oluşturuldu, ancak tutuklu sayısı az olmasa da, tek bir adamı yargılamak için yeterli kanıt neredeyse tamamen eksikti. Teklif edilen ödül meşru meyvelerini vermemişti ve kimse herhangi bir açıklama yapmayı teklif etmedi.

İlk olarak sorguya çekilenler arasında, şehrin batı yakasında, Hudson Nehri yakınında, alçak, pis bir zenci meyhanesinin sahibi olan John Hughson'a ait siyahi bir hizmetçi kız olan Mary Burton da vardı.
Burası, şehrin en kötü zencilerinin buluşma yeriydi; ve
Mary'nin bıraktığı bazı ipuçlarından, komplocuların karargahı olduğundan şüpheleniliyordu. Ancak Büyük Jüri'nin önüne çıkarıldığında, yemin etmeyi reddetti. Yemin etmesi ve
tüm gerçeği söylemesi için yalvardılar, ancak o sadece başını salladı. Sonra onu tehdit ettiler, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar; tehlikeden korunacağına ve kovuşturmadan korunacağına söz verdiler, ancak o hala inatçı bir
sessizliği sürdürdü. Sonra ona ödülü gösterdiler ve onu
onu bekleyen servetle rüşvet vermeye çalıştılar, ancak o neredeyse küçümseyerek
tükürecekti. Bu zavallı zenci köle, jürinin huzurunda onları şaşırtan bir bağımsızlık ve inatçılık gösterdi. Tüm çabalarının
boş olduğunu görerek, onu hapse göndermelerini emrettiler. Bu onu dehşete düşürdü ve yemin etmeyi kabul etti. Ancak yemin ettikten sonra, yangın hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti. Bir hırsızlık Hughson'a kadar uzanıyordu ve o,
bu konuda bildiği her şeyi anlattı, ancak yangınlar hakkında ne bir şeyi inkar etti ne de doğruladı. Sonra vicdanına seslendiler,
sonunda dayanamayıp,
bu konuyu tamamen kapatmayı teklif edene kadar, önüne
son yargının dehşetini ve cehennemin azaplarını resmettiler.

Eğer söylerse, Hughson'ın canına kıymakla tehdit ettiğini söyleyerek başladı ve sonra tekrar tereddüt etti. Ancak sonunda, ısrarlı çabalarla,
aşağıdaki gerçekler ondan parça parça koparıldı.
Üç zencinin -isimlerini vererek-
meyhanede buluşup kaleyi ve şehri yakmak ve insanları öldürmek hakkında konuşma alışkanlığında olduğunu ve Hughson ile karısının onlara yardım etmeye söz verdiğini söyledi;
bundan sonra Hughson vali ve Cuff Phillipse kralı olacaktı.
Hikayenin ilk kısmının doğru olduğuna dair çok az şüphe var. Irkına özgü hayal gücü ve harikuladelik sevgisiyle buna ne kadar çok şey kattığını söylemek kolay değil. Dahası, efendisi ve metresinin dışında komploda sadece bir beyaz kişinin olduğunu ve bunun da Peggy, "Newfoundland Güzeli" olarak bilinen İrlandalı bir kız olduğunu söyledi. Birkaç _takma adı_ vardı ve terk edilmiş bir karakterdi, zencilere fahişelik yapıyordu ve bu sırada Caesar adında cesur, çaresiz bir zenci tarafından metres olarak tutuluyordu. Mary'nin bu ifşası Büyük Jüri'ye bir bomba gibi düştü. Uzun zamandır aradıkları sır artık açığa çıkmıştı. Hemen yargıçlara haber verdiler. Elbette en büyük heyecan bundan sonra geldi. Peggy daha sonra sorguya çekildi, ancak Mary Burton'ın hikayesini _tamamen_ reddetti - herhangi bir komplo veya mağazaların yakılmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğine yemin etti; eğer birini suçlarsa bunun bir yalan olacağını ve kendi ruhunu karartacağını söyledi.

Bu, o dönemin adalet mahkemeleri hakkında sert bir düşüncedir, ya da belki de herkesi ele geçiren çılgınlığın çarpıcı bir örneğidir, yasa herhangi bir kölenin bir beyaz kişiye karşı adalet mahkemesinde tanıklık etmesini kesinlikle yasaklasa da, Mary Burton adlı bu kız sadece Peggy'ye karşı delil olarak görünmekle kalmadı, yemininin kendisininkinden daha ağır basmasına ve onun ölüm cezasına çarptırılmasına neden oldu. İkincisi, terk edilmiş, çaresiz bir karakter olmasına rağmen, ölümün yaklaşmasıyla dehşete kapıldı ve başka bir muayeneye izin verilmesi için yalvardı, bu da kabul edildi ve tam bir itirafta bulunduğunu söyledi. Mary Burton'ın bir komplonun varlığına ilişkin ifadesini doğrularken, komplonun merkezini Hughson'ın meyhanesinde değil, Battery'nin yakınındaki sefil bir gecekonduda bulması biraz tuhaftı. John Romme, eğer beyazları öldürüp ganimeti ona getirirlerse, hepsini yeni bir ülkeye götürmeye ve özgürlüklerini vermeye söz vermişti. Mary Burton'ın itirafı gibi, eğer doğruysa, içinde açıkça büyük bir yalan karışımı vardı. 9 Mayıs Cumartesi günü, Peggy tekrar içeri alındı ​​ve kapsamlı bir muayeneden geçirildi. İfadelerinden bazıları olası görünmüyordu ve bu nedenle onları mümkün olan her şekilde test ettiler. Birkaç
saat sürdü ve uzun _ayrıntılı_ bir itirafla sonuçlandı, itirafında, diğer şeylerin yanı sıra, 1712'de zencilerin tüm beyazları öldürmeyi planladığı, aslında onları adadan yok etmeyi planladığı zaman başarısız olan aynı komplonun olduğunu ileri sürdü. Komploda çok sayıda zenciyi suçladı; ve kendisine getirilen herkesin, Romme'nin evindeki komplocuların toplantılarında hazır bulunduğunu tespit etti. Mahkeme, tutuklular arasında herhangi bir
işbirliğinden kaçınmak için endişeli görünüyordu ve bu nedenle onları ayrı tuttu, böylece her hikaye kendi temeline dayanacaktı. Bu şekilde, neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt edebileceklerini düşündüler.

Romme, ya bilinçli suçluluktan ya da kendisine yöneltilecek suçlamanın bir ipucunu aldığından, tutuklanmadan önce kaçtı. Ancak karısı ve Peggy'nin isimlerini verdiği zenciler
hapishaneye gönderildi.

11 Mayıs'ta veya mahkemenin toplanmasından yirmi gün sonra,
infazlar başladı. Bu gün, Mary Burton'ın tanıklık ettiği üç zenciden ikisi olan Sezar ve Prens, komplodan değil, hırsızlıktan
asıldılar. Terk edilmiş adamlardı ve pervasızca öldüler.
Peggy, Hughson ve karısı daha sonra mahkum edildi. Peggy, itirafının söz verildiği gibi affını sağlamadığını
görerek, söylediklerinin hepsini geri aldı ve tutuklanmasına neden olduğu tarafları tamamen akladı.

Şehrin üzerinde artık kasvetli bir atmosfer vardı; her yüzde korku belirtileri vardı. Bu duygu durumunda Vali Yardımcısı, yalnızca bu felaketi göz önünde bulundurarak değil, aynı zamanda geçmiş sert kıştan kaynaklanan ihtiyaç ve kayıplar ve İngiltere'nin İspanya'ya savaş ilan etmesi nedeniyle bir oruç ve aşağılanma günü belirleyen bir bildiri yayınladı. Gün geldiğinde, her dükkan kapalıydı ve her türden iş askıya alındı ​​ve Şabat'ın sessizliği ve huzuru tüm cemaatin üzerindeydi. Mezhep gözetmeksizin, herkes ibadethanelere gitti ve orada ayinler en derin ciddiyet içinde gerçekleştirildi.

Hughson, karısı ve Peggy için belirlenen idam günü ciddi bir gündü ve neredeyse tüm nüfus buna tanıklık etmek için oradaydı. Birincisi, idamında sıra dışı bir görünüm olacağını ilan etmişti ve hapishaneden darağacına giden bir arabayla geçerken herkes ona bakıyordu. Uzun boylu, güçlü bir adamdı, altı fit boyundaydı. Arabada tüm yol boyunca dimdik duruyordu, delici gözleri sabit bir şekilde uzaklara dikilmişti ve sağ eli, zincirlerinin izin verdiği kadar yukarı kaldırılmış ve sanki uzaktan yardım geldiğini görüyormuş gibi el sallıyordu. Yüzü genellikle solgun ve renksizdi, ancak bugün her iki yanağında iki parlak kırmızı lekenin yandığı fark edildi, bu da batıl inançlı seyircilerin ona yüklediği gizemi daha da artırıyordu. Hüzünlü alay idam yerine vardığında, mahkumlar yere indirildi ve kalabalığın bakışları altında durdular. Hughson kararlı ve kendine hakimdi; ancak Peggy, solgun, ağlayan ve dehşet içinde, hayat için yalvarıyordu; Eşi, boynunda iple, bir ağaca yaslanmış, sessiz ve sakin, ama mermer kadar renksizdi. Birbiri ardına sonsuzluğa fırlatıldılar ve kalabalık, ciddi ve düşünceli bir şekilde adımlarını eve doğru çevirdi.

Hughson zincirlerle asıldı; birkaç gün içinde yanına bir zenci yerleştirildi ve burada, "kör ve kararmış" bir şekilde, Nisan havasında, sakin koyun tam manzarasında sallandılar, balıkçılar için korkunç bir manzaraydı, mesleklerini yakınlarda icra ederken.
Üç hafta boyunca burada, güneş ışığında ve fırtınada sallandılar, yoldan geçenler için bir dehşet. Sonunda kasabada, Hughson'ın bir zenciye, zencinin de beyaz bir adama dönüştüğüne dair bir söylenti yayıldı. Bu yeni bir gizemdi ve her gün kalabalıklar gelip bu garip dönüşümü izliyordu, bazıları bunu doğaüstü buluyor, diğerleri ise bir açıklama yapmaya çalışıyordu. Hughson zehir almakla tehdit etmişti ve birçok kişi onun zehir aldığını düşünüyordu ve
görünüşündeki değişimin sebebi de bu etkiydi.
Batarya, on gün boyunca seyircilerle doluydu, bu şişkin, çürüyen bedenlere bakıyorlardı, birçoğu batıl inançlı korkularıyla yeni bir dönüşüm bekliyordu. Güneşin artan sıcağı altında, kısa süre sonra damlamaya başladılar, ta ki Hughson'ın bedeni parçalanana kadar, havayı o kadar dayanılmaz bir kokuyla doldurdu ki balıkçılar
buradan uzak durdular.

Basit bir asılmanın yeterli bir ceza olmadığı düşünüldüğü ve zincirlerle sallanmaya ve yavaşça çürümeye bırakıldıkları gibi, bu sonuncusunun da sonunda çok hafif olduğu düşünüldü ve mahkumlar kazıkta yakılmaya mahkum edildiler. Quack ve Cuffee adlı iki zenci, bu korkunç ölüme ilk mahkum edilenlerdi. Bu cezanın duyurulması
en büyük heyecanı yarattı. Kolonicilere göre bu işkence yöntemi vahşiler tarafından savaşta esir alınanlar için benimsenmişti. Meraklı kalabalıklar kazıkların dikilmesini görmek için toplandılar veya sokaktan geçerken odun yüklerine baktılar ve odunlar dibinden boşaltıldı. İzlenmesi garip bir manzaraydı: işçiler bahar güneşinin altında dikkatlice çalıları yığıyorlardı; seyirciler izliyordu, bazıları dehşet içinde, diğerleri vahşiler kadar vahşiydi; ve tüm mavi gökyüzü eğiliyordu, hafif rüzgar koydan gizlice yükseliyor ve yukarıdaki ağaç tepelerinde fısıldıyordu. İnfaz günü muazzam bir kalabalık toplandı. İki zenci öne çıkarıldı, solgun ve dehşet içindeydiler ve kazığa bağlandılar. Adamlar yığını yakmak için ateşle yaklaştıklarında dehşet içinde çığlık attılar, komployu itiraf ettiler ve serbest bırakılırlarsa her şeyi anlatacaklarına söz verdiler. Hemen indirildiler. Bu bir patlamanın işaretiydi ve kalabalıktan "yakın onları, yakın onları" diye bağırışlar yükseldi. Bay Moore daha sonra şeriften, Vali'yi görüp bir erteleme alana kadar infazı ertelemesini istedi. Aceleyle
gitti ve kısa süre sonra şartlı bir ertelemeyle geri döndü. Ancak, ortak alanda şerifle karşılaştığında, şerif ona, güçlü bir muhafız olmadan suçluları kalabalığın arasından geçirmenin imkansız olduğunu ve 
bu gelmeden önce, öfkeli halk tarafından öldürüleceklerini söyledi. Daha sonra tekrar bağlandılar ve meşale yakıldı.
Alevler talihsiz kurbanların etrafında yükseldi. Kıvrılan duman, karanlık şekillerini görüş alanından gizlerken, çığlıkları ve merhamet çığlıkları, şiddetli ateş şekillerini buruşturdukça, giderek zayıfladı,
en sonunda alevlerin çıtırtısından başka bir şey duyulmadı ve
bağıran vahşi kalabalık sessizleşti. Ateş söndüğünde, küle dönen iki zavallı yaratık, dehşet ve tutkunun insanları hangi barbarca eylemlere sürükleyebileceğini yüzüncü kez anlatmak için orada kaldı.

Zencilerden bazıları infaz yerine gülerek gittiler,
sonuna kadar her türlü soytarılığa daldılar ve
kendilerini çevreleyen kalabalığa alay ettiler.

Hepsi masumiyetlerini sonuna kadar savundular ve daha önce itiraf etmişlerse, ölümden önce ifadelerini ve suçlamalarını geri çektiler. Fakat
kendileriyle çelişen bu durum, yarın bugün İncil'e yemin ettiklerini inkar ederek, yetkililerin tereddüt etmesine ve bununla ne kadar terör ve af umudunun ilgisi olduğunu düşünmelerine neden olmak yerine, onları komplonun gücü ve tehlikeli doğası konusunda daha da ikna etti ve o yazı New York tarihindeki en kanlı ve en korkunç yaz yapan bir kararlılık ve pervasızlıkla işe koyuldular. Bu zavallıları savunacak kadar cesur bir avukat bulunamadı, fakat hepsi onları cezalandırmak için Hükümete yardım etmek üzere gönüllü olarak hizmet verdi. Haftalar geçtikçe, terör ve ölümle yüklüydü ve kan donduran sahnelerle damgalanmıştı. Manhattan Adası'nın güney kısmındaki bu küçük kasaba tamamen paniğe kapılmıştı ve gizemli, korkunç bir kaderin isimsiz korkusu Canal Caddesi yakınlarındaki dağınık çiftlik evlerine kadar uzanıyordu. Bu tarihten Ağustos'un sonuna kadar, beyazlar hariç, yüz elli dört zenci hapse atıldı, her hücre onlarla boğulana kadar tıkabasa doldu. Üç ay boyunca, mahkumiyet cezası ortalama olarak günde bir kişiydi. Son infaz, bir Katolik rahibin, daha doğrusu şehrin bir okul müdürünün infazıydı ve bir Katolik olmakla suçlanıyordu. Mary Burton, üç aylık bir aradan sonra, ilk olarak Hughson'ın meyhanesinde olduğunu söylediği diğer komplocularla birlikte orada olduğunu hatırladığını söyledi.

Duruşması uzun sürdü ve görünüşe göre heyecan yoktu. Kendi davasını büyük bir yetenekle yürüttü ve iyi karakterini ve düzenli davranışını kanıtlamak için birçok tanık getirdi; ancak tabii ki Mary'nin onu Hughson'ın meyhanesinde komplocularla birlikte gördüğü iddiasını çürütemezdi - çünkü ikincisi, karısı, Peggy ve daha önce adını verdiği zencilerle birlikte idam edilmişti. Geriye yalnızca Mary Burton kalmıştı ve onun kanıtı geçerli olduğundan, hiçbir tanıklık ona fayda sağlayamadı.

Her ne kadar yargılama İngiliz mahkemelerinde olduğu gibi onurlu ve ciddi olsa da, davanın izlediği yol ne kadar dengesiz ve tek taraflı hale geldiğini gösteriyordu. Mary'nin kanıtlarına ağırlık kazandırmak için, Ury'nin bir okul müdürü olmasına rağmen bir Katolik rahibin görevlerini yerine getirdiğini kanıtlamak için birçok tanık dinlendi, sanki bu önemli bir noktaymış gibi. Başsavcı, davayı
açarken, Papalık yanlılarının eski zulümleri ve Protestanlara karşı zalimlikleri hakkında korkunç bir tablo çizdi, ta ki jürinin suçlu kararına destek olmak için ihtiyaç duyduğu tek şeyin, onun bir Katolik rahip olduğuna dair
kanıt olduğu ortaya çıkana kadar. Yine de bu duyguyu tamamen dini hoşgörüsüzlüğe veya zulüm ruhuna bağlamak haksızlık olur. İngiltere o sıralarda İspanya ile savaş halindeydi ve Florida'daki İspanyol rahiplerin İngiliz kolonilerini öldürmek için bir komplo kurduğuna dair bir rapor
dolaştı. Georgia'daki Ogilthorpe'dan gelen bir mektup bunu doğruladı. Eğitimli bir İngiliz olan ancak farklı ülkelerde macera dolu bir hayat
sürmüş olan Ury bunu çürütemedi ve
mahkum edildi ve asılmaya mahkûm edildi. Sonuna kadar masumiyetini savunarak kaderiyle büyük bir soğukkanlılık ve onurla karşılaştı.
On sekizinci kurbanı astırdı, on üçü kazıkta yakıldı ve yetmiş biri çeşitli ülkelere nakledildi.

Her hafta ortalama iki kurban, biri asıldı ve biri diri diri yakıldı,
dualar, beddualar ve acı çığlıkları arasında sonsuzluğa doğru aceleyle götürüldüler. Kazığa odun taşınması ve
darağacının hazırlanması, sakinleri deliliğe yakın bir durumda tuttu. İşler askıya alındı ​​ve her yüz dehşet içindeydi. Hem merhamet hem de adalet sesi susturuldu ve tek bir arzu, hızlı bir intikam, her kalbi doldurdu. Bugünün basını, röportaj sistemi, ayrıntı ve betimlemedeki titizliğiyle o zamanlar var olsaydı, insanlık tarihinde ancak karanlık çağlarda benzeri görülebilecek bir bölüm bize aktarılmış olurdu. Hızlı bir katliam, korkunç bir katliam, bir deprem veya kasırga gibi gelip geçer ve alçaltmaktan çok sersemletir; ancak bu uzun, istikrarlı korkunç infazlar ve dehşet verici sahneler, sakinlerin doğasını değiştirdi ve insan olmaktan çok şeytani bir ruhun avı oldular. Kazığa götürülenlerin duaları ve gözyaşları, kazığa bağlanırken yürek parçalayıcı haykırışları ve körfezin durgun sularına yayılan acı çığlıkları, sert ve acımasız kalplere düştü. Bir kurbanı
tüketen odunun külleri, üzerlerine yeni bir ateş yakılmadan
zorlukla soğudu ve kömürleşmiş ve kararmış direkler aylarca dikildi,
yargı ve akıl korku ve tutkuya teslim olduğunda insanın ne olabileceğinin iğrenç anıtları. Kazığın yanında duran ve birçoğunun zincirlerle asıldığı ve vücutlarının yaz havasında sallanmaya, kararmaya ve çürümeye bırakıldığı darağacı manzarayı daha da iğrenç hale getirdi, korkunç, korkunç bir görüntü.

Saray, bar ve halkı birlikte süpüren bu çılgınlığın, sakinleri yeni bir dehşet sarmış olmasaydı
nerede sona ereceğini söylemek imkansız. İlk kurbanların suçlamasıyla tutuklanıp idam edildiği Mary Burton, kendini bir kahraman olarak bularak
yeni ün kazanma alanları aradı. Siyahları suçlamayı bıraktı ve
dikkatini beyazlara çevirdi ve yirmi dört kişi tutuklanıp
hapishaneye atıldı. Başarısıyla coşan Burton,
toplumsal ölçekte yükselmeye başladı ve şehirdeki en yüksek sosyal statüye sahip bazı kişileri suçladı, bu kişilerin karakterleri şüphe götürmezdi. Bu,
üst sınıfın beklemediği bir şekilde
onların aleyhine döndü ve
sonun ne olabileceğini düşünmeye başladılar. Köleleri mahkum etmek için yeterli olan tanıklık, onlar aleyhine de aynı derecede kesindi.
Mahkemenin siyah adam için diktiği kazık ve darağacını, beyaz bir beyefendinin gölgesinde durması nedeniyle
yıkamadı.
Robespierre ve arkadaşları, tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan toplumun üst tabakasını kestiler; fakat ne yazık ki bunun altındaki kabuk
sırasıyla üst kabuk oldu, o da kaldırılması gerekti, ta ki
sonunda kendilerine ulaşılana kadar, durduklarında. Devrimin kanlı gelgitinde
boyunlarına kadar ilerlemişlerdi ve
daha fazla ilerlemenin onları
yukarı götüreceğini
gördüklerinde, kıyıya geri dönmeye çalıştılar. Dolayısıyla burada, suçlamalar en alt sınıfla sınırlı olduğu sürece her şey yeterince iyiydi, fakat _onlara_ ulaşıldığında,
durmanın vakti gelmişti. Duruşmalar özet olarak sonlandırıldı, daha fazla inceleme gereksiz görüldü ve itiraflar
düz ve yararsız hale geldi; ve Amerikan tarihindeki bu garip bölüm sona erdi.

Endişelenmek için bir neden olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Köleler tarafından tehditlerin dile getirilmesi doğaldır; çünkü bu, onların bu ülkedeki tüm
tarihleriyle tutarlı olacaktır. Ayrıca bir komplonun
kurulması hiç de
olası değildir; çünkü bu da kölelerin çok eski zamanlardan beri sürdürdüğü davranışlarla uyum içinde olacaktır. Siyahların tanıklık ettiği gibi birinin tam bir
aptallığı ve umutsuzluğu,
tamamen varlığına karşı ileri sürülmüştür. Eğer bu argüman bir işe yarıyorsa, otuz yıl önceki komplonun hiç var olmadığını ve Southampton katliamının bir sanrı olduğunu ve John Brown'ın Harper's Ferry'de tamamen çılgınca bir komplo kurmadığını kanıtlar. Bu ülkede, küçük şehrin tamamen yıkılmasını amaçladığı söylenen bu ayaklanmadan daha mantıklı veya daha kolay bir şekilde yürütülebilecek çok sayıda köle ayaklanması planlandı. Paniği ilk başlatan yangınların zenci kundakçıların işi olduğuna dair çok az şüphe var; ancak bunların ne kadar kapsamlı bir planın parçası olduğunu belirlemek imkansız.

Kuşkusuz, başlangıçta başarı, hareketi genel hale getirirdi, böylece onu sadece askeri güç durdurabilirdi.

Ancak, şüphe olmayan bir şey var ki, insanları ve mahkemeleri bir panik sardı ve onları Salem büyücülüğü günlerindeki kadar güvenilmez hale getirdi. Ancak, insan doğasının belirli koşullar altında gösterdiği bu çarpıcı zayıflıklara dünya yaratıldığından beri tanık olundu ve muhtemelen zamanın sonuna kadar veya ırk yeni bir varoluş aşamasına girene kadar devam edecek. Panikler, en deneyimli askerler arasında bile bazen meydana gelir ve bu nedenle bunların karışık bir nüfus arasında meydana gelmesine şaşıramayız. Popüler heyecanlar asla akıl ve sağduyu ile karakterize edilmez ve asla olmayacaktır. Bu durumda, ilk bakışta göründüğünden daha fazla panik nedeni vardı.

İlk olarak, kölelerin beyazlara oranı büyüktü.
İkincisi, çalkantılı bir topluluktular ve o kadar tehlikeli bir ruh göstermişlerdi ki, yetkililer onların toplantılarda bir araya gelmelerine izin vermekten korkuyorlardı. Bu kısıtlamayı çok hissediyorlardı ve onları daha da huzursuz ediyordu. Hepsi bu düşmanca duygu durumunun farkındaydı ve sürekli olarak bir patlama veya şiddet eylemi bekliyordu.
Ayrıca, şimdi korktukları şeyin gerçekleşmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçmişti. Ve sonra, ilk hedeflenen nokta da önemliydi ve bilinçli bir güce dayalı bir cesaret gösteriyordu. Kalenin tam içinde ve Valinin evine meşale tutuldu. Kesinlikle uğursuz görünüyordu. Ayrıca, yetkililerin işe gitmek için en iyi yol olarak düşündükleri toptancı tavır paniği artırdı. Çok kısa bir süre içinde yüzden fazla kişi hapse atıldı. Bugün nüfusa göre aynı oran on bini aşacaktı. Böyle toptancı bir tutuklama, New York'u kendi başına en çılgınca heyecana
sürükleyecek ve her türlü korkunç şekli çağrıştıracaktı. Buna, kazıkta yakılan ortalama iki yüz, her hafta iki yüz, günde elliden fazla ve bunun yaklaşık üç katının sürgüne gönderilmesini ekleyin ve şehirde ne kadar korkunç bir durumun olacağını hayal edebilirsiniz. Yanan erkek ve kadınların dumanından atmosfer boğucu hale gelirken, darağacı insanlığın ağırlığı altında inliyordu. Bu bir kalabalığın vahşi çalışması olsaydı yeterince korkunç olurdu, ancak bu, en kesin deliller dışında hiçbir şey yapmaması gereken kasıtlı bir yargısal mahkemenin sonucu olduğunda, tehlike hissi on kat arttı. Sonuç kaçınılmazdı, komplo şehrin her siyahi adamını kapsıyordu ve tamamen organize edilmişti. Kısacası, tüm yer, şüphesiz, gizli bir yanardağın üzerinde dinleniyordu ve kendini koruma içgüdüsü en özet çalışmayı gerektiriyordu. Herhangi bir şehrin sakinleri böyle bir fikre tamamen kapılırsa, o zaman New York halkının yaptığından daha fazla sağduyu veya mantıkla hareket etmeyeceklerdir. Böyle bir duruma dair şüphe götürmez bir inanç, dünyanın her yerindeki bir topluluğun algılarını
karıştıracak ve yargılarını dengesizleştirecektir.

Yine de, insanlık tarihiyle tutarlı olmasına rağmen, bugün New York'ta durduğu gibi, orada insanların İngiliz yasalarının yaptırımı altında kazıkta yakılmış veya şehrin Yüksek Mahkemesi'nin emriyle cennetin rüzgarlarında sallanmaya ve çürümeye terk edilmiş olmalarına inanmak neredeyse imkansızdır.

BÖLÜM III.

1765'TE PUL YASASI İSYANLARI.

Halkın Özgürlük İlkelerini Kapsamlı Bir Şekilde Anlaması.--Pul Yasası.--Sömürgeciler Tarafından Nasıl Görüldüğü.--Colden, Fort George'u
Telaş İçinde Güçlendiriyor.--Pulların Gelişi.--Haberin Özgürlüğün Oğulları Tarafından
Nasıl Karşılandığı.--Cüretkar Bir Pankart.--Pul Dağıtıcısı Korkmuş.--Tüccarların
Vatansever
Eylemi.--Pul Yasasına Karşı Halkın
Gösterisi.--Colden Kaleye Sığınıyor.--Halkın
üzerine ateş
etmeye cesaret edemiyor.--Kapıdaki Halk Pulları
istiyor.--Colden ve Lord Bute
Kupür olarak asılıyor.--Colden'ın Araba Evi kırılıyor.--Arabaya
yerleştirilen ve Bağırışlarla Sokaklarda Sürüklenen
İmgeler.--Tekrar Kalenin
Görüntü Alanına Asılıyor.--A Bowling Green'in etrafındaki Çit ve Valinin Arabaları'ndan yapılan şenlik ateşi, Garnizon sessizce izlerken.
- Arabalara Karşı Önyargı.
- Binbaşı James'in Evi yağmalandı.
- Pul Yasası'nın İptali Sırasında Büyük Sevinç ve Gösteri.
- Kralın Doğum Günü Kutlaması.
- Halkın Sadakati.
- İsyan Yasası.
- Bir İsyan
Büyük Bir İsyana
Dönüşüyor.

Günümüzde, kişisel hırs vatanseverliğin yerini aldığında ve ilke sevgisi parti sevgisine yerini bıraktığında; ilke sevgisinin başarısı anayasal yükümlülüklerin ve halk haklarının üstüne konduğunda, insan erken tarihimize döndüğünde,
dünyanın başka bir çağına ve başka bir ırka taşınmış gibi görünüyor.

Hiçbir şey, sıradan insanların özgürlük ilkelerini ne kadar iyi anladıklarını ve tüm aldatmacaları ve aldatıcı akıl yürütmeleri ne kadar keskin bir şekilde gördüklerini, damga yasasına karşı aldıkları kararlı, hatta sert tavırdan daha iyi göstermez. Bu, geçerli kılmak için tüm kamu ve ticari kağıtlara hükümet damgası vurulmasını gerektiren mevcut yasamızdan başka bir şey değildi. Tek fark, ilkinin temsil olmaksızın, yani yönetilenlerin rızası olmadan bir vergi koymasıydı. Kongre'de toplanan koloniler bunu kınadı; bu nedenle halkın buna karşı açık, şiddetli muhalefeti, sıradan bir isyanın seviyesinin üzerine çıkıyor ve daha çok haklı bir devrimin doğasına benziyor. Yine de, bu bir isyandı ve birinin kanunsuz özelliklerini sergiliyordu.

İngiliz Hükümeti'nin bir
pul yasası çıkarma kararlılığı haberi, Massachusetts'ten Güney Carolina'ya kadar koloniler boyunca bir öfke fırtınası yarattı ve baskıcı,
haksız, tiranca bir önlem olarak kınandı. Yol kenarındaki meyhanelerden ve kürsülerden, acımasız bir
şiddetle saldırıya uğradı. Ancak Hükümet,
bunun, kendisini açıkça muhalefetle
sergilemeye cesaret edemeyecek, sadece bir duygu patlaması olduğunu düşündü. Ayrıca, bir tarafta kolonilerin zayıflığını, diğer tarafta ise yasa ve zorun birlikte olduğu
örgütlü bir hükümetin gücünü hatırladığımızda, bu güven güçlü görünmüyor. Doğuştan İskoç ve mesleği din adamı olan Cadwallader Colden, o zamanlar New York'un geçici valisiydi; ve pullar geldiğinde halkın herhangi bir zorlama yoluna başvurmasını önlemek için, Batarya'daki Fort George'un Crown Point'ten gelen bir alay tarafından takviye edilmesini, cephaneliklerinin doldurulmasını, surların güçlendirilmesini ve toplarının şehre çevrilmesini sağladı. Halk bütün bunları gördü ve önemini anladı; ancak amaçlananın tam tersi bir etki yarattı, çünkü insanları korkutmak yerine onları çileden çıkardı.

Sonunda, Ekim 1765'te, İngiliz bayrakları dalgalanan bir gemi körfeze doğru yelken açtı ve Fort George açıklarında demirledi. Kısa bir süre sonra, geminin bir miktar pul getirdiğine dair şaşırtıcı haberler yayıldı. Bu bir alarm zili çalmak gibiydi ve sokaklar heyecanlı adamlarla doldu, limandaki tüm taşra gemileri yas belirtisi olarak bayraklarını yarıya indirdiler. Bu olayın beklentisiyle, "Özgürlük Oğulları" adı verilen bir adam örgütü kurulmuştu. Hemen toplandılar ve her ne pahasına olursa olsun o pulları ele geçirmeye karar verdiler. Eylemin kendisinin sokaklarda "İngiltere'nin çılgınlığı ve Amerika'nın yıkımı" olarak pazarlanmasına neden olmuşlardı ve şimdi güçlerini koloninin Valisi ile ölçmeye karar verdiler. O gece, kasaba uykuya daldığında, her kamu ofisinin kapısına ve sokakların köşelerine sessizce şu tabelayı astılar:

PRO PATRIA.

_Damgalı kağıt dağıtan veya kullanan ilk kişi,
evine, şahsına ve eşyalarına iyi baksın._

VOX POPULI.

"CESARET EDİYORUZ."

Pul dağıtımcılarına, "Kendinize emin olun, Brutus ve Cassius'un ruhu
hala yaşıyor. Hiçbir durumda veya hiçbir nedenle pul yasasına boyun eğmeyeceğiz." dediler.

Baş pul dağıtımcısı McEvers, halkın cesur ve kararlı tavrından
korktu ve pulları almayı reddetti ve Golden onları daha güvenli bir şekilde
Fort George'a gönderdi. İngiliz Sekreteri'ne, "_Pulların dağıtılmasına kararlıyım_" diye yazmıştı. Ancak
halk da aynı şekilde kararsızdı. Yine de, 30 Ekim'de, o ve tüm kraliyet valileri pul yasasını yürürlüğe koymaya yemin ettiler; ancak kısa süre sonra dağıtımcı olarak hareket edecek kadar
cesaretli birini bulamayacaklarını keşfettiler. Tüm deniz kıyısı boyunca, kolonilerin her yerinde, halk harekete geçti ve ya sessizce toplandılar ya da çanların çalınması ve top atışlarıyla bir araya çağrıldılar, öyle birleşik, kararlı bir cephe oluşturdular ki, pulları dağıtmak için uygun şekilde görevlendirilen tek bir kişi bile kalmadı. Ekim ayının son günü, New York'lu tüccarlar bir araya geldiler ve "mal veya eşya için yeni siparişler göndermemeye, tüm eski siparişleri iptal etmeye ve hatta komisyonla mal almamaya" karar verdiler, pul yasası yürürlükten kaldırılmadığı sürece - yani, kağıt üzerinde birkaç şilinlik bir vergiye boyun eğmektense, tüm zenginliği ve faydalarıyla ticareti hemen bırakmaya" karar verdiler.

1 Kasım Cuma günü, kolonilerdeki insanların buna karşı bir kamu gösterisi yapması için belirlenen gündü ve
sadece bir ulusun değil, dünyanın kaderiyle daha fazla
hazır olan bir sabah daha doğmadı.

New Hampshire'dan Güney Carolina'ya kadar, boğuk çanların çalınması, dakika toplarının ateşlenmesi ve yarıya indirilmiş bayraklarla karşılandı. Özgürlük için övgüler yağdırıldı ve her yerde insanlar dükkanlarını ve tarlalarını terk edip, vergilendirmenin büyük sorununu tartışmak için heyecanlı kalabalıklar halinde toplandılar.

"Oyun oynayan çocuklar bile, neredeyse konuşamamalarına rağmen, genel koroyu yakaladılar ve sokaklarda neşeyle şarkı söyleyerek yürüdüler: 'Özgürlük, Mülkiyet ve Pul Yok.'" [Dipnot: Bancroft.]

New York'ta ayaklanma müthişti, çünkü halk tek bir adam gibi bir araya geldi - Fort George komutanı Gage'in dediği gibi, "binlerce kişi. "

Denizciler gemilerden, çiftçiler kırsaldan akın etti,
ve bağırışlar, çan sesleri ve top atışları şehri
oldukça titretti. Colden, yükselen fırtınadan dehşete kapıldı ve
kaleye sığındı. Seksen yıllık ağırlıkla eğilip bükülmüş yaşlı bir adam,
sinirli bir şekilde topların sığınağına doğru sendeledi ve
limandaki bir savaş gemisinden bir müfreze deniz piyadesinin kendisini koruması için
gönderilmesini emretti. Öfkesiyle, halka ateş etmek istedi ve
şehre doğrultulmuş topun kara namluları uğursuz bir görünüme sahipti.
Bunu bir mesajla mı tehdit ettiğini bilmiyoruz; her neyse,
insanlar ya onun kararlılığından şüphelendiler ya da bundan haberdar oldular,
çünkü gün içinde kimliği belirsiz bir kişi kale kapısına bir not bıraktı, eğer bunu yaparsa, halkın onu Porteus gibi asacağını söyledi Edinburgh'un
bir tabelasında. Emri vermekten akıllıca kaçındı, çünkü vermeseydi, gri saçları bir darağacından akıp gidecekti.

Sonunda kargaşa günü geçti ve gece geldi, ancak onunla birlikte
heyecan azalmadı. Hava kararır kararmaz, binlerce kişiden oluşan "Özgürlük Oğulları" kalenin etrafında gürültülü bir şekilde
harekete geçtiler ve pulların imha edilmesi için teslim edilmesini talep ettiler. Golden, yüksek sesle, meydan okuyan haykırışlarla ayrılıp Broadway'den "alan"a (şimdiki Park) gittiklerinde bunu açıkça reddetti, orada
bir darağacı kurdular ve üzerine Colden'ın kuklasını astılar ve yanında çizme tutan bir figür vardı; bazıları şeytanı temsil ettiğini söylerken, diğerleri Lord
Bute'u temsil ediyordu, _çizme_, ismiyle yapılan bir kelime oyunuyla, kuklanın kimin için tasarlandığını gösteriyordu.

Gösteri artık bir isyana dönüşmüştü ve Özgürlük Oğulları
bir kalabalığa dönüşmüştü. Gün boyunca kelimelerle sınırlı kalmış olan hissin artık bir çıkış yolu bulmalıydı. Bir meşale alayı oluşturuldu ve
iskele ve imgeler indirildi ve Broadway boyunca Battery'ye doğru erkeklerin omuzlarında taşındı.
Binalara ve heyecanlı kalabalığın yüzlerine vuran parlayan ışıklar, geceyi korkunç hale getiren haykırışlar ve tezahüratlar, garip, vahşi manzaraya hayretle bakan tüm halkı çağırdı.

İskeleyi ve heykelleri cesurca kalenin kapısına birkaç adım kala taşıdılar ve giriş için cüretkarca kapıyı çaldılar. Isaac Sears
bu "Özgürlük Oğulları"nın lideriydi.

İçeri giremeyeceklerini anlayınca, Valinin araba evine gittiler ve zarif arabasını çıkardılar ve içine iki kuklayı yerleştirip, kalabalığın alayları ve haykırışları arasında meşalelerin ışığında sokaklarda elle sürüklediler. Sonunda bu eğlenceden bıkmış olarak kaleye doğru geri döndüler ve ikinci bir darağacı kurdular ve kuklaları ikinci kez astılar.

Bu süre boyunca, ateşlenmiş ve hazırlanmış toplar arabalarının üzerinde sessizce dururken, surlardaki askerler şaşkınlıkla, tembelce baktılar. General Gage, genel bir katliam olacağını bildiği halde, surların üzerinden bir sel gibi geçeceklerinden korkarak, insanlara ateş etmeye cesaret edemedi.

Kalabalık şimdi Bowling Green'i çevreleyen tahta çiti yıktı ve kazıklarla tahtaları bir araya yığarak onları ateşe verdi. Alevler karanlıkta çatırdayıp kükrerken, iskele ve heykellerle birlikte Valinin arabasına yanaştılar; sonra tekrar araba evine koştular ve tek atlı bir araba, iki kızak ve diğer araçları çekip çıkardılar, onları ateşe çektiler ve fırlattılar, körfezin sularını ve demirlemiş gemileri aydınlatan bir yangın çıkardılar. Bu, eski Vali ve İngiliz subaylar için sinir bozucu bir manzaraydı, ancak müdahale etmeye cesaret edemediler.

Bu arabalara karşı özel düşmanlığın ne olduğu görünmüyor, ancak yok ettikleri Valinin tek mülküydü,
eğer onları köleleştirmeye çalışan o aristokrat gururunun bir işareti değilse. O zamanlar şehirde yarım düzineden az araba vardı ve doğal olarak şişkin gururun sembolleri haline geldiler. Onlara karşı hislerin o kadar güçlü olduğu söyleniyor ki, şu anda dağıtım rezervuarının olduğu yerin yakınında, şehrin dışında yaşayan Murray adında zengin bir Quaker, şehre inmek için bir tane bulunduruyordu, ancak buna araba demeye cesaret edemiyordu, bunun yerine "_deri bir kolaylık_" diyordu.

Sears ve Özgürlük Oğulları'nın diğer liderleri kalabalığı engellemeye çalışsa da, artık kanları kaynıyordu ve yıkıma kararlıydılar. Valinin arabalarının yanmasına tanık olduktan sonra, tekrar Broadway'e doğru yürüdüler ve biri "James'in evi" diye bağırınca, kalabalık bağırmaya başladı ve şehirden geçerek açık araziden geçerek şu anda West Broadway'in olduğu yere ve Anthony Caddesi'nin köşesine doğru ilerledi. Bu James, Kraliyet Topçuları'nda Binbaşıydı ve kaleyi savunma durumuna sokmada göze çarpan bir rol üstlenerek halkın gözünde itici bir tavır takınmıştı. Burada, kalabalığın tamamen tahrip ettiği, zarif mobilyalarını parçaladığı, kütüphanesini ve sanat eserlerini tahrip ettiği ve süslü arazisini harap ettiği güzel bir ikametgahı vardı. Daha sonra dağıldılar ve şehir sessizleşti.

Ancak heyecan dinmedi; halk henüz pulları ele geçirmemişti, ki onları ele geçirmeye kararlıydılar. Colden, "Özgürlük Oğulları"nın ruhunu yeterince gördükten sonra, kalede bir gece daha geçirmeye, hatta bir şekilde yatıştırılmadığı sürece risk almaktan korkuyordu;
ve bu yüzden isyandan sonraki gün, pullarla hiçbir ilgisi olmayacağını ve pulları İngiltere'den gelmekte olan yeni atanan Vali Sir Henry Moore'a bırakacağını belirten büyük bir pankart astırdı.

Ancak bu, Özgürlük Oğulları'nı tatmin etmedi: pulları kendileri istediler ve liderleri Sears aracılığıyla bunların verilmesinde ısrar ettiler - eğer vermezse kaleye saldıracaklarını ve bunu yapmaya kararlı olduklarını çok açık bir şekilde söylediler.

Şehrin Ortak Konseyi, kan dökmeye kararlı görünen kalabalığın kontrol edilemez, çaresiz ruhundan endişelendi ve Vali'den bunların Belediye Binası'na bırakılmasına izin vermesini rica etti. Vali sonunda buna
isteyerek de olsa razı oldu, ancak şehirdeki duygu ateşli bir şekilde devam etti ve yasa yürürlükten kaldırılıncaya kadar da öyle kalacaktı.

Yeni Vali Moore kısa süre sonra geldi ve hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Şirket ona şehrin özgürlüğünü altın bir kutuda teklif etti, ancak damgalı kağıt dışında bunu kabul etmeyi reddetti.
Pul yasasını yürürlüğe koymaya kararlı olduğu açıktı. Ancak Colden ve diğerlerine danışıp gerçek durumu öğrendikten sonra, akıllıca bir şekilde amacından vazgeçti ve kısa süre sonra bunu kamuoyuna duyurdu. Halkı daha da yatıştırmak için, tehdit edici tavrı nedeniyle onlara tuhaf bir şekilde itici gelen kaleyi yıktı. Yine de, rezil yasa yürürlükten kaldırılmadı ve halk İngiliz ürünlerini satın almayı reddetti ve ticaret durgunlaştı.

Sonunda, Parlamento, iğrenç yasayı uygulamada daha fazla ısrar etmenin sadece zarar verdiğini görerek yasayı yürürlükten kaldırdı. Haber New York'a ulaştığında, en sınırsız sevinç ortaya çıktı. Çanlar çalındı, toplar ateşlendi ve vatandaşların ertesi gün bu büyük olayı uygun şekilde kutlamak için önlemler almak üzere bir toplantı düzenlemesini isteyen pankartlar asıldı. Belirlenen zamanda, insanlar Howard's Hotel'de toplandılar ve bir alay oluşturarak neşeyle "alan"a yürüdüler ve tam da şimdi Belediye Binası'nın bulunduğu, o zamanlar açık bir alan olan yerde, yirmi bir top atışı yapıldı. Ardından görkemli bir akşam yemeği düzenlendi, Özgürlük Oğulları ziyafet çektiler ve Majesteleri'ne sadık kadehler kaldırdılar ve herkes "bir düğün çanı gibi" neşelendi. Şehir aydınlandı ve şenlik ateşleri geceyi gündüze çevirdi. Birkaç hafta içinde, Kral'ın doğum günü büyük bir gösteriyle kutlandı. Park'ta büyük bir odun yığını dikildi ve bir öküz halk için bütün olarak kızartıldı. Arabalar bira yüklerini yere boşalttı, ta ki yirmi beş fıçı, kocaman bir rom fıçısı ile çevrili, halkın içine dağıtmak üzere görevlendirilen adamların başkanlığında, bir sıra halinde durana kadar. Ardından, kraliyet selamı
gösteren yirmi bir topun kükremesini neredeyse bastıran gürültülü bir gösteri yapıldı. Geceleyin, 
sırıklara sabitlenmiş yirmi beş katran fıçısı, "ortak alan" üzerinde parıldıyordu, bu arada Bowling Green'de parlak havai fişekler sergileniyordu. Ziyafet gece geç saatlere kadar devam etti ve "Özgürlüğün Oğulları" o kadar memnundu ki, "çok merhametli Majesteleri, Üçüncü George, Bay Pitt ve Özgürlük" yazılı bir direk diktiler. Pitt'e bir heykel dikilmesi için bir dilekçe de imzalandı ve insanlar bu aşırı sadakatle önceki isyankar ruhlarını telafi etmeye kararlı görünüyorlardı. Ancak sevinç kısa sürdü - isyan haberi Parlamento'nun, gelecekte benzer bir gösteriyi bastırmak için yeterli sayıda askerin Amerika'da konuşlandırılmasını öngören bir "isyan yasası" geçirmesine neden oldu, desteklerinin masraflarının bir kısmı sömürgeciler tarafından ödenecekti. Bu, "Özgürlük Oğulları"nı çileden çıkardı ve bir araya gelip bu yeni baskı eylemine sonuna kadar direnmeye karar verdiler. Askerler zamanında geldi ve tabii ki onlarla halk arasında çatışmalar yaşandı. Şimdi işler daha da kötüye gitmeye devam etti, ta ki "Özgürlük Oğulları isyanı" bir devrime dönüşene kadar, Britanya İmparatorluğu'nu parçalayan ve dünyanın kaderi üzerindeki etkisini kimsenin tahmin edemeyeceği bu büyük cumhuriyeti kuran.

BÖLÜM IV.

DOKTOR İSYANLARI, 1788.

Ceset kapma.--Tıp Öğrencileri Tarafından Kazıdan Çıkarılan Cesetler.--Halkın Heyecanı.--Hastaneden Bir İnsan Uzuvunun Keşfedilmesinin Etkisi.--Kalabalık
Binayı Yağmalıyor.--Anatomik Numunelerin Tahribatı.--Belediye Başkanının
Gelişi ve Öğrencilerin Hapsedilmesi.--İkinci Gün.--Columbia Koleji ve Doktor Evlerinin
İncelenmesi.--Belediye Başkanının ve Seçkin Vatandaşların Kalabalığa
Başvurusu.--Kalabalık Hapishaneye Girmeye ve Öğrencileri
ele geçirmeye çalışıyor.--Kavga.--Asker çağrılıyor.--Kalabalık Tarafından
Dövülüyor.--Daha Büyük Askeri Kuvvet çağrılıyor.--Kalabalık Tarafından Saldırılıyor.--Ölümcül
Ateş.--Büyük Heyecan.--Doktorların ve Öğrencilerin Kaçışı.

Eskiden "ceset kaçırma" veya diseksiyon için cesetleri kazıp çıkarmak,
şimdikinden çok daha fazla duyuluyordu. Bunun korkusu o kadar büyüktü ki,
genellikle tıp öğrencilerinin çalışmalarına devam ettiği mahallede, arkadaşlarını kaybeden kişiler,
birkaç gece boyunca mezarlarının başında nöbet tutarlardı, böylece mezarları kazılıp çıkarılmazdı.
Ne partilerin yüksek sosyal konumu ne de seks,
mezarların bu şekilde tahrip edilmesine engel değildi ve kamuoyu, genç ve güzel insanların
tıp öğrencileri tarafından kesilip çıkarıldığına dair hikayelerle sık sık sarsılıyordu. Şehirde, birkaç yıl önce -ve belki de
şimdi- cesetler için düzenli bir ticari fiyat vardı.

[İllüstrasyon: THE NEW YORK HOSPITAL.--Doktorların İsyanı Sahnesi. Eskiden Broadway'de Pearl Caddesi'nin başında yer alırdı.]

[İllüstrasyon: RENKLİ YETİM EVİ 143. Cadde. Eski bina 1863'teki Taslak İsyanı sırasında yıkıldı.]

Tıp biliminde kapsamlı bir eğitim için diseksiyon konularının gerekli olduğu kabul edilmiş olsa da, tıp mesleği dışından hiç kimse "ceset kaçırma"yı onaylayamadı.
Mezara en katılaşmış olanların bile hissettiği bir kutsallık vardır. Bir adamın bedeninin üzerine toprak atıldığında, ne kadar aşağılık veya günahkâr olursa olsun, herkesin istemsizce haykırdığı şey "_requiescat in pace_" olur. Kendi kişisel arkadaşlarımızdan biri, bir ebeveyn, kız kardeş veya çocuk olduğumuzda, bu kutsallık hissine bir de sevgi duygusu eklenir ve sevdiklerimizin mezarını işgal etmek gibi bir kötülük yoktur. Shakespeare lanetini kemiklerini
rahatsız edenlere bıraktı; ve herkes kan ve sevgiyle
bağlı oldukları arkadaşlarının kemiklerini rahatsız edenlere lanet etmek istiyor.

1787 ve 1788 kışında, New York Şehri'ndeki tıp öğrencileri normalden daha sık ceset kazdılar veya hareket tarzlarında daha pervasızdılar, çünkü sakinler davranışları hakkında anlatılan hikayeler yüzünden çok heyecanlandılar. Bunlardan bazıları, eğer doğruysa, gereksiz olduğu kadar
şok edici bir vahşet ve ahlaksızlık ortaya koyuyordu. Genellikle,
öğrenciler, hakkında pek bir şey hissedilmeyen yabancıların ve zencilerin mezarlarını
açmakla yetiniyorlardı; ancak bu
kış, genç kadınlar da dahil olmak üzere saygın insanları mezarlarından çıkarıp onları ahlaksızca
teşhir ettiler.

Hikayeler tekrarla hiçbir şey kaybetmedi ve kısa süre sonra doktorların ve tıp öğrencilerinin davranışları kasabada konuşulan bir konu haline geldi. Bu durum için
bir çare yok gibiydi; o zamanlar şehrin kalbinde olan mezarlıklara kolayca ulaşılabiliyordu; ayrıca, küçük bir ücret karşılığında, istenen herhangi bir cesedi
kazıp çıkaracak çok sayıda adam
bulunabiliyordu.
Basit bir kaza, bu duygu durumunun doruğa ulaşmasına ve aniden harekete geçmesine neden oldu. İlkbaharda, birkaç çocuk hastanenin arkasında oynuyordu, genç bir cerrah, sadece bir hevesle, onlara kesilmiş bir kolu gösterdi. İçlerinden biri, merakla,
birkaç onarım yapmak için kullanılan, duvara dayalı bir merdivene hemen
çıktı, cerrah ona annesinin koluna bakmasını söyledi.
Küçük çocuğun annesi yakın zamanda ölmüştü ve dehşete kapılmıştı, hemen o sırada Broadway'de çalışan bir duvarcı olan
babasına koştu. Baba hemen karısının mezarına gitti ve açtırdı. Cesedin gittiğini gördü ve haberi
iş arkadaşlarına getirdi. Öfkeyle doluydular ve silahlarla donatılmışlardı ve yürürken bir kalabalık toplayarak hastanenin etrafında ilerlediler.

İlk başta birçoğu sadece meraktan hareket ediyormuş gibi görünüyordu, ancak kalabalık arttıkça, duvarcılar kararlı bir eylem için istekli hale geldiler. Her taraftan tehditler ve ihbarlar yükselmeye başladı ve sonra intikam çağrıları, sonunda kapıya doğru koştular ve binaya
dolup yıkım çalışmalarına başladılar. Bir süre, ellerine geçirebildikleri her anatomik örneği yıkıp parçaladıklarında kemiklerin korkunç bir şekilde sarsıldığını duydular. Değerli ithal olanlar da aynı kaderi paylaştı. Binanın içinde akın ettiler ve
sonunda görünüşe göre yeni kazılan yeni deneklerle karşılaştılar. Bu, öfkelerini on katına çıkardı ve şimdiye kadar rahatsız edilmeyen öğrenciler, kaba bir şekilde muamele görme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Kalabalığın toplanması ve tehdit edici yönüyle ilgili haber, Belediye Başkanı'na ulaşmıştı. Belediye Başkanı hemen şerifi çağırdı ve onu birkaç önemli vatandaşla birlikte alarak olay yerine koştu. Öğrencileri öfkeli kalabalığın elinde bulan Belediye Başkanı onları serbest bıraktı ve isyancıların memnuniyetine göre onları güvenli bir şekilde saklamak için hapse gönderdi. Artık yapacakları hiçbir şey kalmamıştı ve dağıldılar ve meselenin
bittiği düşünülüyordu.

Ancak akşam boyunca, her yerde bir sürü adam günün olaylarını tartışıyor ve şu anda etrafta yoğun bir şekilde uçuşan heyecan verici haberleri
söylüyolardı; ve ertesi sabah, herhangi bir eylem
konusundan mı yoksa sadece meraktan mı kaynaklandığı bilinmiyor, kalabalıklar şehir hastanesinin önündeki sokağı ve bahçeyi doldurmaya başladı. Bir gün önce cesetlerin bulunması heyecanı daha da derinleştirmişti ve şimdi binanın daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve ayrıca doktorların evlerinin incelenmesi önerildi. Meseleler ciddi bir hal almaya başlamıştı ve Vali, Belediye Başkanı, Şansölye ve kasabanın önde gelen vatandaşlarından bazıları bir araya gelerek bir eylem planı üzerinde istişare ettiler. Sonunda kalabalığın toplandığı
noktaya bir heyet halinde gidip, oraya kişisel bir çağrıda bulunmaya karar verildi. Bunu yaptılar ve Broadway'de ilerlerken etkileyici bir görüntü sergilediler. Eyalet ve şehri temsil etmelerine rağmen, yetkilerini varsaymadılar, ancak ikna etmeye çalıştılar. Basamakları tırmanırken, şimdi anlık olarak artan kalabalığa hitap ettiler ve onları kanunlara uyan vatandaşlar olarak şiddet kullanmamaya çağırdılar. Bazıları duygularına, gururlarına ve öz saygılarına en acıklı şekilde hitap ettiler; hatta, ev ve adaleti her açıdan göz önünde bulundurarak, vazgeçmeleri ve huzur içinde evlerine çekilmeleri için yalvardılar. Ciddiyetle, en kapsamlı soruşturmanın yapılması gerektiğine ve kanunların sağlayabileceği tüm tatmini elde edeceklerine söz verdiler. Daha fazlasını istememelilerdi. Bu çağrılar ve vaatler kalabalığın çoğunda olumlu bir etki yarattı ve gittiler. Ancak büyük kısmı yatıştırılmayı reddetti. Kanları kaynamıştı ve muayeneyi kendileri yapmakta ısrar ettiler. Herhangi bir şiddete başvurmayı teklif etmediler, ancak soruşturmalarına
başladıktan sonra bunları sürdürmeye kararlıydılar.

Belediye Başkanı ve Vali, güç kullanımına karşı açıklanamaz bir tiksinti duyuyor gibiydiler ve kalabalığın Columbia Koleji'ne herhangi bir
direniş olmadan gitmesine izin verdiler. Profesörler ve öğrenciler, binanın her yerinde muhalefet olmadan akın eden kalabalığın bu ani
akınını hayrete düşürdüler. Şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey bulamayınca,
hiçbir maddi zarar vermeden ayrıldılar. Ancak yine de tatmin olmayarak,
komşu doktorların evlerine gittiler ve kalabalığın bir delegasyonu gibi hareket eden liderler, aynı
sonuçla evlerini dolaştılar. Bu, son derece iyi huylu bir kalabalıktı ve kendi kendini oluşturan komitelerin raporunu görünüşte mükemmel bir
memnuniyetle karşıladılar ve evlerin etrafını dolaştıktan sonra, yavaş yavaş
birbirlerine ayrılıp dağıldılar.

Ancak kanunsuz bir kalabalığın ruhu nadiren kendini tutuklar ve kontrol eder.
Bir kez gücünü ve kudretini hissettikten sonra, yasal otoritelerinkiyle kıyaslayana kadar asla tatmin olmaz ve yalnızca
gerektiğinde teslim olur. Bu nedenle, kural olarak, "güçlü eli ne kadar çabuk hissederse" tüm taraflar için o kadar iyi olur. Yasayı ihlal edenlere yasal tatmin vaat etmek çok tatmin edici olmayan bir işlemdir. Önce itaat, sonra tartışma uyulması gereken uygun düzendir.

Belediye Başkanı, ciddi bir zorluğun üstesinden
bu kadar kolay geldiği için kendini tebrik etmeye vakit bulamadan, henüz
ona dokunmadığını fark etti. Öğleden sonra, kalabalık tekrar toplanmaya başladı ve
bu sefer hapishanenin etrafında, orada güvenli bir şekilde saklanmak üzere kilitlenen öğrencilerden ve doktorlardan intikam almak amacıyla.
Tüm yasalara aykırı olarak, ev ziyaretleri hakkını ileri sürüp kullandıktan sonra, yine yasaya aykırı olarak cezalandırma hakkını ileri sürmek kısa ve kolay bir adımdı. Hapishanenin önünde toplandıklarında, daha önce sergilediklerinden farklı bir ruhun onları yönettiği görüldü. Kaplan zincirlerinden kurtuldu ve yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar duyuldu. Her yerden "Doktorlarınızı getirin! Doktorlarınızı getirin!" sesleri yükseldi. Teslim olmazlarsa binayı yıkmakla tehdit ettiler. Mahkumlar iyice telaşlandılar ve kapıları ve pencereleri barikat altına aldılar ve kendilerini savunmak için ellerinden gelen en iyi şekilde silahlandılar. Kalabalıkla müzakere girişimlerinde bulunuldu, ancak hiçbir şeyi dinlemediler ve her çağrıya doktorlar için yüksek sesle bağırarak karşılık verdiler. Onlara ceza olarak ne yapmayı _amaçladıkları_ o kadar da açık değildi, ancak bir kez onların insafına kalsalardı kaderlerinin ne olacağı konusunda pek şüphe yoktu. Şehir yetkilileri artık alarma geçti, cinayet yaklaşıyordu ve böylesine
korkunç bir kalabalığın üstesinden gelebilecek yeterli polis gücü olmadığından, şehrin bir ayaklanma
halinde olduğuna karar verdiler ve orduyu çağırdılar. Saat üç civarında, kuvvetler caddeden yukarı yürüdü ve ilerledikçe açılan kalabalığın arasından sessizce geçtiler. Geçerken, onları bir kir ve taş yağmuru takip etti, alaylar, yuhalamalar ve alaycı kahkahalar eşliğinde. Tüm askeri hareket açıkça sadece gözdağı vermek için tasarlanmıştı - isyancılara şiddete başvururlarsa neler yapılabileceğini göstermek için; askerler, yapmaları gerektiği gibi, binada yerlerini almak yerine, kendilerini sergiledikten sonra, yürüyerek uzaklaştılar. Ancak, hala pozisyonlarını ve tehditkar tavırlarını koruyan kalabalık, biraz sonra sadece on iki kişiden oluşan başka bir kuvvet gönderildi. Bu hiç yoktan kötüydü ve küçük bir avuç insan ciddiyetle yürürken, kalabalık alaycı kahkahalara boğuldu ve üzerlerine her türlü aşağılayıcı küfürler yağdırıldı. Onların yaklaşmasını beklemek yerine, aşağı doğru koştular, sokağın karşısına geçtiler ve etraflarında arılar gibi uçuşarak tüfeklerini kaptılar ve kaldırımda parçalara ayırdılar. [Dipnot: John Jay ve Baron Steuben kalabalığı yatıştırmaya çalışırken yaralandılar.] Silahsızlandırılmış, dağılmış ve telaşla oradan oraya koşturan askerler, tüm vücutlarıyla kaçtıkları için mutluydular.

Bu ilk açık direniş eylemi isyancıları daha da heyecanlandırdı - Rubicon'u geçmişlerdi ve artık her şeye hazırdılar ve "hapishaneye! Hapishaneye!" çılgınca haykırışlarla yükseldi ve çalkantılı kitle binanın etrafında çalkantılı bir deniz gibi döküldü. Kapılara doğru koştular ve birleşik omuzlar ve vücutlarla onları menteşelerinden çıkarmaya çalıştılar. Ancak ağır cıvatalar ve çubuklarla sabitlenmiş olduklarından, tüm çabalarına direndiler. Daha sonra taşlarla pencereleri kırdılar ve zorla içeri girmeye çalıştılar; ancak içerideki bir avuç adam bunları ele geçirdi ve bulabildikleri silahlarla onları geri püskürttüler. Burada sayıca yetersizdi, çünkü bir seferde yalnızca birkaç kişi pencereye yaklaşabiliyordu, içeridekiler ise savunmada oldukları için içeri girmeye çalıştıkça onları geri püskürtüyorlardı. Girişimlerinde şaşkına dönen isyancılar daha sonra geri çekiliyor ve onları savunanlar bir kenara çekilince pencerelere kaldırım taşları ve tuğlalar fırlatıyorlardı. Ancak ilki tekrar ilerlediği anda, ikincisi pencereleri sopalarla ve çubuklarla dolduruyordu. Öfkeli saldırganlar, parmaklıkları söküp bunlarla ilerleyerek pencereleri temizlemek için umutsuzca çaba sarf ediyorlardı. Ancak içeridekiler bunun onlar için bir ölüm kalım meselesi olduğunu biliyorlardı ve inatla yerlerini koruyorlardı. Mücadele böylece karanlığa kadar, bağrışlar, haykırışlar ve bir gürültü karmaşası arasında sürdürüldü ve görünüşe göre buna son vermek ve hapishanedeki tutukluları serbest bırakmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Ancak deneyimli bir subayın komutası altında büyük bir milis kuvvetini örgütlemek ve silahlandırmak için adımlar atılmıştı ve şimdi loş yıldız ışığında süngüleri parlıyordu, göz alabildiğine kadar sokağı dolduran karanlık, kabaran kitlenin üzerinde istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Ancak isyancılar, manzara karşısında korkuya kapılmak yerine meydan okuma çığlığı attılar ve kendilerini taşlarla ve tuğla sopalarla silahlandırarak, bunları birliklere kör edici bir yaylım ateşiyle fırlattılar. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, ikincisinin oluşmasına fırsat kalmadan birçoğu yere serildi ve bazıları ağır yaralandı. Komutan,
kendisine bu şekilde dayatılan kavgayı görünce, çınlayan bir sesle,
"Hazır ol, nişan al, ateş et!" diye emir verdi. Sokağın ardından gelen geniş bir şimşek karanlığı aydınlattı ve kalabalığın asık suratlarını,
hapishanenin hırpalanmış ön cephesini ve pencereleri koruyanların solgun yüzlerini ortaya çıkardı.
Bu yakın, yakın mesafeden yaylım ateşini beklemiyorlardı, çünkü yetkililerin çekingen
hareketi onları buna hazırlamamıştı ve
şaşkınlık ve tereddüt içinde durdular. Komutan işini anladı ve dağılıp dağılmayacaklarını görmek için beklemek yerine
başka bir yaylım ateşi açtı. İsyancılar, yoldaşlarının yanlarında düştüğünü gördüklerinde şaşkına döndüler, ancak yine de köşeye sıkıştılar; en sonunda, her tarafta ölü ve yaralılar görünce, daha fazla dayanamadılar, dağıldılar ve her yöne doğru kaçtılar. Birkaç dakika içinde, sokak ölü ve yaralılar dışında herkesten temizlendi, ikincisinin inlemeleri gece havasını dolduruyordu. Zavallılar götürüldü ve birlikler bütün gece orada kaldı. Ertesi gün şehir heyecan içindeydi. Öldürülenlerin sayısı fazlasıyla abartılmıştı ve kasaplık olarak adlandırılan şeyin
ifşaları şiddetli ve yüksek sesliydi. Neredeyse her köşede öfkeli bir tartışma içinde olan heyecanlı adam grupları görülüyordu - kalabalıklar hapishanenin önünde toplanmış ve kanlı kaldırıma dehşetle bakıyorlardı.

Katliamı gerçekleştiren askerler sırayla lanetlendi ve tehdit edildi, ancak sessizce kollarının üzerinde dinlendiler, açık bir şekilde, ilk açık şiddet eyleminde deneyi tekrarlamaya hazırdılar. Bir süre
şehir genelinde genel bir salgın tehlikesi vardı; ancak
yetkililer durumun tehlikesine iyice uyanmışlardı ve çatışmayı ne kadar çabuk sonlandırırlarsa o kadar iyi olacağını
gördükleri için, isyancı ruh
korkutulmuş gibi bir güç gösterisinde bulundular. Yine de tamamen bastırılmamıştı ve sadece korkuyla kontrol altında tutulduğu açıktı. Şehrin doktorları, neredeyse ordu kadar büyük bir nefret payına sahipti. Onlar, kargaşanın asıl nedeniydi ve onlara yönelik tehditler o kadar açık ve genel hale geldi ki, kişisel şiddetten sürekli korkuyorlardı
ve birçoğu şehirden kaçtı. Her yöne dağıldılar ve
genel bir doktor hicreti olma tehdidi vardı. Tüm tıp
öğrencileri gizlice arabalara dolduruldu ve
ülkeye doğru aceleyle yola koyuldular, heyecan
geçene kadar orada kaldılar. Ancak, heyecan
kolayca azalmadı; aslında, açık isyan tehlikesi o kadar büyüktü ki
birkaç gün boyunca ordu hapishanede nöbet tutmaya devam etti.

BÖLÜM V.

1834 İLKBAHAR SEÇİM İSYANLARI.

Vatandaşlık Yasalarımızda Ölümcül Hata.--Kendimizi
yönetme Deneyimiz adil değil.--Yabancılara Oy Hakkı Vermenin
meyvesi.--Demokratlar ve Whigler Arasında Acı Duygu.--Seçimin
İlk Günü.--"Anayasa" ve "Veto" Gemileri.--Whigler
Seçimlerden
kovuldu.--Heyecan.--Whigler kendilerini savunmaya kararlı.--Toplantı
çağrıldı.--Kararlar.--Seçimin İkinci Günü.--"Anayasa" Fırkateynine Saldırı.--Kanlı Bir Kavga.--Belediye Başkanı ve Subaylar yaralandı.--Kalabalık
zafer kazandı.--Whiglerin Heyecanı.--On beş bin öfkeli Whig tarafından
kapatılan Sokaklar.--Asker çağrıldı.--Cephaneliği İşgal Et ve
Belediye Binası Tüm Gece.--Seçim Sonucu.--Whig'lerin Heyecanı.--Castle Garden'da Kitle Toplantısı.

Bu ülke, yabancı ülkelerden gelen yoğun göçün kısa bir süre kaldıktan sonra oy hakkını kullanabilmesi için vatandaşlık yasalarını çıkarmaktan daha ölümcül bir hata yapmamıştır.
Hükümet biçimimiz, başarısıyla yalnızca bizim değil, medeni dünyanın da ilgilendiği bir deneydi.
Adil olması için, yapıyı kendi malzememizle inşa edip mükemmelleştirmemize izin verilmeliydi, Avrupa'nın despotizmlerinin bize göndermeyi seçtiği gibi, içine bu kadar biçimsiz, uyumsuz şeyler yığmamalıydık. Doğal bir süreçle büyüyen, insanları yüksek güvenlerinin uygun şekilde kullanılması konusunda eğiten, hataları düzelten ve ilerledikçe zorlukları ayarlayan asil bina, yükseldikçe daha fazla kompaktlığa yerleşecek ve tüm çeşitli oranları uyum içinde olacaktı. Yavaş ama emin adımlarla inşa etmemiz gerekirdi. Fakat üzerimize herhangi bir siyasi yapıya tamamen uygun olmayan bir malzeme yığını atıldığında ve biz de bunları gelişigüzel yığmak zorunda kaldığımızda, güzel yapının çirkin dikişleri ortaya çıkmaya başladı ve Avrupa'nın despotizmleri onlara küçümseyerek işaret etti ve alaycı bir şekilde özyönetim doktrininin nasıl işlediğini sordu. Onlar, evdeki tehlikeli bir unsurdan kurtulmak için kıyılarımızdaki hapishanelerini ve yoksul evlerini boşalttılar ve biz, deliliğe varan bir istekle, onları sadece bağrımıza
almakla kalmadık, aynı zamanda yasalarımızı yapmamıza ve yöneticilerimizi seçmemize yardım etmeleri için davet ettik. Çoğunluğu ne okuyabilen ne de yazabilen, gerçek medeni özgürlüğün temel ilkelerinden habersiz, viranedeki koyunlar gibi alınıp satılabilen insanlardan, örnek bir cumhuriyet kurmamızda bize yardım etmelerini istemek, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir çılgınlıktı ve henüz tam cezasını ödemeye başlamadığımız bir çılgınlıktı. Bu, sadece kendimize değil, aynı zamanda, despotizme karşı mücadelelerinde kendilerine cesaret ve başarımızın sağlayacağı ahlaki yardım için özlemle gözlerini bize çeviren Avrupa'nın ezilen kitlelerine karşı da acımasız bir haksızlıktı. Bu değişken nüfusa -ve her koşulda tehlikeli bir unsura- vatandaşların tüm haklarının verilmesinin nedeni doğru olsaydı, yani onlara karşı adil olmak ve Hükümetimizin dayandığı büyük eşitlik doktriniyle tutarlı olmak, yaptığımız hatayı düşünmek biraz olsun teselli verebilirdi. Ama bu yanlıştı. Oy hakkı, oylarını güvence altına almak ve onları cumhuriyet için tehlikeli hale getiren ve herkesin çıkarlarının güçlendirilmesi yerine ortadan kaldırılmasını gerektiren tutkulara hitap ederek güvence altına almak için bir parti tarafından onlara verildi. Demokrat partinin bu ülkeye yaptığı tüm iyilikler, bu tek eylemin kötülüğünü telafi etmeyecektir. Deneyimiz sonunda başarısızlığa uğrarsa, bunun, siyasi oy hakkının, onu kullanmaya uygun olmayan ve onu onurundan veya iyi bir şekilde kullanılabilmesinden değil, en yüksek teklifi verene satılacak bir mal parçası veya iyi düzene ve doğru yasalara karşı bir saldırı silahı olarak kullanılan beyazlara ve siyahlara genişletilmesinden kaynaklanacağına inanıyoruz. Elbette, bu iktidarın cahil, pervasız adamlara devredilmesinin ilk zararlı etkisi, bu sınıfın en fazla olduğu New York Şehri'ndeki sandıklarda hissedilecektir. Buradaki seçimler kısa sürede bir saçmalığa dönüştü ve özgür oy sandığının övünç duyulan ihtişamı bir alay ve bir deyim haline geldi. Burada uygulanan büyük yolsuzluk ve alçaklığın, 1834'teki anayasa seçiminde olduğu gibi, sonunda açık bir yasa ihlaliyle sonuçlanması doğaldı.

Muhtemelen Demokratlar, Jackson'ın yönetimi altında ve Whig'ler arasındaki siyasi husumet, Federalistler ve Demokratlar döneminden, yani yaşlı Adams'ın döneminden bu yana herhangi iki siyasi parti arasındakinden daha şiddetliydi.

Özellikle 1834 baharında, şehirde parti ruhu çok yüksekti. Her zamanki gibi, Nisan ayının ikinci Salı günü gerçekleşen seçimden bir ay veya daha uzun süre önce, her türlü suçlama ve söylenti havada uçuşuyordu. Kayıt yasası yoktu ve nispeten az sayıda sandık yeri vardı, böylece oylama üzerinde çok az kontrol olabilirdi, tekrarlamanın sonu yoktu, her oylama yerinin etrafında büyük bir kalabalığın toplanması kaçınılmazdı. Bu seçimde, Demokrat partide bir bölünme oldu, Bay Verplanck Bağımsız Demokratların adayıydı ve Bay Lawrence "Tammany"nin adayıydı.

Her iki tarafta da çatışma için en kapsamlı hazırlıklar yapıldı ve genel olarak bazı mahallelerde kişisel bir çatışma olması bekleniyordu.

Salı günü, 8 Nisan, karanlık ve fırtınalı bir şekilde başladı ve yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, bazen de sağanak halinde yağıyordu. Ancak halkın hissiyatı öyle bir ateşe
dönüşmüştü ki, hiç kimse fırtınaya aldırış etmiyor gibiydi. Mağazalar kapalıydı, her türlü iş askıya alınmıştı;
sokaklar ise sandıklara aceleyle giden adamlarla kararmıştı. Saat on ikide Borsa'ya Amerikan bayrağı çekildi, bina boşaldı ve herkes oylamanın yapıldığı yerlerde toplandı.
Erkekler uzun kuyruklar halinde durdular, sokağa kadar uzandılar, sabırla
yağmurun şiddetine katlandılar, oy verme sıraları gelene kadar beklediler.

Jackson'ın meşhur "Kredi yok olsun, ticaret yok olsun" ifadesi,
kullanıldığı bağlantıdan çıkarılmış ve her yerde sergilenmişti. Denizciler mücadeleye dahil edilmiş ve tam bir düzen içinde güzel, küçük bir firkateyn
kurmuş ve ona "Anayasa" adını vermişlerdi. Yüzlercesi onu tekerleklere
takarak sokaklarda ve sandıkların önünden geçirdi. Wall Street'ten geçerken, coşkulu tezahüratlar onları karşıladı ve yağmura aldırmayan heyecanlı halk, binlerce kişiye ulaşana kadar alaya katıldı ve şarkılar ve haykırışlarla onları takip ettiler. Bu gösterinin seçmenler üzerindeki etkisinden korkan Jackson'lılar, üzerinde büyük harflerle "Veto" ve "Anayasa" ve "Veto" yazılmış bir bayrak bulunan bir tekneyi aceleyle donattılar. Şehirde birbirlerinin ardından yelken açtılar. Yetkililer bunu engellemeliydi çünkü bu iki alay için kavga olmadan bir araya gelmeleri imkansızdı ve Whig alayının, kontrolün kabadayıların olduğu bölgelerde oy kullanmaya çalışması durumunda saldırıya uğraması da kesindi. Ancak "Hickory direkleri", siyasi kampanyaları yürütmenin yeni bir yolunu başlatmıştı. Duyulara hitap ediliyordu ve oylar, önemli siyasi soruların tartışılmasından ziyade, dışsal sembollerle elde ediliyordu. Bu seçim kampanyası biçimi, kütük ev heyecanıyla doruğa ulaştı.

On Birinci Mahalle'de, Jackson partisinin seçmenlerini sandıklara kabul etmek için iki özel kapısı vardı, zorbalar ise Bağımsız Cumhuriyetçileri ana girişten uzak tutuyordu. Herkesin bir tarafta olduğu güçlü Jackson mahallelerinin çoğunda, oylama yeterince barışçıl bir şekilde devam etti, ancak Altıncı Mahalle'de, bir fırtınanın kaçınılmaz olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Yeminler, tehditler ve meydan okuma haykırışları, buradaki sandıkları, özgür insanların yasanın yaptırımı altında oylarını yatırdıkları bir yerden ziyade, bir kalabalığın intikamını almaya çalıştığı bir nesne gibi gösteriyordu. Yağmura rağmen ses karmaşası daha da kötüleşti ve giderek daha da yükseldi, ta ki eski bir belediye meclisi üyesi başkanlığındaki Jackson kabadayıları muhaliflerinin toplandığı komite odasına doğru hücum edene kadar. Bazıları sopalarla, diğerleri ise bıçaklarla silahlanmıştı ve odaya
dalarken bunları şiddetle savurdular. Üyeler herhangi bir direniş gösteremeden önce, öyle bir öfkeyle saldırıya uğradılar ki, kısa bir süre içinde neredeyse yirmi kişi yerde kanlar içinde uzanıp sakatlandı; biri o kadar kötü yaralandı ki cansız bir şekilde taşındı ve görünüşe göre öldü. Vahşi bir saldırıydı ve yaralanmadan kurtulanlar sokağa şapkasız ve sırtlarından yarı yırtılmış ceketlerle ulaştı. Artık odanın tamamen hakimi olan kalabalık, tüm pankartları yırttı, oy pusulalarını imha etti ve her şeyi tamamen harap etti. Whig liderleri, böylesine alçakça, aşağılayıcı bir muameleye öfkelenerek, yardım için Belediye Başkanına aceleyle bir haberci gönderdiler, ancak o, görevde olan
tüm mevcut güçlerin şehrin diğer kesimlerinde olduğunu söyleyerek yardım sağlayamayacağını söyledi. Whigler arasındaki heyecan artık korkuya dönüştü ve meseleyi kendi ellerine almaya karar verdiler. Seçim üç gün sürecekti ve kalabalık içeri girdiğinde sandıkların günün geri kalanında kendileriyle ilgilenmesine ve ertesi gün için kendilerini korumaya yönelik bir plan düzenlemesine karar verdiler. Hemen Masonic Hall'da bir toplantı çağrısı yapıldı ve o gece dört bin Whig, binayı sınırdan sınıra doldurdu. General
Bogardus, toplantının amacını belirttikten ve Altıncı Mahalle'deki kalabalığın davranışlarını anlattıktan sonra başkanlığa çağrıldı ve şu kararları verdi:

"_Şehrin POLİS'inin otoritesi, Altıncı Mahalle'de bir grup _paralı asker_ ve _zorba_ tarafından meydan okunmuş ve vatandaşlarımızın HAYATLARI tehlikeye atılmıştır. Ve _Şu açık ki_ anarşi durumundayız ve bu da anayasayı ve yasaları sürdürmeye meyilli her iyi düzen dostunun hızlı ve etkili müdahalesini gerektiriyor, bu nedenle,

"_Şehrin ve özellikle Altıncı Mahalle'nin _barışını_ korumak için, anayasanın ve vatandaş özgürlüklerinin dostları yarın bu yerde (Mason Salonu)
bir araya gelecektir. (Çarşamba), sabah yedi buçukta, ve resmi makamlar 'barışı korumak için yeterli sayıda özel polis memuru temin edene kadar' TÜM SEÇMENLERE açık tutmak amacıyla
Altıncı Bölge seçim merkezine gidin.

"_Kararlaştırıldı_, Altıncı Bölge seçim merkezinde ikamet etmeyenler seçime katılmayacak, ancak KANUNLARIN MAJESTESİ
tanıtılana ve saygı duyulana kadar sadece _barışın koruyucuları_ olarak hareket edecekler."

Bu kararlar alkışlarla, haykırışlarla ve ayakların
vurulmasıyla alındı.

Bu kararlarda hiçbir blöf yoktu, ancak anlamları yeterince açıktı ve şehir yetkilileri bunu anlamıştı. O salondan,
ertesi sabah, en az beş veya altı bin kararlı adam yürüyecekti,
ve eğer kalabalık bir önceki günkü eylemi tekrarlamak için güçlerini birleştirirse,
şehrin bugüne kadar gördüğü en kanlı kavgalardan biri olacaktı.
İsyancıların büyük çoğunluğunun İrlandalılar olduğuna inanılıyordu ve
yerli Amerikalıların kendi oy sandıklarından bir yabancı sürüsü tarafından kovulması düşüncesi en yoğun öfkeyi uyandırdı.
Bu, tolere edilemeyecek ve edilmemesi gereken bir hakaretti.

Ertesi sabah, saat yedi buçukta, Masonik Salon tıkabasa doldu.
Bu kadar kalabalığın bu erken saatte toplanabilmesinin heyecanını hayal edebilirsiniz.

Dokuzuncu Bölge'de de bir toplantı çağrıldı ve genel komiteye yüz kişilik bir komite teklif eden bir karar alındı; şehrin on dört mahallesinden aynı sayıda bir komiteyle, "kutsal oy hakkını korumak" için herhangi bir sandıkta yürüyüşe geçmek üzere, bir anda hazır olacak şekilde, bin sekiz yüz kişilik bir tabur oluşturacaktı.

Bu önlemler istenen etkiyi gösterdi. Onları korumak amacıyla, farklı sandıklarda çok sayıda adamın bulunması, düzensiz kalabalığı korkuttu, ancak bazı mahallelerde isyan çıkarma girişimleri yapıldı. Taşlar ve sopalar atıldı ve bir adam bıçaklandı; o zamanlar bunun ölümcül olduğu düşünülüyordu. Altıncı Mahalle, "Kanlı Altıncı" olarak adlandırılıyordu, en büyük tehlike noktasıydı ve Belediye Başkanı, şerif ve büyük bir grup eşliğinde oraya
gidip günün büyük bir bölümünü orada geçirdi. Tehditler ve aşağılayıcı sıfatlar serbestçe kullanılıyordu ve ara sıra kalabalığın dışından biri kaldırım taşlarını fırlatıyordu; ancak sandıklara giden geçit açık tutuluyordu ve saat birde vatandaşlar kişisel şiddet korkusu olmadan oylarını kullanabiliyorlardı. Seçimlerin üç gün daha devam etmesinin kötülüğü her zamankinden daha belirgin hale geldi. Düzensiz sınıf, "serseriler", uzun süre içki içtikleri için giderek daha fazla deliriyor ve bu nedenle daha fazla çaresiz eyleme hazır hale geliyorlardı. Bu ikinci geceyi onlar eğlenerek geçirdiler ve ertesi sabah sandık başına gittiler, sadece hazır değil, aynı zamanda bir kavgaya hevesliydiler. Öğleden önce, "Anayasa" adlı firkateyn yine sokaklarda yolculuğuna devam ediyordu ve onu bir kalabalık takip ediyordu. Whig Komitesi'nin karargahı olan Masonik Salon'dan geçerken tezahüratlarla karşılandı. Bunu, onu yok etmeye çalışan kalabalığın üzerine bir hücum izledi. Binanın içindeki Whig'ler, saldırıyı görünce, yüksek sesle tezahürat ettiler ve saldırganlara öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, dönüp kaçtılar. Bu arada, olan bitenin haberi Altıncı Bölge halkına ulaşmıştı ve takipçiler için bir haykırış yükseldi. Anında, kirli, yırtık pırtık, vahşi görünümlü adamlardan oluşan büyük bir kalabalık, uyumsuz haykırışlarla dağıldı ve Duane Caddesi'nden binaya doğru akın etti, kaldırım taşlarını ve tuğla sopalarını topladı ve koşarken kazıkları devirdi. Küçük firkateyni gördüklerinde, bir haykırış
yükselttiler ve üzerine atıldılar. Alay şimdi salonu geçmişti, ancak olan bitenden haberdar olan Whig'ler, ezici oranlara karşı cesurca savaşan denizcilerin yardımına tekrar koştular. Ancak kısa süre sonra yenildiler ve
tekrar salona sığındılar. Şimdi saldırıya uğradılar ve taşlar
pencerelerden içeri 
çarparak girdi. Belediye Başkanı çağrıldı ve kısa süre sonra
şerifle birlikte, kırk bekçinin desteğiyle belirdi. Basamakları tırmanarak
görev asasını kaldırdı ve huzuru emretti. Ancak yarı sarhoş
kalabalık artık otoritenin basit sembolünden korkmayı aşmıştı ve
ona bir taş yağmuruyla karşılık verdi ve
sonra onu çevreleyen güce saldırdı. Ardından şiddetli ve kanlı bir kavga çıktı. Vatandaşlar Belediye Başkanının yardımına
koştular, bekçiler ise sopalarıyla kalabalığa
saldırdı. Kısa süre sonra kaldırımda kendi sayılarından daha fazla uzandılar,
ama onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü. Belediye Başkanı bir yara aldı - on veya on beş bekçinin yanı sıra vatandaşlar da yaralandı - Yüzbaşı Stewart, Munson ve Flaggs ağır yaralandı, ikincisinin kafatası korkunç şekilde kırıldı, kaburgaları kırıldı ve yüzü kesildi. İsyancılardan birkaçı tutuklandı, ancak büyük kitle tüm muhalefeti
yarıp salona akın etti ve komiteyi arka geçitlerden ve pencerelerden gizlice girmeye zorladı. Bu kibirli öfkenin haberi rüzgar gibi alt anti-Demokratik koğuşlara taşındı ve heyecanlı Whig'ler akın etti, ta ki Duane, Elm, Pearl, Cross, Augustus ve Chatham Sokakları, Broadway'e kadar kararlı, öfkeli vatandaşlarla kararana kadar. Kısa sürede on veya on beş bin kişi toplandı ve korkunç bir savaş kaçınılmaz görünüyordu. Bu korkunç durumda, Belediye Başkanı bir
istişare çağrısı yaptı ve şehrin ayaklanma halinde olduğunu ilan edip ordudan yardım istemeye karar verildi. Hemen bir haberci, bir deniz piyadeleri bölüğü için Donanma Tersanesi'ne gönderildi.
Komutan Albay Gamble, isteği yerine getirmekten memnuniyet duyacağını ve kendilerini onların başına koyacağını, ancak onları az önce "Brandywine" ve "Vincennes" gemilerine gönderdiğini söyledi.
Daha sonra, istasyonun komutanı Komodor Hidgely'e başvuruda bulunuldu; ancak müdahale etme yetkisi olmadığı gerekçesiyle reddetti. Daha sonra, yardım için Vali Adası'na bir haberci gönderildi, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi. Son çare olarak, General Sanford'a şehir ordusunu çağırması talimatı verildi.

Bu süre boyunca kalabalık artmaya devam etti ve göğsünden fırtınadan önceki denizin inlemesi gibi öfkeli bir mırıltı yükseldi. Anketler
boştu ve karşıt güçlerin uzun süre ayrı tutulması
imkansız görünüyordu. Sonunda Whig'ler arasında kalabalığın cephaneliği ele geçirmek üzere olduğu haberi yayıldı. Anında birkaç
yüz vatandaş oraya doğru koştu ve işgal etti. Bu
harika bir stratejiydi ve isyancılar bunu duyar duymaz, bağırışlar ve küfürlerle
binanın etrafını sardılar. Ancak Whig'ler
tuttular ve bazıları silahlarını arkadaşlarına dağıttı. İlk patlamadan bu yana üç korkunç saat geçmişti ve Park'tan Duane Caddesi'ne, Broadway'e ve doğu tarafındaki ara sokaklara kadar heyecanlı adamlar doluydu, bağırışları, çağrıları ve küfürleri evlerin üzerinden yüreklere korku salan tonlarda yükseliyordu. Ancak çok az kişinin temas kurabildiği dar sokaklar olmasaydı, şüphesiz çok daha önce bir çarpışma olurdu.

Ancak bu kritik anda bir piyade müfrezesi ve iki süvari bölüğü Broadway'den aşağı ve yakın bir şekilde yürüdü. Kalabalık ilerledikçe bölündü ve cephaneliğin önüne çekildiler. Süngülerin parıltısı ve kılıçların takırtısı isyancılar üzerinde sakinleştirici bir etki yaptı ve oylamanın ilerleyişini izlemek için tekrar sandıklara dağılmaya başladılar. Bu arada piyadeler cephanelikte, süvariler ise Belediye Binası'nda geceyi geçirdiler.

Akşam sandıklar kapandığında, Altıncı Bölge'nin oy sandığı güçlü bir muhafız eşliğinde Belediye Binası'na götürüldü ve gece boyunca kilitlendi. Arkasından dört veya beş bin heyecanlı adam geldi, ancak hiçbir
şiddet girişiminde bulunulmadı.

Seçim sona ermişti. Şehir üç gündür insan tutkusunun gelgitleriyle boğuşuyor ve büyük bir felaketin eşiğinde titriyordu,
ve hepsi de muhtemelen dörtte biri bile okuma yazma bilmeyen birkaç haydutun Amerikan vatandaşlarına oy hakkını reddetmeyi seçmesi ve
kendilerini şehrin uygun temsilcileri olarak belirlemesi yüzündendi.

Ancak heyecan seçimle sona ermedi. Çok yakındı ve
sonuçlar yavaş yavaş geldikçe, insanlar büyük sayılar halinde toplandı,
sonuçları duymak için. Ertesi gün, gece üçe kadar, on veya on beş bin kişi Wall Street'i kapattı, sonucu öğrenene kadar dağılmayı reddetti. Sonunda Demokrat aday Bay Lawrence'ın küçük bir çoğunlukla seçildiği duyuruldu.

Sırada Ortak Konsey'in karakterini belirlemek vardı.
Aynı büyük kalabalık ertesi gün, sonuçla ilgili duydukları yoğun ilgiden dolayı her şeyi unutarak toplandı. Birkaç yerel memurun seçilmesiyle ilgili böyle bir duygu durumu yaratmak imkansız gibi görünüyordu, ancak şehir yavaş geri dönüşler geldikçe sınırdan sınıra sarsıldı.
Sonunda, Whig'lerin Ortak Konsey'i küçük bir çoğunlukla kazandığı duyuruldu. Haber muazzam kalabalığın arasından geçerken, Broadway'den East River'a kadar Wall Street'i sarsan bir haykırış yükseldi. Her boğazın sesi kısılana kadar, iki kat daha fazla gök gürültüsü gibi ileri geri yuvarlandı.

Kalabalık sonunda dağıldığında, sadece şehrin farklı yerlerinde ayrı ayrı gruplar halinde tekrar bir araya gelip zafer hakkında konuşmak içindi.

O zaman bile heyecanın sönmesine izin verilmedi. Olay, özel bir onur olmadan geçmesine izin verilmeyecek kadar büyüktü ve bunu kutlamak için Castle Garden'da bir kitle toplantısı düzenlendi. Webster bir konuşma yapmak üzere çağrıldı, New York'un en seçkin konuşmacıları çağrıldı ve Lee'nin teslim olmasından sonra gelen kadar büyük bir genel sevinç günü yaşandı.

BÖLÜM VI.

1834 VE 1835 KALDIRMA İSYANLARI.

Kölelik Sorunu çalkalandı.--Son, İç Savaş.--Sonuçlar.--William Lloyd Garnizonu.--Halkın Konuyla İlgili Duyguları.--New York'ta Kölelik Karşıtlarının İlk Toplantısını Çağırma
Girişimi.--Chatham Sokağı Şapeli'nde Toplantı.--Kavga.--Çete Bowery Tiyatrosu'nu Ele Geçirdi.--Lewis Tappan'ın Evinin Yağmalanması.--Çete ve Polis Arasında Kavga.--Laight Sokağı'ndaki Dr. Cox Kilisesi'nin Çete Tarafından Saldırıya Uğradı.--Evine
girildi.--Sokak Barikatları.--Arthur Tappan'ın
Mağazasına Saldırı.--Laight Sokağı'ndaki Kiliseye İkinci Saldırı.--Spring Sokağı'ndaki Kilise Yağmalandı.-- Asker.--Barikatlar taşındı.--Bay.
Ludlow'un Evi'ne girildi.--Beş Nokta'da kalabalık.--Evlerin
yıkımı.--Şehir Askerleri seslendi.--Kalabalık dehşete kapıldı ve
Barış sağlandı.--Beş Nokta İsyanı.--Taş kesicilerin İsyanı. New York'taki isyanların çoğu az çok yerel ve tamamen geçici nitelikteki sebeplerden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, elde edilmeye çalışılan amaç hemen güvence altına alınmış veya tamamen terk edilmiştir. Ancak, köleliğin kaldırılması derneklerinin kurulmasından ve derhal özgürleşme doktrininin tartışılmasından kaynaklananlar farklı bir karaktere sahipti ve hiçbir yer veya zamanla sınırlı değildi. Bunları üreten ruh, ülkenin her kesiminde kendini geliştirdi ve soru, Birliğin kendisi dahil olana kadar daha büyük boyutlar kazanmaya devam etti ve başlangıçta sadece şehrin polisi ile birkaç yüz veya binlerce cahil, pervasız adam arasındaki bir çatışma, sonunda dünyayı lanetleyen en devasa ve korkunç iç savaşa dönüştü. Birlik parçalandı ve Devlet, Devlete karşı dizildi,
dünya ise bu garip ve kanlı manzaraya dehşet içinde bakıyordu. Sonuç kölelerin özgürleştirilmesi ve Amerikan vatandaşlarının tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip olmaları oldu. Fakat bununla birlikte korkunç bir ulusal borç, bir ülkenin en güçlü güvenliği olan ortak çıkar ve vatanseverlik duygusunun yok olması; Anayasa'ya karşı bir küçümseme, gücün Kongre'nin elinde toplanması, eyalet haklarına karşı küçük bir saygı, Güney'deki kontrol gücü cahil, beceriksiz, sorumsuz bir sınıfın eline geçti; ve hepsinden daha kötüsü, insanlar bir cumhuriyette tehlikelerle dolu olan, egemen eyaletlerin yasama organlarının ve yöneticilerinin ulusal birlikler tarafından korkutulması ve alt edilmesi gibi garip bir manzaraya alıştılar. Köleler için bu korkunç çatışma tehlikeli tohumlar ekti; nihai hasadın ne olacağını, yalnızca geleceğin tarihçisi gösterebilir. Bir kölelik sisteminin cumhuriyetçi bir hükümete dahil edilmesinin tutarsızlığı, Kuzey ve Güney'deki iyi insanlar tarafından her zaman hissedildi ve ayrıca tüm toplumun sosyal ve politik refahı üzerindeki zararlı etkisi; hem Virginia'da hem de Kentucky'de bunu yasama eylemiyle ortadan kaldırmak için adımlar atıldı. Bu başlangıç ​​adımlarının bizi kötülükten kurtarmakla sonuçlanıp sonuçlanmayacağı ancak tahmin edilebilir. Sadece, köleliğin yanlış olduğu için günahsız bir an bile var olamayacağı ve bu nedenle sonuçlarına bakılmaksızın derhal terk edilmesi gerektiği şeklindeki kısa mantıkla yönetilen Abolitionistlerin, yani kendilerine verilen adla, bu sorunun barışçıl bir çözümünün imkansız hale geldiğini biliyoruz. Kölelik sistemi artık büyük bilgelik, ihtiyat, devlet adamlığı ve sabır gerektiren sosyal veya politik bir sorun değildi; bir an bile hoş görülmemesi gereken kişisel bir suçtu. Tüm Güney onlar tarafından iki sınıfa bölünmüştü, ezen ve ezilen, kaçıran ve kaçırılan, tiran ve köle - özgürlük, din, adalet, insanlık gibi şeylerin bir an bile gecikmeden kesilmesini talep ettiği bir ilişki.

O dönemdeki basının ve sağlam devlet adamlarının yargısına göre, bu görüşler tüm Kuzey tarafından benimsenirse sonunda iç savaşa yol açacaktı ve bu yüzden onları kınadılar. Kölelik Karşıtları herkes tarafından Birliğe düşman olarak görülüyordu ve alt sınıflar gerekirse şiddetle bastırılması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu his, İngiltere'ye giden ve oradaki kölelik karşıtı adamlarla birlikte bu ülkeyi tutarsızlığı ve suçu nedeniyle aşağılayan toplumun kurucusu William Lloyd Garrison'un eylemleriyle daha da arttı. Bu nedenler, ilk fırsatta kendini göstermeye çok müsait bir kamu hissiyatı yarattı. Bu nedenle, 1833 sonbaharında, Garrison'un İngiltere'den dönmesinden sonra, Clinton Hall'da bir kölelik karşıtı toplantı için bir bildiri yayınlandığında, New York'taki en saygın adamlardan bazıları, nüfuzlarının ağırlığıyla tehlikeli hareketi bastırmaya ve katılmaya karar verdiler. Başka bir sınıf aynı projeyi başka bir şekilde gerçekleştirmeye karar verdi ve 2 Ekim'de şehrin her yerine isim harfleri asılarak şu tabela asıldı:

DUYURU

_Güney'den gelen herkese_.

J. Leavitt, W. Goodell, W. Green, J. Rankin, Lewis Tappan,

Clinton Hall'da, bu akşam saat 7'de, aynı saat ve yerde toplantıya katılmaları rica olunur.

ÇOK SAYIDA GÜNEYLİ.

New York, _Ekim_ 2, 1833.

Not: Bu konuda Devletin _gerçek_ hissini
ortaya koymaya istekli olabilecek tüm vatandaşların katılmaları rica olunur.

Çağrıyı Güneyliler adına yapmak, insanları çağırmak için ustaca bir
düzenekti.

Erken bir saatte kalabalıklar Clinton Hall'un önünde toplanmaya başladı;
Ancak şaşkınlıkla kapıya çivilenmiş bir duyuru buldular, toplantı yapılmayacaktı. Duyurusu gören birçok kişi eve döndü; ancak kalabalık yine de binlerce kişiye ulaşmaya devam etti ve Garrison'a karşı
bağırışlar ve tehditlerle havayı yırttılar. Bir tür toplantıda hayal kırıklığına uğramamaya kararlı olarak, toplantının yapılacağı oda boğulacak kadar doluncaya kadar yukarı kata çıktılar. Toplantı daha sonra düzenlendi ve saat yediyi çeyrek geçeye kadar bekledi, ardından Tammany Hall'a ertelendi. Orada tekrar düzenlendi ve bir beyefendi kalabalığa hitap etmek üzereyken, bir adam başkana doğru ilerledi ve Clinton Hall'da yapılacağı duyurulan toplantının o anda Chatham Street Şapeli'nde tam yol ilerlediğini söyledi. Anında birkaç ses, "Hadi oraya gidip onları dağıtalım!" diye bağırdı. Ancak
başkan, belirli kararlar almak için toplandıklarını ve
önce bu işle ilgilenmeleri gerektiğini, sonra da herkesin istediğini yapabileceğini söyledi. Kararlar okundu ve bunlar hakkında bazı açıklamalar yapıldıktan sonra kabul edildi ve toplantı sona erdi. Ancak,
hazır bulunanların bir kısmı tatmin olmadı ve şapele gidip
oradaki toplantıyı dağıtmaya karar verdiler. İçeride toplanan küçük bir avuç insan, onların yaklaştığını fark edip kaçtı, böylece kalabalık geldiğinde,
kapılar açık ve ışıklar yanıyor olsa da bina boştu.
Hemen odayı ele geçirdi ve sporda önde gelen bir zenciye
Kaldırmacılardan birinin adını vererek onu
başkan yaptı. Daha sonra en saçma kararlar teklif edildi ve kabul edildi,
başkan en gürültülü kahkahalar arasında kendisine yapılan onur için teşekkür etti ve ciddi bir isyan olma tehlikesi olan şey
çılgınca, kanunsuz bir şenlikle sona erdi.

Bu, New York şehrindeki Köleliğin Kaldırılması ayaklanmalarının başlangıcıydı,
sonrasında, daha büyük veya daha az ölçüde, Birliğin farklı bölgelerinde yıllarca devam etti.

Bir sonraki yaz, kış boyunca onu harekete geçirecek hiçbir şeyi olmayan heyecan yeniden başladı ve mülklerin tahribi ve kan dökülmesiyle
ve ordunun görevden alınmasıyla sonuçlandı. 7 Temmuz akşamı, her iki cinsiyetten renkli kişilerden oluşan bir meclis, zenci bir vaizin vaazını dinlemek amacıyla
Chatham Street Şapeli'ni işgal etti. New York Kutsal Müzik Derneği, binayı haftanın belirli akşamları için kiralamıştı ve bunlardan birinin de bu olduğu iddia edildi. Polis Mahkemesi'nden Yargıç Lowndes, başkandı ve
Dr. Rockwell derneğin başkan yardımcısıydı ve akşam saatlerinde binaya gittiler ve işgal edildiğini görünce hemen haklarını talep ettiler ve siyahların gitmesini talep ettiler. Ancak, kiralayıp parasını ödeyen
ikincisi, bir kavga çıktığında bunu yapmayı reddetti, bu kavgada lambalar ve sandalyeler kırıldı, bastonlar serbestçe kullanıldı ve bazı kişiler ciddi şekilde yaralandı. Kavga haberi hızla yayıldı ve kapının etrafında yoğun bir kalabalık toplandı. Ancak polis kısa süre sonra geldi ve içeri zorla girerek beyaz ve siyahları birlikte dışarı sürdü ve kiliseyi kilitledi.

Ancak isyan sokakta bir süre devam etti; ancak siyahlar sayıca azınlıkta olduklarını fark ederek kaçtılar ve barış sağlandı. Kalabalığın bir kısmı, önde gelen Kölelik Karşıtlarından biri olan Lewis Tappan'ı tanıyıp, yuhalayarak ve bağırarak evine kadar takip etti ve hatta evine girdikten sonra taş bile attı.

Ertesi akşam, alacakaranlıkta, kalabalık tekrar şapelin önünde toplanmaya başladı.
Ancak, kiracı kapıları kapatıp kilitlemişti.
Kalabalık, yine de bir toplantıdan hayal kırıklığına uğramamaya kararlıydı ve
kapıları zorla açarak içeri girdi. Daha sonra toplantı düzenlendi ve Bay William W. Wilder başkana seslendi.
Köleliğin aniden kaldırılmasının kötü etkilerini, San Domingo'daki deneyimini anlatarak gösterdiği bir konuşma
yaptıktan sonra, Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir sonraki toplantısına kadar erteleme önerdi.
Öneri kabul edildi ve meclis dağıldı. Ancak, bu kalabalığın bir kısmı için tamamen sessiz bir sonlandırmaydı ve
Bowery Tiyatrosu için bir haykırış yapıldı. İngilizlerin köleliği desteklediğimiz için bize yönelik saldırıları, Garrison'a sempati ve yardımları ve bu ülkede köleliğin kaldırılması sorununu kışkırtmada onunla işbirliği yapmaları, o ülkeye karşı eski, uykuda olan düşmanlık hissini yeniden canlandırmıştı; ve Bowery'nin sahne amiri Bay Farren, bir İngiliz olduğu için, özellikle Amerikalılar hakkında saygısızca konuştuğuna dair raporlar yayıldığında, bu ona aktarıldı. Bu gece ona bir iyilik yapmak için seçildiğinden, düşmanları şehre, bu ülkeye karşı düşmanlığını belirten pankartlar asmışlardı - ince bir ev yaratmak mı yoksa tamamen dağıtmak mı niyetinde oldukları bilinmiyor. Her durumda, kalabalık ikinci yolda karar kıldı ve Bowery'den yukarı doğru çılgın, heyecanlı bir kitle halinde akın ederek, tiyatronun önünde yüksek sesle bağırarak toplandılar. Kapılar yüzlerine kapalıydı, ancak muazzam ağırlıklarıyla onlara baskı yaparak,
yol verdiler ve karanlık, fırtınalı bir dalga gibi, koridorlardan yukarı
ayak ışıklarına doğru ilerlediler. Göz kamaştırıcı ışıkta, yüzler solgunlaştı ve
kaçış yolu bulmak için hevesle kapılara doğru döndüler. Ancak bunlar, heyecanlı, bağıran kalabalıkla
sıkışmıştı. Oyun "Metamora" idi ve isyancıların bu ani
akınım gerçekleştiğinde tam hızla ilerliyordu.
Oyuncular, bu yeni, dehşet verici sahnenin tanıtımı karşısında dehşete düşerek durdular.
Bay Hamlin ve Forrest sahnenin önüne ilerlediler ve
onlara hitap etmeye çalıştılar; ancak özürler ve yalvarışlar
boşunaydı. Onları bölen gürleyen haykırışlar ve bağırışlar hayranlıktan değildi ve seyirciler ve oyuncular sessiz kalmaya zorlanırken, bu garip izleyiciler evi tamamen ele geçirdi ve kendi oyunlarını başlattılar.

Ancak, neler olup bittiğine dair bilgi alan polis geldi ve içeri zorla girerek isyancıları sokağa sürdü ve düzeni sağladı. Ancak, artık tamamen yükselen kanunsuz şiddet iblisi bu şekilde yatırılmamalıydı. Birisi bir zil aldı ve
şiddetle çalmaya başladı. Bu heyecanı artırdı ve aniden "Arthur Tappan'a" diye haykırış yükseldi. [Dipnot: Bir ipek tüccarı ve önde gelen Abolitionistlerden biri.] Bağırış anında binlerce ses tarafından duyuldu ve kalabalık caddeden aşağı doğru yürümeye başladı. Fakat onun evine gitmek yerine, Hose Sokağı'ndaki daha da iğrenç bir Kölelik Karşıtı olan kardeşi Lewis'in evine gittiler. Oraya vardıklarında kapıları
açtılar, pencereleri kırdılar ve mobilyaları sokağa
atmaya başladılar. Sandalyeler, kanepeler, masalar, resimler, aynalar ve
yatak takımları birbiri ardına dışarı çıktı. Fakat birdenbire yıkım işinde bir durgunluk oldu. Resimleri dışarı atarken, Washington'ın bir
portresiyle karşılaştılar. Birdenbire, "Bu Washington!
Tanrı aşkına, _Washington'ı yakmayın_!" diye haykırıldı. Bir anda düzensizlik ruhu
ortaya çıktı ve portre dikkatlice bir kişiden diğerine devredildi, ta ki halk onu havaya kaldırarak, güvenlik için
bağırarak komşu bir eve götürene kadar. Bu, bazen en vahşi ve en vahşi adamların başına gelen garip
tuhaflıklardan veya ani değişikliklerden biriydi, karanlık ve fırtınalı bir denizde hafif bir ışık parıltısı gibi - bir an için insandaki iyiliğin sesini kötü tutkuların gürültüsü ve çekişmesinin üstünden duyurması.

Bu tekil olay sona erdiğinde, yıkım çalışmalarına geri döndüler. Ama aniden "Bekçiler!" çığlığı duyuldu ve bir sonraki an polis sokağa doğru hücum etti. Kalabalık önünde geri çekildi, sonra dağıldı ve kaçtı ve polis sokağı ele geçirdi.
Ama ikincisi, birkaç tuğla yığınıyla karşılaştı, kollarını ve ellerini doldurdu ve toparlanarak geri döndü. Bekçilere sırayla kör edici bir
şekilde saldırarak onları yerden kovdular. Daha sonra kaldırımda bir ateş yaktılar ve alevler karanlıkta parlayıp ilerledikçe, yatak takımları ve mobilyalar yığdılar, ta ki tüm sokak pahalı şenlik ateşiyle aydınlanana kadar. Bu, yangın
çanlarının
çalınmasına neden oldu ve kısa süre sonra motorlar gürleyerek
sokağa doğru geldi, kalabalığın önünde yol verdi. Daha sonra yanan mobilyalar
söndürüldü ve ev ele geçirildi. Artık saat sabahın ikisiydi ve kalabalık dağıldı.

Ertesi gün meyhanelerde, içki evlerinde ve ara sokakların köşelerinde hiçbir şey konuşulmadı, sadece bir önceki gecenin olayları konuşuldu; ve
akşam olduğunda, kalabalık Lewis Tappan'ın harap, harap evinin önünde toplanmaya başladı. Polis gelip onları dağıttığında, başka bir saldırı yaklaşıyordu. Ancak, toplanma amaçlarından vazgeçmemişlerdi.

Bir önceki yıl çoğunlukla nispeten belirsiz adamlardan oluşan küçük Abolitionist grubu, artık hem sayı hem de nüfuz sahibi adamlar olarak artmıştı. Zulüm her zamanki etkilerini
yaratmıştı - yok etmeyi tasarladığı davayı ilerletmişti. Onların saflarına katılan diğer iyi bilinen vatandaşlar arasında iki kardeş, Dr. Abraham Cox, M.D. ve Dr. Samuel Cox vardı. İkincisi, Laight Street Kilisesi'nin papazı ve şehrin en popüler vaizlerinden biriydi. Cemaatinin büyük çoğunluğu tarafından karşı çıkılmasına rağmen, köleliğe karşı cesur ve açık sözlü bir adam olarak tanınıyordu; ve şimdi, yaramazlık peşinde olan kalabalık, şehrin üzerinden kilisesine doğru akıyordu. Karanlıktı ve kilisenin önünde siyah, yoğun bir kitle halinde toplandıklarında, aniden, sanki ortak bir dürtüyle, yüksek sesli bir çığlık koptu ve bir sonraki anda pencerelere bir taş ve tuğla yağmuru düştü. Babel artık serbest bırakılmıştı ve camların çarpmasının arasında her çeşit ses ve her türlü çağrı duyuluyordu, aralara küfürler ve küfürler serpiştirilmişti. Kahkahalar ve müstehcen ifadeler kargaşayı artırmaya yardımcı oldu. Kiliseyi harabe halinde bırakana kadar tatmin olmayacakları açıktı; ancak bu kritik anda Belediye Başkanı, Yargıç Lowndes, Bölge Savcısı ve bir grup polis memuru ve bekçi olay yerine geldi. Sorun bekledikleri için, tehdit oluşturan herhangi bir noktaya
hızla gitmek için bir an önce hazır olmayı ayarlamışlardı. Beklenmedik
varlıkları kalabalığı korkuttu ve tutuklanmaktan korkarak mangalar halinde
gizlice uzaklaştılar ve tehlike geçmiş gibi görünüyordu. Ancak, belli ki daha önceki bir düzenlemeyle, farklı sokaklardan gelen kırık parçalar, Charlton Caddesi'ndeki Dr. Cox'un evinin önünde bir araya geldi.

Ancak doktor evde değildi. Çeşitli yerlerden uyarılar ve tehditler almıştı ve Lewis Tappan'ın evinin kaderinden kendi evinin ne olacağını bildiğinden, gün boyunca mobilyalarını sessizce kaldırmış ve öğleden sonra ailesini bir vapura
bindirip şehri terk etmişti.

Kalabalık kapıyı barikatlı bulmuştu, ancak kapıyı kırıp açtılar ve alt katın pencerelerini ve panjurlarını kırmaya başladılar. Ancak evi yağmalamaya başlamadan önce, polis memurları ve bekçiler iki atlı müfrezeyle gelip onları oradan
çıkardılar. Ancak dağılmadılar. Daha önce gösterdiklerinden daha tehlikeli ve kararlı bir ruh onları ele geçiriyordu. Birbirlerine geri dönüp, Broadway'den dört blok ötede, doğuya doğru sokağı doldurdular. Birkaç arabayı ele geçirip, sokakların karşısına aceleyle bir barikat kurdular, komşu çit ise onlara sopalarla destek verdi. Çok sayıda kişi, yüksek sesle birbirine vurarak, "_hep birlikte_" diyen kaldırım taşlarıyla silahlanmıştı. Böylece vahşice köşeye sıkıştıklarında, bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu ve saldırıya uğramış olsalardı, şüphesiz umutsuz bir
kavgaya yol açacaklardı. Ancak yalnız bırakıldıklarında yavaşça dağıldılar. Ancak bir kısmı, gece geç olmasına rağmen, biraz daha kin kusmadan ve kiliseye dönüp birkaç pencereyi daha kırmadan geri çekilemedi.

Dr. Cox, güvenli olup olmadığını görmek için ertesi sabah evine geri döndü. Parçalanmış binadan ayrılırken, harabelere bakan bir grup çocuk hemen onu bağırarak ve alaycı kahkahalarla kovaladı ve onu o kadar sıkı sardılar ki, aynı anda ona kirli füzeler fırlattılar, bir cemaat üyesinin evine sığınmak zorunda kaldı. Evin etrafındaki kalabalık sabah boyunca artmaya devam etti, ancak saat birde gelen yüz polis memuruna rağmen, huzuru bozmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Öğleden sonra Belediye Başkanı Lawrence, isyancıları kınayan ve tüm iyi vatandaşları barışı korumaya yardım etmeye çağıran bir bildiri yayınladı ve şiddete yönelik tüm girişimleri bastırmak için yeterli önlemler aldığına dair güvence verdi. Cephanelik, Belediye Binası ve Çarşı'da, bir anda yürüyüşe geçmeye hazır büyük birlikler toplandı; ve yaklaşan gecenin isyancılarla şehir yetkilileri arasında bir güç sınavına tanıklık edeceği açıktı. Hava oldukça karanlık olur olmaz, kalabalık Arthur Tappan'ın mağazasının önünde toplandı ve binayı taşlamaya başladı. Burada yaklaşık on beş veya yirmi bekçi görevlendirildi ve çete liderlerini tutuklamaya çalıştılar,
ama kalabalık onlara dönüp o kadar sert davrandı ki
kaçmak zorunda kaldılar. Belediye Meclisi Üyesi Lalagh ağır şekilde yaralandı; ancak ayrılmayı reddetti ve sert bir şekilde köşeye sıkışarak,
çıldırmış sefilleri kınadı ve tehdit etti, onlar da
canını alacaklarına yemin ettiler. Onlara, cesaret ederlerse kapıları zorla açmalarını söyledi;
içeride, kapı kırıldığı anda beyinlerini uçurmaya hazır silahlı adamlar olduğunu söyledi. Bu onları korkuttu ve
pencereleri taşlamak ve binanın sahibi olan
Kaldırmacıya küfür etmekle yetinmek zorunda kaldılar. Bu arada, Yargıç Lowndes, kaçarken güçlü bir polis gücüyle geldi.

Burada bunlar yaşanırken, şehrin diğer bölgelerinde de benzer sahneler yaşanıyordu. Karanlıkta, yaklaşık üç veya dört yüz kişi Laight Caddesi'ndeki Dr. Cox'un kilisesinin etrafında toplandı, Abolitionistlerin davranışlarını tartıştılar, ancak saat dokuza kadar polisin müdahalesini talep eden hiçbir dış gösteri yapmadılar, ta ki takviye birlikler taş ve tuğla sopalarla silahlanmış bir şekilde Varick Caddesi'nden bağırarak gelene kadar. Bunlar, durmadan, polis memurlarına ve orada bulunan birkaç bekçiye o kadar öfkeyle saldırdılar ki, yaralı ve kanayan bir şekilde, canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Bir sonraki anda taşlar kiliseye dolu gibi çarptı ve birkaç dakika içinde kalan pencereler kırıldı. Polis, Beach Caddesi'ne vardıklarında toparlandı ve ordu için Belediye Binası'na bir haberci gönderdi. Bu arada, Spring Caddesi yönünde yüksek sesli bağırışlar duyuldu ve
cevap veren bağırışlarla kalabalık kiliseden ayrıldı ve Kızılderililer gibi bağırarak
o noktaya doğru koştu. Oradaki bir kilisenin önünde, bir başka Abolitionist olan Rahip Bay Ludlow'un gözetiminde büyük bir kalabalık vardı ve yıkım çalışmalarına çoktan başlamışlardı. Çevresindeki çiti yıkmışlardı ve pencereleri yıkıyorlardı. Onlar aracılığıyla bir giriş yaptılar ve kürsüyü yıktılar, koltukları söktüler ve
ateşin yardımı olmadan yıkılabilecek her şeyi enkaza çevirdiler. Oturum odası da aynı kaderi paylaştı ve ikisinin de parçalanmış enkazı kollarında ve omuzlarında dışarıya taşındı ve binanın her iki tarafındaki sokaktaki barikatlara yığıldı, böylece beklenen süvari hücumu durduruldu. Kalabalığın öfkeyle çektiği arabalar
bunun arkasına çekildi ve birbirine zincirlendi, böylece korkunç bir engel oluşturdu. Daha sonra itfaiyecileri çıkarmak için zili öfkeyle çaldılar. Prince Street'teki nöbetçi kulübesinin zili birkaç cevap
vuruşundan sonra, neler olup bittiğine dair bilgi alınca durdu ve itfaiyeciler dışarı çıkmadı. Saat on bire yaklaşıyordu ki, birdenbire, muazzam kalabalığın arasından doğaüstü bir çığlık yükseldi. Ordunun yaklaştığı haberi
yayılmıştı. Kargaşa
birdenbire kopmuş gibiydi ve adamlar barikatlarının arkasına
sıçrarken beş bin gırtlaktan bağırışlar, haykırışlar ve küfürler yükseliyordu.
Aysız bir geceydi ama yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
onların ışığında, yaklaşık bin süngünün parıltısı sokağı
çelikten bir yola benzetiyordu. Albay Stevens liderliğindeki Yirmi Yedinci Ulusal Muhafız Alayı, Belediye Binası'ndan gönderilmişti ve
düzenli ağır yürüyüşleri, istikrarlı bir şekilde ilerlerken, uğursuz bir şekilde duyuluyordu.
Kilise çanı kalabalık tarafından öfkeyle çalınmaya başlamıştı ve kararlı bir direnişin her türlü görünümü vardı. Albay Stevens ilk barikata
yaklaştığında, alayını durdurdu ve öncü muhafızlarına ilerlemelerini emretti. Hemen itaat ettiler, baltalarıyla silahlanmışlardı. Bir taş yağmuru onları karşıladı, sopalar havada çılgınca sallanırken,
küfürler ve tehditler eşliğinde. Ancak, barikata doğru kararlı bir şekilde ilerlediler ve havaya savurdukları baltalarının parlayan çeliği, süngülerin parıltısı kadar
müthişti ve kalabalık
aniden ikinci barikatın arkasına çekildi. İlki şimdi
hızla yıkıldı ve kolun başı ilerledi. İkincisi
daha korkutucu bir olaydı, aslında düzenli bir kaleydi, arkasında
çok yoğun bir kitle halinde sıkışmış, karanlıkta kaybolana kadar sokağın aşağısına uzanan
muazzam bir umutsuz adam topluluğu vardı. Artık sadece
ölümcül yaylım ateşlerinin cevap vereceği görülüyordu. Şehir subaylarından biri Albay Stevens'a geri çekilmesini tavsiye etti, ancak o itaat etmek yerine öncü muhafızlara ilerlemelerini emretti ve bir müfreze askerle onları destekledi. Yağmur gibi
füzeler arasında ilerlediler, kalabalık geri çekildi, bazıları
yan sokaklara doğru kaçtı. Muhafızlar daha sonra barikatı kurdular ve
kısa bir süre sonra her yöne dağıldılar; ve "İleri" emri verildiğinde, kol doğrudan kalabalığın üzerine yürüdü. Bu
anda, bir bekçi grubunun başında Yargıç Lowndes, iki kuvvet birlikte ilerleyip
sokağı isyancılardan temizlediğinde yere ulaştı. Kavga devam ederken, çetenin bir kısmı
kilisenin içinde kaldı ve
Albay Stevens subaylarından birine ipi kesmesini emredene kadar
zili şiddetle çalmaya devam etti.

Kalabalığın bir kısmı şimdi Bay Ludlow'un ikamet ettiği Thompson Caddesi'ne doğru aceleyle ilerledi. Aile gece için çekilmişti, ancak dinlenmeleri
aniden yüksek sesle bağırışlar ve pencerelerine çarpan taşların sesiyle bozuldu. Vahşi bir telaşla ayağa fırlayanlar, içeri
bağıran, bağıran kalabalığın aktığı
kapıların kırıldığını gördüler.

Ya yakında üzerlerine geleceğini bildikleri ordudan korktukları için ya da başka bir sebepten, geldikleri kadar aniden
kaçtılar ve dehşet içindeki hane halkını varlıklarıyla baş başa bıraktılar.

Bu sırada, Five Points'te başka bir büyük kalabalık toplanmıştı. Buradaki isyancılar iyi organize olmuş ve birlikte hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Koşucular, farklı organlar arasında geçiş yaparak, her birini diğerinin eylemleri hakkında bilgilendiriyor ve polisin yaklaştığını bildiriyorlardı.

Five Points'teki yıkım daha kapsamlı bir ölçekteydi ve şehrin o zamanlar tehlikeli olan bu bölümündeki - her türden
çaresiz ve sapkın varlığın evi - toplantılar o kadar karakterliydi ki,
bir süre şehir yetkilileri aşırı korkmuş gibi görünüyordu. İsyancılar
birkaç saat boyunca her şeyi istedikleri gibi yaptılar ve gece yarısı gökyüzü
yanan evlerle korkunç bir hal aldı. Bir şekilde, mumlarla aydınlatılmayan her eve saldırmaya karar verdikleri duyuldu ve bu kirli sokaklar kısa sürede yanan pencerelerle parladı. Kötü şöhretli beş ev tamamen yıkıldı ve neredeyse tamamen yıkıldı. Centre Street'teki St. Philip Kilisesi'ne, renkli bir cemaat tarafından işgal edilmişti,
girildi ve kalabalık iki saat boyunca yıkım çalışmalarına
rahatça devam etti. Tamamen harabeye döndü. Bitişikteki bir ev ve
karşısındaki üç ev aynı kaderi paylaştı. Kalabalık her yerdeydi;
ve polis birkaç tutuklama yapmış ve birkaç kavga etmiş olsa da,
çok fazla etki
edemeyecek kadar zayıftı. Saat bir civarında bir haykırış yükseldi, "Anthony Street'e doğru!" ve bağıran alçaklar oraya doğru yola koyuldular.

Belediye Başkanı bütün gece Belediye Binası'nda elinden geleni yaptı; ancak kalabalık, aynı anda şehrin farklı bölgelerinde ayrı gruplar halinde belirerek birlikte hareket etme planlarını ayarlamıştı, böylece
elindeki güçle nereye saldıracağını neredeyse bilmiyordu. Ertesi
sabah başka bir bildiri yayınlayarak vatandaşları kendisine rapor vermeye ve polise yardım etmek için
birlik olmaya çağırdı. Ayrıca, şehrin tüm gönüllü askeri şirketlerini yasaları desteklemek için bir araya gelmeye çağırdı. Bunu yaptılar ve o (Cumartesi) gecesi, hizmetlerini sunan itfaiye şirketlerinin çoğuyla birlikte, şehrin her yerinde güçlü gruplar halinde konuşlanmışlardı; ve isyancılar, yönetimlerinin
son bulduğunu gördüler. Ayrıca, en kötü şöhretli elebaşlarının çoğu tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Polis ve kalabalık arasında Catharine Caddesi'nde kısa bir kavga çıktı, ikisinin de adamları
ağır yaralandı; Reade Caddesi'nde bir isyan çıkarma girişimi oldu,
ama hemen bastırıldı. Şehir, kalabalığın yapmakla tehdit ettiği kanlı şeyler
söylentileriyle doluydu; ama, sokaklardaki askerler hariç, şehir Pazar günü her zamanki
görünümünü sergiledi. Kanunsuz ruh ezildi ve onu uyandırmada etkili olan yüz elli
çaresiz kişi yargılanmalarını beklemek üzere hapse atıldı.

1835 yazının Haziran ayında, Amerikalılar ile yabancılar arasındaki hislerden doğan Beş Nokta isyanı meydana geldi. Bir süre çok ciddi bir mesele olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ancak sonunda askeriyenin yardımı olmadan polis tarafından bastırıldı. Dr. W. M. Caffrey, kalabalığın bir üyesi tarafından kazara öldürüldü ve Yargıç Lowndes tehlikeli bir şekilde yaralandı.

1834 ve 1835'teki bir dizi isyanla bağlantılı olarak, hemen bastırılmış olmasına rağmen Taş Kesiciler isyanından bahsedilebilir.

TAŞ KESKİNLER İSYANI.

New York Üniversitesi'nin inşası için çalışan müteahhitler, Sing Sing'de New York'takinden çok daha ucuza
mahkumların eseri olan işlenmiş taş satın alabileceklerini keşfettiler ve kullanmaya karar verdiler. Şehrin taş ustaları, bunun ağızlarından ekmeği çıkarmak olduğunu ve devam etmesine izin verilirse işlerini mahvedeceğini söyledi. Konuyla ilgili heyecanlı toplantılar düzenlediler ve sonunda bir alay düzenlediler ve haklarını savunan ve müteahhitleri kınayan pankartlarla sokaklarda yürüdüler. Hatta bazı vatandaşların evlerine saldırdılar ve öyle tehditkar bir tavır takındılar ki, Yirmi Yedinci Alay, Albay Stevens çağrıldı. İsyancılara karşı istikrarlı ve kararlı yürüyüşleri onları dağıttı ve huzuru sağladı. Ancak, gece tekrar bir araya gelip öfkelerini Üniversite binasına yöneltecekleri ve böylece alayın bir kısmının Washington Meydanı'nda kamp kuracağı endişesi vardı. Heyecan yatışana ve iş rahatsız edilmeden devam edene kadar dört gün dört gece burada kaldılar.

BÖLÜM VII.

1837 UN İSYANLARI.

Açlık her zaman bir İsyan yaratır.--Yabancı Nüfus Zenginlere
karşı kolayca harekete geçti.--1836'nın Şiddetli Kışı.--Un Kıtlığı.--Vatandaşların
Toplantısı Sonuçsuz
Çağrıldı.--Parkta
Toplantı.--Konuşmalar.--Washington Caddesi'ndeki Hart & Co.'nun Un Mağazasının Yağmalanması.--Garip Manzara.--Ulusal Muhafızlar çağrıldı.--Kalabalığı
Dağıt.--Herrick'in Un Mağazasına Saldırı.--İsyanın Aptallığı.

Açlık her insanı delirtir ve bir kez alt sınıflar arasında yiyecek eksikliğinden dolayı gerçek acılar yaşanırken
zenginlerin ambarlarında tahıl yığılırsa, isyanlar kesinlikle bunu takip eder. 1789 Fransız Devrimi'nde, korkunç salgınlara neden olan büyük bir erzak kıtlığı vardı. Milyonlarca insanın ekmek için
ağlamasına asla küçümsemeyle yaklaşmak doğru olmaz. Paris'teki genel acıların ortasında, devlet bakanı Foulon'a, insanlar ekmek için
aç kalıyor dendiğinde, o da, "Saman yesinler," diye cevap verdi. Ertesi gün bir lamba direğine asıldı. Versay'a doğru yürüyen ve çılgınca "ekmek" diye bağıran gürültülü kalabalık, korkunç bir manzaraydı. Açlıktan ölen insanları, başka hiçbir şekilde elde edilemiyorsa, yiyeceklerini şiddet kullanarak ele geçirmekten dolayı suçlamak zor olabilir; ve eğer bir kalabalığın haklı çıkarılabileceği tek şey, ailelerinin etraflarında, iyi depolanmış ambarların
görüntüleri önünde acı çektiğini ve yok olduğunu gördükleri zaman olurdu. Avrupa'nın eski despotluklarında, yoksullar ve ezilenler tüm eksikliklerini ve acılarını zenginlere ve güçlülere atfederler, böylece
kaynaklarını bilmedikleri için haksızlıklarını telafi etmekten alıkonulmazlar,
yöneticilerinin güçlü elinden korktukları için.

Sadece kendi acılarından değil, geçmişin geleneklerinden de bıkmış olan bu adamlar, bu ülkeye geldiklerinde, eski baskılarını hatırlatan her şeyle kolayca şiddet eylemlerinde bulunmaya teşvik edilirler. Pelin otunu ve safrayı tatmışlardır ve özgürlüğün herkesin doğuştan hakkı olduğu bir ülkede bunların dudaklarına
sürülmesini reddederler. Aramızdaki yabancı nüfusu bu kadar tehlikeli yapan ve hala da tehlikeli kılan şey budur. Bunların büyük çoğunluğu tam da bu sınıftandır. Haksızlıkları dışında her şeyden habersizdirler, onları burada yenilemek için yapılan her girişimde veya hayal edilen girişimde öfkeyle isyan ederler. Ne yazık ki aramızda bunu bilen Amerikalılar var, kendi amaçlarına ulaşmak için bu hassas, şüpheli duygu üzerinde çalışıyorlar. Politikacılar bunu oyları güvence altına almak için yapıyor; ancak en kötü sınıf, yalnızca toplumun pislikleri arasında dolaşan gazeteleri düzenleyen ve ulaşamayacakları lüksleri gördükçe öfkelenen, zenginleri kınamaya ve alt sınıfları aristokrasinin baskısı dedikleri şeye karşı kışkırtmaya her zaman hazır olan kişilerden oluşuyor. 1863'teki korkunç isyanın, birçok şehir gazetesinin benimsediği bu ton olmasa, gerçekleşip gerçekleşmeyeceği şüpheli. Dolayısıyla bu un isyanı, cahil yabancı nüfusu zengin baskıcılarına karşı öfkeye
döndüren demagoglar olmasa muhtemelen asla gerçekleşmeyecekti. Dediğimiz gibi şiddeti haklı çıkarabilecek açlık yoktu - buna sebep olan sadece kıtlıktan kaynaklanan yüksek erzak fiyatlarıydı, ancak bu kıtlığın tamamen zenginlerin açgözlülüğünden kaynaklandığı söylendi. Büyük yangının çıktığı yıl, ülkenin ekinleri için felaketli bir yıldı. Ulusun büyük ambarı olan kudretli Batı, o zamanlar şimdiki kadar açık değildi ve tahılın ana kaynağı Alleghanies'in doğusundan geliyordu. Dolayısıyla bir bölümde kısa ürüne sebep olacak neden, az çok tüm tahıl bölgesine hakim olma eğiliminde olurdu. O zamanlar buğdayı çok büyük oranda ithal ediyorduk; sadece İngiltere'den değil, aynı zamanda Karadeniz'den.

Eylül ayında un varil başına yaklaşık yedi dolardı, ancak kış geldiğinde bu on iki dolara çıktı; o zamanlar büyük bir artıştı.

Büyük bir buğday eyaleti olan Virginia'dan felaket haberleri geldi; sadece ürün azdı ve un fiyatı yüksekti, ayrıca ikincisinin varil başına muhtemelen on beş veya yirmi dolara çıkacağı söyleniyordu. Eyalet unu için büyük bir depo olan Troy'da, önceki yıl aynı dönemde otuz bin varile karşılık sadece dört bin varil olduğu belirtiliyordu. Şubat ayına gelindiğinde, şehirde sadece üç veya dört haftalık tedarik olduğu yönünde bir rapor dolaştı. Bu, belirli mağazalarda büyük miktarda tahıl ve un stoklandığı ve fiyatlarda daha da büyük bir artış sağlamak için piyasadan uzak tutulduğu bilgisi eklenerek, penny gazetelerinde tekrarlandı. Bu muhtemelen doğruydu, çünkü tüccarlar için bir kuraldır, ellerinde kıtlık tehlikesi olan büyük bir stok olduğunda, kıtlığı daha da artırmak için ellerinde tutarlar - böylece daha yüksek fiyatlar zorlarlar. Bu, bu ülkede un maddesinde her zaman tehlikeli bir deney olduğunu kanıtlayacaktır. Bu, yaşamın birincil gereksinimidir ve onu kazanç uğruna ve insan ızdırabı pahasına kıt hale getirme hakkı, daha yoksul sınıflar tarafından her zaman sorgulanacaktır.

Bu dönemde eldeki tahıl stoğu az olmasına rağmen, açlık tehlikesi yoktu ve demagogların başvurduğu şey kendini koruma içgüdüsü değildi. Zenginlerin yoksulları gasplarıyla ezdiğinden - tekelcilerin, sadece kazançlarını artırmayı umursadıklarından - bahsettiler, yol açtıkları sıkıntıya aldırmadan.

Şüphesiz, daha fakir sınıflar arasında çok fazla acı vardı, sadece unun yüksek fiyatından değil, aynı zamanda tüm gerekli yaşam
malzemelerinden dolayı. Et önemli ölçüde ilerledi, garip bir
kaderden dolayı kömür tonu on dolara çıktı. Bunun için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu, çünkü pazara gönderilen miktarın bir önceki yıldan
çok daha fazla olduğu söyleniyordu. Kanada'da kömür o kadar kıttı ki, Montreal ile Quebec arasındaki vapur hattı kış gelmeden askıya alındı.

Bu durum genel olarak insanların dikkatini çekti ve bu ayın başında, ne yapılabileceğini düşünmek için Tabernacle'da bir halk toplantısı düzenlendi. Hiçbir şey olmadı.
Bazı konuşmalar yapıldı, kararlar önerildi, ancak pratik hiçbir şey
önerilmedi. İtidalciler, tahılın yüksek fiyatının damıtımevleri tarafından kullanılan miktardan kaynaklandığını iddia ederek bundan biraz sermaye çıkarmaya çalıştılar - çavdarın bushel başına bir dolar yetmiş sente kadar satılması.

Ancak şimdi farklı bir sınıf insan konuyu farklı bir ruhla tartışıyordu. Dikkatleri _insanlara_, _teorilere_ değil - bireysel baskıcılara, genel nedenlere değil.

Şimdi halkın hissinin yöneldiği başlıca kişiler arasında, Dey ve Cortlandt Sokakları arasında, Washington Caddesi'ndeki büyük komisyoncu tüccarlar olan Hart & Co. vardı. Mağazaları un ve buğdayla doluydu ve her gün insanlar uğursuz bakışlarla önünden geçiyorlardı. Bazen küçük bir grup insan
karşısında durur ve orada depolanan tahıl yüklerinden bahsederdi, kendi aileleri ise ekmek sıkıntısı çekiyordu. Onlar
zayıf ve çaresizlere meydan okur gibi görünen ağır demir kapılarını vahşice seyreder ve sonra tehditler ve küfürler mırıldanarak yürümeye devam ederlerdi. Ancak, yaklaşan bir fırtınanın bu işaretleri
sahipleri tarafından dikkate alınmadı.
Daha bilgili olanlar ise o kadar sakin değildi; ve isimsiz mektuplarla
Bay Hart'ı ihtiyati tedbirler almaya ikna etmeye çalıştılar.
Bay W. Lenox'a hitaben yazılmış isimsiz bir mektup Park'ta bulundu; mektupta yazar,
Bay Hart'ın
dükkanını kırıp yağmalamak için bir komplo kurulduğunu ve aşağıdaki eylem planını veriyordu. Karanlık bir gecede, biri Batarya'nın yakınında, diğeri ise şehrin yukarısında olmak üzere iki yangın alarmı verilecekti. Böylece mahallede toplanmış büyük bir kalabalık aniden binaya hücum edecek ve yardım gelmeden önce binayı yağmalayacaktı. Bu mektup, Hart & Co.'ya gösteren Yüksek Polis Memuru Hays'e verildi ancak onlar bunu onları korkutma girişimi olarak gördüler. Bunu, Belediye Başkanı'na ulaşan ve bu evin tehlike altında olduğunu ısrarla belirten diğer taraflardan gelen isimsiz mektuplar izledi. O da bunları Hart & Co.'ya gönderdi ancak onlar bunun un fiyatını düşürmek için bir hile olduğunu düşünerek bunlara aldırış etmediler. Her zamanki gibi geceleri üç büyük demir kapıyı kilitlediler ve evlerine korkmadan gittiler ve yeraltındaki dalgalar artmaya devam etti.

Eğer varsa, ilk operasyon planı ya kalabalık tarafından terk edildi ya da başka önlemler denenene kadar ertelendi.

Sonunda, 10 Şubat öğleden sonra, şehrin her yerine şu
pankart asıldı:

EKMEK, ET, KİRA, YAKIT!

_Halkın sesi duyulacak ve galip gelecektir._

Halk, _yağmur ya da güneş_ olsun, PARK'ta,

PAZARTESİ ÖĞLEDEN SONRA,

saat dörtte,

şu anki eşi benzeri görülmemiş sıkıntının nedenini araştırmak ve
uygun bir çözüm bulmak için buluşacak. Tekelcilere ve gaspçılara karşı koymaya kararlı olan tüm insanlık dostları katılmaya davetlidir.

Moses Jacques. Daniel Graham. Paulus Hedle. John Windt. Daniel A.
Robertson. Alexander Ming, Jr. Warden Hayward. Elijah F. Crane.

NEW YORK, _Şubat_. 10_, 1837.

Aylak kalabalığın bu çağrı hakkında konuşmak için bütün Pazar günü vakti vardı. Her yerde
adamlar bu levhaların önünde toplanmış olarak görülüyordu - bazıları kelimeleri yavaşça ve büyük zorluklarla heceliyorlardı - diğerleri çağrıyı okuyamayanlara okuyorlardı. İçkiler heyecanlı adamlarla doluydu, toplantı hakkında konuşuyorlardı ve yeminlerini bol miktarda içkiyle karıştırıyorlardı ve bu zengin baskıcılara kolayca unutamayacakları bir ders vermekle açıkça tehdit ediyorlardı.

Toplantı için seçilen saatte uğursuz bir şeyler vardı; Şubat ayında saat dört, tam olarak başlamadan önce gece demekti.

Liderlerin toplantının sadece bir konuşma yapmak için olmadığını kastettikleri açıktı. Karanlıkta, insanların gün ışığında yapmaya korkacakları şeyleri yapmaya teşvik edilebileceğini biliyorlardı.

Belirlenen zamandan önce, niteliği hiç de iyiye işaret olmayan bir kalabalık toplanmaya başladı. Kirli, yırtık pırtık ve kaba görünümlü, farklı yerlerden birlikte içeriye akıp giderken, onu oluşturanlar açıkça el altında olan bir kalabalıktı.

Sonunda, dört veya beş bin titreyen sefil Belediye Binası'nın önünde toplandı. Bugün iyi bir Fransız komünisti olabilecek bir adam olan Moses Jacques başkan seçildi. Ancak bu rengarenk kalabalığın düzen veya düzenli işlemler hakkında hiçbir fikri veya saygısı yoktu ve her biri en sevdiği hatibi öne çıkararak farklı gruplara ayrıldılar.

Bu toplantının en garip ucubelerinden biri, Alexander Ming, Jr.'ın Demokratlardan oluşan bir topluluğa yaptığı konuşmaydı. Toplantının amacını tamamen unuttu ve güçlü bir Bentoncu olarak para
sorununa atıldı, Cumhuriyet'in geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm kötülüklerini banknot sorununa bağladı; dinleyicilerine çöpleri tamamen almayı reddetmelerini ve sadece madeni para almalarını tavsiye etti. Bu daha da komikti, çünkü hitap ettiği zavallıların onda biri bile reddetme şansına sahip değildi. Yarı açlıktan ölmek üzereyken,
zor kışı atlatmalarına yardımcı olacak
para şeklinde bir şey almaktan mutluluk duyarlardı. Yine de Bay Ming, Yasama Meclisine bir anıt öneren bir karar teklif etti ve herhangi bir bankanın yüz dolar değerinde bir banknot çıkarmasını yasaklayan bir yasa çıkarılmasını talep etti. Ağızları açık bir şekilde dinleyen aldatılmış insanlar, alkışlarla havayı yırttı. Bu, egemen halkın bilgeliğinin ilginç bir sergisiydi - para birimi sorunuyla ilgili bu perişan kalabalığın kararı. Un kıtlığının nedeninin bu berrak açıklamasından o kadar memnundular ki, konuşmacıyı bedenen yakaladılar ve omuzlarına alıp, caddenin karşısındaki Tammany Hall'a götürdüler. Orada, bağlılıklarını ödüllendirmek için barın arkasından madeni para dışında bir şey aldılar. Ancak, onun için bir mazeret vardı. Birkaç kez şehir siciline aday olmuştu ve bu nedenle undan daha çok oy almaya hevesliydi - kamu yararına çalışan olmaktan çok popüler bir demagog olmak. Ancak konuya daha doğrudan bağlı kalan başka konuşmacılar da vardı. Hemen yüksek kiraları için toprak sahiplerine ve yoksullar ve acı çekenler pahasına un tutan tekelcilere karşı sert bir nutuk atmaya başladılar. Karşılarındaki dinleyicilerin karakterini ve onların büyümeleriyle birlikte büyüyen ve eski ülkelerindeki güçleriyle güçlenen zenginlere karşı duydukları acımasız nefreti bildiğimizden, onları bir tutku fırtınasına
sokmak zor değildi. Etraflarındaki aristokratları zenginlik içinde yuvarlanırken, ihtiyaçlarından
sıkılırken -lüks içinde isyan ederken- acılarına gülerken -aslında, aç kalmaları gereken ekmeği bile istiflerken, bir fıçı un için birkaç dolar daha fazla kazanmak için tasvir ettiler. Bu çağrıları yüksek sesle edilen küfürler ve derinden fısıldanan küfürler izledi ve heyecanlı kalabalık tutkuyla
harekete geçti. Konuşmacılardan biri sert nutkunu "Yurttaşlarım, Bay Eli Hart'ın deposunda şu anda 53.000 varil un var; gidip ona varil başına sekiz dolar teklif edelim ve eğer kabul etmezse--" diyerek bitirdi. Cümleyi nasıl sonlandırmak istediğini anlamak zor değildi; ama tam o sırada, kendisinden daha kurnaz bir arkadaşı, şiddete başvurmaya yönelik açık bir teklifin kendileri için yasal sonuçlarını görerek, omzuna dokundu ve daha düşük bir ses tonuyla şu sonuca vardı: "_Huzur içinde ayrılacağız_." O anın heyecanıyla, kullanmayı planladığı temkinli dili açıkça unutmuştu ve kendisini bir mahkum hücresine gönderecek şeyi söylemek üzereydi, ama kendini zamanında frenledi. Başkalarının, çağrılarının onları zorladığı yasayı ihlal etmenin sonucuna katlanmalarını istiyordu; ama yoksullara olan sevgisi, onların kaderini paylaşmaya onu teşvik etmedi. Hava çok soğuktu ve kalabalığın bu kadar uzun süre sabırla dinlemesi şaşırtıcıydı. Hart'ın mağazasına un talebiyle gitme teklifi anında kabul edildi ve konuşmacının etrafındakiler bir bağırışla başladı ve Broadway'den aşağı akarak Cortlandt Caddesi boyunca Washington Caddesi'ne doğru karanlık bir canlı dere halinde aktı. Mağazadaki memurlar kargaşayı duydular ve isyancıların amacından şüphelenerek kapılara ve pencerelere koştular ve onları kapatıp sürgülemeye başladılar. Kaldırımda açılan üç büyük demir kapı vardı ve kalabalık geldiğinde, bir tanesi hariç hepsini sürgülemeyi ve kilitlemeyi başarmışlardı. Bu orta kapıdan zorla geçerek, ikincisi varilleri aldı ve onları sokağa doğru yuvarlamaya başladı. Bay Hart, ya toplantının ne yapmayı önereceğini merak ettiği için ya da daha önce duyduklarından şüphelendiği için oradaydı ve kalabalığın Park'tan Broadway'e doğru aktığını görür görmez polise koştu ve bir grup polis memuru alarak aceleyle mağazasına doğru yola koyuldu. Ancak Dey Caddesi'nden aşağı inerken, diğer ucu kapatan kalabalık onlara öyle bir
öfkeyle saldırdı ki, kendilerini savunmaya vakit bulamadan, sopaları veya o zamanlar denildiği gibi
değnekleri ellerinden alınıp parçalara ayrıldı. Kalabalık henüz çok büyük değildi ve silahsızlandırılmış memurlar Washington Caddesi'ne ve mağazaya zorla girdiler. Onların varlığı içerideki az sayıda kişiyi korkuttu ve aceleyle
kaçtılar. Belediye Binası'ndaki odasında olan Belediye Başkanı, isyandan hemen haberdar edilmişti ve olay yerine aceleyle gitmişti. Park'ta kalan kalabalığa da neler olup bittiği bildirilmişti ve Broadway'den ve Cortlandt Caddesi'nden çılgınca koşarak, mağazanın önündeki arkadaşlarına katılmışlardı. Belediye Başkanı bir merdiven çıktı ve kalabalığı azarlamaya başladı, onları vazgeçmeye çağırdı ve yasadışı eylemlerinin sonuçları konusunda uyardı. Ancak, henüz çok uzağa gidememişti ki, tuğlalar, sopalar ve buz parçaları o kadar tehlikeli bir sağanak halinde etrafına yağdı ki, pes etmek ve güvenli bir yere doğru yol almak zorunda kaldı. Sokak, bir anlığına artan kalabalıkla artık kararmıştı ve sayılarından cesaret alarak mağazanın girişine doğru hücum ettiler. Polis memurlarını önlerine sürerek, ağır demir kapılardan birini
menteşelerinden zorla söktüler. Yarım yirmi adam hemen onu yakaladı ve bir koçbaşı gibi kullanarak diğerlerine öyle bir güçle fırlattı ki, birkaç şiddetli darbeden sonra, birbiri ardına pes ettiler ve kalabalık içeri akın etti. Katipler kaçtı ve isyancılar engelsiz bir şekilde çalışmaya başladı. Üst katlara çıkarak önce tüm kapıları ve pencereleri kırdılar ve sonra unu yuvarlayıp dışarı atmaya başladılar. Zemin kattaki fıçılar, birinin takip edebileceği kadar hızlı bir şekilde, sokağa yuvarlandı, sonra dışarıda bekleyenler tarafından hemen yakalandılar ve kafaları içeri çarptı ve içerikleri kaldırıma saçıldı. Üst katlarda, kırık pencerelere yuvarlandılar ve pervaza kaldırılıp aşağı yuvarlandılar. İnişleriyle uyarılan kalabalık, sokağın diğer tarafına geri çekildi. Düşüşleriyle bir kısmı
çatlayacaktı; Olmayanlar kaldırımdan yuvarlanırken yakalandılar ve kafaları vuruldu. Bir adam, pencere pervazında durup fıçıları aşağıya atarken, her biri
bayrağa çarparak giderken bağırdı: "_İşte un varil başına sekiz dolara!_"

Şimdi kendini gösteren manzara çok garip, sıra dışıydı.
Gece berrak ve soğuktu ve kış ayı
mavi ve yıldızlarla dolu göklerde sakin bir şekilde süzülüyordu,
burada ve orada
yukarı dönük yüzlerin denizini yumuşak ışığıyla dolduruyor veya
aradaki evlerin koyu gölgesini kara kütlenin üzerine düşürüyordu, sokak ise aniden gelen bir kar fırtınasının onu beyazla kaplamış gibi görünüyordu.
Pencerelerdeki ve aşağıdaki adamlar, giysilerinin üzerine elenmiş unla
beyazdılar; sahneye daha da vahşi bir görünüm kazandırmak için,
bazıları başı açık, bazıları paçavralar içinde kadınlar, ganimet peşinde kamp takipçileri gibi
dolaşıyorlardı. Burada bir grup boş kutuları ele geçirmişti; orada
diğerleri kollarında sepetlerle öne doğru bastırıyordu; ve diğerleri hala,
boş elleriyle, önlüklerini bir çuval gibi toplamış bir şekilde ilerliyorlardı.
Bunların hepsi unun ortasında diz çöktüler ve onu, onu sokağa kum gibi
saçanların eşit hevesiyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir hevesle topladılar. Varillerin kaldırıma neredeyse bir anlığına çarpmasıyla çıkan ağır gümleme, erkeklerin bağırışlarının üstünden açıkça duyulabiliyordu. Kalabalığın bir kısmı Bay Hart'ın sayım odasına girdi ve kağıtlarını yırtıp yere
saçtı. Kesin bir yıkıma kararlı oldukları açıktı; ancak yaklaşık beş yüz varil un, çuvallardaki bin çuval buğdayla birlikte yok edildiğinde, ağır bir polis kuvveti sokaktan yürüyerek geldi. Bunları kısa süre sonra Albay Smith ve Hele'nin alaylarından Ulusal Muhafız müfrezeleri izledi. Ay ışığının tüfeklerinin cilalı namlularına ve süngülerine çarpması, isyancıların yüreğine korku saldı. "Askerler geliyor!" çığlığı dudaktan dudağa yayıldı ve yıkım işinin aniden durmasına neden oldu ve her biri sadece kendini korumayı düşündü. Ancak birçoğu tutuklandı ve Polis Memuru Bowyer'ın sorumluluğu altında bir polis ekibiyle Bridewell'e gönderildi. Ancak, sonuncular yolda onları takip eden kalabalığın bir kısmı tarafından saldırıya uğradı ve ardından şiddetli bir kavga çıktı. Mücadele sırasında Bowyer ve yardımcılarının sırtlarındaki giysiler yırtıldı ve bazı mahkumlar kurtarıldı.

Bu arada, ordu sokağı gösteri yürüyüşüyle ​​doldurdu, kalabalığı oradan
temizledi ve onların geri dönmesini engelledi. Mağazanın önünde ve çok ötesinde, un yarım diz derinliğindeydi - tahılın her geçen gün artan kıtlığı göz önüne alındığında üzücü bir manzaraydı.

Asker ve polis alana ulaşmadan hemen önce, kalabalığın içindeki biri "Meeches" diye bağırdı.
Bu, şehrin diğer tarafında, neredeyse karşısında, Coenties Slip'teki bir başka un mağazasıydı. Mağazaya gidemeyen ve yıkım çalışmalarına
yardım edemeyen kalabalığın bir kısmı hemen bu yeni operasyon alanına koştu. Yolda, Herrick & Co.'nun un mağazasının önünden geçtiler ve yıkmak için durdular. Tuğla sopalarla yüklendiler, bunları
pencerelere fırlattılar ve onları kırdılar. Kapılar takip etti ve kalabalık,
hızla içeri girerek un fıçılarını yuvarlamaya başladı. Fakat yirmi veya otuz kişi kadarı sokağa düştüğünde ve yaklaşık yarısı
içeri girdiğinde, bir sebepten dolayı durdular. Bazıları, eğer dururlarsa, ertesi gün hepsini fakirlere vereceğine söz verdiği için durduklarını söyledi. Her halükarda, polisin gönüllü olarak yardım eden büyük bir vatandaş topluluğu eşliğinde olay yerine
hızla gelmesi nedeniyle yıkım işini
terk etmek zorunda kalacaklardı. Bazıları tutuklandı, fakat elebaşlarının çoğu kaçtı.

Parktaki toplantıya katılanların kaçı bir kalabalığın
ve onun eylemini
öngördü, söylemek imkansız; fakat birçoğunun
öngördüğüne şüphe yok.

Saat dokuzda isyan sona erdi ve isyan edenler
ya tutuklandı ya da dağıtıldı.

Ertesi gün, Bay Hart bir kart çıkardı ve unun fahiş fiyatının
kendisinin tekelinde bulundurmak için büyük miktarda un satın almış olmasından kaynaklandığını reddetti,
sadece kıtlığından kaynaklandığını söyledi.

Şehirdeki her şeyi yok etmeye çalışarak
fiyatı düşürmenin kesinlikle çok orijinal bir yoluydu. Erzak eksikliğinden
şikayet ederek,
bunun mülkiyetini tamamen ellerinden alarak kendilerini rahatlatmaya çalıştılar.
Yiyecekleri çok az olduğundan, hiç yemek yemeyi imkansız hale getirmeye çalıştılar.
Bir kalabalığın duyarsız karakterinin daha iyi bir örneği verilemezdi.

BÖLÜM VIII.

ASTOR-PLACE İSYANLARI, 1849.

Forrest ve Macready arasındaki rekabet.--Macready'nin bu
Ülkeye Gelişi.--Astor-place Opera Binası'nda ve Forrest'ın aynı gece Broadway Tiyatrosu'nda Yan Yana
Gösterilmesinin Duyurusu.--Bowery Çocukları Opera Binası'nı doldurdu.--Yöneticilerin
Endişeleri.--Perdenin Arkasındaki
Danışmalar ve Dramatik Sahneler.--Halkın Ayak Sesleri.--Perdenin Açıldığı Sahne.--Macready'nin Fırtınalı
Karşılaması.--Aşağıya doğru uluma.--Bayan Papa, Kalabalığın
Çılgın Diliyle Sahneden Kovuluyor.--Macready'nin
devam etmesine
izin verilmiyor.--Aptalca Öfkesi.--Hayatını Kurtarmak İçin Kaçıyor.--İkinci
Gece Ortaya Çıkması.--Kalabalığı
çökertmek İçin Hazırlıklar.--Tiyatroda Heyecan Verici
Sahne.--Dışarıda Muhteşem Sahneler. --Askerler geldi.--Kalabalık tarafından saldırıya uğradı.--Askerlerin sabrı.--Ateşten kaçınma çabası.--Ateş
Emri.--Muhteşem Sahne.--Forrest'ın Garip Davranışı.--Yayınlanmamış
General Scott Anekdotu.

Muhtemelen, Astor-place isyanı gibi saçma, önemsiz bir
nedenden kaynaklanan, güçlü bir şehri en derin derinliklerine taşıyan büyük ve kanlı bir isyan hiç olmamıştır. Mesleki kıskançlıktan kaynaklanan, ikisinin de halkın sevgisini
elinden almayan iki adam arasındaki kişisel bir kavga, sokağı ölü ve yaralılarla
doldurarak sona eren bir kargaşaya yol açabilmiştir.

Bay Forrest'ın belli bir mesleki popülaritesi olduğu doğrudur, ancak
onun için kişisel bir coşku uyandıracak hiçbir şey yoktu. Konuya bu açıdan bakıldığında, bazıları henüz keşfedilmemiş gizemli bir yeraltı etkisinin iş başında olduğunu düşünmüştür. Ancak, bunu üreten sebepleri bulmak için uzağa gitmeye gerek yoktur.

Öncelikle, İngiltere'den isyan ettiğimizden beri, özellikle de denizlerin hakimiyeti için verilen mücadelenin
sonuçlandığı
İkinci savaştan beri, iki ülke arasındaki rekabet
ruhu yoğun ve sıklıkla acı olmuştur. Mücadele ne olursa olsun, ister iki tekne arasında, ister ringdeki iki zorba arasında olsun, hemen ulusal bir mücadelenin büyüklüğünü kazanmıştır ve nasıl yürütülürse yürütülsün, kazanan her zaman adaletsizlikle suçlanmıştır. Forrest ve Macready'nin Atlantik'in her iki yakasındaki iki popüler trajik aktör olması da tesadüf değildir. Eğer
evlerinde kalsalardı, hiçbir şey düşünülmezdi, ancak
her biri diğerinin alanına girdi ve defnelerine hak iddia etti. Elbette eleştiriler geldi, ulusal önyargılar uyandırıldı ve
ulusal tuhaflıklar alay konusu oldu. Basın taraf tuttu ve
heyecanı körükledi. Diğer şeylerin yanı sıra, şu anda Forrest Londra'dayken Macready'nin onu sahnede izlemeye gittiği ve onu alenen
yurtdışında
yutsadığı bildiriliyordu. Buna genel olarak inanılıyordu ve elbette bu tek başına Forrest'ın hayranlarının
sahnemize çıkması durumunda
sonraki kişiye hoş karşılanmayacak bir karşılama sağlayacaktı.

Görünüşe göre ona karşı bu düşmanlığın farkında olmayan Macready, 1849 baharında geldi ve hemen Astor-place Opera Binası'nda, Eighth Street ve Lafayette Place köşesinde bir anlaşma yaptı.
Macbeth olarak görünecekti; ve oyun önceden duyurulmuştu.
Forrest aynı zamanda Broadway Tiyatrosu'nda bir anlaşma yapmıştı.
7 Mayıs'ta, aşağıdaki iki önemli
pankart tüm sokaklarda yan yana belirdi.

ASTOR PLACE OPERA BİNALARI.

_Bu akşam sahnelenecek_

MACBETH.

MACBETH ... Macready. LADY MACBETH ... Bayan Pope.

BROADWAY TİYATROSU.

_Bu akşam sahnelenecek_

MACBETH.

MACBETH ... Bay Forrest. LADY MACBETH ... Bayan Wallack.

Bu kamusal rekabet gösterisi, Macready'ye karşı çıkanların düşmanlığını
canlandırdı ve bazı karışıklık korkuları vardı;
ama ciddi bir şey beklenmiyordu--aslında, oldukça iyi bir
reklamdı ve dolu salonlar vaat ediyordu. Opera Binası'nın yöneticilerinden biri olan Niblo, binanın alabileceğinden daha fazla kişiye bilet dağıttı ve akşam olmadan biletlerin dolu olduğunu
öğrendiğinde paniğe kapıldı. Sanki Macready'yi dinlemekten başka amaçlar için bu kadar hevesle satın alınmış gibi görünüyordu. Bu nedenle Polis Şefine gitti ve herhangi bir karışıklık çıkması durumunda bir kuvvetin varlığını talep etti. Söz verildi, ancak ortaya çıktığı gibi,
çoğu herhangi bir işe yaraması için çok geç geldi.

Karanlık çökmeden çok önce binanın önünde muazzam bir kalabalık toplandı ve kapılar açılır açılmaz bir hücum gerçekleşti ve insan dalgası içeri
doldu ve hızla evin üzerinden akarak kısa sürede kutular hariç her yerini
doldurdu. Kutular daha yavaş doldu; ancak perde kalkmadan çok önce ev tıkabasa doldu, amfitiyatro ve parke ise sert görünümlü adamlarla doluydu - yoğun bir kemik ve kas kütlesi. Localardaki şık izleyici kitlesi endişelenmeye başladı, çünkü sadece tüm koltuklar değil, tüm koridorlar ve ayakta durma alanının her bir ayağı da doluydu. Bazıları gömlek kolluydu, diğerleri yırtık pırtık ve kirliydi, hepsinin şapkaları vardı. Opera Binası'nda daha önce hiç böyle bir izleyici kitlesi görülmemişti ve bu hiç iyiye işaret değildi. Yine de, bu heterojen kitle düzenliydi, ancak kısa aralıklarla sahneye en yakın olanların amfi tiyatronun kanatlarındakilere telgraf sinyalleri verdiği ve tamamen düzenlenmiş bir planı göstererek cevap verdiği fark edildi. Oyun başlamadan önceki zaman yavaş geçti, ancak sert görünümlü kalabalık çok sabırlı görünüyordu. Bazen, monotonluğu değiştirmek için, bir şaka
ya dönüşüyordu ve bir keresinde yukarıdaki bir adam aşağıdakilere seslenerek, İngilizce telaffuzu taklit ediyordu: "Diyorum ki, Jim, gel 'hup 'ere! 'ere's
some of Macready's hangels--'haint they sweet 'uns?" Eğer kutulardan birinden bir lorgnette
düzeltilirse, onu aşağıda fark edenler baş parmaklarını burunlarına koyup karşılığında parmaklarıyla dönerlerdi. Ancak, genel olarak, garip görünümlü kalabalık düzenliydi, ancak sessizliğin uğursuz bir görünümü vardı.

Ama oyunun başlama saati olan yedi buçukta, çoğu tiyatroda ortak olan o düzenli ayak vurma başladı. Ama bu durumda, bir süre devam edip sonra sönmedi, ama alçak bir
gürültüyle başlayarak, her an güçlendi ve daha da yükseldi, ta ki binanın içinden
gök gürültüsü gibi yuvarlanana, duvarları sallayana ve büyük merkezi avizedeki
camları, sanki görünmez eller tarafından
bir araya getirilmiş gibi şıngırdatana kadar. Güçlü ses sahne arkasındaki girintilerden ve soyunma odalarından yankılandıkça, Niblo heyecanlandı ve sahnede öne doğru adım atarak, perdenin kenarına
baktı ve garip sahneyi inceledi. Yanındaki şefin bürosundan Bay Bowyer'a dönerek, "Bu biraz
şüpheli görünüyor, Bay Bowyer." dedi. "Evet," diye cevapladı, "'Çocuklar' kesinlikle burada. Bu kadar çok bilet satmanıza ne sebep oldu? İnsanlar kapılara
muazzam bir hücum yapıyor ve salon dolu; fazlasıyla
dolu zaten." Niblo daha sonra ortağına döndü ve şöyle dedi: "Ne düşünüyorsunuz, Bay Hackett. Bir karışıklık mı olacak?" "Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Bay Bowyer'a sormalısınız."

İkincisi, gözünü çatlağa dayayarak seyircileri dikkatlice inceledi ve şöyle dedi: "Parkede ve amfitiyatroda bir yaramazlık var, ancak muhtemelen gerçek bir şiddet girişimi olmayacak; 'çocuklar' gürültü yapacak ve oyunun devam etmesini engellemeye çalışacaklar, ancak muhtemelen daha fazla bir şey yapmayacaklar; sabırlı ve iyi huylu görünüyorlar, ancak Bay Macready sert bir karşılama bekleyebilir."

Giyinmekte olan Macready şimdi yaklaştı ve perdenin arkasından bir göz attı. Bakışları uzun ve araştırıcıydı. İnceleme onu tatmin etmedi ve arkasını dönüp kanatlardan birinde ileri geri yürümeye başladı, asık suratlı ve düşünceli. Orkestra çalarken ayak vurma sesleri kesilmişti, ama şimdi tekrar başladı,
görünüşe göre her zamankinden daha yüksek sesle. Lady Macbeth şimdi tam kostümlü bir şekilde sahneye çıktı,
solgun ve heyecanlıydı. O da perdenin arkasından bir göz attı.
Gösteri onu korkuttu ve Bay Hackett'a dönerek, "Aman Tanrım! Bay Hackett, sorun ne? Bu gece öldürülecek miyiz?" diye haykırmak yerine fısıldadı. "Sevgili Hanımefendi," diye cevapladı, "sakin olun,
endişelenecek bir şey yok; her şey yolunda gidecek;" ama solgun yüzü ve endişeli bakışı sözlerini yalanlıyordu. Şimdi sanki ev, sürekli, öfkeli ayak vurma sesleri altında yıkılacakmış gibi görünüyordu. Hackett, Bowyer'a döndü ve şefin gelip gelmediğini sordu. Şef, bilmediğini söyledi; ve perdenin arkasındaki grupta bir sessizlik daha oldu,
ayakta durup boğuk bir gök gürültüsü gibi yükselen gürültülü tramp, tramp sesini dinlediler. Sonunda Hackett sordu: "Evde kaç polis var?" "Bilmiyorum," diye yanıtladı Bowyer. "Ama şef bilmeliydi," diye karşılık verdi ilki. "Polisin ne yapmasını istiyorsunuz, Bay Niblo?" diye sordu Bowyer sessizce. İkincisi, tiyatronun ataşeleri endişeyle öne doğru yığılıp, korkmuş bakışlarıyla bunun ne anlama geldiğini sorduklarında bir an tereddüt etti.

Macready ve Bayan Pope, tam kostümlü olarak, o sırada ayrı duruyorlardı, birlikte konuşuyorlardı, açıkça izlenecek en iyi yolu tartışıyorlardı. Gürültü daha da yükselmiş gibiydi ve ihtiyat, oyunun askıya alınmasını gerektiriyordu; ancak Macready, bir anlık tereddütten sonra, bunu riske atmaya karar verdi ve aniden perdeyi kaldırma işaretini verdi. Zil şıngırdadı ve perde yavaşça kalktı, muhteşem sahneyi ve oyuncuların ışık parıltısı içinde ayakta durduğunu ortaya çıkardı. Anında
kargaşa sona erdi ve ardından derin bir sessizlik geldi. O kaba saba insanlar, üzerlerine
patlayan göz kamaştırıcı ihtişam karşısında açıkça şaşırmışlardı. Bu, onlar için
yeni bir vahiy gibiydi ve o an için
gelmelerinin amacını unutmuş ve tamamen önlerindeki
görüntüye dalmış gibiydiler.

İlk sahne sessizce geçti ve bir kargaşa korkusu
yatıştırıldı. İkinci sahnede, Duncan'ı Macbeth sanarak, kalabalık tıslamaya başladı, ancak kısa süre sonra hatalarını anlayıp durdular. Bu vahşi unsurun, serbest bırakılmak için bu kadar istekli olan
kitleden daha iyi bir şekilde kontrol altında olduğu açıktı. Sonunda Macbeth geldi ve locadakiler tarafından
sağır edici tezahüratlarla karşılandı. Bunlar sona ererken, amfi tiyatro ve parkede bir tıslama duyuldu, ardından ıslıklar, horoz ötmeleri ve akla gelebilecek her türlü ses duyuldu. Macready, sesi tamamen kargaşada boğulmadan önce
tek bir cümle bile
söyleyememişti. Durmak zorunda kaldı; sessizce kollarını kavuşturdu ve fırtınaya baktı, yakında dineceğini bekliyordu. Yanıldığını fark etti - eğer
bir şey varsa, daha da yüksek ve şiddetli hale geldi, küçümsemesi aptalca bir
öfkeye dönüştü ve sahneye doğru ilerledi ve tüm küçümsemeyi
ve alaycılığını
usta olduğu yüzüne fırlattı, kasıtlı olarak
sahnenin tüm genişliğini yürüdü, bunu yaparken, boğazları kısılmış bir şekilde bağıran en yakın kaba saba insanların yüzlerine kibirli bir şekilde baktı.
Bu, durumu hiç düzeltmedi, çünkü bu tür Amerikan karakterlerini daha iyi tanısaydı bunu kolayca öngörebilirdi. Sonra devam etmeye
ve mümkünse seyirciye bağırmaya çalıştı. Ama bu, dalgaların
uğultusu arasında bağırmak gibiydi. Kimse onun söylediği tek kelimeyi duymadı, yine de
oyunun o kısmını geçene kadar buna sadık kaldı. Şimdi Lady Macbeth'in
sırasındaydı ve bir kadının görünümü, Amerika'da neredeyse her zaman birine gösterilen saygıyı kazanacaktı. Ancak onun
karşılanması Macready'ninkinden daha kötüydü, çünkü bağırıp çağırmakla yetinmeyip
ona iğrenç sıfatlar yığdılar ve
küstahça
sözlerinde o kadar kabaydılar ki, sahneden korkuyla uçtu, "kızararak"
denildi, "yüzündeki allığa rağmen." Ancak Macready, başka hiçbir şey olmasa bile, iyi bir İngiliz cesareti göstererek devam etmeye kararlıydı. Ancak
ilk cümleyi henüz bitirmişti ki, birkaç patates sahneye ayaklarının dibine düştü; sonra çürük yumurtalar kırıldı ve mide bulandırıcı içerikleri kraliyet cübbesinin üzerine sıçradı; bu arada her taraftan aşağı bölgelerden geliyormuş gibi görünen ulumalar yükseldi. Pandemonium patlak verdi ve kutulardakiler tamamen endişelenerek ayağa fırladılar ve sanki felç olmuş gibi aşağıdaki garip manzaraya baktılar. Macready'nin tutkuları artık iyice uyanmıştı ve inatla
yerinde durdu. Aniden yukarıdan fırlatılan ve açıkça
başına nişan alan bir sandalye ayaklarının dibindeki sahneye çarptı ve parçalara ayrıldı, ardından "Sahneden in, aptal İngiliz! Hoo! Ned Forrest için üç alkış!" diye haykırış duyuldu ki bu haykırışlar bir iradeyle verildi. Sonra Macready'nin başının kıl payı ıskaladığı başka bir sandalye geldi, Macready artık kişisel güvenliği için endişeliydi, sahneden kaçtı ve perde indi. Ancak serbest bırakılan cümbüş durmadı. Bağırışlar, küfürler, intikam tehditleri ve tamamen tutkuya kapılmış bir kalabalığın karışık sesleri tüm kalplere korku saldı; ve Macready, sahne arkasında kendisine bir hücum olacağından korkarak özel bir kapıdan tiyatrodan ayrıldı ve bir arabaya atlayarak hızla oteline götürüldü. Binanın güvenliği için endişelenen müdür, seyircilere ayrılışını duyurmaya çalıştı, ancak boşuna. Onu dinlemediler ve son çare olarak bir tahtaya büyük harflerle "Macready tiyatrodan ayrıldı" yazdı ve sahne ışıklarının önüne çekti. Bu, istenen etkiyi yarattı ve baş döndürücü kalabalık, bağırışlar ve kahkahalarla dışarı doğru yuvarlanmaya başladı. Sokağa çıktıklarında, yüksek sesle 
hurra yaptılar ve zaferlerini konuşmak ve tüm İngilizleri lanetlemek için çeşitli içki mekanlarına gruplar halinde dağıldılar.

Kalabalığın tiyatroya zarar vermekten kaçınması, onların
yıkım istemediklerini gösteriyor; onlar sadece kaba bir şekilde, diğer insanların ve hatta yasa koyucuların
sık sık yaptığı şeyi yapmışlardı ve neredeyse aynı şekilde gürültülü bir şekilde, iğrenç bir kişinin duyulmasını
engellemek için. Kesinlikle kendi yolları için birçok saygın emsalleri vardı ve Bay Macready başkalarının yapmak zorunda kaldığı şeyi yapmalıydı - girişimden vazgeçmeli ve daha uygun bir zamanı beklemeliydi. Bir adamın oynama veya konuşma hakkı olduğu doğrudur; ancak her sınıftan insan her zaman birinin
oynamasından veya diğerinin duygularından hoşnutsuzluklarını gösterme hakkını savunmuştur. Anlattığımız gibi bir davranış için hiçbir mazeret yok ama buna ciddi bir isyan denemez, her ne kadar kim yaparsa yapsın şüphesiz isyankar bir karaktere sahip olsa da.

Arkadaşlarının kavgasına bu aşağılık, utanç verici müdahalesi hakkında Forrest'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu - bilinçli bir sessizlik korudu. Kendine saygısı olan bir adamın bunu kınamaktan ve kamu kartıyla ona karşı tüm sempati ve bağlantıyı reddetmekten nasıl kaçınabildiğini, sıradan duyarlılığa sahip insanların hayal etmesi zor olacaktır.

Macready şimdi nişanını tamamen bozmaya karar verdi, ancak uzun istişare ve müzakerelerden sonra fikrini değiştirdi. Şehrin en zengin ve önde gelen vatandaşlarından birçoğu ona bir mektup yazdı, bu mektupta gördüğü muameleden duydukları üzüntüyü dile getirdiler ve böyle kanunsuz bir ruha teslim olmaması için onu teşvik ettiler. Haklarının korunacağına dair söz verdiler ve şehre karakterine sürülen lekeyi
silme fırsatı vereceğini umdular. Bunu akılsızca kabul etti ve bir sonraki
Perşembe günü aynı oyunda görünmesi için kararlaştırıldı. Bunu duyuran
pankartlar yapıştırıldığında, hemen yanlarına bir başkası daha belirdi, aynı akşam Forrest'ın Broadway Tiyatrosu'nda "Gladyatör"
karakteriyle
görüneceğini duyuruyordu. Bu arada diğer posterler ortaya çıktı ve bunların arasında
şaşırtıcı büyük harflerle şunlar vardı:

"İŞÇİLER!

BU ŞEHİRDE AMERİKALILAR MI YOKSA İNGİLİZLER Mİ YÖNETECEK?

İngiliz vapurunun mürettebatı, bu gece İNGİLİZ Aristokrat OPERA BİNASINDA

fikirlerini sunmaya cesaret eden tüm Amerikalılara tehditler savurdu.

İŞÇİLER! ÖZGÜR İNSANLAR! YASAL HAKLARINIZA SAHİP ÇIKIN."

Bu kurnazca çağrının iki ucu keskin bir kılıç gibi olduğu, her iki tarafı da kestiği görülecektir. Aynı zamanda, aristokrat kelimesiyle alt sınıfların üst sınıflara karşı nefretini ve İngiliz denizciler tarafından korunacak _İngiliz aristokrat_
Opera Binası diyerek İngilizlere karşı ulusal nefreti kışkırtmayı amaçlıyordu. Her iki taraf da olaylı gece için aktif hazırlıklara başladı - isyancılar güçlerini artırarak ve organize ederek ve evi ele geçirmek için yola koyularak; Macready'nin dostları, bunun yapılmasını önlemek için,
ve aynı zamanda yetkililerden tüm açık şiddeti bastırmak için yeterli yardımı güvence altına aldılar.
Çılgınların evi işgal etmesini önlemek için, biletler yalnızca Macready'ye dost olduğu bilinenlere satıldı veya verildi; şiddeti bastırmak için, gerekirse iki alay asker tarafından desteklenecek üç yüz polise söz verildi, bu askerlere karargahlarında silahlı olmaları ve anında harekete geçmeye hazır olmaları emredildi.

Oyun için ilan edilen gün yaklaşırken, heyecan daha da arttı ve ciddi sorunlar kaçınılmaz görünüyordu. Belirlenen akşam, evin içine güçlü bir polis birimi sessizce yerleştirildi ve nasıl hareket edecekleri konusunda kesin talimatlar verildi. Bu arada, binanın önünde muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve sonunda kapılar açıldığında, onlara doğru bir hücum başladı. Ancak polis kalabalığı geri çekti ve sadece
bileti olanlar içeri alındı. Ev oldukça dolduğunda,
kapılar kapatıldı ve kilitlendi. Bu arada, pencereler barikatlarla kapatılmıştı, ancak bir tanesi gözden kaçıyordu. Bu
şimdi hayal kırıklığına uğramış olan ayaktakımı, taşlarla saldırdı ve onları
şaşkın seyircilerin arasına gönderdi. Ayrıca kapılardan birini kırmaya çalıştılar, ancak polislerin copları onları durdurdu. Sonra, şaşkın zavallılar binanın etrafında
dolaşırken korkunç küfürler ve tehditlerle karışık bir dizi bağırış ve haykırış başladı. Öfkelerini
dışa vuracak başka bir şey bulamayınca, mahalledeki lambalara saldırdılar,
onları parçaladılar ve ışıkları söndürdüler.

Bu arada, dışarıda bu çılgın eşlikle içerideki oyun
başladı. Tüm bu özene rağmen, çok sayıda kabadayı bilet almayı başarmıştı ve bu da bazı saygın adamların onlarla işbirliği yaptığını gösteriyordu. İçerideki isyancılar azınlıkta olsa da yılmamışlardı ve oyunun devam etmemesi konusunda kararlı olduklarından, ayaklarını yere vurarak bağırmaya başladılar ve Macready'nin sesi en baştan itibaren tamamen bastırıldı. Kılık değiştirmiş polisler gün boyunca isyancılarla kaynaşmış ve evin içindeki eylem biçiminin ne olacağını tespit etmişlerdi. Oyunun belirli bir noktasında, bir işaret verilecekti ve bu işaret görüldüğünde tüm ekip sahneye koşup Macready'yi yakalayacaktı. Polis Şefi planlarını buna göre ayarladı ve bunları emrindeki kuvvete iletti. Bu nedenle gürültüyü durdurmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak beklenen işareti bekledi. Sonunda verildi ve isyancıların tüm bedeni bir çığlıkla ayağa kalkıp öne atıldı. Fakat o anda, şef şapkasını başından kaldıran _işaretini_ verdi.
Kararlı polislerin her gözü onu dikkatle izliyordu,
ve şimdi kalktığında, şaşkın kabadayıların üzerine tek bir sıçrayışla atladılar ve şaşkınlıklarından kurtulamadan çoğu
binanın dışındaydı, elebaşları ise geride tutulup içeride kafese kapatılmıştı.

Oyun şimdi devam ediyordu, fakat ruhsuz bir olaydı. Her kulak, güçlü kalabalığın sayıca artmasıyla her an daha da güçlenen, dışarıdaki seslerin boğuk kükremesini duymak için çevrilmişti.

Son bölüm atlandı ve Macready özel bir kapıdan kaçarak oteline koştu. Bir süre binanın yıkılacağı gibi göründü; ancak sonunda, bir Ulusal Muhafız alayı,
bir süvari birliği tarafından öncülük edilerek, Broadway'de istikrarlı bir şekilde yürürken görüldü.
Kalabalık ilerledikçe ayrıldı ve Sekizinci Cadde'ye döndüğünde,
"sağ tekerlek" şeklindeki keskin emir sözcüğü, kargaşanın üzerinde belirgin ve net bir şekilde yankılandı. İsyancılar, korkutulmak yerine, ne yazık ki yakınlarda bulunan bir
taş yığınına koştular ve bunlarla silahlanarak, kısa sürede
kontrol edilemez hale gelen
atlara saldırmaya başladılar, böylece süvari kuvvetleri geri çekilmek zorunda kaldı.

Piyadeler daha sonra ilerlediler, ancak öyle bir taş
seliyle karşılandılar ki onlar da Broadway'e geri çekildiler. Burada toparlandılar ve
ileriye doğru emir verildiğinde, kalabalığın üzerine kararlı bir şekilde ilerlediler ve Opera Binası'nın önüne doğru ilerlediler. Burada kaldırımda sıraya girerken,
o kadar şiddetli bir şekilde taşlarla saldırıya uğradılar ki, askerler
hızla düştüler. İsyancılar yakın mesafedeydi ve bu kadar kısa bir mesafeden fırlatılan ağır taşlar neredeyse tüfek mermileri kadar ölümcüldü. Yüzbaşı Pond, ikinci komutan şerife ateş emri vermezse askerlerin geri çekileceğini, çünkü buna dayanamayacaklarını söylediğinde kısa süre sonra yaralandı. Katip Talmadge, böylesine çaresiz bir önleme başvurmak istemediğinden, kalabalığı azarlamaya çalıştı. Tanrı adına, dağılmaları ve evlerine gitmeleri için onlara yalvardı; eğer bunu yapmazlarsa, askerler kesinlikle onlara ateş edecekti, vb. Tek cevap, yuhalamalar ve meydan okuma haykırışları ve kaldırım taşlarıydı. Katip daha sonra taburun sağında duran General Hall'a doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Adamlarına ateş emri vermelisin; bu korkunç bir alternatif, ancak başka bir seçenek yok." General, Belediye Başkanı'nı istedi, çünkü emri olmadan bunu yapma yetkisinden şüphe ediyordu. "Burada olmayacak," diye yanıtladı Talmadge. General Sandford daha sonra şöyle dedi: "Eh, Ulusal Muhafızlar ayakta durup taşlarla dövülmeyecekler; kuvvetin yaklaşık üçte biri zaten etkisiz." Biraz daha telaşlı bir konuşmadan sonra şerif, "Eğer öyleyse, ateş etme izniniz var." dedi. Tüm bu zaman boyunca çıkan gürültü sağır ediciydi ve General Sandford'un "Hazır!" emri neredeyse duyulmuyordu; ancak çelikten gelen keskin, hızlı takırtı, anlaşmazlığın üzerinde belirgin bir şekilde yükseliyordu. Vatandaşları vurmak hala çok iğrençti, General Hall ve Albay Duryea kalabalığa bir kez daha seslendi ve bu saldırıları durdurmaları için yalvardılar. "Ateş edin ve lanet olsun!" diye bağırdı iri yarı bir adam. "Ateş edin, cesaretiniz varsa - özgür doğmuş bir Amerikalının hayatını kanlı bir İngiliz aktör için alın! Lanet olsun, ateş edin!" ve göğsünü doğrultulmuş tüfeklere doğru cesurca açtı. "Ateş edin, olur mu?" diye bağırdı bir diğeri, General Sandford'a bir kaldırım taşı fırlatırken, kılıç kolunu yaraladı. "Tekrar vurun!" diye bağırdı üçüncüsü, iyi yönlendirilmiş nişanı
gördü. Hala kan dökmekten çekinen General Hall, askerlere silahlarını insanların başlarının üzerine kaldırmalarını ve
karşıdaki Bay Langton'ın evinin boş duvarına ateş etmelerini söyledi, böylece kalabalığı korkutmayı umuyorlardı. Ancak bu sadece alay konusu oldu ve liderler, "Hadi çocuklar! Boş fişekleri ve deri çakmak taşları var!" diye bağırdılar. Bu arada, kalabalığın arasına karışmış ve tutuklamalar yapan polis, artık kaçınılmaz görünen ateşten kaçmak için zorla dışarı çıkmaya başladı. Birlikler sokağın karşısına geçtiler
ve Bowery'e doğru yöneldiler, emir sözüne derhal itaat ettiler ve aldıkları kurşunlar ölümcül olsa da büyük bir kararlılıkla yürüdüler. Geri çekilmek korkakça olurdu, orada durup
öldürülmek daha da kötü olurdu; ve General Hall sonunda
yakından ateş etme emrini verdi, ancak alçaktan nişan almalıydı, böylece adamlar öldürülmektense
yaralanacaktı. Emir açık ve net bir şekilde duyuldu, "Ateş!"

En soldaki tek bir tüfek atışı tek yanıttı. Çok
yakındılar - namluları neredeyse adamların kalbine değiyordu ve
ateş etmek korkunç derecede ölümcül görünüyordu. "Ateş!" diye bağırdı General Sandford.

Sadece üç tüfek atışı daha geldi. Sonra Duryea çınlayan tonlarla "Ateş!" diye bağırdı. Hızlı bir yaylım ateşi hat boyunca ilerledi, kalabalığın, sokakların ve bitişik evlerin vahşi yüzlerine
bir anlığına bir bakış fırlattı ve sonra rapor geldi. Bu sefer aralarındaki ölüler isyancılara bunun artık çocuk oyuncağı olmadığını söyledi ve geri çekildiler. Ancak yeni bir kaldırım taşı tedarik ederek toparlandılar ve bir kez daha birliklere doğru ilerlediler. İlkinden daha ölümcül olan ikinci bir yaylım ateşi onları dehşet içinde birbirlerine doğru itti. Birlikler şimdi döndüler ve Opera Binası'nın önünde tekrar sıraya girdiler. Saat on bir olmuştu ve iki topla daha fazla birlik gelmesi emredildi. Kalabalık, dehşete düşmüş olmasına rağmen geri çekilmeyi reddetti ve askeriye eteklerinde bir gök gürültüsü bulutu gibi asık suratlı ve tehditkar bir şekilde asılı kaldı ve üçüncü bir yaylım ateşi onlara doğru atıldı. İsyancılar şimdi ayrıldılar ve birliklere dördüncü kez farklı yönlere ateş etmeleri emredildiğinde karanlığa geri çekildiler - bir kanat Sekizinci Cadde'ye, diğeri Lafayette Meydanı'na. Güvenilir tanıkların ifadelerine bakılırsa, bu son voleybol tamamen gereksizdi. Çatışma sona ermişti.

Wall Street'te hayırseverliği ve nezaketiyle tanınan bir avukat
Dördüncü Cadde'de ikamet ediyordu ve akşam geç saatlerde bir arkadaşının Astor Place'te ölü ve yaralı adamlar olduğunu söylemesiyle, zavallı yaratıklara yardım edip edemeyeceğini görmek için aceleyle aşağı indi. Lafayette Place'e vardığında, loş ışıkta bir sıra asker gördü, ancak kalabalık görmedi, sadece birkaç dağınık adam vardı, onlar da seyirci gibiydi. Aniden ateş emrini duydu ve hemen ardından bir şimşek ve ses geldi. Neye ateş ettiklerini hayal edemiyordu; ama aniden kolunun uyuştuğunu hissetti ve hemen ardından bayıldı ve kaldırıma düştü, kolu titremeye başladı.
Ünlü bir bankacının kardeşi Broadway'de rastgele bir kurşunla vuruldu;
ve Üçüncü Cadde'de bir arabadan inerken bir adam vurularak öldürüldü.
Diğer masum kişiler, her zaman olduğu gibi, meraktan bir kalabalığın eteklerine
asılmak zorunda oldukları için kurban oldular. Bir kavgaya tanıklık etmek isteyen adamlar, yaralanma riskini göze almalıdır.

Bunun ardından büyük bir heyecan yaşandı; Park'ta bir öfke toplantısı düzenlendi, adli tabip jürileri kendilerini aptallaştırdı ve genel olarak anlamsız bir haykırış
yapıldı. Yirmi iki kişi öldü ve otuz kişi yaralandı. Kimsenin umursamadığı iki aktör arasındaki önemsiz bir kavga için yapılacak korkunç bir fedakarlıktı; ve birçok kişi sadece bu açıdan bakarak, kamu huzuru bozulduğunda, nedenin ne kadar büyük veya önemsiz olduğunun bir önemi olmadığını, korunması gerektiğini; ve polis veya ordunun bunu yapmak için çağrılması ve saldırıya uğramaları durumunda, kendilerini savunmaları ve yasaları uygulamaları veya güvenlerine ihanet etmeleri gerektiğini unuttu. Yetkililer, isyanlarla ilgilidir, nedenleriyle değil; onları yere sermek,
varlıklarını küçümsemek veya adaletlerini savunmak değil.

Eğer halkın öfkesi Forrest'a yöneltilseydi,
daha mantıklı olurdu. Arkadaşlarının Macready'ye saldırma kararlılıklarında ısrar etmeleri halinde, ikinci gece kan döküleceğini gayet iyi biliyordu. Bu onun kavgasıydı ve yine de dudaklarını bilerek kapalı tuttu. Ne kendi iyilikleri için, ne kendisi için, ne de iyi vatandaşlar olarak, rakibini rahat bırakmaları için yalvardı; ne de birçok kişinin öldürüldüğü öğrenildikten sonra, tek bir pişmanlık sözcüğü söyledi;
görünüşe göre, nefret ettiği rakibinin böylesine korkunç bir fedakarlıkla bile sahadan kovulmasından duyduğu memnuniyetten başka bir şey hissetmiyordu. Ancak
sorumluluk o kadar kolay silkelenemez ve gerçek hayatta olduğu gibi
trajedide de vicdan bir adamı haykırmaya zorlar:

"Çık! Lanet olası kan lekesi! Çık diyorum!"

Macready ülkeyi terk etti ve heyecanı yatıştı; ancak bu saçma ama ölümcül isyanın acı dolu
hatıraları, mevcut
nesil sahneden çekilene kadar
kalacaktır.

Bu hesabı, bununla ilgili olarak hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmamış
General Scott'ın bir anekdotunu anlatarak daha uygun bir şekilde kapatamayız. O zamanlar
Astor Place'in hemen karşısındaki İkinci Cadde'de yaşıyordu. O
akşam evin üst kısmını işgal ediyordu ve karısı da alt kısmını. İnsanların başlarının üzerinden ilk yaylım ateşi açıldığında,
hızla aşağı indi ve ne anlama geldiğini öğrenmek için bir hizmetçi gönderdi.
Sonraki geri dönmeden önce, ikinci bir yaylım ateşi duydu. Aşağıya aceleyle indi,
neler olup bittiğini öğrenmek için ikinci bir hizmetçi gönderdi ve
odasına geri döndü. Üçüncü yaylım ateşi kulağına çarptı ve derinden heyecanlanarak
aşağıya indi ve heyecanlı bir şekilde odada volta atmaya başladı. Karısı, onun ne kadar etkilendiğini görünce, hoş bir şekilde şöyle dedi: "Neden, General, korkuyorsunuz!" Bu, yaşlı kahraman için biraz
sarsıcıydı ve dönüp haykırdı: "Ben korkacak bir adam mıyım, hanımefendi?
Bu yaylım ateşi, hanımefendi--yaylım ateşi. Amerikan vatandaşlarını vuruyorlar!" Yaşlı şef, savaş alanında bu atış sesini çok sık duymuştu, bu yüzden anlamını bilmiyor olamazdı. Yaşayan adamların saflarının
onun önünde sendeleyip düştüğünü görmüştü; hayır, kıvrılan dumanın ortasında duruyordu
asası yanından aşağı doğru süpürülürken, sakin ve hareketsizdi, ama burada
başı boştu. Sürülmüş ve kanlı tarlanın üzerinde, çelik kadar sabit sinirlerle ve nabzı eşit şekilde atarak hareket etmişti; ama şimdi
güçlü yapısı acı verici bir şekilde tedirgin bir şekilde güvenli ve sessiz odasında volta atıyordu,
ve tüm bunlar Amerikan vatandaşlarının Amerikan vatandaşları tarafından vurulması yüzündendi. Bu gerçek, doğasının asaletini ve
hak ettiği defnelerine on kat parlaklık saçan o lekesiz vatanseverliği çok şey anlatıyor.

[Resim: METROPOLİTAN İTFAİYE DEPARTMANI KARARGAHI.]

[Resim: METROPOLİTAN KARARGAHI POLİS, 300 Mulberry Caddesi.]

BÖLÜM IX.

POLİS İSYANLARI-ÖLÜ TAVŞANLAR İSYANLARI-EKMEK İSYANLARI.

Metropolitan Bölgesi'nin oluşturulması.--Belediye Başkanı Wood'un Polisi ile Metropolitan Polisi arasında çatışma.--Yedinci Alay çağrıldı.--Ölü Tavşanlar İsyanı.--Hayvan Muhafızları ile Ölü Tavşanlar arasında Şiddetli Kavga.--Polis geri püskürtüldü.--Barikatlar kuruldu.--Askerler çağrıldı.--Öldürüldü ve Yaralandı.--Ekmek İsyanı.--Mali Sıkıntı.

1857 yılı New York Şehri'nin ve hatta tüm ülkenin tarihinde dikkate değer bir yıldı. Bir önceki yıl yoğun bir siyasi heyecanla karakterize edilmişti, çünkü başkanlık kampanyası, Güney'de var olan kölelik kurumunun savunucuları ile düşmanları arasında bir bölgesel mücadele veya savaş olarak yürütülmüştü. Pensilvanya tek başına oyuyla kölelik karşıtı partiyi yendi ve
Güney, kendisini tehdit eden tehlikeyi görerek, daha sonra Kuzey'in kaynaklarını ve gücünü
sonuna kadar sınayan o muazzam mücadeleye hazırlanmaya başlamıştı; bu arada mali bir fırtına
tüm ülkeyi felakete sürükledi. Bunlara, özellikle New York Şehri'ni etkileyen ve onu
olağandışı bir kargaşa yılı yapan yerel nedenler de eklendi.

Cumhuriyetçi parti eyalette büyük ölçüde yükselişteydi,
belediye hükümetini devrimleştirmeye ve
Demokrat şehri kısmen Cumhuriyetçi yönetimi altına almaya kararlıydı. Yasama Meclisi oturumunda, şehir yetkilileri için özellikle rahatsız edici olan birçok yasa tasarısı kabul edildi,
ancak en sert muhalefeti uyandıran şey, New York,
Kings, Westchester ve Richmond bölgelerinin Vali ve Senato tarafından atanan beş üyeden oluşan bir komisyon kurulu tarafından kontrol edilecek ve beş yıl görev yapacak tek bir polis bölgesi haline getirildiği Metropolitan Polis Yasası olarak adlandırıldı. Bu kurul örgütlendikten sonra bir polis departmanı oluşturmaya başladı.
Belediye Başkanı Wood, yasanın anayasaya uygunluğunu reddetti ve eski polisi korudu - böylece şehirde aynı anda iki polis departmanı mevcuttu.
Belediye Başkanı, kurulun eylemini bozmak için her türlü yasal önleme başvurdu ve soru sonunda karar için
Temyiz Mahkemesi'ne havale edildi.

Bu arada bir sokak komiserinin ölümü doldurulması gereken bir boşluk bıraktı. Vali King, yakın tarihli yasa uyarınca hareket ederek Daniel D.
Conover'ı bu boşluğu doldurmak için atadı, Belediye Başkanı ise Charles Devlin'i atadı. Üçüncü bir talep sahibi ise, Temyiz Mahkemesi'nin kararı verilene kadar hareket etme hakkını ileri süren vekil oldu. Conover'ın bunu bekleme fikri yoktu ve ofisinin görevlerini üstlenmeye başladı. Belediye Başkanı elbette direndi ve böylece Conover, eskiyi isyana teşvik etme suçlamasıyla tutuklamak için Kayıt Memurundan bir emir çıkardı ve bir diğerini de kişisel şiddet suçlamasıyla. Bu kağıtlarla silahlanmış ve elli yeni polisin desteğiyle Belediye Binası'na doğru ilerledi. Hareketin farkında olan Belediye Başkanı, binayı kendisine izin vermeyen kendi polisiyle doldurmuştu. Yeni polis, on iki polisin ağır şekilde yaralandığı bir kavgaya
ramak için zorla içeri girmeye çalıştı. Durum bu kritik durumdayken, Yedinci Alay, Boston'a giden tekneye doğru Broadway'den geçti ve orada alkışlanacaktı. Müdahale talebi hemen kabul edildi ve Park'a yürüyerek isyanı hızla bastırdılar ve Belediye Başkanı'na emirler tebliğ edildi.

Bunun ardından yoğun bir heyecan yaşandı ve korkunç bir
patlama korkusu o kadar büyüktü ki dokuz alay silah altına alındı ​​ve anında yürüyüşe hazır hale getirildi.

Ancak 1 Temmuz'da Temyiz Mahkemesi eylemin anayasaya uygun olduğuna karar verdi ve kargaşa sona erdi. Ancak tabii ki, polis arasında bu
çatışma sürerken, şehirdeki kargaşayı durdurmak için pek bir şey yapılmadı. Kanunsuzlar cesaretlendi ve 4 Temmuz'dan önceki akşam bir kargaşa başladı ve bir süre için en ciddi sonuçları
tehdit etti.

ÖLÜ TAVŞAN İSYANLARI.

Bu yıl ciddi bir isyanla özdeşleştirilerek çok iyi bilinen "Ölü Tavşanlar" teriminin kökeni kesin olarak bilinmemektedir. "Roach Guards" olarak bilinen bir örgütün, bu isimle anılan bir içki satıcısından sonra, iki gruba ayrıldığı ve fırtınalı toplantılarından birinde birinin odaya ölü bir tavşan
attığı ve bir grubun aniden bu ismi almayı teklif ettiği söylenir.

Bu iki grup birbirlerine karşı acımasızca düşmanca tavırlar takındı; ve 4 Temmuz'dan önceki gün, çatışmaya girdiler, ancak sonunda fazla hasar vermeden ayrıldılar. Çoğu genç adamdı, bazıları ise henüz çocuktu.

Ertesi gün, Bowery Caddesi'ndeki 40 ve 42 numaralarda kavga tekrarlandı ve sopalar, taşlar ve hatta tabancalar serbestçe kullanıldı. "Ölü Tavşanlar"
dövüldü ve emekliye ayrıldı, bağırıp havaya revolver ateşlediler ve yollarına çıkan herkese saldırdılar. Üniformaları pantolonlarında mavi bir şeritti, Roach Guards'ınki ise kırmızı bir şeritti. Mahalledeki insanlar korktular ve kapılarını ve pencerelerini
kapattılar. Ancak ciddi bir hasar oluşmadı.

Saat on civarında, Worth Caddesi'ndeki bir polis memuru kaldırımı temizlemeye çalışırken yere serildi ve ciddi şekilde dövüldü. Sonunda, saldırganlarından
kurtulup White Caddesi'ndeki merkez ofise
hızla gitti ve durumu bildirdi. Elebaşlarını tutuklamak için hemen bir polis ekibi gönderildi. Centre Caddesi'ne vardıklarında, umutsuz bir kavganın sürdüğünü gördüler ve hemen
durdurmak için içeri daldılar. Savaşanlar hemen onlara karşı ortak bir dava oluşturdular. Bunu kanlı bir göğüs göğüse çatışma izledi, ancak polis sonunda kalabalığı geri çekilmeye zorladı. Ancak polis mücadeleyi bırakmadı, ancak apartmanların üst katlarına ve çatılarına tırmanarak, o kadar şiddetli bir şekilde sopalar ve taşlar yağdırdı ki, polis sadece iki tutukluyla
uzaklaştırıldı.

Şimdi nispeten sessiz bir ortam sağlanmıştı, ancak heyecan her yöne
yayılmıştı. Ancak, sadece bir veya iki saat sürdü, sonra aniden
Mezarların yakınında yüksek sesli bir çığlık duyuldu, buna ateşli silah sesleri eşlik etti ve kalabalıklar Baxter ve Leonard
Sokaklarından aşağı kurşunların yolundan çekilmek için akın etti. Bazı yaralılar
taşındı ve en büyük dehşet ve karmaşa hakim oldu. Hava, uçan füzeler ve küfürler ve meydan okuma haykırışlarıyla doluydu. Şimdi Ölü
Tavşanlar düşmanlarını önlerine sürer ve tekrar geri püskürtülürdü.
Kanlı mücadele böylece dar sokaklarda uzun süre ileri geri sallandı. Sonunda yirmi beş Metropolitan Polisi
olay yerine geldi, ellisi ise yedekte tutuluyordu. Her adımda sopalarla ve taşlarla saldırıya uğramalarına rağmen, istikrarlı bir şekilde yürüdüler, ilerledikçe kalabalığı dağıttılar ve Ölü Tavşanları evlere zorladılar, onları takip ettiler, hatta çatıya kadar çıktılar ve her adımda sopalarla vurdular. Evleri temizledikten sonra, yürüyüşlerine devam ettiler, ancak artan kalabalık tarafından tekrar saldırıya uğradılar, birçoğu tüfek ve tabancalarla silahlanmıştı. Şimdi barikatlar kurulmuştu,
arkalarında kalabalık toparlanıyordu ve mücadele düzenli bir savaş görünümüne büründü. Ünlü Yüzbaşı Rynders, saat altı ile yedi arasında karaya çıktı ve sessizliği sağlamaya çalıştı. Ancak başarılı olamayınca Polis Komiserleri ofisine gitti ve Komiser Draper'a, kalabalığı dağıtmaya yetecek kadar polis gücü yoksa orduyu çağırması gerektiğini söyledi. Komiser Draper, Tümgeneral Sandford'dan üç alay için talepte bulunduğunu ve yakında karaya çıkacaklarını söyledi. Ancak, ortaya çıkmaları saat dokuzu buldu. Polis daha sonra her biri yetmiş beş kişiden oluşan iki birlik oluşturdu ve birini Yetmiş Birinci Alay, diğerini de Sekizinci Alay destekleyerek White ve Worth Sokakları'ndan yürüdü. Bu müthiş güç gösterisi isyancıları korkuttu ve her yöne doğru kaçtılar. Bu, isyanı sona erdirdi, ancak ordu gece boyunca görev başındaydı. Bazen mücadele yakın ve ölümcül oluyordu ve sekiz kişinin öldüğü ve otuz kişinin yaralandığı bildirildi.

EKMEK İSYANLARI.

Sonbaharda, alt sınıfların yiyecek eksikliğinden muzdarip olduğu kadar yaygın ve felaketli bir mali kriz çıktı. Bankalar specie ödemelerini askıya aldı, imalathaneler çalışmayı durdurmak zorunda kaldı ve
ülkenin tüm endüstrisi felç oldu. Tahminlere göre
on bin kişi işsiz kaldı. Bunlar kısa sürede kazançlarını tükettiler ve tabii ki yoksulluk ve acı geldi.
Soğuk hava geldikçe durumları daha da kötüleşti ve birçoğu açlıktan öldü. Sonunda umutsuzluğa kapıldılar ve
kendilerine yiyecek almaya karar verdiler. Yıpranmış, zayıf erkekler ve kadınlar Park'ta toplandılar ve bir kalabalığın
yükselttiği en korkunç çığlıklar, "Ekmek" her taraftan yükseldi. Mağazaları açıp ihtiyaç duydukları şeyleri alma önerileri yapıldı. Batı'dan çok az şey alınabildiği için un
onlarda istiflenmişti. Oradaki ambarlar erzakla inliyordu; ama nakliye için para yoktu. Doğu'da para vardı ama korkudan kilitli tutuluyordu. Bu, kalabalık tarafından öğrenildikçe, öfkeleri arttı. Açlıktan ölürken hem yeterli
yiyecek hem de yeterli
para olduğunu bilmek onları delirtmeye yetiyordu ve uğursuz
mırıldanmalar oluyordu. Neyse ki, yetkililer tehdit edilen tehlikeyi zamanında fark ettiler ve onu savuşturdular. Birçoğu Central Park ve diğer kamusal işlerde çalışmaya başladı, şehrin her yerinde çorba evleri açıldı ve acıyı hafifletmek için özel dernekler kuruldu; ve ülkedeki beş binden fazla işletme iflas etti ve yükümlülükler üç yüz milyon dolara ulaştı.

BÖLÜM X.

1863 İSYANLARININ TASLAĞI.

İsyanların Nedeni--Londra Times.--Taslak despotik
Önlem olarak adlandırıldı.--Kongre tarafından Washington'a verilen despotik
Güç.--Despotik
Bazen Ulusun Hayatını Kurtarmak İçin Gerekli
Eylem.--Hükümetin Hakları.--Bir Orduyu
kurmanın Meşru Yolunun Taslağı--Eşitsiz veya Baskıcı Değildir. 1863 isyanlarının görünürdeki nedeni askere alma eylemine karşı düşmanlıktı, çünkü bu tiranlık, despotluk, adaletsiz bir önlemdi - dünyanın dört bir yanındaki tiranları
ayırt eden ve özgür bir halk tarafından asla hoş görülmemesi gereken bir eylemdi. Baskıya karşı açık düşmanlık, basının bir bölümünde birden fazla kez ima edildi - sadece bir hak değil, aynı zamanda bir görev olarak.

Hatta Londra _Times_ bile, "Amerikan halkının Kıta'nın en despot hükümetlerinin ayırt edici bir özelliği olan bir önleme
boyun eğmesi gerçekten garip olurdu." dedi. Sanki bir önlemin, despot bir hükümet tarafından başvurulduğu için
mutlaka yanlış olması gerektiği gerçeği gibi. Aynı şekilde, ulusal zorlukları silaha başvurarak çözmek her zaman despotik hükümetlerin ayırt edici bir özelliği olduğundan, Amerikan halkının herhangi bir savaş ilan ederek veya
sürdürerek hükümeti desteklemeyi reddetmesi gerektiği; veya despotik hükümetlerin her zaman denizcilik ve askeri okullara sahip olmak, insanları savaş sanatına eğitmek için ayırt edici bir özelliği olduğundan, Amerikan halkının bunlara boyun eğmemesi gerektiği söylenebilir. Despotik hükümetlerin ne yapıp ne yapmadığı bizim için en ufak bir öneme sahip değildir; basit soru, bu önlemin kendi hükümetimizin korunması ve halkın refahı için gerekli olup olmadığıdır. Bunu olduğu gibi bırakmak ve sadece despotizmden, halkın haklarından ve tüm bunlardan bahsetmek, salt demagogizmdir ve bunu söyleyenin kamuoyunu kontrol etmeye uygun olmadığını gösterir. Ayrıca, despotik önlemler, yani ulusun hayatını veya onurunu kurtarmak için alınan önlemler ile özgürlüğü yok etmek ve bencil amaçlar için alınan önlemler arasında büyük bir fark vardır. Bu, özünde, despotik önlemlerin her zaman küçümsenmemesi ve mümkünse kaçınılmaması gerektiği anlamına gelmez; çünkü bir durumda tolere edilirse, başka bir durumda da alınabilir.

[İllüstrasyon: FORT LAFAYETTE, NEW YORK HARBOR.]

[İllüstrasyon: ABD Askerlerinin 1863'teki Askerlik İsyanını bastırmak için gönderildiği FORT HAMILTON.]

Özgürlük asla fazla dikkatli bir şekilde korunamaz veya her bireyin hakları etrafında dikilen engeller fazla titizlikle gözetilemez. Ancak
bu dünyadaki her şey iki kötülük arasında bir seçimdir. En büyük bilgelik _tüm_ kötülüklerden kaçınamaz; sadece en azını seçebilir. Sağlam
devlet adamlığı, herhangi bir güç uzantısını ulusun
düşmesinden daha iyi görür. Muhtemelen, daha yetenekli ve bilge bir grup insan
toplanmamıştır veya keyfi bir güç kullanımından daha kıskanç olmamıştır, Amerika Birleşik Devletleri'nin Birinci Kongresi; ve yine de, bağımsızlık mücadelemizin neredeyse başlangıcında, olaylar o kadar kasvetli bir görünüme sahipken
ki
başarısızlık kaçınılmaz görünüyordu, despotik önlemlere dair korkularının üzerine çıkarak,
toplam yenilgi korkusuyla
Washington'a onu büyük ölçüde askeri diktatör yapan yetkiler verdi.
On altı piyade taburu, üç bin hafif süvari, üç topçu alayı ve bir mühendis birliği
toplama ve _subayları kendisi atama_ yetkisine sahipti. Ayrıca, gerekli gördüğünde, çeşitli eyaletleri milis için çağırmak; _tüm ordu boyunca _tuğgenerallerin_ altındaki tüm subayları atamak; tüm boşlukları doldurmak; birliklerinin kullanımı için istediği her şeyi, nerede bulursa bulsun, başka hiçbir kısıtlama olmaksızın almak
için, bunun için ödeme yapması gerektiği, ki bu sonuncusu geçersiz kılındı, çünkü _Kıta parası almayı reddeden her adamı ele geçirme ve hapse atma yetkisine sahipti_. Bir askeri komutana güç verme konusunda bu kadar aşırı hassas ve
bireylerin hakları konusunda bu kadar dikkatli olan bir grup adamın böyle bir eylemi gerçekleştirmiş olması imkansız gibi görünüyor; ve yine de, koşullar altında bunun
akıllıca olduğunu kim görmüyor. Şimdi, askerlik hizmetinin despotik bir önlem olduğunu kabul ederek, hiçbir dürüst, açık sözlü adam, savaş durumunda, insanların bulunması gerektiği ve başka hiçbir şekilde elde edilemediği bir durumda, hükümetin bunu yürürlüğe koymasının görevi olduğunu inkar etmeyecektir. Bu varsayımın saçma olduğunu, bu ülkede böyle bir şeyin asla olamayacağını, çünkü dünyada olanların tekrar olabileceğini söylemek boşunadır. Ayrıca, bu, acil durum gelmeden önce çözülmesi gereken Hükümetin _hakkı_ sorusunu da karşılar. Şimdi, daha sağlam bir ilke olduğuna veya her tarafsız zihnin, kendisini korumak ve kurtarmak için gerekirse bir hükümetin sadece bir askerlik emri vermekle kalmayıp, ülkedeki _her_ sağlam adamı çağırabileceği aksiyomunu kabul etmediği bir ilke olduğuna inanmıyoruz. Eğer bu hak hükümetimizde yoksa, kumdan bir temel üzerine kuruludur ve ne kadar erken terk edilirse o kadar iyi olur.

Ama biz daha da ileri gidiyoruz ve bir taslağın despotça bir önlem olduğunu reddediyoruz,
ama bir orduyu yetiştirmenin adil ve eşitlikçi bir yolu olduğunu söylüyoruz. Doğru, eğer makul bir ödülle yeterli asker yetiştirilebiliyorsa, bunu yapmak daha uygundur; ancak bu ödül, vatanseverlik veya görev duygusunun hiçbir gücü olmayanların açgözlülüğünü kışkırtacak kadar fahiş hale geldiği anda, gönüllülük bir kötülük haline gelir. Bunu yakın zamandaki savaşımızda da gördük.
Ödül, belirli bir sınıf için küçük bir servetti, bunun faydasını
vurulmakla kaybedeceklerini hiç düşünmediler ve bu yüzden firar ettiler veya
sahte hastalık yaptılar, böylece adamların ancak yarısı cepheye gidebildi,
gidenler ise açgözlülükten daha yüksek bir nedenden etkilenmedikleri için
değersiz askerler oldular. Bir taslak, kitleyi mayalandırmak için yeterli sayıda yüksek rütbeli adam alır. Birinci Napolyon, ilk "İtalya ordusunu" bu kadar karşı konulamaz kılan şeyin ne olduğu sorulduğunda, içindeki hemen hemen her adamın katip olarak hareket edebilecek kadar zeki olduğunu söyledi. Zengin bir adamın, askere alınırsa, bir yedek satın alabileceği, ancak kendisine bağlı büyük bir aileye sahip olan fakir adamın, eğer bir ağırlığı varsa, gitmesi gerektiği itirazı, zengin adama her adımda fakir adama karşı dokunulmazlık veren toplumun tüm yapısına aykırıdır. Veba bir şehri kasıp kavurduğunda, zengin adam sağlıklı bir yere kaçabilirken, fakir adam kalmak ve ölmek zorundadır; ve savaş vebası ülkeyi kasıp kavurduğunda, zenginlik ve yoksulluk arasındaki tüm bu ilişkiyi tersine çevirmeye çalışmak gerekir mi? Toplum, zengin adamın fakir adama göre hiçbir avantajının olmadığı mutlu bir duruma geldiğinde, ne askere almaya ne de gönüllü olmaya gerek kalmayacaktır. Yine de, sonuçta, ilk bakışta göründüğü kadar eşitsiz değildir. Savaş, adamlar kadar paraya da sahip olmalıdır ve birincisi zenginlerin para sağlaması gerekir; ve eğer bunu yaparlarsa, savaşacak adamlarını da parayla sağlamalarına izin verilmesi adildir. Ayrıca, ülkenin işlerini yürüten adamları muaf tutacak bir kural olmalıdır.

Bunu çok söyledik, çünkü New York'taki isyanlar, ulusal yıkımla sonuçlanabilirdi, bunların tam tersi görüşlerin vaaz edilmesiyle ortaya çıktı.

Askeri ruh ülkede o kadar yaygındır ki, herhangi bir sıradan savaşta Hükümet, makul bir ödül ve herhangi bir sıradan iş veya meslekte elde edilebilecekten biraz daha fazla ücret vererek istediği tüm askerleri elde edebilir. Yine de, onları farklı şekilde yetiştirme hakkı asla reddedilmemelidir.

Eyalette eski milis sistemi terk edildiğinde ve belirli sayıda alay aktif görev için yetiştirilip donatılıp eğitildiğinde ve halk bunun için vergi ödediğinde, eyaletten istenebilecek tüm kotayı sağlayacakları düşünülüyordu ve
herhangi bir sıradan savaşta bunu yapacaklardı. Ancak, kendimizi içinde bulduğumuz kriz asla öngörülmemişti ve bu nedenle önlem alınmamıştı
ve Kongre bunu en iyi şekilde yapmaya çalıştığında, adaletsizlik ve baskıya dair bir haykırış yükseldi. Zordu, şüphesiz, ama dünyada katlanılmış ve katlanılması gereken çok sayıda zor şey var. Askere alınacakların birçoğu savaşa şiddetle karşı çıkmasaydı, düşmanlık duygusu şüphesiz daha az yoğun olurdu. Bunun, siyasi rakiplerinin pervasız demagogizmi ve fanatizmi tarafından ortaya çıkarıldığına ve sıcak siyasi arkadaşları olan, hatta siyasi başarı için başlıca bağımlılıkları olanlara karşı uygulandığına inanarak, onlardan cepheye çıkıp böyle bir savaşta savaşmalarını istemek çok şey istiyordu. Bu duygunun doğru ya da yanlış olmasının, gerçekte uyguladığı etkiyle hiçbir ilgisi yoktu. Aslında, askere alınmaya karşı gerçek düşmanlık, basının bir kısmının da paylaştığı bu duyguya dayanıyordu. Ama daha önce de söylediğimiz gibi, bu inanç veya duygunun adaleti veya adaletsizliğiyle hiçbir ilgimiz yok; Biz sadece, taslağa karşı yapılan suçlamaların
güç kullanımında yanlışlık olduğu veya bu nedenle ona boyun eğmeme konusunda herhangi bir mazeret sağladığını inkar ederek gerçeği belirtiyoruz. Hükümet, ister
haklı ister haksız olsun, desteklenmeli veya terk edilmeli ve devrime teslim edilmelidir.
Normal zamanlarda, önlemlerinin kınanması ve bunlara
en şiddetli şekilde karşı çıkılması, her vicdanlı insanın hakkı ve çoğu zaman görevidir. Basın tarafından kullanılan bu hak, suistimallere karşı en etkili kontrollerden biri ve reform ve değişiklikleri
çalıştırmak için en güçlü kaldıraçtır. Ancak büyük bir krizde, ulusun kaderinin bağlı olduğu bir önleme karşı kendini koymak, o hakkın
açıkça kötüye kullanılmasıdır; çünkü çaba, başarılı olursa, değişimi ve şeylerin durumunu
iyileştirmeyecek, ancak anında, geri dönüşü olmayan bir yıkıma yol açacak ve ulusu reformun erişemeyeceği bir yere koyacaktır.

BÖLÜM XI.

Belediyelerin Hakları.--Yasama Meclisinin Şehir
Hükümetine Müdahalesi.--Vali ve Polis Komiserleri Arasındaki Çatışma.--Bir
Hatanın
Pratik Bir Nimet Haline Gelmesi.--Provost Mareşalleri.--Beklenmeyen
İsyan.--Taslağı Başlatmak İçin Kötü Bir Zaman.--Başmüfettiş Kennedy'nin
Hazırlıkları.--Polis Sistemi.--Provost Mareşal
Yüzbaşı Erhardt'a Saldırı.--Polisin Telgrafları.--Kennedy Gözlem
Turuna Başlıyor.

Belediyelerin hakları anayasal özgürlüğün ilk şafağından beri kabul edilmiştir, aslında belediye özgürlüğünün, haklarının tam olarak tanınmasına doğru ilerleyen yarışın ilk adımı olduğu söylenebilir. New York gibi büyük bir ticari şehre, genel yasalar dışında müdahale etmek, kural olarak akılsızca, politik olmayan
ve aslında adaletsizdir. Ayrı bir Devlet gibi, dışsal gücün iç işlerini düzenleme hakkını kabul etmektense, birçok
ve büyük kötülüklere katlanmak daha iyidir. Bunu herhangi bir şekilde yapmak, kötülükle doludur;
ancak bunu bir siyasi parti olarak yapmak, sonsuz derecede daha zararlıdır.
Ülkenin ticari işinin refahının esas olarak bağlı olduğu büyük bir metropolü, hırslı veya
bencil politikacıların oynayacağı bir futbol topu haline getirir. Ancak tüm kuralların istisnaları olduğu gibi, bunun da istisnaları olabilir - yine de her zaman istisnalar olmalı ve yerleşik bir politika olarak iddia edilmemelidir.

Bunu belirtiyoruz çünkü Yasama Meclisi'nin veya daha doğrusu onun baskın kısmının, savaşın başladığı sıralarda New York'un iç politikasına müdahalesi başlı başına kötü niyetli ve zalimce bir eylemdi,
ancak kısa süre sonra meydana gelen koşullar altında, hesaplanamaz bir fayda sağladığı kanıtlandı.

Şehir askeriyesinden ve limandaki kaleler garnizonlarından arındırılmışken, eski rejim altında, askerlik isyanları sırasında polis, şehir hükümeti ulusal otoriteyi korumaya çalışsa bile, ki bu şüphelidir, güvenilmez ve güçsüz olurdu. Cumhuriyetçiler, çoğunluğu kendi siyasi inançlarına sahip olan ve departmanın tüm kontrolüne sahip olan bir Polis Komiserleri Kurulu kurdular. Ellerinde, daha önce seçilenlerden tamamen farklı bir adam grubu, kuvveti oluşturdu ve aslında kapsamlı bir organizasyon olan düzenli bir tatbikat sistemi benimsendi.

Ancak 1862'de Demokratlar valilerini seçtiler, ancak Yasama Meclisi'ni güvence altına alamadılar. Bay Seymour, göreve başlar başlamaz, Komiserleri huzuruna çağırdı, amacı
kurulun karakterini değiştirmekti. İkincisi bunu anladı ve
görünmeyi reddetti. Daha sonra onlara karşı yasal işlem başlatıldı,
ancak bunlar engellendi ve bu arada Yasama Meclisi çalışmaya başladı ve konuyu ele aldı; ve Bay Bowen, Acton ve Bergen, John A. Kennedy'nin polis şefi olmasıyla
kurulu oluşturmaya zorlandılar. Yönetim kurulu başkanı Bay Bowen, tuğgeneral olarak atandıktan sonra istifa etti ve Bay Acton, yasa gereği başkan oldu. Yönetim kurulunun bu siyasi karakteri, vatandaşların büyük çoğunluğunun duygularına ve isteklerine bu kadar zıttı, Cumhuriyetçi bir Hükümetin olağan kuralları ve ilkeleriyle test edilmişti, adaletsizdi; kendi kendini yönetme hakkına karşı elle tutulur, kasıtlı bir tecavüzdü. Ancak az önce belirttiğimiz gibi, böyle bir durumun var olması ülke için şanslıydı. Kendimizi içinde bulduğumuz olağanüstü, öngörülemeyen ve tehlikeli durumda, her şey değişti. Ne anayasalar ne de yasalar böyle bir acil durumu karşılamak için çerçevelenmişti ve her ikisi de birçok durumda askıya alınmak zorunda kaldı. Daha önce doğru olan, şimdi sıklıkla yanlış oldu ve tam tersi. Eyalet Anayasası'na eklenen, bir bankanın specie ödemeyi reddettiği anda iflas ettiği yönündeki madde akıllıca ve adil bir hükümdü, ancak bunu şimdi uygulamaya koymak mali yıkım olurdu ve yapılmadı.

Cumhuriyetçi partinin New York hükümetini gasp etmesi, ki bu çok adaletsiz görünüyordu, şüphesiz ki koşullar altında şehrin kurtuluşuydu. Dahası, varlığımızı tehdit eden anormal savaşta, şehrin kontrol gücünün Genel Hükümetle uyumlu olması tüm ülke için çok önemliydi, ancak özellikle, ikincisi askerlik hizmetini uygulamak için provost mareşallerini görevlendirdiğinde hayati derecede önemliydi. Askerlik hizmetini provost mareşalleri tarafından uygulama yönteminin ayrı eyaletlerin haklarına ve yetkilerine bir tecavüz olduğu konusunda şüphe olamaz. Aynı şekilde, uygun yolun ayrı valileri kotaları için çağırmak ve _onların_ taslağı yürürlüğe koymalarına izin vermek olduğu da açıktır. Bunu yapmayı reddederlerse, Genel Hükümetin konuyu kendi eline alma zamanı gelmişti. Ancak bu, _bireysel_ haklara tecavüz değildi.
Eylemin baskıcı doğası ve sonucu, Devlet veya Genel Hükümet tarafından yürürlüğe konulmuş olsun, kişi için aynıydı. Yine de, bu, Genel Hükümetin ilk örgütlenmesinden bu yana uyguladığı uygulamalardan tamamen farklıydı ve ayrıca, ne kadar erken terk edilirse o kadar iyi olan tehlikeli bir emsal oluşturdu. Ancak bunun taslak uygulamaya karşı çıkmakla hiçbir ilgisi yoktu. Bu kişisel bir itirazdı.

Polis Departmanı isyancılarla sempati içinde olduğundan, sonun ne olacağını görmek zor değil. Bununla, bölüm başkanlarının görevlerini yapmaya çalışmayacaklarını kastetmiyoruz, ancak kaçınılmaz olarak uğraşmak zorunda kalacakları türden unsurları kontrol etmek imkansız olurdu. Bunu, Demokrat Parti'nin uzun süredir denenmiş, güvenilir liderleri bile kabul etti. Aslında, polis gücü, bu kadar iyi bir niyetle, bu kadar beceri ve süratle hareket edebilecek durumda olmazdı.

Bazıları, askerlik isyanları olarak adlandırılanların, savaşa karşı çıkanların derin bir komplosunun sonucu olduğunu ve Lee'nin Pensilvanya'yı işgalinin başarılı olmasının açık eylem için bir işaret olacağını düşünüyordu. İster öyle olsun ister olmasın, 13 Temmuz'da New York şehrinde patlak veren salgının, sadece başlama biçiminden değil, uygun bir örgütlenmenin olmamasından ve neredeyse tamamen liderlik eksikliğinden de anlaşılacağı üzere, genel olarak iyi anlaşılmış bir komplonun sonucu olmadığı açıktır. Gerçeklerden, hareketi başlatanların başlangıçta bu kadar ileri gidebilecekleri konusunda hiçbir fikirleri olmadığı anlaşılıyor. Sadece şehrin üst bölgelerinden bazılarındaki askerlik hizmetini dağıtmak ve belirli isimlerin kayıtlı olduğu kayıtları yok etmek istiyorlardı.

Şehrin tamamına bir genel provost mareşali atanmıştı ve şehir çeşitli bölgelere ayrılmıştı ve her bölgede bir yardımcı provost mareşali bulunuyordu. Genel bir yardımcı provost mareşali veya yardımcısı için bir hüküm olmamasına rağmen, Albay Nugent bu kapasitede hareket etti. Taslak hazırlama, yardımcı provost mareşallerinin yönetimi altında ayrı bölgelerde yapılacaktı.

Buna karşı bazı söylentiler olmasına rağmen, bunlara çok az itibar edildi ve böyle bir acil durum için özel bir düzenleme yapılmadı. Şehir neredeyse askeriyeden yoksundu; alaylar Lee'nin işgalini püskürtmek için Pensilvanya'ya çağrılmıştı; ancak o kadar az korku vardı ki, polis departmanından bile özel bir hazırlık yapması istenmedi. Artık sahada kalamayan sakat ve topal askerlerden oluşan Sakatlar Kolordusu, barışı korumak için oldukça yeterli olduğu düşünülüyordu.

Taslak hazırlama Cumartesi günü On Birinci ve Dokuzuncu Bölgelerde başladı ve sessizce geçti; aynı düzenin her zaman korunacağı ve şiddeti bastırmak için herhangi bir güce ihtiyaç duyulursa, bunun askerlerin saflarda yerlerini almaları gerektiğinde olacağı düşünülüyordu.

Polis Departmanı Müfettişi Kennedy, askerlik görevinden sorumlu memurların, ciddi bir direniş gösterilmese bile, bazı zorluklar yaşayabileceğinden korkuyordu. Kısa bir süre önce askerlik görevine tabi olanların isimlerini alırken, kayıt memurlarından bazıları çok küfürlü ifadelerle saldırıya uğramış veya soruları somurtkan bir sessizlikle karşılanmış veya yanlış cevaplar verilmişti; gerçek isimler yerine genellikle uydurma isimler verilmişti. Şehrin alt kısmını kapsayan Dokuzuncu Bölge'de, provost mareşali Yüzbaşı Joel T. Erhardt, bu görevi yerine getirirken neredeyse hayatını kaybediyordu. Liberty Caddesi ile Broadway'in köşesinde, başka bir binanın inşasına hazırlık olarak bir bina yıkılıyordu ve bu işte çalışan işçiler, isimlerini almaya gelen kayıt memurunu şiddetle tehdit edip onu
kovdular. Yüzbaşı Erhardt, kendisine yapılan ihbar üzerine karargâha gitti ve Albay Nugent'tan, subayı görevini yerine getirirken koruması için bir asker gücü istedi. Ancak, ikinci kişi bunu yapmayı reddetti, bunun adamları çileden çıkaracağından ve bir çatışmaya yol açacağından korktu ve Yüzbaşı'nın kendisinin gitmesini istedi, eğer giderse, hiçbir zorluk olmayacağını söyledi. Yüzbaşı Erhardt, kayıt memuru olmadığı gerekçesiyle reddetti. Ancak Albay Nugent ısrar edince, Yüzbaşı sonunda ona, eğer üst düzey subayı olarak, gitmesini emrederse, gideceğini söyledi. Nugent, bunu düşünebileceğini söyledi. Erhardt daha sonra, gideceğini ancak tek bir şartla, eğer başı derde girerse ve yardım isterse, ona asker göndereceğini söyledi. Bunu kabul etti ve
Yüzbaşı Erhardt, Broadway ve Liberty Caddesi köşesindeki binaya doğru ilerledi ve kaldırımdan zemine kadar uzanan bir tahtaya bastı, bir merdivendeki adama adını sordu. Adam cevap vermeyi reddetti, ardından bir arbede çıktı, aşağı indi ve bir demir çubuğu yakalayarak provost mareşalinin üzerine yürüdü. Mareşalin elinde sadece hafif bir Malakka bastonu vardı, ancak adamın cinayet işlemek istediğini görünce cebinden bir tabanca çıkardı ve göğsüne doğrulttu. Bu onu durdurdu; ve Erhardt'a bir süre baktıktan sonra
barını düşürdü. Erhardt daha sonra tabancasını kaldırdı ve
kayıt işlemlerine devam etti. Adam inatçı ve öfkeliydi ve fırsatını kollayarak
aniden provost mareşaline doğru bir hamle yaptı. İkincisi, bastonuyla
tek bir ağır darbe indirecek kadar zaman bulmuştu ki,
yaklaştılar. Bir anda ikisi de tahtadan sendeledi ve
alttaki bodruma, provost mareşaline düştüler.
Üzeri toprakla kaplı bir şekilde ayağa kalktı ve
tabancasını çekip kaldırıma çıktı.

Ustabaşı işçilere sempati duydu ve Erhardt hiçbir şey yapamadı.
Çekime direndikleri için onları tutuklamaya kararlıydı, söz verilen kuvvet için Albay Nugent'a bir haberci gönderdi. Ancak hiçbiri
gönderilmedi. Bu arada, kendisine yaklaşmaya cesaret edemeyen adamların karşısında tabancasını çekmiş bir şekilde duruyordu. Yardım gelmeyince tekrar gönderdi ve daha sonra üçüncü kez daha gönderdi. Üç saat boyunca tabancasını işçilerin karşısında öylece durdu ve sonunda herhangi bir tutuklama yapmadan ayrılmak zorunda kaldı. Albay Nugent'ın sözünü yerine getirmemesi ve görevini yerine getirmemesi Erhardt'ın hayatına mal oldu ve hemen ardından isyanı başlattı. Ertesi gün ustabaşını tutuklattı ve askere alma işini tamamladı. Taslağın başlatılması için seçilen zaman talihsizdi. Haftanın tüm günleri arasında cumartesi en kötüsüydü. Yeni bir şeydi ve her koşulda alt sınıflar arasında evrensel ilgi çekmeyi ve büyük ve öfkeli tartışmalara yol açmayı hedefliyordu. Bu nedenle, taslağın Cumartesi günü başlamasını ve isimlerin Pazar sabahı gazetelerde yayınlanmasına izin verilmesini sağlamak, böylece herkes bunları okuyabilir ve günü konuyu konuşarak ve gelecekteki eylemler için planlar yaparak geçirebilirdi, çok akılsızca ve düşüncesiz bir prosedürdü. Gün konusunda bir seçenek olsaydı, mümkünse haftanın en yoğun gününden önceki gün seçilmeliydi. Çekilen bin iki yüz ismin listesinin, özellikle çekilenlerin çoğu işçi veya yedek bir isim bulamayan kötü bir viski yudumuyla tartışmalarını canlandıran adamlar tarafından bütün gün boyunca okunması ve yorumlanması, baruta ateş uygulamak gibiydi. Zengin bir adamın tanınmış bir ismi de listede yer alıyorsa, bu sadece öfkeyi daha da artırıyordu, çünkü yasa, yedek bir isim için üç yüz dolar ödemeyi kabul eden herkesi muaf tutuyordu. Bu, çağrılan askerlerin neredeyse tamamını emekçi sınıflardan çıkarmaktı. Bunların büyük bir kısmı İrlandalı olduğundan, doğal olarak bir İrlanda sorunu ve sonunda bir İrlanda isyanı haline geldi. Onların gözünde bu, nefret edilen İngiltere oyununun tekrarıydı: İrlandalılara yönelik baskı. Bu his durumu tamamen gizlenemezdi. Bunun farkında olan Kennedy, pazartesi sabahı bazı ihtiyati tedbirler almanın gerekli olduğunu hissetti. Yine de, çoğunlukla, askere alma işleminin yapılacağı çeşitli noktalara yalnızca küçük polis ekipleri gönderildi ve birkaç düzensiz kişi rahatsızlık yaratmaya çalışırsa kalabalığı geri çekmek ve düzeni sağlamak için. Doğruydu, bir grup adamın cephaneliği ele geçirmeyi planladığına dair bir söylenti yayılmıştı ve Kennedy, önlem olarak, işgal etmek için elli polis gönderdi. Ancak sabahleyin, 19. Bölge'deki
sokak müteahhidi adamlarının işte olmadığı haberi ona iletildi. Bu
tehlikeli görünüyordu ve başının belaya gireceğinden korkmaya başladı. Provost
Mareşal Maniere'nin 1190 Broadway adresindeki ofisi ile
Kırk Altıncı Sokak ve Üçüncü Cadde'nin köşesindeki
Mareşal Jenkins'in ofisinin saldırıya uğrama ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünerek, aşağıdaki telgrafları aceleyle yolladı:

13 Temmuz, 08.35. Merkez Ofis'ten 17., 18. ve 21. Bölgelere: Hemen 677. Üçüncü Cadde'ye on adam ve bir çavuş gönderin ve 19. Bölge'den Yüzbaşı Porter'a göreve
başlamaları için rapor verin. J. A. KENNEDY.

13 Temmuz, 08.50. Yirmi Dokuzuncu Bölgeye: Taslak sırasında, yetenekli bir çavuşla birlikte on kişilik bir bölük
1190 Broadway'e yerleştirin - daha fazlasına ihtiyacınız varsa bana bildirin. J. A. K.

Sabah 8.55. On Altıncı ve Yirminci Bölgelere: Yedeklerinizi derhal Yedinci Cadde Cephaneliğine gönderin.

J. A. K.

Farklı yerlerden gelen telgraflar, ortalığın karıştığını gösteriyordu ve saat dokuzda şu mesajı gönderdi:

"New York ve Brooklyn'deki tüm müfrezelere: Yedek müfrezelerinizi çağırın ve daha fazla emir almak üzere istasyonlarda tutun."

Brooklyn'i ele geçiren Metropolitan Bölgesi polisinin yarısının, sabah altıdan akşam altıya kadar hem devriye hem de yedek görevinden muaf tutulduğu belirtilmelidir. Diğer yarısı, gün boyunca dönüşümlü olarak devriye ve yedek görevi yapan iki bölüme ayrılmıştır. Bu bölümlerden birinin devriye görevinden muafiyeti sabah sekizde gerçekleşir ve kahvaltıya gider. Bu nedenle, Müfettişin bunları çağırma emri onlara önemli bir gecikme olmadan ulaşamazdı.

Saat yaklaşık on civarındayken, Bay Kennedy, Yirmi Dokuzuncu Bölge'ye ek bir birlik gönderdikten sonra, en tehlikeli olduğu bildirilen bölgelerden geçmek için hafif arabasına bindi. Cephaneliğe kadar gitti ve gerekli gördüğü talimatları vererek, Yirmi Dokuzuncu Bölge'deki Mareşal Jenkins'in karargahını ziyaret etmek için kasabanın karşısına geçti.

BÖLÜM XII.

Kalabalığın Başlangıcı.--Yürüyüş Hattı.--Muazzam Boyutu.--Saldırılar
Üçüncü Cadde'deki Bir Provost-Mareşal Ofisi.--Ateş Etme.--Korkunç
Kennedy'nin Kalabalığa Karşı Yaşam Mücadelesi.--Bilinçsiz
olarak Karargâha Taşınması.--Acton'ın Hazırlıkları.--Telgraf Sistemi.--Kalabanın Telgraf Direklerini
kesmesi.--İsyan Sırasında Telgraflar Üzerinden Gönderilen

Haberlerin Sayısı.--Telgraf Bürosu Müdürü'nün
Kalabalık Tarafından Tutuklu

tutuklanması.

Bu arada, olaylar şehrin batı kesiminde endişe verici bir hal almaya başlamıştı. Sabahın erken saatlerinde erkekler sanki daha önceki bir düzenlemeye uygunmuş gibi ayrı gruplar halinde burada toplanmaya başladılar ve sonunda çeşitli caddeler boyunca sessizce kuzeye doğru ilerlediler. Kadınlar da, kamp takipçileri gibi, kalabalıklar halinde aynı yöne doğru gidiyorlardı. Böylece ayrı çetelere bölündüler, görünüşe göre ilerlemelerinde her yolu ele geçirmek ve temiz bir temizlik yapmak için. Fabrikalar ve atölyeler ziyaret edildi ve
adamlar işi bırakıp onlara katılmaya zorlandı, mülk sahipleri ise
eğer herhangi bir
karşı koymaya
karşı çıkarlarsa mülklerinin yok edilmesiyle tehdit edildi. Ayrı kalabalıklar böylece neredeyse her adımda şişti ve
sopalar, coplar ve ellerine geçirebildikleri her türlü silahla silahlanarak, kuzeye, buluşma yeri olarak seçildiği belli olan bir noktaya doğru ilerlediler.
Burasının Central Park yakınlarındaki boş bir arsa olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra canlı akarsular buraya akmaya başladı ve bundan daha vahşi, vahşi ve heterojen görünümlü bir kitle
hayal edilemezdi. Kısa bir istişareden sonra tekrar yürüyüş hattına geçtiler ve iki ayrı koldan Beşinci ve Altıncı Caddeler'den aşağı doğru hareket ettiler, Kırk Altıncı ve Kırk Yedinci Sokaklar'a ulaşana kadar, sonra doğrudan doğuya döndüler. Bu ilk kalabalığı oluşturan sayı o kadar farklı tahmin edilmişti ki, yalnızca raporlardan gerçeği yaklaşık olarak tahmin etmek imkansızdı. Ancak, Columbia Koleji'nden Başkan King'in oğlu Bay King'in yaptığı bir açıklamadan, muazzam büyüklüğü hakkında oldukça doğru bir fikir edinilebilir. Büyüklüğünden etkilenen Bay King, ilerlemesini zamanlayarak bir tahminde bulunma merakına kapıldı ve geniş caddeyi kaldırımdan kaldırıma doldurmasına ve hızla hareket etmesine rağmen, tek bir noktadan geçmesinin yirmi ila yirmi beş dakika sürdüğünü gördü. Yırtık pırtık, ceketsiz, heterojen silahlarla donatılmış bir ordu, Üçüncü Cadde'ye doğru gürültülü bir şekilde ilerledi. Harlem ve New Haven Demiryolu raylarını geçerken telgraf direklerini devirerek,
öfkeyle
çekimlerin yapıldığı binanın etrafından geçti. Orada düzensizliği bastırmak için konuşlanmış küçük polis ekibi şaşkın şaşkın baktı,
böyle bir ordunun varlığında kendilerini güçsüz hissettiler. Kısa süre sonra bir taş pencereden içeri girdi ve bu, kapılara genel bir saldırı sinyaliydi. Bunlar muazzam baskı karşısında pes edince, en öndekiler içeri daldı, ardından arkadakilerden bağırışlar ve haykırışlar duyuldu ve
mobilyaları parçalamaya başladılar. Yan odadaki çekme memurları alarma geçti, binanın arkasından hızla kaçtılar. Kalabalık, isimlerin ve hangi kitapların, kağıtların ve listelerin
kaldığı tekerleği ele geçirdi, onları yırttı ve her yöne
dağıttı. Bir tarafta önemli kağıtların bulunduğu varsayılan bir kasa duruyordu ve bunun üzerine sopalarla ve taşlarla düştüler, ama
nafile. Engellendikleri için öfkelenenler, binayı ateşe verdiler ve
dışarı fırladılar. Duman yükselmeye başladığında, izleyen kalabalık
yüksek sesle tezahürat etti. Binanın üst kısmı aileler tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, isyancılar memurların orada saklandığını düşünerek
pencerelere taş ve tuğla yağdırdılar,
mahkumların yüreğine korku saldılar. Kalabalığın arasına karışan ve kadınların ve çocukların hayatlarından endişe eden Provost Yardımcısı Mareşal
Vanderpool, cesurca öne çıktı ve kalabalığı yatıştırmaya çalıştı, onlara kağıtların hepsinin yok edildiğini söyledi ve geri çekilmelerini ve diğerlerinin binadaki mahkumlara yardım etmelerine izin vermelerini veya kendilerini tutmalarını
yasadı. Cevap, yüzlerine sert bir darbe oldu. Vanderpool, bir darbe ve küfür yağmuruna tutulduğunda, onu bir kenara iten adamı itti. Hayatından endişe ederek kalabalığı yararak, polisin durduğu yere doğru koştu, bu büyük, heyecanlı kalabalığın ortasında tamamen güçsüzdü. Bu arada, durdurulamayan alevler hızla yol aldı ve bitişikteki binaya ulaşarak binayı ateşe verdi. Göklere doğru yükselen duman ve alevlerin çıtırtısı ve kükremesi, kalabalığı bir an için korkutmuş gibiydi ve kendi gücünden daha korkunç ve yıkıcı bir gücün
yıkımını sessizce izledi.

Bu sırada Müfettiş Kennedy, ağır bir sopayla kasabanın karşısındaki ofise doğru sessizce ilerliyordu, kafatasını kırmaya çalıştı, ancak Kennedy darbelerinden kaçındı. Sadece kafasına dikkat ederek,
onların vücudunu dövmelerine izin verdi, o ise
şeytani bağırışları ve küfürleri onun hayatını almaya niyetli olduklarını gösteren kalabalığı
yarmak için çaresizce çabaladı. Mücadele sırasında tüm kalabalık, ileri geri sallanarak,
yavaşça Lexington Caddesi'ne doğru ilerledi ve bunu yaparken geniş bir
çamur çukuruna geldi. "Boğ onu! Boğ onu!" diye bir anda her taraftan yükseldi
ve bir sonraki anda kulağının altına inen ağır bir darbe onu
başından aşağı suya gönderdi.

Yüzünü taşların arasına gömerek düştü, tekmelendi, çiğnendi
ve bir kan yığını haline gelene kadar dövüldü. Hala can havliyle
mücadele ederken, tekrar ayağa kalkmayı başardı ve göletin ortasına doğru koştu. Su derindi ve ıslanmaktan hoşlanmayan katilleri onu takip etmediler, bunun yerine dışarı çıktığında onu karşılamak için diğer tarafa doğru koştular. Fakat Kennedy onlardan öndeydi ve bankadan Lexington Caddesi'ne atlayıp tanıdığı bir adam gördü ve bağırdı: "John Eagan, buraya gel ve hayatımı kurtar!" O civarda tanınmış ve nüfuzlu bir sakin olan Bay Eagan hemen yardımına koştu ve takipçilerini tutukladı. Fakat
Başmüfettiş o kadar korkunç bir şekilde yaralanmış ve parçalanmıştı ki, Eagan onu
tanıyamadı. Ancak, kalabalığı geri çekmeyi başardı,
kurbanlarının içinde bulunduğu korkunç durumu görenler şüphesiz onu bitirdiklerini
düşündüler. Diğer vatandaşlar şimdi öne çıkıyorlardı, Kennedy'nin kaldırılıp polis merkezine götürüldüğü geçen bir yem
vagonu bağlandı. Vagonun yaklaştığı sırada sokakta olan Acton, içindeki parçalanmış bedeni gördü, kim olduğunu hayal bile edemedi. Sürücü onu nereye götürmesi gerektiğini sordu. "Karakola kadar," diye umursamazca cevapladı Acton. Sürücü tereddüt etti ve tekrar sordu, "Nereye?" Acton, kavgada yaralanmış bir sarhoş olduğunu varsayarak, oldukça huysuz bir şekilde, "Karakola kadar," diye cevapladı. Sonra adam ona Kennedy olduğunu söyledi. Yüz hatlarını daha yakından inceleyen Acton, bu korkunç durumdaki kişinin gerçekten de Müfettişin kendisi olduğunu gördü. Memurlar kanayan, neredeyse baygın vücudun etrafında toplandıklarında, bir öfke
mırıltısı duyuldu, intikam saati geldiğinde ne iş yapılacağına dair kesin bir önsezi. Kennedy karargaha götürüldü ve hemen bir cerrah çağrıldı. Bir muayenede kemiklerinin kırılmadığı görüldükten sonra bir arkadaşının evine götürüldü ve hafta bitmeden tekrar ayağa kalktı.

Artık polis teşkilatının yasal başkanı olan Acton, kısa sürede doğru yerde doğru adam olduğunu gösterdi. Sinirli bir mizaca sahip olan Acton, hızlı ve dakikti, ancak soğukkanlı ve kararlıydı ve görevini yerine getirirken ölüm kadar amansızdı. Birinci Napolyon'un kalabalıklar hakkındaki görüşlerini benimsediği için, onlara konuşma yapmaya inanmıyordu. Adresleri çekirge sopaları ve üzüm saçmaları olacaktı. Durumun ciddiyetini hemen kavrayan Acton, isyanın olduğu yere hemen ulaşabilen tüm kuvvetleri gönderdikten sonra, farklı bölgelere telgraf çekerek, tüm yedek kuvvetlerin Bleecker yakınlarındaki Mulberry Caddesi'ndeki karargahta toplanmasını istedi. Hemen gördü ki, kuvvetinin etkili olması için elinde iyi olması gerekiyordu,
böylece onu her yöne yeterli güçle gönderebilirdi
ve tüm muhalefeti bastırabilirdi. Sonraki olaylar, politikasının bilgeliğini kanıtladı, çünkü bunu başardıktan sonra göreceğiz, polis
asla bir savaşı kaybetmedi.

Metropolitan Polisi sınırları içinde otuz iki bölge olduğundan, geniş bir alan kapsanıyordu.
Buralara, James Crowley'nin şefi ve Eldred Polhamus'un yardımcısı olduğu Telgraf Bürosu adı verilen bir telgraf telleri sistemiyle ulaşılıyordu. Üç operatör vardı: Chapin, Duvall ve Lucas. Her bölgede bir telgraf istasyonu vardı, böylece otuz iki tane oluyordu, hepsi karargahta bir araya geliyordu.
Bunlar ayrıca beş bölüme ayrılmıştı: kuzey, güney,
doğu, batı ve merkez. Bu nedenle, Komiserler
merkez ofiste oturarak, şehrin her bölgesine neredeyse anında mesaj gönderebilir ve anında yanıt alabilirler. Bu nedenle, Bay Acton
kuzeye doğru Fort Washington'a ve güneye doğru Brooklyn'e uzanan ve aynı anda her iki nehrin kıyısına da dokunan devasa bir Briareus'tu. Polise bu kadar muazzam bir güç veren başka hiçbir sistem tasarlanamazdı - anında bilgi ve istenilen herhangi bir noktada hızlı konsantrasyon gücü. Komiserlerin güçlü sağ kolu olduğunu kanıtladığı için, sadece şunu belirtmek gerekir ki,
isyanın dört günü boyunca, tellerden beş ila altı bin mesaj geçti ve bu, gece gündüz en yüksek kapasitede çalıştırıldıklarını gösteriyordu. Kalabalığın daha zeki olanları bunu anladı ve bu nedenle başlangıçta Üçüncü Cadde'deki direkleri keserek bu iletişimi kesmeye çalıştı. Bu, Fort Washington, Manhattanville, Harlem, Yorkville ve Bloomingdale'deki bölgelere ve ayrıca On Dokuzuncu Bölge'ye giden ve oradan gelen tüm mesajları durdurdu.

Ancak neyse ki, bu bölgelere verilen emirler, iş tamamlanmadan önce tellerden geçmişti. Daha sonra, isyancılar, Birinci Cadde'deki, Yirmi İkinci Cadde'deki ve Dokuzuncu Cadde'deki direkleri keserek, diğer birkaç bölge arasındaki
iletişimi yok ettiler.

Bay Telgraf Bürosu Müdürü Crowley, Pazartesi günü, sabahın erken saatlerinde, isyancıların bu planıyla tamamen tesadüfen tanıştı. Yorkville'den Üçüncü Cadde'deki arabalarla şehre geldiğinde, aniden arabanın bir kalabalık tarafından tutuklandığını gördü ve diğer yolcularla birlikte dışarı çıktığında, telgraf direklerini öfkeyle kesen adamları fark etti; ve durup düşünmeden yanlarına koştu ve onlara durmalarını emretti. Başını kaldıran haydutlardan biri, "O, d-d operatörlerinden biri." diye bağırdı. En yakındakiler onu yakaladığında, hemen "Onu parçalayın," "Onu öldürün," diye bağırışlar yükseldi. Büyük bir ustalıkla, daha fazla şiddeti önlemek için şüphelerini yeterince yatıştırdı, ancak onu bir saat boyunca esir tuttular. Sonunda, daha önemli nesnelerin dikkatlerini çektiği bir fırsat görerek, sessizce dışarı çıktı ve kaçtı. BÖLÜM XIII.

Askerler kalabalık tarafından dövüldü.--Çavuş McCredie'nin cesur mücadelesi.--Kalabalık
Zafer.--Polis memurlarını acımasızca dövdü.--Korkunç sahneler.--Elli bin kişi Üçüncü Cadde'yi kapattı.--Bir blok ev yanıyor.--Bir silah fabrikasına saldırı.--Broadway
Takımının yenilgisi.--Lexington Caddesi'nde evler yağmalandı.--Telgraf
Haberleri.--Bull's Head Tavern yandı.--Broadway'deki blok yandı.--Zenci Yetimhanesi'nin yakılması.--Belediye Başkanı
Opdyke'nin evine saldırı.--Asilce karşılanan bir kriz.--Çavuş Carpenter'ın
Cesur Mücadelesi ve Zaferi.--Heyecan verici bir gösteri.

Bu arada, Üçüncü Cadde'de yayılan yangını izleyen kalabalık, o civardaki apartmanlardan, gecekondulardan ve atölyelerden gelen kollardan beslenerek hızla arttı. Ancak, nispeten sessiz hallerinden, "askerler geliyor"
bağırmasıyla
kısa sürede irkildi. Parktan gönderilen küçük bir birlik olan Sakatlar Birliği yaklaşıyordu. Yaklaşırken, askerler ya boş fişekler ya da kalabalığın başlarının üzerinden ateş ettiler, şüphesiz tek bir atışın kalabalığı dağıtacağını düşünüyorlardı. Böyle bir yolun aptallığı anında görüldü, çünkü kalabalık aniden öfkeye kapıldı, askerlerin küçük birliğine yeniden doldurmadan önce saldırdı ve tüfeklerini kaparak,
onların kafasına vurdu ve koyunlar gibi on blok boyunca kovaladı. Bir asker kaldırımda ölü olarak bırakıldı, jöleye döndü. Kalabalıktan sıyrılan bir diğeri,
Kırk İkinci Sokak yakınlarındaki bazı kayalara tırmanmaya çalışırken, takipçileri onu yakalayıp
tepeye sürüklediler, orada üniformasını yırttılar ve bayılana kadar dövdüler ve sonra onu aşağıya fırlatıp bıraktılar.

Bu arada, Çavuş McCredie, "Mac ile dövüşen" olarak adlandırıldığı gibi,
On Beşinci Bölge'den, Yüzbaşı C. W. Caffrey, birkaç adamla birlikte olay yerine geldi.
Kırk Üçüncü Sokak'tan Üçüncü Cadde'ye doğru yürürken,
iki blok yukarı baktılar ve şaşkınlıkla,
görebildikleri kadarıyla, kalabalık tarafından kapatılmış geniş caddeyi gördüler,
önünde ise, hızla üzerlerine doğru gelen ve hayatları için koşan, dehşet içindeki
Sakat Birlikler geldi. Bu noktada, çeşitli bölgelerden gönderilen diğer birlikler geldi ve bu kuvveti kırk dörde çıkardı. Bu öfkeli binlerce kişi arasında sadece bir avuçtu; Ancak hemen komutayı ele alan McCredie, yerini korumaya ve
fırtına gibi gelen, havayı haykırışlar ve küfürlerle dolduran ve sopalarını başlarının üstünde sallayan ezici sayılarla elinden geldiğince mücadele etmeye karar verdi.
Kalabalığın ötesinde, kuzeyde başka bir polis gücünün olduğunu düşündü ve eğer ilerleyip bir kavşak oluşturabilirse, ikisi birlikte kendi başlarına ayakta kalabilecek kadar güçlü olacaklardı. Bu nedenle, adamlarını hızla sokağın karşısına sıraya dizdi ve şoku bekledi. Kaçakları takip eden düzensiz kalabalık yaklaşırken, McCredie bir hücum emri verdi ve bu bir avuç adam hızla ve istikrarlı bir şekilde üzerine yürüdü. Darbenin aniliği ve gücü karşısında sersemleyen isyancılar geri çekildi ve polis, avantajlarını kullanarak onları adım adım Kırk Altıncı Cadde'ye kadar geri püskürttü. Burada çavuş, beklediği gibi başka bir polis birimiyle karşılaşmak yerine, caddenin her iki tarafında Kırk Altıncı Sokak'ı tıkayan daha ağır bir isyancı grubuyla karşılaştı. Bunların desteğiyle ana birim toparlandı ve sırayla bitkin polis gücüne saldırdı ve neredeyse onları çevreledi. Zaten çaresiz olan durumlarını daha da umutsuz hale getirmek için, Kırk Beşinci Sokak'tan başka bir kalabalık aniden arkalarından yaklaştı. Böylece önden ve arkadan sopalarla, demir çubuklarla, tüfeklerle ve tabancalarla saldırıya uğradılar ve evlerin çatılarından taş ve tuğla sopalarla üzerlerine yağmur gibi yağdı, artık bir arada kalamadılar ve dağılıp kaçtılar - bir kısmı yan sokaklarda, bir kısmı da cadde boyunca - yaralı, yırtık ve kanayarak.

Bu ilk çatışmanın çaresiz doğası, Çavuş McCredie'nin orijinal gücünü oluşturan on dört kişiden sadece beşinin yaralanmadan kalmasıyla hayal edilebilir. Saldırının en başında, çavuşun kendisi bileğine bir demir çubukla vuruldu ve bu da kolu neredeyse işe yaramaz hale getirdi. Geri çekilme sırasında, dört adam aynı anda ona saldırdı. İkisini yere serdikten sonra, genç bir kadın ona iki şilte
arasından atlamasını söylediğinde bir Alman'ın evine sığındı. Bunu yaptı ve takipçileri içeri zorla girerken kadın onu örttü. Evin içinden bodrumdan çatı katına kadar akın ettiler ve geri döndüler ve genç kadına adamın nerede saklandığını sordular. Kadın sessizce adamın evin arkasından kaçtığını söyledi. Kadının gerçeği söylediğine inanarak oradan ayrıldılar. Memur Bennett, savaşmayı bırakmadan önce üç kez yere serildi. Son kez ölmüş olması gerekiyordu, o zaman alçaklar onun giysilerini bile çalmaya başladılar, iç çamaşırları hariç tüm eşyalarını
çıkardılar. Kısa süre sonra alınıp St. Luke Hastanesi'ne götürüldü ve ölü evine yerleştirildi, orada birkaç saat yattı.
Üzücü haber karısına ulaştığında, hastaneye koştu ve
cansız kocasının üzerine
ağlayarak düştü. Öldüğüne inanamadı ve elini kalbine koyduğunda,
gürce attığını gördü. Hemen hastane yetkililerine koştu ve
onu getirtti ve canlandırıcı ilaçlar uyguladı. Kendine geldi, ancak
üç gün boyunca, etrafında isyan
kırılıncaya kadar baygın kaldı. Memur
Travis, caddeden aşağı doğru uçarken, geriye baktığında, en öndeki takipçisinin bir tabancası olduğunu gördü. Dönerek onu yere serdi ve
tabancayı aldı, ancak onu kullanamadan önce, bir düzine sopa ona
yağmur gibi yağdı ve onu yere serdi. Öfkelenen adamlar daha sonra üzerine atladılar, dişlerini döktüler, çene kemiğini ve sağ elini kırdılar ve tüm vücudunu korkunç bir şekilde parçaladılar. Öldüğünü varsayarak, onu çırılçıplak soydular ve kaldırımda bıraktılar, yoldan geçenler için korkunç bir manzaraydı. Polis memuru Phillips neredeyse hiç zarar görmeden meydanı geçti, ancak kalabalığın bir kısmı tarafından blok blok takip edildi, ta ki Otuz Dokuzuncu Cadde'ye ulaşana kadar. Burada bir eve girmeye çalıştı, ancak ev ona kapalıydı. Basamaklardan aşağı inerken, asker kıyafetleri giymiş takipçilerden biri tüfeğini ona doğrulttu ve ateş etti. Nişan alamayınca silahını sopayla vurdu ve ona ölümcül bir darbe indirdi. Phillips tüfeği aşağı inerken yakaladı ve elinden çekip aldı, adamı yere serdi ve birkaç boş arsadan geçerek Fortieth Caddesi'ne doğru koştu. Ama burada kalabalığın bir başka kısmı tarafından durduruldu, aralarında bir kadın vardı, bir kunduracı bıçağıyla ona doğru
atıldı. Bıçak boğazını ıskaladı ama
kulağından geçti. Kadın bıçağı geri çekip bir kez daha sapladı ve kolunu deldi. Artık çok kanıyordu ve ölümü kaçınılmaz görünüyordu,
bir yabancı onun durumunu görüp öne atıldı ve vücudunu örterek, yaklaşan ilk adamı öldüreceğini söyledi. Onun kararlı tavrından
korkan iblisler somurtkan bir şekilde geri çekildiler. Subaylar Sutherland ve
Mingay da fena halde dövüldüler. Memur Kiernan, kafasına bir taşla, boynunun arkasına bir saman balyası basamağıyla bir darbe,
dizlerine iki darbe daha aldığında baygın düştü ve şüphesiz ki Kennedy'yi kurtaran Eagan'ın karısı olmasa hemen öldürülecekti.
Kendini onun vücudunun üzerine atarak, "Tanrı aşkına onu öldürmeyin" diye haykırdı.
Kiernan'a ulaşmak için bu kadına saldırmaları gerektiğini görünce,
geçtiler.

Bu sırada Üçüncü Cadde'deki manzara korkutucu ve dehşet vericiydi.
Şimdi öğle vaktiydi, ancak sıcak Temmuz güneşi şehrin üzerinde uğursuz gölgeler halinde asılı duran yoğun bulutlarla örtülmüştü, Cooper Enstitüsü'nün yakınından
Kırk Altıncı Cadde'ye veya yaklaşık otuz blok boyunca cadde insanlarla
karanlıktı; kaldırımlar, evlerin çatıları, pencereler ve sundurmalar isyancılarla veya seyircilerle
dolmuştu. Bir dere gibi bölen, rotalarında duran at arabaları göz alabildiğine uzanıyordu.
Bakışlar kuzeye doğru bu güçlü erkek ve kadın kütlesi boyunca ilerlerken,
uzun süre yanan binalardan göğe doğru yuvarlanan devasa duman sütunlarının üzerinde durdu ve sahneye daha da korkutucu bir görünüm kazandırdı.
Birçok kişi
o sırada sokaktaki sayının elli bin olduğunu tahmin ediyordu.

Bu arada yangın çanı itfaiyecileri yere getirmişti, ancak
kalabalık onların yanan evlere yaklaşmalarına izin vermiyordu. Alevler
bitişikteki blokla iletişim kurmuştu ve şimdi korkutucu bir şekilde ilerliyordu. Sonunda Mühendis Decker, bu sırada ana kütlenin şehir merkezine doğru ilerlemesiyle daha da zayıflamış olan kalabalığa seslendi ve onlara provost mareşalinin ofisiyle ilgili her şeyin
yok edildiğini ve şimdi yangının bazılarının şüphesiz kendilerine dost olan kişilere ait olan özel mülkleri yok ettiğini söyledi ve sonunda onları motorların çalışmasına izin vermeye ikna etti. Su kısa süre sonra binaları su bastı ve yangın sonunda durduruldu, ancak dört tanesi tüm içerikleriyle birlikte tükenene kadar.

Çekiliş aynı sabah Sekizinci Bölge, 1190 Broadway'de, Yüzbaşı
Maniere provost mareşali tarafından başlatıldı ve yaklaşık 12'ye kadar sessizce devam etti, sonra ertelendi ve orada onu korumak için görevlendirilen polisler Dokuzuncu Bölge'ye gönderildi,
burada kalabalık her şeyi önüne katıyordu. Ancak küçük gruplar halinde geldikleri için kolayca alt edildiler ve dağıldılar. Özellikle Çavuş Ellison fena halde dövüldü; ve kısa süre sonra gelip kalabalığa
cesaretle saldıran Çavuş Wade de aynı kaderi paylaştı ve St. Luke Hastanesi'ne götürülmek zorunda kaldı. Yıkım çalışmaları başladıktan sonra, bundan sonra kalabalıkların karakteristik özelliği olan vahşi düzensizlikle devam etti. Ayaklanma ve mülklerin tahribatı haberi, şehrin düşük İrlandalıların yaşadığı kısımlarında yayıldıkça, tüm sakinleri harekete geçirdi ve neredeyse her köşede yeni başlayan kalabalıklar oluşana kadar dışarı akın ettiler. Bu zamandan sonra, sonraki olaylar hakkında ardışık bir anlatı verilemez. Bu muazzam kitle, farklı nesneler dikkatlerini çektikçe üç veya dört bölüme ayrılmış gibi görünüyordu; ve bir araya gelip görünüşe göre hiçbir eylem birliği olmadan ayrıldılar. Bir yöne doğru bir bağırış ve haykırış bir kalabalığı dağıtırken, başka bir yöne doğru benzer bir bağırış bir kısmı oraya çekiyordu. Silahlara ihtiyaç duyan ve İkinci Cadde ile Yirminci Sokak'ın köşesinde bir silah fabrikası olduğunu hatırlayan bazıları, kalabalığa seslendi ve kısa süre sonra büyük bir grup o yöne doğru koştu. Polis Komiserleri de bunu düşünmüşlerdi ve aceleyle Broadway ekibini orayı işgal etmeleri için gönderdiler ve tek başlarına ve çiftler halinde giderek oraya ulaşmayı başardılar - toplam otuz beş kişi. Boyları nedeniyle seçilen bu adamlar, hepsi altı fit veya üzeri olduğu için, her türlü tehlikede orayı tutmaları emredildi. Bu arada kalabalık içeri girmeye çalıştı, ancak Çavuş Burdick tarafından uyarıldılar, solda. Ancak daha çeyrek saat bile geçmemişti ki,
her türlü silahla donatılmış,
ve şeytanlar gibi bağırıp çağırarak
güçlü bir şekilde geri döndüler. Taşlar ve tuğlalar pencerelerden içeri
girdi, ancak yine de ekip, her adam bir karabina ile silahlanmış olmasına rağmen, ateş etmedi.

Daha sonra kalabalık fabrikayı ateşe vermeye çalıştı, ancak başaramadı.
Şaşkınlığa öfkelenen güçlü bir adam, bir balyozla kapıya doğru ilerledi ve
vurmaya başladı. Sonunda panellerden biri çöktü,
ve bakanlardan bir haykırış yükselince, cesurca sürünerek geçmeye çalıştı. Tek bir karabina sesi duyuldu ve adamın
beyni yerde dağıldı. Bu, kalabalığı bir an için sersemletti,
ama kısa süre sonra korku yerini öfkeye bıraktı ve binaya ateşler ve taşlar yağdı,
pencereleri kırdı ve hızla kapıyı temiz bir şekilde
geçti. Burdick yardım için Yüzbaşı Cameron'a haber gönderdi, ancak o
kendisine ulaşamadığını söyledi.

Saat 3:45'te On Sekizinci Bölge'den şu telgraf gönderildi:

"Kalabalık cephaneliğe, İkinci Cadde ve Yirmi Birinci Cadde'ye saldırdı. Binanın ateşlenmesi tehlikesi var."

On beş dakika sonra geldi: "İkinci Cadde ve Yirmi Birinci Cadde'deki cephaneliği korumamız imkansız."

_Cevap_--"Adamlarınızı çekin. D. C."

Binayı tahliye eden ekip, kendilerini hem önden hem de yanlardan kesilmiş halde buldu.

Tek kaçış yolu, arka duvardaki, yerden yaklaşık on sekiz fit uzaklıkta ve çapı ancak bir buçuk fit olan bir delikten geçmekti. Bu açıklığa ulaşmak için kutuları üst üste yığan bu iri adamlar, tek tek, ayakları önde ve aşağıdaki avluya bırakılan bir oluğa doğru sallanarak kendilerini sıkıştırdılar. Oradan bir duvarın üzerinden taş bir avluya tırmanarak, oradan hızla geçerek Yirmi İkinci Cadde'deki On Sekizinci Bölge İstasyonuna gittiler. Burada üniformalarını çıkarıp, tek tek veya iki veya üç kişilik gruplar halinde merkez ofise geri döndüler.

Binayı terk ederler etmez kalabalık içeri girdi ve yağmalama işi başladı. Her adam bir tüfekle silahlandı. İstedikleri her şeyi aldıktan sonra bırakılan silah yığınları dağıldı veya işe yaramaz hale getirildi. Pencereden atılan bir tanesi sokakta bir adamın kafasına düşüp onu öldürdü.

Cephanelik saldırıya uğrarken, başka bir kalabalık Kırk Yedinci Cadde yakınlarındaki Lexington Caddesi'ndeki evleri yağmalayıp yakıyordu. Bu gerçeğin duyurulmasından beş dakika sonra, Altıncı Bölge'den şu haber geldi: "Yaklaşık yedi yüz kişilik bir kalabalık Baxter Caddesi'ndeki bazı siyahi insanlara saldırdı ve ardından Chatham Caddesi'ndeki Samuel Crook'un barına giderek oradaki bazı siyahi garsonları dövdü."

Birkaç dakika sonra On Altıncı Bölge'den şu haber geldi: "Yaklaşık üç yüz kişilik bir kalabalık, dökümhanedeki adamların çalışmasını engellemek için Yirmi Dördüncü Cadde'nin dibine gitti."

Aynı anda Yirmi Birinci Bölge'den şu haber geldi: "Kalabalık bu istasyonu yakma kararlılığını ilan ediyor. Telgrafla bağlantımız her an kesilebilir."

Yirminci Bölge'den bir başkası şöyle dedi: "Çok büyük bir kalabalık şu anda Beşinci Cadde'den aşağı inerek _Tribune_ binasına saldırıyor."

Teller çalışabildiği kadar hızlı bir şekilde, "Yirmi Dördüncü
Karakol'dan" şu ifadeler duyuldu:

"Kalabalık, Broadway ve Yirmi Dördüncü
Cadde'nin köşesindeki binaları ateşe verdi."

Bu arada, yeni alarm notaları duyulurken ve polis departmanı gücünü ele geçirmek için çabalarken, şehrin üst kesiminde yıkım çalışmaları devam ediyordu. Kırk Altıncı Cadde'deki Bull's Head Tavern, kalabalığın dikkatini çekti. Bitişikteki avludaki devasa sığır sürülerinin satışları askıya alındı ​​ve otel kapatıldı. Ancak kalabalık, taslağı unutup sadece yağmalama niyetiyle etrafına akın etti ve bağırdı,
"Ateş edin! Ateş edin!" Bazıları balta ve levye isterken, on güçlü adam
sahneye atladı ve birkaç sert darbeyle
salon kapısını menteşelerinden uçurdu. Bağıran kalabalık daha sonra içeri daldı ve
istediklerini aldıktan sonra meşaleyi tuttu ve
kısa sürede tüm bina alevler içinde kaldı.

[İllüstrasyon: LEXINGTON CADDESİ'NDEKİ İSYAN.]

Bu sırada başka bir kalabalık Lexington Caddesi'ndeki evleri yağmalıyordu. Kalabalık
şık mobilyalar ve gümüş tabakları alıp götürürken, hanımlar çocukları ve hizmetçileriyle birlikte olay yerinden dehşet içinde kaçtılar. Provost mareşalinin karargahı da ateşe verildi ve Broadway'deki Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu Sokaklar arasındaki tüm blok yakıldı, mücevher mağazaları ve her türden dükkan yağmalandı ve içerikleri götürüldü. Tek amaçları yağmalamak olan büyük bir kalabalık isyancıları takip etti ve ganimetleriyle yüklendi, her yöne doğru hızla evlerine doğru
hızla ilerledikleri görüldü.

Bu yangınlar tüm hızıyla devam ederken, kalabalığın veya en azından bir kısmının aklına yeni bir fikir geldi. İki bölgedeki askere alınmayı durdurduktan, yaklaşık yirmi evi yağmalayıp ateşe verdikten ve yarı yarıya daha fazla insanı öldürdükten sonra, şimdi garip bir mantıkla, Beşinci Cadde'deki Kırk Üçüncü Sokak'tan Kırk Dördüncü Sokak'a kadar uzanan Renkli Yetimhane'yi yok etmeye çalıştılar. Askere alınma olmasaydı savaş olmazdı - kölelik olmasaydı savaş olmazdı. Fakat
köleler siyahtı, dolayısıyla savaştan tüm siyahlar sorumludur.
Bu, kalabalığın mantığı gibi görünüyordu ve ulaştığı bilgece sonuca
ulaştıktan sonra, zavallı
çaresiz yetimlerin nasıl sorumlu tutulabileceğini düşünmeyi bırakmadılar, fakat hemen
onlardan intikam almaya başladılar. Bina dört katlıydı ve
başhemşireler ve memurların yanı sıra, bebeklerden on iki yaşına kadar iki yüzden fazla çocuk vardı. Bu binanın etrafında
isyancılar yüksek sesle haykırışlar ve küfürlerle toplandılar,
mahkumların yüreklerine korku saldılar. Müfettiş William E. Davis aceleyle
kapıları kilitledi; Ancak silahlı kalabalığa sadece anlık bir direniş göstereceklerini bilerek, o ve diğerleri, aceleyle
korkmuş çocukları topladı ve bazılarını kollarında taşıyarak, diğerlerini yönlendirerek, onları binanın arkasındaki karışık bir kalabalığın içine
götürdü, tam da haydutlar ön taraftan bir giriş yaparken. Sonra yağmalama işi başladı ve çocukların elbiseleri ve bibloları dahil, alınabilecek her şey götürüldü, ağır mobilyalar ise
kör yıkım arzusuyla parçalandı ve doğrandı. Bununla
tatmin olmayarak, parçaları farklı odalara yığdılar ve
ateşe verdiler. Bu noktada Baş Mühendis Decker geldi ve mümkünse binayı kurtarmaya kararlıydı, sabah yaptığı gibi kalabalığa seslendi, onları daha fazla şiddet uygulamaktan vazgeçirmeyi ve
alevleri söndürmesine izin vermeyi umuyordu. Ancak artık herhangi bir tartışmanın ötesine geçmişlerdi ve onu iki kez yere düşürüp sokağa fırlattılar. Ancak bu noktada on cesur itfaiyeci onun yanına koştu ve
birlikte kalabalığın arasından geçerek binaya girdiler,
burada iki yardımcı mühendis, Lamb ve Lewis onlara katıldı. Hemen
yanan parçaları dağıtmaya ve söndürmeye başladılar, cesur tavırlarıyla
bir süre isyancıları geride tuttular. Ancak isyancılar
kısa süre sonra güçlerini topladılar ve bazıları çatı katına çıkarak
her yerini ateşe verdiler. Decker ve birkaç cesur müttefiki binayı kurtarmanın imkansız olduğunu görerek sokağa çekildiler ve kısa süre sonra devasa yapı bir alev tabakasına dönüştü.

Kalabalık şimdi Belediye Başkanı Opdyke'nin evine doğru ilerledi ve önünde toplanarak Belediye Başkanı'nı çağırmak için bağırışlar ve sesler çıkardı. Ancak, o sırada, yandaki evin basamaklarından kendilerine seslenen Yargıç Barnard'ın itirazı nedeniyle amaçlarına ulaşmaktan alıkonuldular.

Kısa bir süre sonra, büyük bir kalabalığın Broadway'den aşağı geldiği bildirildi.

Bazılarının düşündüğüne göre, Amity ve Bleecker Sokakları arasındaki Lafarge Evi'ndeki zenci garsonlara saldırmaktı ama aslında Mulberry Sokağı'ndaki polis merkezine saldırmak ve operasyonların merkezini dağıtmaktı. Bu cesur bir hamleydi ama elebaşları bütün gün içki içmişlerdi ve şimdi içkiden deliye dönmüş bir şekilde en umutsuz girişimlere hazırdılar. Bu hareketin haberi karargaha ulaştığında, komiserler bir krizin geldiğini gördüler. Kalabalığın sayısı en az beş bin kişiydi ama o anda iki yüz kişiyi bir araya getiremiyorlardı. Memur Bay Hawley komisyon üyelerinin odasına gitti ve şöyle dedi:
"Beyler, kriz geldi. Şimdi bir savaş _yapılmalı_,
_ve kazanılmalı_, yoksa her şey kaybedilir." Onlar da onunla aynı fikirdeydi. "Ama," diye sordular, "bu mücadelede nispeten küçük bir kuvveti kim yönetecek?" O, Çavuş Carpenter'ın kuvvetteki en yaşlı ve en deneyimli subaylardan biri olarak
seçilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. "Peki," dediler, "odasına inip ne söyleyeceğine bakabilir misiniz?" O da gitti ve ona tehlikeli durumu ve
hemen ve başarılı bir savaşın _yapılması gerektiğini_ anlattı.

Carpenter onu duydu ve tehlikeli durumu tamamen kavrayarak bir an durakladı ve sonra tüm yüksekliğiyle ayağa kalkıp elini kaldırarak korkunç bir yeminle "Gideceğim ve o dövüşü kazanacağım, yoksa _Daniel Carpenter asla canlı bir adam olarak geri dönmeyecek_" dedi. Dışarı çıktı ve küçük birliği çağırdı ve "Çökün, adamlar; çökün," tekrarlandıkça, sokak boyunca sıraya girdiler. Her şey hazır olduğunda, Acton, yüzünün her çizgisi onu ele geçiren sert amacı yansıtan Carpenter'a döndü ve sessizce "_Çavuş tutuklama
yapmayın_" dedi.

Hiçbir esirin alınmayacağı bir savaş olacaktı. "Her şey
_tamam_" diye cevapladı Carpenter, ceketini ilikleyip "İleri" diye bağırırken. Kaldırımda ağır, ölçülü adımları dışında sağlam ve sessiz bir şekilde, Bleecker Caddesi'nden Broadway'e doğru ilerlediler. İkinci sokağa döndüklerinde, sadece bir buçuk blok ötede, göz alabildiğine kadar tüm sokağı dolduran kalabalığın gürültülü bir şekilde ilerlediğini gördüler. Sopa, dirgen, demir çubuklarla silahlanmışlardı, bazıları tüfek ve tabancalarla, çoğu gömlek kolluydu ve gelirken bağırıyorlardı, vahşi ve vahşi bir görüntü sergiliyorlardı. Yayalar yan sokaklardan kaçıyordu, mağazalar aceleyle kapatılıyordu, sahneler kayboluyordu ve sokağı kendilerine ayırmışlardı. Üzerinde "Çeki Yok" yazan büyük bir pano pankart olarak yukarı kaldırılmıştı ve yanında Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu. İki yüzden az polis memuru, sıkı ve kararlı bir şekilde şimdi dururken, Carpenter paralel sokaklarda sağa ve sola doğru ellişer kişilik iki bölük ayırdı, Dördüncü Cadde'ye kadar. Bu caddeden aşağı inerek, kalabalığın her iki kanadına da saldıracaklardı, aynı anda önlerinden onlara saldırdı. Pozisyonlarına ulaşana kadar bekledi ve sonra bağırdı, "_Sağ kanatta, Şirket önünde,
çift hızlı_, HÜCUM." Anında her sopa havaya savruldu ve
bir duvar kadar sağlam ve bir dalga kadar hızlı bir şekilde şaşkın kalabalığın üzerine savruldular; aynı anda, canavarı ikiye bölmek için, iki şirket yandan hücum etti. Carpenter, birkaç adım önde, yüzü heyecandan neredeyse alev alev, ilk darbeyi indirdi, kaldırıma kocaman bir sopayla üzerine
hızla koşan güçlü bir kabadayının uzanmasına neden oldu. Birkaç dakika boyunca, insan kafataslarına düşen sopaların ağır ve gürültülü sesi dışında hiçbir şey duyulmadı, pencerelere düşen dolu taneleri kadar kalın ve hızlıydı. Az önce çok kendine güvenen ve cesur olan kalabalık dehşet içinde sindi
ve hemen dağılıp kaçacaktı, ama arkalarındaki kitle
üzerlerine doğru gelmeye devam ediyordu. Ancak bu, yan saldırılar ve ardından gelen panik karşısında kısa sürede pes etti. Sonra karışıklık ve kargaşa
korkunç bir hal aldı ve kitle oradan oraya dalgalandı, şimdi Broadway'e doğru
yuvarlanıyor ve tekrar geri çekiliyor veya mağazalara doğru itiliyor, çılgınca bir kaçış yolu arıyordu. Sonunda, parçalara ayrılarak, polis tarafından hararetle takip edilerek yan sokaklardan aşağı koştular, polisin acımasız sopaları, bir kaçak
erişebilecekleri mesafede olduğu sürece düşmeyi asla bırakmadı. Broadway bir savaş alanına benziyordu, çünkü kaldırım kanayan, yere serilmiş bedenlerle doluydu. Bu büyük bir zaferdi ve
gelecekteki tüm yarışmalar için belirleyiciydi.

Onları etkili bir şekilde dağıttıktan sonra, Carpenter ele geçirdiği bayrakla
Belediye Başkanı Opdyke'nin evine yürüdü ve her şeyin sessiz olduğunu görünce
karargaha döndü. Polisin bu başarılı saldırısı,
olaya tanıklık eden seyirciler tarafından alkışlarla karşılandı.

BÖLÜM XIV.

Şehirde Asker Yok.--Belediye Başkanı, Doğu Departmanı'nı
komutan
General Wool'dan yardım istiyor.--Ayrıca General Sandford'dan da.--General Wool, Liman'daki Garnizon'u
komutan
General Brown'a ABD
Birlikleri için gönderiyor.--Donanma Tersanesi Deniz Piyadeleri göreve başlamalarını emrediyor.--Sonunda, West Point
ve birkaç Eyalet Birlik için çağrıda bulunuyor.--General Brown
Komutanlığı
üstleniyor.--Kalabalığın _Tribune_ Binası'na Saldırısı.--Ciddi
Cezalandırması.--Hükümet binaları garnizonda.--General Brown ve Wool
arasında
zorluk.--Karargah.--Polis Komiserleri Ofisi
Askeri Karargah.

İsyancıların Carpenter'ın elinden aldıkları korkunç ceza,
ancak hareketlerini yalnızca bir süreliğine engellemişti; ve,
güneş yaz göklerinde alçakta asılı kalmaya başladığında, adamlar gelecek geceyi endişeyle bekliyordu.

Ancak bu arada, yetkililer şehrin tehlikeli durumunun bilincinde olarak, ellerinden gelen her savunma
yoluna başvurmuşlardı. Ne yazık ki, daha önce de belirtildiği gibi, herhangi bir büyük acil durumda güvendiği askeri gücünün neredeyse tamamı yoktu.
Lee'nin Hooker ve Washington etrafındaki parlak yan hareketi,
Pensilvanya'nın işgaliyle sonuçlanarak, ülkeyi
dehşete düşürmüştü. Güçlü birlikleri doğrudan Philadelphia'ya doğru ilerliyordu ve Washington'daki Hükümet, yaklaşan tehlikenin farkına vararak,
ulaşılabilir tüm birlikleri çağırmış ve New York neredeyse tüm alaylarını
ilerletmişti. Sıradan ihtiyat,
taslağın, bu alaylar geri dönene veya geri dönmeye hazırlanana kadar birkaç gün ertelenmesini dikte ederdi. Böyle bir krizde onu zorlamak gereksiz bir riskti - aslında, Yönetimin bu dönemde gereksiz yere suçlu olduğu
aptallıklardan biriydi.

General Wool, bu noktada, karargahı Bleecker ve Greene Sokaklarının köşesinde olan Doğu Departmanı'na komuta ediyordu. Belediye Başkanı
Opdyke hemen ondan ve ayrıca şehirde kalan birkaç askeri komuta eden Tümgeneral
Sandford'dan yardım istedi.
Sonuncusu hemen Yedinci Alayın o akşam saat sekizde tatbikat odalarında toplanıp, şu anki beklenmedik krizde alınması gereken
tedbirler hakkında istişare etmelerini ve şehirdeki iki yıllık gönüllülere de aynı saatte Grand Caddesi'nde Albay William H. Allen'a geçici görev için rapor vermelerini isteyen bir emir yayınladı.

General Wool da öğleden sonra, isyancılar her şeyi kendi istedikleri gibi yaşarken, New York limanındaki garnizondaki birlikleri komuta eden General Brown'ın emir subayına bir subay göndererek, hemen yaklaşık seksen kişilik bir kuvvet gönderilmesini emretti. General Brown, ofisinden Fort Hamilton'a giderken, Albay Stinson, baş katip tarafından şehirde ciddi bir isyanın
yayıldığı ve General Wool'un Fort Hamilton'a yaklaşık seksen kişilik bir müfreze gönderdiği ve bir römorkörün onlar için gittiği konusunda bilgilendirildi. Gönderilenlerin sayısının azlığına şaşıran (Savaş Bakanlığı'nın özel emirleriyle şehrin komutanı ve limandaki tüm kalelerin ve birliklerin komutanıydı, Fort Columbus hariç) derhal Fort Wood'daki bölüğü şehre çağırdı ve bir römorkör gönderdi. Daha sonra, diğer tüm bölüklerin nakliyesi için levazım subayına bir talepte bulundu ve gecikmeden Fort Hamilton'a doğru yola çıktı. General Brown'un ofisi General Wool'unkine yakındı; ancak hareket konusunda ona danışmayı uygun görmedi. General Brown, Fort Hamilton'a varır varmaz, oradaki tüm birliklerin ve Lafayette ve Richmond Kaleleri'ndeki birliklerin, bir an önce harekete geçmeye hazır hale getirilmesini ve ayrıca ihtiyaç duyulması halinde bir topçu birliğinin organize edilmesini emretti. Bu akıllıca önlemleri aldıktan sonra şehre doğru hızla ilerledi ve General Wool'a rapor verdi. Sonuç, tahmininin doğruluğunu kanıtladı. Kalan birlikler için hemen yeni bir emir gönderildi ve tam alacakaranlıkta, Teğmen McElrath, doğrudan kaleye doğru giden iki vapur gördü. Gemiler rıhtıma henüz bağlanmıştı ki, bir subay karaya çıktı ve General Brown'dan kalelerdeki tüm etkili birlikleri derhal göndermesini ve yerlerini elinden geldiğince gönüllü topçu birlikleriyle donatmasını emretti. Polis merkezine gelen raporlar, birkaç hoşnutsuz adamın birkaç polis ekibi veya bir avuç asker tarafından bastırılacak sıradan bir ayaklanma olmadığını gösteriyordu. Belediye Başkanı, Polis Komiserlerine danıştıktan sonra, bunun şehrin her yerinde genel bir
patlamanın başlangıcı olduğunu hissetti ve temsilleriyle General Wool'u, Donanma Tersanesi'nin komutanı Tümamiral Paulding'e bir deniz piyadesi kuvveti için ve sonunda West Point Müfettişi Albay Bowman'a ve ayrıca Newark yetkililerine ve New York, New Jersey, Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island Valilerine birlikler için başvurmaya ikna etti. General Brown, General Wool'a rapor verdikten sonra, kendi karargahı olarak benimsediği polis karargahına gitti ve şu emri verdi:

"KARARGAHA, NEW YORK, 13 Temmuz 1863.

"Doğu Departmanı'nı komuta eden Tümgeneral'in emirlerine uyarak, aşağıda imzası bulunan kişi bu şehirdeki Birleşik Devletler birliklerinin
komutasını üstleniyor.

"Yarbay Frothingham ve Yüzbaşı Revolle, aşağıda imzası bulunan kişinin kadrosundadır ve buna göre itaat edilecektir.

"HARVEY BROWN,

"_Brevet Tuğgeneral_."

Ayrıca cephanelikteki General Sandford'a bir mesaj göndererek, eylemini bildirip, aşağı inip izlenecek rota hakkında kendisiyle görüşmesini istedi. General Sandford bir süre sonra aşağı indi ve General Brown'ın şaşkınlığına rağmen tüm birliklerin cephaneliğe gönderilmesinde ısrar etti. General Brown, kuvvetlerinin böyle bir şekilde konuşlandırılmasının tam bir çılgınlık olduğunu görerek, buna izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti. Bu, elbette Sandford'un üst düzey subay olma iddiasını reddetmekti. Bu zemini alması şehir için iyi oldu.

Belediye Başkanı Opdyke ayrıca isyancıları dağılmaya çağıran bir bildiri yayınladı.

Ancak bu önlemler alınırken isyancılar boş durmadı.

[Resim: TRIBUNE BİNASINA SALDIRI.]

Bütün gün boyunca Şehir Binası etrafındaki Park'ta bir kalabalık toplanmıştı ve gece ilerledikçe daha da huzursuzlaşıyorlardı. Oradan geçen tren vagonları, zenci olup olmadığını görmek için aranıyordu ve gözler _Tribune_ binasına
vahşice bakıyordu. Editörden intikam almak için bir lokantaya gitmişlerdi. Onu bulamayınca, o kötücül
kağıtların çıkarıldığı binanın yıkılması gerektiğine karar verdiler, ancak yıkım işine başlamadan önce yardım gelmesini bekliyorlardı. Carpenter'ın Broadway'de korkunç bir şekilde cezalandırdığı kalabalık, polis merkezini yıktıktan sonra yakmayı planlayarak oraya doğru yürüyordu. Dağılmaları saldırıyı geciktirdi ve şüphesiz, sayılarının azalmasıyla gücünü kırdı. Ancak, uygun şekilde yönetilirse, amaçlarını gerçekleştirmek için yeterli sayıda insan vardı, çünkü Park ve Matbaa Meydanı, karanlık arttıkça daha da huzursuzlaşan insanlarla doluydu; ve her taraftan küfürler ve küfürlerle karışık "Defolup gitsin! Yak!" sesleri duyuluyordu.

Sonunda bir taş içinden geçerken bir pencerenin çatlama sesi duyuldu. Bir diğeri ve bir diğeri, aniden takviye bir kalabalık Chatham Caddesi'nden aşağı doğru
hızla akın etti. Bu genel bir saldırı için işaretti ve
bağırışlarla, kalabalık binanın alt kısmına akın etti ve
erişebildiği her şeyi yok etmeye başladı. Birinci Bölge, No. 29 Broad Street'ten Yüzbaşı Warlow, emriyle Broadway'deki kahramanca
mücadeledeydi, ardından gelen bazı çatışmalar ve yürüyüşlerden sonra, sonunda Broad Street'teki karargahına ulaşmıştı ve orada bir haber
gönderisi onu karşıladı ve hemen _Tribune_ binasına doğru yola koyuldu. Hemen
çift hızlı yola çıktı. Nassau Caddesi'nin üst ucuna ulaştığında durdu ve kaldırımda sopayla bir sütun oluşturma işareti verdi. Bu arada Belediye Binası'ndan Yüzbaşı Thorne,
cesaretli Çavuş Devoursney ile birlikte gücünü ona katmıştı. Her şey hazır olunca, "Hücum" emri verildi ve belki de yüz elli kişilik tüm kuvvet, kalabalığın üzerine tek bir kitle halinde
düştü, adamları sağa sola devirdi ve her darbede başlarını açtı. Panik içindeki kalabalık Chatham Caddesi'nden yukarı, Park'ın karşısına, Spruce ve Frankfort Caddeleri'nden aşağı doğru kaçtı, her adımda korkunç bir şekilde cezalandırıldılar.
Binanın etrafındaki alan temizlenirken, polisin bir kısmı
yıkım çalışmalarının devam ettiği yere
acele etti.
Mavi ceketlilerin, havaya kaldırdıkları sopalarıyla aralarındaki görüntü, isyancıları şaşırttı ve çılgınca kapılara ve pencerelere doğru koştular ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçtılar. Bu arada, Park'a sığınanlar kendilerini aslanın ağzında buldular. Carpenter, Belediye Başkanı Opdyke'ın evine doğru Beşinci Cadde'den yürüyüşünden henüz yeni dinlenmişti ki, o da _Tribune_ binasının korunması için acele etme emri aldı. Yüz adamını ve Brooklyn'li Müfettiş Folk'un emrindeki yüz kişiyi alarak, erkenden emir almış ve şehirde iyi hizmet vermiş olan Folk, Broadway'den aşağı yürüdü ve tam Park'a giriyordu ki, korkmuş kalabalık
hızla oradan geçerek geldi. Hemen "bölük cephesi" oluşturarak, Park'ı bir fırtına gibi süpürdü ve önündeki her şeyi temizledi. Düzen sağlandıktan sonra, Folk kuvvetleriyle Brooklyn'e döndü ve her şey tehdit edici bir hal almaya başladı ve Carpenter gece için Belediye Binası'ndaki yerini aldı.

Bu, günün yoğun çatışmalarını sona erdirdi, ancak akşam boyunca çeşitli noktalarda küçük çaplı karışıklıklar yaşandı. Zenciler, sanki çok sayıda vahşi hayvanmış gibi, bütün gün avlanmışlardı ve biri, karanlık çöktükten sonra, yakalanmış ve sert bir şekilde dövülüp bir ağaca asıldıktan sonra, Acton cesedi indirmek için bir kuvvet gönderene kadar orada asılı bırakılmıştı. Birçoğu, polis karakollarına ve başka yerlere sığınmıştı ve hepsi, dehşetle doluydu. Şehrin alt kesimindeki gösteriler, o bölgedeki Hükümet binaları hakkında en büyük endişeyi uyandırdı - Gümrük Binası ve Hazine Dairesi, isyancılar için cazip ödüllerdi. General Sandford,
şehir ordusuna komuta ederek,
erkenden toplayabildiği kadar kuvveti cephaneliğe göndermişti, onu savunmak için; çünkü, kalabalık bir kez
orada depolanan silah ve mühimmatı ele geçirirse,
sonunun ne olacağını kimse bilemezdi. Birleşik Devletler birlikleri de onları korumak için
hükümet binalarına yerleştirildi. Kalabalığın bu akşamki neredeyse son eylemi,
Seksen Altıncı Sokak'taki Postacı Wakeman'ın evinin yakılmasıydı.
Bayan Wakeman, yoksullara ve sefillere karşı nezaketiyle tanınıyordu, şimdi de evini yağmalayıp
yakarak ona karşılık veriyorlardı.
Yakındaki karakol da yıkıldı.

Bu arada, yapılan tüm
planları altüst etme tehdidinde bulunan bir olay oldu. Askeri görgü kuralları genellikle kamu yararının önüne geçer ve burada, bu kritik anda, General Wool, General Sandford'un Tümgeneral olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olmaması nedeniyle, Tuğgeneral Brown'ı normal orduya
atandığını ve diğerinin emirleri doğrultusunda hareket etmesini istediğini düşünmeyi seçti. Brown bunu yapmayı derhal reddetti ve General Wool'a böyle bir işlemin duyulmamış bir şey olduğunu söyleyerek görevden alınmasını istedi. Haklı olduğunu aşağıdaki emir gösterecektir [Dipnot: [GENEL EMİR No. 36.] SAVAŞ
BAKANLIĞI,

_Adjutant-general's Office, Washington_, 7 Nisan 1863.

6. Askeri komutanın, komuta sınırları içinde görev yapan tüm birlikler ve erlerle ilgili görevleri, _tam olarak bir askeri karakolun komutanının görevleri_ olacaktır.

Yukarıda tanımlanan askeri komutanların görevleri, Brevet
Tuğgeneral H. Brown, Albay Beşinci ABD Topçusu'nda
_New York Şehri'nde ve o civardaki askeri karakollarda_ devredilecektir.

Savaş Bakanı'nın emriyle, (İmza) L. THOMAS,
_Başkomutan_.] birliklerinin kendi komutası altında olması gerektiği, çünkü
kendisi Hükümete karşı eylemlerinden sorumluydu ve Sandford değildi.
Ancak Wool inatçılığını sürdürdü ve tam bir kesinti kaçınılmaz görünüyordu.
Belediye Başkanı Opdyke, Başkan Acton, Vali Seymour ve birkaç önemli Amerikalı vatandaş oradaydı ve bu anlaşmazlığa acı dolu duygularla tanık oldular. Bunun sabah ortaya koymayı umdukları
birleşik eylemi felç etmese bile
zarar vereceğini biliyorlardı. Wool'un katı olduğunu gören General Brown,
tamamen çekilmeye kararlı bir şekilde arkasını döndü. Belediye Başkanı ve diğerleri onu takip etti ve
ondan, içinde bulundukları umutsuz durumda onları terk etmemesini,
sadece şehri kurtarmayı düşünmemesini rica ettiler. General Brown çok aceleci davranmıştı,
belki de çok fazla inatla,
sadece görgü kuralları noktasında takılıp kalmıştı.
Doğru, bir subay kural olarak rütbesinde ısrar etmelidir, ancak
kişisel nitelikteki her şeyin unutulması gereken acil durumlar vardır--bir subayın görevinin, ne kadar alt düzeyde olursa olsun, her türlü kapasitede hizmet etmek ve
sonradan doğru yola gireceğine güvenmek olabileceği krizler.
Neyse ki, General Brown, ayık bir ikinci düşünceyle doğru görüşü benimsedi,
ve General Wool'a geri döndü ve komutanlığına geri dönmesini istedi,
ancak ona, General Sandford ile mümkün olan her şekilde işbirliği yapsa da, kendi birliklerinin ayrı ve ayrı komutasını elinde tutması gerektiğini anlamasını sağladı. Bu doğruydu ve General
Wool'un düzenlemeyi mükemmel bir şekilde anlayıp anlamadığı veya mevcut beyefendilerin konuyla ilgili ne kadar derin hisler beslediklerini görüp, basit bir nezaket
konusunda ısrar etmemeyi seçip seçmediği görünmüyor. Sadece şunu biliyoruz ki, General Brown birliklerinin komutasını
bıraksaydı, şehrin sonuçları
felaket olurdu.

Bu olaylar St. Nicholas Oteli'nde yaşanırken, sokaklar
karşılaştırıldığında sessizdi. İsyancılar ve polis için zor bir gün olmuştu ve biraz dinlenmekten memnundular. Ayrıca,
şehrin üzerinde patlak veren ve sokakları suyla
sulayan
korkunç bir fırtına yüzünden az çok dağılmışlardı. Tam bu sırada, komiserlere yardım çağrısında bulunan bir telgraf geldi. Yorgun polisler, biraz dinlenmek için yerde veya kutularda uzanmışlardı, uyandırılıp içeri girmeleri istendiğinde; ve bir sonraki anda karanlığa ve yağmura daldılar.
Daha bir blok bile gitmeden sırılsıklam oldular, ama buna aldırmadılar - ve sonra, sonuna kadar ve her koşulda,
her çağrıya derhal ve asilce cevap verdiler.

Acton artık karargahta büyük bir kuvvet toplamıştı ve her an saldırmaya hazır hissediyordu.

Adamlar, savaş alanındaki askerler gibi, ilk çağrıda göreve başlamaya hazır bir şekilde kendilerini sert zemine atarken, Vekil
Müfettiş Acton ve yardımcıları gözlerini hiç kapatmadılar, geceyi telgraf çekerek, örgütlenerek ve ertesi günün daha şiddetli
savaşlarına hazırlanarak geçirdiler. Brooklyn'den Westchester'a kadar uzanan bir bölgeyi korumak ve örtbas etmek için çok şey yapılması gerekiyordu ve bu endişeli bir geceydi. Ancak bir tesellileri vardı: hazırlıksız yakalanmalarına rağmen,
günün sonunda galip gelmişlerdi ve bu onlara geleceğe dair güven veriyordu, özellikle de artık Brown ve eğitimli askerleri yanlarında olduğu için.

Yaklaşık on beş veya yirmi polis memuru az çok ciddi şekilde yaralanmıştı,
kalabalığın öldürülen ve yaralanan sayısı ise tamamen bilinmiyordu. Hem ölüler hem de sakatlar polis tarafından düştükleri yerde bırakıldı ve hemen ardından arkadaşları tarafından aceleyle götürüldüler.

Bu ilk günkü mülk tahribatı, Üçüncü Cadde'deki dört binanın yanması, ayrıca Broadway'de Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu Sokaklar arasında bir blok; Lexington Caddesi'ndeki iki kahverengi taş ev; Bull's Head yakınlarındaki Allerton's Oteli; Kırk Beşinci Cadde ile Beşinci Cadde'nin köşesindeki bir kulübe; Renkli Yetimhane ve
Yirmi Birinci Cadde ile İkinci Cadde'nin cephanelik köşesi.

BÖLÜM XV.

Telgraf Bürosu.--Çalışmaları.--Gücünün Becerisi, Cesaret ve Başarısı.--İlginç Olaylar.--Kılıç Ucu Kaçışları.--Dedektif
Gücü.--Zorlu Çalışmaları.--Kılık Değiştirmeleri.--Kurnazlık, Zarafet ve Cesaret.--Dar Kaçışlar.--Baş Katip Hawley.--Yorucu
Çalışmaları.

Komiserler Acton ve Bergen'in istişarelerinde kararlaştırdıkları bir şey
her ne pahasına olursa olsun yapılması gereken bir şey--farklı bölgelerle telgraf iletişimi açık tutulmalıdır. Aksi takdirde, kalabalığı her yere yıkım ve yangın
yaymadan önce tutuklamak için yeterince hızlı bir şekilde adamları herhangi bir noktada toplamak
imkansız olurdu. Bir kalabalığın güçlerini toplamak veya örgütlemek için kazandığı her saat, onu dağıtmanın zorluğunu artırır. İsyancılar bunu kısmen anlamış ve buna göre hareket etmişlerdi; ancak gün boyunca karşılaştıkları zengin ganimetler, o an için, yağma dışındaki tüm düşünceleri kafalarından
silip atmıştı. Bazı iletişimler
zaten yok edilmişti ve isyancılar sabaha kadar bunu her yerde yapmanın önemini fark edeceklerdi ve çabaları, risk veya fedakarlık ne olursa olsun, engellenmeliydi. Zaten altmıştan fazla direği kesmiş ve on iki milden fazla teli
işe yaramaz hale getirmişlerdi; ve ertesi gün daha ne kadarının aynı kaderi paylaşacağını kimse bilemezdi.

Telgraf Bürosu'nun müdürü ve yardımcısı, Bay Crowley
ve Polhamus, daha önce bahsedilen operatörlerle birlikte, bu akşam fırtınada kırık hatları onarmak için işe koyuldular.

Bu tehlikeli bir girişimdi, çünkü bir kez keşfedilirse hayatları anında feda edilirdi.

Operasyonlarının detayları, kılık değiştirmeleri, ustaca
düzenek, aldatmacaları ve amaçlarını gerçekleştirmedeki cesaretleri, kendi başına çekici bir bölüm oluştururdu. Sık sık kalabalığın arasına karışmaya zorlanan, her zaman ne yaptıklarını gizlemek zorunda kalan, ihtiyatlı veya gizlice bir direk dikmeye veya bir teli tutmaya cesaret edemeyen bu kişiler, yine de sabah kuzey bölümündeki hatları ve Çarşamba akşamı güneydeki hatları yeniden kurdular. Bazen bir evin tepesinden, bazen de etrafından, arka bahçeden bir tel geçirmek zorunda kalıyorlardı; kısacası, bu cüretkar, zeki adamlar her türlü düzenek ve çareye başvuruyordu. Bir keresinde Polhamus, tellerin peşinden bir binanın yanan kalıntıları arasında yürürken botlarını yakmıştı. Bir keresinde o ve Bay Crowley, polis tarafından neredeyse coplanarak öldürülüyorlardı. Polis onları isyancılarla karıştırmıştı, harabelerin arasında o kadar ustaca ve onlara benzer şekilde çalışıyorlardı. Yüzbaşı Brower onları kurtardı, yoksa hizmetleri orada sona erebilirdi. Bu çalışma, isyanların devam ettiği
sırada istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Bir keresinde, Bay Crowley, Dokuzuncu ve Onuncu Caddelerde tellerin kesildiğini duyduğunda, büyük bir kalabalıkla karşılaştığında tek başına oraya doğru koştu. İçinden geçmekten korkarak bir an tereddüt etti, sonra gitmek istediği yöne doğru giden bir araba gördü, arabada bir Katolik rahip vardı. Hemen arabayı selamladı ve içeri alındı. Araba kalabalığın arasına girdiğinde, kalabalığın etrafını sardı ve tutukluların muhabir olduğunu varsayarak "D-d muhabirleri aşağı insin" diye bağırmaya başladılar; ancak rahibi tanıdıkları anda geçmesine izin verdiler.
Genellikle ikisi de bir araba alırdı; ve kendilerini sürücü olarak tanıtarak, enfekte olmuş bölgelerden geçer ve başka türlü gidemeyecekleri
noktaları ararlardı. Bir keresinde Üçüncü Cadde'den bir keşif gezisinden dönüyorlardı ve Houston Caddesi'ne vardıklarında, şehir merkezine götürülmek isteyen bir isyancı çetesi tarafından karşılandılar. Uymak zorundaydılar, çünkü adamlar tabancalarla silahlanmışlardı ve bu yüzden onları içeri aldılar ve Broadway'den aşağı inme bahanesiyle Houston Caddesi boyunca ilerlediler, Mulberry Caddesi'ne vardıklarında polis merkezine seslenme mesafesinde olacaklarını biliyorlardı. Gün ağardıktan hemen sonraydı ve Crowley ile Polhamus atları dürttüler, birkaç dakika içinde yüklerinin güvenli bir şekilde kilitlenmesini bekliyorlardı. Adamlar, sürücülerin onları götürdüğü yerden hoşlanmadıkları için, onları tekerlekleri üzerinde gezdirmelerini emrettiler, bunu yapmak zorundaydılar ve onların talimatları doğrultusunda Onuncu Mahalle'deki eski bir eve doğru sürdüler. Oradan indiler ve sürücülere bir içki ve elli sent teklif ederek onları serbest bıraktılar. Bir keresinde, Crowley, İkinci Cadde'deki telleri incelerken, kalabalığın şüphesi üzerine üzerine
saldırdı ve ancak en büyük soğukkanlılık ve beceriklilikle onları kendisinin bir isyancı olduğuna ikna etti ve böylece
kaçtı. Başka bir zamanda, ortak bir vagonda gidiyorlardı,
bir kalabalık tarafından kuşatıldıklarında ve kendilerini Westchester'dan çiftçiler olarak tanıtarak
kaçtılar. Eğer keşfedilselerdi,
orada öldürülmüş olurlardı.

DETEKTİFLİK GÜCÜ.

Bu gücün görevleri iyi bilinir, ancak isyanlar sırasında bireysel davaları işlemekten daha önemli bir şeyleri vardı.
Başkanı John Young ve katibi M. B. Morse olan güç, toplamda on yedi kişiden oluşuyordu. Bu adamlar üstün zekaları, kurnazlıkları, sağduyuları ve şüphesiz cesaretleri nedeniyle seçilmişlerdi. Kaynaklarla
dolu olmalarına rağmen, aynı zamanda soğukkanlı, kontrollü ve korkusuz olmalılardı. İsyanlar sırasında gece gündüz çalışmaya devam ettiler, başkalarının
elde edemeyeceği gerçekleri öğrendiler ve böylece farklı bölgelere ve karargahlara paha biçilmez bilgiler sağladılar. Görevleri çok tehlikeliydi, çünkü onları çalkantılı bölgelerin tam kalbine, hatta kalabalığın tam ortasına, tespitin ardından ölümün ve en korkunç ölümün geleceği yere gitmeye çağırıyordu. Şef Young, katibiyle birlikte karargahta görevlendirilmişti, bu yüzden on beş adam tüm şehir için gereken işi yapmak zorundaydı. Bazen tek başlarına, bazen iki veya üç kişi birlikte, her yerde hazır görünüyorlardı. Her türlü kılıkta, her türlü görevi ve karakteri taklit ederek, bazen at sırtında ve yine eski bir araba veya at arabası sürerek, en sarsılmaz küstahlıkla tehlikenin tam girdabına doğru ilerliyorlardı. Her zaman tetikte olan ve yüz ifadelerinin her birini fark etmeye alışkın olan bu kişiler, şüphelenildikleri zamanı tek bir bakışta anlar ve şüpheyi hemen ortadan kaldırırlardı. Bazen içlerinden biri, kendisinin izlendiğini görerek, bir ikametgahın merdivenlerini sessizce çıkar ve zili çalarak, sanki iş yapıyormuş gibi bir soru sorar ve sonra kasıtlı olarak uzaklaşırdı; ya da yüzünün çok yakından taranmasının uygun olmayacağını düşünürse, içeri girer ve kalabalık hareket edene kadar beklerdi. Bazen, ellerinde bir taş veya sopayla, en yüksek sesle bağırır ve elebaşlarıyla sohbete dalar, bir sonraki hareketlerini öğrenirlerdi; sonra sessizce en yakın istasyona kaçar ve bilgiyi merkeze telgrafla iletirlerdi. Telgraf kesildiğinde, telgrafların yerini almaları ve kalabalığın tam kalbinden haberlerini departmana iletmeleri gerekiyordu. Kulaklarında tekrar tekrar "İşte Kennedy'nin casusları gitti" diye korkunç bir çığlık yankılanırdı ve şüpheyi yatıştırmak için en mükemmel hareket ve kendine hakimiyet gerekirdi. Genellikle tek bir kelime veya eyleme hayatları bağlanırdı. Bu adamlardan bazıları Belediye Başkanı Opdyke'ın evine ilk saldırıyı yapan kalabalığın içindeydi ve görünüşe göre buna göre hareket ederken, polis merkezine doğru planlanan hareketi öğrendiler ve hemen gerçeği telgrafla bildirdiler, bu da Carpenter'ın onlara hazırlanmasını ve tarif ettiğimiz korkunç dayağı atmasını sağladı. Farklı binaların yakılıp yağmalanmasında hazır bulunurlardı ve genellikle elebaşlarını saatlerce fark edilmeden takip ederler, onları bir dedektif köpeğinin yorulmak bilmez inatçılığıyla izlerlerdi, ta ki onları kalabalıktan ayırana kadar, sonra aniden üzerlerine atlayıp en yakın istasyona kadar kovalarlardı. Hakim olan kanunsuzluk, şehrin tüm hırsızlarını ve soyguncularını serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda mesleklerini cezasızca icra eden diğer yerlerden olanları da çekti. Bu kötülüğü azaltmak için, dedektifler bir gece sessizce Sekizinci ve On Dördüncü Sokaklarda yaklaşık yarım düzine "yemyeşil beşik" ziyaretinde bulundular ve yaklaşık otuz tanınmış hırsız, soyguncu ve boğazlayıcıyı yakaladılar ve güvenli bir şekilde saklamak için kilit altına aldılar. Ayrıca zencileri tehdit edici tehlike konusunda uyardılar ve onları güvenli yerlere yönlendirdiler; acil durumlarda ise askeriyenin operasyonlarında rehberlik ettiler. Kısacası, her yerdeydiler, yorulmak bilmezlerdi ve muazzam bir hizmetteydiler. Komisyon üyelerine yanılmaz işaretçiler rolünü oynadılar, onlara ne zaman ve nerede saldıracaklarını söylediler; ancak söylemesi gariptir ki, becerileri, yaratıcılıkları ve tükenmez kaynakları öyleydi ki, Slowly adında biri hariç hepsi saldırıya uğramaktan kurtuldu. İkinci Cadde'deki isyankar bölgenin tam kalbinden geçerken, bir zamanlar pençesine düştüğü belli olan biri onu tanıdı ve işaret ederek "Dedektif!" diye bağırdı. Anında ona doğru bir saldırı oldu ve yere serildi, tekmelendi ve üzerine basıldı. Çaresiz bir çabayla ayağa kalktı, bir evin merdivenlerinden fırladı ve saldırganlarıyla şiddetle mücadele etti, ta ki evin hanımı tehlikeli durumunu görüp kapıyı cesurca açıp onu içeri alana ve sonra kaçıp kalabalığın yüzüne sürgüleyene kadar. Garip bir endişeyle, şaşkın zavallılar, uluyup küfür etseler ve tehdit etseler de, içeri girmeye
zorlamadılar ve o da kaçtı.

Bu bağlamda, görevleri tekdüze olan ve isyanların tüm dönemi boyunca devam eden kişilerden bahsederken, baş katip Seth C. Hawley'den bahsedilebilir. Acton gibi, onun da sinirli, sırım gibi bir mizacı vardır. Bu, genellikle bir adamı aceleci ve pervasız yapar ve dolayısıyla güvenilir değildir; ancak, onda olduğu gibi, mükemmel özdenetim ve özdenetimle birleştiğinde, muazzam bir güç verir. Bir adamın ne kadar gergin ve heyecanlı olduğu önemli değildir, eğer tehlike ve sorumluluk onu şaşırtmak ve tedirgin etmek yerine onu daha yüksek bir gerginliğe
sürüklüyorsa, o kadar
sıkı gerilmiş bir çelik yay gibi olur. O zaman heyecan onu sadece
sabitlemekle kalmaz, aynı zamanda algılarını hızlandırır, yargısını netleştirir,
kararlarına hız ve darbesine korkunç bir güç verir. Bay
Hawley'in görevleri çeşitli ve yorucu türdendi, bu yüzden
tüm isyanlar sırasında, her yirmi dört saatten sadece bir saat dinlenmesine izin verdi. Katipler üzerindeki olağan gözetim görevlerinin yanı sıra,
komiserlerin neredeyse aralıksız emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak, silah sağlamak ve dağıtmak, mültecilere ve
tutuklulara bakmak ve karargahta ve çevresinde görev yapan dört binden fazla adama komiserlik yapmak zorundaydı. Böyle bir krizde birlikte çalışmaya ondan ve Acton'dan daha uygun iki adam bulmak pek mümkün değildi.

BÖLÜM XVI.

İKİNCİ GÜN.

Şehrin Görünümü.--Çetenin Toplanması.--İsyancılarla Polis ve Askerler Arasında Kavga.--Evlere Baskın.--İsyancılar Çatılardan
atıldı.--Askerler Halka Ateş Açtı.--Albay O'Brien'ın
Korkunç Ölümü.--Pitt Sokağı'ndaki Kavga.--Bir Tel Fabrikası İçin Ölümcül Çatışma.--Bir Mart'ın Demir Kazık Üzerine Korkunç Bir Şekilde Kazığa Geçirilmesi.--Ona Bağlı
Sır.--Belediye Başkanı Opdyke'nin Evine İkinci Saldırı.--İkinci
Tel Fabrikası İçin Kavga.--Telgraf Haberleri.--Vatandaşların
Gönüllü Olması.--Zencilere Baskın.--Ölüme Kadar Avlanıyorlar.--Vahşi
Gösteri.--Zenciler Polis Merkezini Arıyor.--Görünüm ve Durum Şehir.--Albay Nugent'ın Evi yağmalandı.--Üçüncü Cadde'de Kalabalığın Kavgası.--Gibbon'ın Evinde Savaş.--Polis Vuruldu.--Gece
Brooks ve Brothers Giyim Mağazasına Saldırı.--Telgraf Sisteminin Değeri.--Yüzbaşı Petty.--Seymour'un Kalabalığa Konuşması.--El konulan Arabalar ve Sahneler.--Barikatlar.--Diğer Kavgalar.--Acton ve Çalışmaları.

Temmuz ayının erken sabahı büyük şehrin üzerinde sakin bir şekilde
doğdu ve bazı sokaklarda, insanların iş yerlerine gittiği yerlerde araçların
takırtıları duyuldu. Şehrin büyük bir bölümünde her şey
her zamanki sakin havasını taşıyordu, ancak yakından bakan biri insanların
yüzlerinde bir huzursuzluk olduğunu fark ederdi. Gizli bakışlar yan sokaklara doğru atıldı ve insanlar sanki bir şey bekliyormuş gibi nöbet tutuyor gibiydiler ve atmosferin kendisi kötü alametlerle dolu görünüyordu. Polis merkezinin etrafında ve binanın içinde büyük polis grupları ve General Brown komutasındaki ABD birlikleri vardı. Ancak şehrin yukarı kesimlerinde, On Üçüncü Cadde ve İkinci ve Üçüncü Cadde civarında, kalabalıklar erkenden toplanmaya başladı, ancak tavırları tamamen sessizdi. Bitişik mahallelerdeki daha küçük grupların bir önceki günün olaylarını tartıştıkları görülebiliyordu. Bu arada, Harlem ve Yorkville'den heyecan verici haberler geldi - saat beş gibi, Yirminci Bölge'ye şu telgraf gönderildi: "General Sandford'a derhal Seksen Altıncı Cadde ve Harlem'e gitmesini bildirin - kalabalık yanıyor." Gerçekten de hava elektrikle yüklüydü, ancak komiserler artık fırtına ne zaman ve nerede patlarsa patlasın onunla karşılaşmaya hazır hissediyorlardı. Özel polislerden oluşan büyük bir kuvvet yemin etmişti, General Brown'ın ise polisle işbirliği yapmaya hazır yedi yüzden fazla askeri vardı. Kamu binalarının hepsi iyi korunuyordu - Sandford'un cephaneliğinde güçlü bir kuvvet vardı ve askeri ve sivil yetkililer kalabalığın bir sonraki hareketini bekliyordu. Gelen telgraflar, şehrin kuzey kesiminin toplanan kalabalıklarla dolu olduğunu gösteriyordu, batıdaki Altıncı Cadde'den neredeyse doğudaki İkinci Cadde'ye ve neredeyse Broome Caddesi'ne kadar sokaklar heyecanlı adamlarla kararmıştı. Mağazalar kapalıydı, fabrikalar gönüllü olarak isyancılara katılan veya onların saflarına katılmaya zorlanan ellerinden boşalmıştı ve açıkça o yönlerde korkunç bir fırtına için bir araya gelen unsurlar vardı. Kısa süre sonra büyük kalabalıklar farklı mahallelerdeki sokaklarda devriye gezmeye başladı ve bu da çeşitli noktalarda aynı anda eyleme geçilmesi gerektiğini gösterdi. Birlikler çağrıldı ve Mulberry Sokağı'nda toplandı ve hemen eyleme geçmek üzere seçilen bölükler sıraya dizildi. Albay Frothingham, subaylarla samimi bir sohbetin ardından askerlere seslendi. Onlara şehrin kaderinin onların elinde olduğunu ve her şeyin iyi davranışlarına bağlı olduğunu söyledi. Büyük şehrin ortasında düzensiz davranışa yönelik cazibeleri bildiğinden, özellikle her koşulda subaylarına kesin olarak itaat etmeleri konusunda onları teşvik etti. Tavırları ve sözleri samimiydi ve derin bir dikkatle dinlendi. Kısa süre sonra Çavuş Carpenter başkanlığındaki bir bölük, iki yüz elli kişilik bir polis gücüyle İkinci ve Üçüncü Caddelere doğru yola çıktı. En büyük toplantıların olduğu bildirildi. Bu sırada isyancılar eylem planları konusunda tereddüt ediyor gibiydi. Görünen o ki, tanınmış bir lider, ortak bir anlayış ve amaç yoktu, ancak herkes bir konu hakkında hararetli tartışmalara girmişti. Kirli, vahşi görünümlü kadınlar kalabalığın arasına dağılmıştı; bazı erkekler silahlıydı, hepsi meydan okuyan ve kararlı görünüyordu.

Şüphesiz ki sadece meraktan gelen birçok kişi vardı ve birkaçı heyecanı yatıştırmaya çalıştı, aralarında onlara nutuk atan ve barışı korumaları için onları teşvik eden bir Katolik rahip de vardı. Konuşması, hemen etrafındakiler üzerinde önemli bir etki yaratmış gibi görünüyordu; ancak
ayrılır ayrılmaz, sözleri unutuldu ve on bin kişi olduğu tahmin edilen muazzam kalabalık, tutkuyla hareketlenmeye başladı. Rahatsız edilmeselerdi, ilk şiddet eyleminin ne olacağını söylemek imkansız. Ancak "polis ve askerler geliyor" diye bağırınca, diğer her şey unutuldu.

Müfettiş Carpenter, Yirmi Birinci Cadde'den aşağı inerken İkinci Cadde'ye çarptı ve dönerek kalabalığın arasından sağlam bir sütun halinde Otuz İkinci Cadde'ye kadar ilerledi. Kuvvet, yuhalamalar ve bağırışlarla ve her türlü aşağılayıcı
lakalıkla saldırıya uğradı, ancak Otuz İkinci Cadde'yi geçene kadar hiçbir şiddet gösterilmedi. Kalabalık sadece sokağı doldurmakla kalmadı,
aynı zamanda taş ve tuğla yığınlarıyla birlikte çok sayıda kişi evlerin çatılarına
çıktı. Kendilerini güvende hissedenler, aniden, hep birlikte, füzelerini kolun arkasına yağdırdı.

Adamlar hızla düştü ve ikisi tehlikeli şekilde yaralandı. Carpenter
derhal emrini durdurdu ve elli adama evlere girmelerini ve çatıya çıkıp saldırganları temizlemelerini emretti. Barikatlı kapılar hemen kırıldı ve ilerlemelerine karşı çıkan herkes üst katlara doğru ilerlerken acımasızca sopalarla vurdu. On Birinci Bölge'den Yüzbaşı Mount, bu baskın ekibine liderlik etti. Memurlar Watson ve Cole, dar bir
sürgüden geçerek çatıya ilk çıkanlar olarak öne çıktılar. Polisler tek tek çatıya çıktıkça, sopalarıyla
çatıya saldırdılar ve onları hızla yere serdiler. Süpürgelerden kaçmaya çalışanlar, aşağıdaki odalarda polis tarafından karşılandı; ya da biri sokağa ulaşmayı başarırsa, orada nöbet tutanlar tarafından yere serildi. Bazıları ikinci ve üçüncü kat pencerelerinden düştü ve geride kalanlardan daha kötü bir kaderle karşılaştı. Çok iri bir adam öylesine büyük bir darbe aldı ki ayakları yerden kesildi ve çatının kenarından aşağı düşerek dört kat yükseklikten aşağıdaki kaldırıma doğru baş aşağı düştü. Düşmenin etkisiyle ezilerek ölen adam, arkadaşlarının ayaklarının dibine parçalanmış bir yığın halinde uzandı.

Kavga sert ve şiddetliydi ve yaklaşık bir saat sürdü ve etrafa dağılmış cesetler, sopanın ne kadar ölümcül bir güçle
kullanıldığını gösterdi. Ancak evlerin temizlenmesiyle çatışmada bir durgunluk oldu ve polis sokakta yeniden toplanınca ve yürüyüşlerine yeniden başlarken, muazzam kalabalık somurtkan bir sessizlikle izledi. Polise eşlik eden askeri güç, polisin konuşlandığı yerden yaklaşık bir buçuk blok yukarıda, caddede toplanmıştı ve müfreze evleri temizliyordu. İki obüs, caddeye komuta edecek şekilde konumlandırılmıştı. Savaş için bir alay toplayan On Birinci New York Gönüllüleri'nden Albay O'Brien, görünüşe göre kendi sorumluluğunda, yaklaşık elli adam toplamıştı ve üst rütbesinden sahaya çıkarak komutayı devraldı. Kısa bir süre isyancılar sessiz kaldılar, ancak polis uzaklaşırken, aniden görünürdeki kayıtsızlıklarından uyandılar. Arkadaşlarının kaldırımda uzanan parçalanmış bedenlerini görünce çılgına döndüler ve polis tarafından yenilgiye uğratıldıkları için öfkelendiler, şimdi askerlere yöneldiler ve onlara taş ve tuğla sopalarıyla saldırmaya başladılar. O'Brien
sokağın ortasından birkaç kez aşağı yukarı at sürdü, belli ki korkusuz duruşunun kalabalığı korkutacağını düşünüyordu. Fakat onlar sadece alay ettiler ve saldırının giderek daha da kızıştığını ve kararlı hale geldiğini görünce
sonunda ateş emri verdi. Obüsler kalabalığa doğru
gürledi, askerler silahlarını doğrulttu ve her taraftan minie-toplarının düdük sesleri duyuldu. Erkekler ve kadınlar sendeleyip kaldırıma ve sokağa
düştüler. Kucağında çocuğu olan bir kadın
düştü, bir kurşunla delinmişti. Bunu büyük bir dehşet izledi.
Kalabalık, polisin sopalarını kullanacağını üzücü deneyimlerinden biliyordu,
ama askerlerin aralarına
yakından ateş etmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyor gibiydiler. Fakat ateşin ölümcül etkisi
onları hatalarından emin etti ve ateşin menzilinden çıkmak için birbirlerini itip kakmaya başladılar. Birkaç dakika içinde cadde canlılardan temizlendi, yaralılar ve ölüler arkadaşları tarafından tedavi edildi. Düzen sağlanmış ve O'Brien yirmi veya otuz adamla birlikte polis merkezine yürüdü ve General Brown'a hizmetlerini sundu. Albay Frothingham ona teşekkür etti, ancak kısa süre sonra Albay'ın birliklerin komutasını alabilecek durumda olmadığını gördü ve General Brown'a bildirdi. O'Brien durumu anlamış gibi göründü ve hastalık bahanesiyle mazur görülmesini istedi. Mazeret gösterildi ve uzaklaştı. Bir avuç adamını mı dağıttı yoksa onlar mı mazur görüldü, belirtilmedi, ancak _o_ kısa süre sonra tekrar isyanın olduğu yere döndü. İkametgahı yakındaydı, ancak o sabah ailesi tarafından terk edilmişti, aile alarma geçerek Brooklyn'e kaçmıştı. Albay kalabalığın arasında yavaşça geri dönerken asık suratlı yüzler alçaldı ve alçak sesle mırıldanan tehditler duyuldu. İrlandalı olmasına ve o çevrede iyi tanınmasına rağmen, Hükümete olan sempatisi ona karşı az çok düşmanca bir his uyandırmıştı ve bugünkü davranışları bunu ölümcül bir nefrete dönüştürdü. Görünüşe göre bunun farkında olmadan veya umursamazca atından indi ve komşu bir eczaneye veya meyhaneye girdi. Birkaç dakika orada kaldıktan sonra dışarı çıktı ve kapının etrafında toplanan kalabalığı görünce durakladı. Çok az şey söylendi, ancak her taraftan ona doğru eğilmiş karanlık ve öfkeli ifadeler vardı ve bu kötülüğün amaçlandığını gördü. Kılıcını çekip diğer eline bir tabanca alarak kasıtlı olarak sokağa çıktı. Birkaç adım atmıştı ki, başının arkasına aldığı güçlü bir darbe onu sendeleyerek öne doğru savurdu. Bir anda ona doğru bir saldırı yapıldı ve darbeler o kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde
yağmur gibi yağdı ki, kendini savunamadı.
Yerden yere serildi ve korkunç bir şekilde parçalandı, vahşi bir
vahşetle engebeli kaldırımda sürüklendi ve bir odun parçası gibi bir yandan diğer yana sallandı, ta ki büyük, güçlü vücudu bir kan kütlesine dönüşene ve
yüzü bir süngertaşına dönüşene kadar. Çaresiz ama hala canlı olan form daha sonra bir süre sokakta bırakılırdı, kalabalık ise ileri geri sallanırken ona soğuk bir kayıtsızlıkla veya küfürlerle bakardı. Sonunda, ya çağrılan ya da ihtiyaç duyulabilecek her yerde hizmetlerini sunmak için gelen bir Katolik rahip ölmekte olan adama yaklaştı ve Katolik Kilisesi'nin ayinini onun üzerine okudu, bu arada kalabalık sessizliğini koruyordu. Bitirdikten sonra, onlara zavallı adamı yalnız bırakmalarını söyledi, çünkü hızla batıyordu. Ama adam
kaybolur kaybolmaz, kurbanlarıyla ilgili kesin bir iş yapmaya kararlıydılar, tekrar cesedi
vurmaya ve çiğnemeye başladılar. Saldırının aralıklarında, hala hayatta olan adam başını güçsüzce kaldırıyor, taşların üzerinde bir yandan bir yana yuvarlayor veya hafif bir inilti
çıkarıyordu.

Bütün öğleden sonra bu şeytani işle geçti ve onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Gün batımına doğru ceset kendi arka bahçesine sürüklendi, alay giysileri pantolonu hariç yırtıldı, çıplak vücudu belden yukarısı kanla pıhtılaşmış bir et yığınına dönüştü.

Ancak ölmekte olan adam kendi bahçesinde yalnız bırakılamazdı. Bir kalabalık onu oraya kadar takip etti, aralarında kadınlar da vardı, vücuda en vahşi şiddeti uyguladılar, ta ki sonunda, başının tek bir sarsıcı hareketi ve derin bir inlemeyle, güçlü adam hayatını teslim edene kadar.

Bu trajedi burada yaşanırken, şehrin her yerinde benzer sahneler yaşanıyordu. Her yerde kalabalıklar vardı, kargaşa ruhu
ortalıktaydı ve kargaşa ve intikam serbest bırakılmıştı.

General Brown'un düzenli bir bölükle gönderdiği Teğmen Wood, Pitt ve Delancey Sokaklarında iki bin kişilik bir kalabalıkla çatışmaya girdi. Houston boyunca Bowery'e doğru yürürken, ikincisinden
çevirdi ve Grand'a doğru devam etti. Pitt Sokağı'na ulaştığında, bağıran, yuhalayan kalabalığın doğrudan kendisine doğru geldiğini gördü. Hemen, yüz elli kişilik küçük kuvvetini sokağın karşısına dizdi ve onları "omuz omuza" getirdi. Elebaşlarından biri, Teğmen Wood onu uzaklaştırdığında onunla konuşmak için öne çıktı.
Bu, saldırının işaretiydi ve hemen askerlerin arasına bir taş yağmuru düştü. Subay, adamlara onları dağıtmak için ateş etmelerini emretti - isyancıların başlarının üzerinden atıldığı söylendi. Sonuç, ikincisinden gelen dağınık atışlardı. Wood daha sonra, adamlar sağa sola yuvarlandığında, yakın mesafeden bir yaylım ateşi emri verdi. Kalabalık bir saniye bile beklemedi ve her yöne doğru kaçtı. Wood daha sonra karargaha geri döndü, ancak yolda kaydı ve ayak bileğini burktu, bu da yaralandığı yönünde bir rapora neden oldu.

Albay O'Brien'ın düştüğü aynı caddede, Otuzuncu Cadde'nin aşağısında polis ve kalabalık arasında kanlı bir çatışma da yaşandı. Burada, birkaç bin karabinin depolandığı bir tel fabrikası vardı.
Bundan, isyancıların bazıları haberdardı ve bunu diğerlerine ilettiler ve onları yakalamak için bir plan oluşturuldu. Sabahki deneyimden, ordunun polise yardım etmek için çağrıldığını öğrendiklerinde, başarılı bir direniş göstermeyi umuyorlarsa, silahlar kesinlikle gerekli hale geldi. Bildikleri tüm kamuya açık silah depoları korunuyordu, ancak bu fabrika korunmuyordu ve bu nedenle gecikmeden onu ele geçirmeye karar verdiler. Etrafını sararak girişi zorladı ve karabinaları arkadaşlarına atmaya başladılar. Ancak saldırı karargâha telgrafla bildirilmişti ve Müfettiş Dilks, binayı kurtarmak ve ele geçirilebilecek silahları geri almak için iki yüz adamla birlikte gönderildi. Hızla Yirmi Birinci Cadde'ye ve oradan caddeye doğru yürüdü. Burada aniden tüm sokağı kapatan kalabalığa rastladı. Gücün başı belirdiğinde, isyancılar korkmak yerine onu alay ve küfürlerle karşıladılar. İki yüz kişiye karşı bin kişi vardı; ancak müfettiş sayı eşitsizliğinden dolayı bir an bile tereddüt etmedi, hemen adamlarını topladı ve hücum emri verdi. Kalabalığın geri çekilmesi yerine, polise umutsuzca yaklaştı ve şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Ancak kulüpler sokak boyunca temiz bir şerit biçti ve küçük, kompakt kuvvet kalabalığın içine bir kama gibi girdi ve kendisi için kanlı bir alan açtı. Emirler tüm silahları geri almaktı; çünkü bu, adamların ele geçirilmesinden daha hayati bir önem taşıyordu. Bu nedenle, bir tüfek
nerede görülürse, bir adam ona doğru koşar ve onu ele geçirerek,
kendi safına geri dönerdi. Kaldırımda, kaldırımda ve oluklarda, adamlar kanlar içinde ve ölmek üzere yatıyordu, ta ki en sonunda, daha kararlı olanların kafasına vurulunca, büyük kalabalık, bir bufalo sürüsü gibi,
parçalanıp çılgınca sokaktan aşağı koştu. Liderlerden biri, umutsuz bir cesarete sahip bir adamdı ve aldığı korkunç cezadan serbestçe kanasa da, kalabalığı pervasız bir öfkeyle yönlendiriyordu. Yoldaşları kaçmak için dönüp onu yalnız bıraktıklarında, korkunç bir darbe onu sendeleyerek kaldırıma doğru sürükledi. Oraya ulaştığında, demir parmaklıklara
ağır bir şekilde düştü ve çenesi demir kazıklardan birine
çarptığında, sivri uç içeri girdi ve ağzının çatısına kadar
girdi. Kimse onu fark etmedi veya fark etseler bile, bir yandan baş aşağı kaçışında, diğer yandan da hızlı takibinde ona hiç dikkat etmediler. Böylece korkunç bir şekilde kazığa oturtulmuş, vücudu kaldırım boyunca sarkmış, zavallı adam ölmeye terk edildi. Sonunda Yüzbaşı Hedden onu fark etti ve
cesedi kaldırıp kaldırıma koydu. Herkesin şaşkınlığına
karşı, narin yüz hatlarına ve beyaz, açık tenli genç bir adama ait olduğu görüldü. "Kirli tulum ve pis gömlek giymiş bir işçi gibi giyinmiş olmasına rağmen, bunların altında güzel bir keten pantolon, yakışıklı, zengin bir yelek ve güzel bir keten gömlek vardı." [Dipnot: D.M. Barnes.] O, açıkça, önderlik ettiği kaba saba kötü adamların çok üstünde bir konumda olan bir adamdı, ancak
kendini gizlemeyi başarmıştı, böylece tanınmayacaktı. Hiçbir zaman tanınmadı.
Ceset, ardından gelen kavgada, diğer birçok kişinin cesediyle birlikte
kayboldu.

Sokak boşaltılınca, Dilks dikkatini fabrikaya çevirdi,
fabrika onu sonuna kadar savunmaya kararlı silahlı isyancılarla
doluydu. Gücünün bir kısmını ayırarak, binayı
fırtınayla ele geçirmelerini emretti. Tüm engelleri aşarak, adamlar merdivenleri adım adım kazandılar ve ikinci kattaki ana odaya girerek, neredeyse her darbede bir adamı yere serdiler. Aşağıya kaçmayı başaranlar,
sokaktaki güç tarafından kafalarına vuruldu ve kısa süre sonra isyancılardan
sadece ölüler ve ölmekte olanlar kaldı. Bu kavgada kaç kişinin düştüğünü söylemek imkansız; ancak tek bir doktor,
yirmi bir çaresiz yaralı adamın yaralarını sardı. Sokakta bulabildikleri ve ele geçirdikleri silahları alan birlik, seyircilerin yanından geçerek zaferle geri döndü.

Bu arada, Belediye Başkanı Opdyke'nin Beşinci Cadde'deki evi tekrar saldırıya uğramış ve kısmen yağmalanmıştı. Ancak, provost mareşallerinden biri olan Yüzbaşı Maniere, küçük bir birlik topladı ve yıkım işi tamamlanmadan önce
çoğu genç erkekler ve çocuklardan oluşan isyancıları
kovdu. Bu saldırının haberi polis merkezine telgrafla iletildi ve Yirmi Yedinci Bölge'den Yüzbaşı Helme,
savunma görevine gönderildi. Yaklaştığında isyancılar dağıldı.
Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Franklin komutasındaki bir birlik müfrezesiyle birlikte komutasıyla İkinci Cadde'ye gitmesi emredildi. Bu
öğleden sonraydı--kalabalık yeniden toplanmış ve Albay O'Brien'ın düştüğü Otuz Dördüncü Sokak'ta
dağıtılanlar,
tel fabrikasında küçük bir polis grubunu yenen ve
tekrar ele geçirenler tarafından takviye edilmişti. Dilks tarafından
gözden kaçan birkaç silah kutusu bulmuşlardı ve kendilerini silahlandırarak
onu tutmaya kararlıydılar. Kadınlar bile savunmaya katıldı. Kuvvet yaklaşırken,
meydan okuma haykırışları ve her türden füzeyle karşılandı.
Dışarıda muazzam bir
kalabalık toplanmıştı, beş katlı binanın pencereleri ise öfkeli, heyecanlı yüzlerle ve çılgınca hareket eden kollarla
dolmuştu. Bu yoğun kitleye saldıran ve binaya doğru ilerleyen polisler içeri girdi ve merdivenlerden yukarı akın ederek kat kat temizlediler, bazıları bayıltıldı, bazıları pencerelerden atladı ve düşme sonucu öldü ve diğerleri aşağı inip sokaktaki güçle karşılaştı. Şimdi silahlar için kapsamlı bir arama yapıldı ve bina boşaltıldı. Bunları ele geçiren polis ve ordu, karargah için yürüyüş hattını oluşturdu. Ancak, her yöne dağılmış olan kalabalık tekrar caddeye akmaya ve arkadan gelen orduya yaklaşmaya başlamadan önce çok fazla ilerlememişlerdi. Onları, duyulmayan bağırışlar ve haykırışlarla takip ederek cesaretlendiler ve daha da yaklaşarak, askerlere taş ve tuğla ve ellerine geçen her şeyi fırlatmaya başladılar. İkincisi bir süre sabırla katlandı;
ama bu sadece alçakları daha vahşi ve cüretkar yaptı. Bunu bitirmenin tek bir yolu olduğunu gören Yüzbaşı Franklin adamlarına "Geri dönün" emrini verdi; ve "hazır olun, nişan alın, ateş edin" ifadesi hızla geldi. Bağıran,
bağıran kalabalık tam menzildeydi ve yaylım ateşi ölümcül bir etkiyle
yayıldı. Sokak ölü ve ölmekte olanlarla doluydu, yaşayanlar ise caddeden aşağı kaçıyordu.

Bu arada, şehrin her yerinde kalabalıklar türemişti; bazıları daha büyük, bazıları daha küçük; bazıları zencileri kovalarken, diğerleri binaları ateşe veriyor veya yağmalıyordu.

Bu sabah Polis Komiserleri üzerindeki baskı ve şehrin içinde bulunduğu durum hakkında bir fikir, alınan ve iki saat içinde yanıtlananların sadece küçük bir kısmı olan aşağıdaki gönderilerden çıkarılabilir:

10.20. On Üçüncü'den. Hemen buraya asker gönderin.

10.22. Yedinci Cadde'ye. Askerleri bul ve onları hemen On Üçüncü Cadde'ye gönder.

10.45. On Altıncı Cadde'den. Bir kalabalık az önce Jones'un sabun fabrikasına saldırdı;
tüm mağazalar kapalı.

10.50. Yirmi Altıncı Cadde'ye. Müfettiş Leonard'a hemen buraya yüz adam göndermesini söyle.

10.55. Yirminci Cadde'ye. General Brown'dan. Cephaneliğe haber gönder ve ağır bir
savaşın sürdüğünü söyle. Yüzbaşı Wilkins ve müdavimler
hemen bana rapor verecekler.

11.18. On Altıncı Cadde'den. Kalabalık karakola geliyor; hiç adamımız yok.

11.20. On Sekizinci Cadde'den. Kalabalık çok vahşi, Yirmi İkinci Cadde'yi ve İkinci Cadde'yi köşeye sıkıştırdılar. Union buhar fabrikasına saldırdılar.

11.35. Yirmi Altıncı Cadde'ye. Hemen buraya yüz adam daha gönder.

11.35. Yirminci Cadde'den. Belediye Başkanı Opdyke'ın evine saldıran kalabalığı dağıtmak için yüz adam gönder.

11.38. Yirmi Birinci Cadde'ye. Buraya birkaç adam gönderebilir misin?

11.40. Yirmi İkinci Cadde'den. Kalabalık, Bay Higgins'in fabrikasına,
Kırk Üçüncü Cadde'nin dibine, yakmaya gitti.

11.45. On Sekizinci Cadde'den. Ne yapacağız? Kalabalık yaklaşık 4.500 kişilik.

_Cevap_. Mümkünse onları temizleyin.

11.50. On Sekizinci Cadde'den. Gitmeliyiz; kalabalık silahlarla burada.

11.50. Yirminci Cadde'den. Kalabalık On Birinci Cadde'de rayları parçalıyor.

11.58. Kalabalık Grand Caddesi'ndeki büyük bir silah deposunu yağmaladı ve
silahlandılar ve bize saldırmak üzere yola çıktılar.

12.10. On Beşinci Cadde'ye. Adamlarınızı hemen buraya gönderin.

12.35. Yirminci Cadde'den. İki yüz adamı hemen Otuz Beşinci Cadde cephaneliğine gönderin.

12.36. Yirmi Birinci Cadde'den. Kalabalık Otuz Altıncı Cadde ile Otuz Yedinci Cadde arasında Üçüncü Cadde'deki bir silah deposunu yeni açtı ve
silahlanıyorlar.

12.40. Yirmi Birinci Cadde'den. Yardım gönderin - kalabalık çaresiz.

Ve benzeri.

Yardım isteyen bu hızlı telgraflar arasında, başkaları da sorular soruyor ve
cevaplıyordu. Ve böylece üç gün boyunca gün ışığından gece yarısına kadar devam etti. Her yerden aynı anda gelen bu acil yardım çağrıları, Acton'ınkinden daha az net bir kafayı içinden çıkılmaz bir karmaşaya
sürüklerdi. Bu onun üzerinde korkunç bir
zorluktu ve biraz daha devam etseydi, hayatına mal olurdu.
Bütün bunların ortasında, ona sadece bir gün daha yaşayabileceğini söyleyen isimsiz mektuplar aldı. Ancak polis merkezi işlerle doluyken ve komiserler şehrin korkunç durumuyla başa çıkmak için tüm sinirlerini zorlarken, verimliliklerini artırmak için başka yollar deneniyordu.

Vali Seymour şehre ulaşmıştı ve Belediye Başkanı Opdyke ile gizlice görüştükten sonra, isyancıları dağılmaya çağıran ve her ne pahasına olursa olsun bastırılacaklarını söyleyen bir bildiri yayınlamıştı.

Wall Street'teki tüccarlar ve bankacıların bir toplantısında, işlerin kapatılması ve orduya bağlı olarak hizmet edecek yüz kişilik gönüllü şirketler kurulması kararlaştırıldı. General Wetmore, hizmetlerini sunan ilk kişilerden biriydi. Cesaretli vatandaş William E. Dodge, bu önlemin en önde gelen savunucularından biriydi ve kısa süre sonra kendini emir altında bir yüzbaşı olarak buldu. Liman polisinin vapuru, Riker ve Vali Adaları'ndan asker ve top getirmekle meşguldü ve rıhtımların etrafında yıkımı önlemek için nehirde bir noktadan diğerine hızla ilerliyordu. Cephanelik etrafına toplar yerleştirildi. Şehir cephaneliğinde, White ve Elm Sokaklarının köşesinde, Seksen Dördüncü New York Milisleri'nden bir bölük ve bazı Zuavlar ve diğer birlikler vardı. Hazine Dairesi ve Gümrük Binası, Onuncu Ulusal Zuavlar ve yüz elli silahlı vatandaş tarafından savunuluyordu. Worth ve White sokaklarındaki Hükümet mağazalarının önünde, Sakatlar Kolordusu ve bir denizci bölüğü devriye gezerken, üzüm ve teneke kutularla dolu obüsler sokağın köşesinde duruyordu. Yaklaşık dört yüz vatandaş, polis merkezinde özel polis olarak yemin etmiş ve sopalarla rozetlerle donatılmıştı. Tüm bu zaman boyunca, her yöne doğru savaş devam ediyordu, yangın çanları sürekli olarak
çınlarken, her saat daha da yaygınlaşan dehşeti artırıyordu.
Özellikle de zenci nüfusu için bu geçerliydi. Başından beri, intikam nesnesi olacaklarını hissetmişlerdi ve Pazartesi ve bugün boyunca kaçabilenler kırsala kaçtılar. Her yöne doğru feribotları doldurdular, hayatlarını kurtarmak için kaçtılar. Fakat yaşlı erkekler ve kadınlar
ve yoksul aileler geride kalmaya ve kalabalığın öfkesiyle karşılaşmaya zorlandılar ve bugün onlar için düzenli bir av haline geldi. Sokaklarda bir tilkinin
görülmesi, bir tilkinin siperini kırması ve peşinden gelen yarım düzine adamı
fırlatması gibi bir sesle bağırırdı. Bazen tüm bir kalabalık,
kaçağın kalbine ölümcül bir dehşet
veren bağırışlar ve küfürlerle
ardından akın ederdi. Yakalanırsa, hemen dövülerek öldürülürdü;
Eğer güvenlik için bir zenci evine kaçarsa, ev ateşe verilir ve
sakinler ortak bir kaderi paylaşmaya zorlanırdı. Vahşi kabileler dışında kimsenin hayal bile edemeyeceği şeyler yapılır ve
görüntüler görülürdü.

Bir zamanlar Yirmi Yedinci Sokak ile Yedinci Cadde'nin köşesinde neredeyse çıplak bir zencinin cesedi ve etrafında vahşi Kızılderililer gibi dans eden veya bağıran bir İrlandalı topluluğu yatıyordu. Sullivan ve Roosevelt Sokakları büyük zenci mahalleleridir ve burada bir zenci sokakta görülmekten korkardı. Bir bakkaldan bir şeye ihtiyacı olduğunda, kapıyı dikkatlice açar,
yukarı aşağı bakar, kimsenin görüp görmediğini kontrol eder ve sonra dikkatlice dışarı
çıkıp işini yapmak için aceleyle eve giderdi. Buradaki iki pansiyon bir kalabalık tarafından
çevrelenmişti, ancak yaklaşan fırtınayı gören kiracılar kaçtı. Çaresizler, sadece
sahibini geride bırakarak intikamlarını aldılar ve acımasızca dövdükten sonra
mobilyaları parçaladılar ve
sonra binaları ateşe verdiler. Yakınlardaki bir Alman mağazası, zencilerin yoğun olarak
müşterisi olduğu için,
içeriği kendi aralarında
dağıtıldıktan sonra aynı kaderi paylaştı. Daha sonra bir zenci berber dükkanına
saldırıldı ve meşale ona doğrultuldu. Aynı sokaktaki bir zenci pansiyonu da bu öfkelilerin ziyaretine uğradı ve kısa
sürede
bir harabe yığınına dönüştü. Yetmiş yaşında yaşlı adamlar ve tüm bunların ne anlama geldiğini kavrayamayacak kadar küçük çocuklar acımasızca dövülüp öldürüldü.
Cehennemin ruhu bu adamların kalbine girmiş gibiydi ve
çaresiz kadınlık onların öfkesine karşı bir koruma değildi. Bazen
güçlü bir zenci katillerinden kurtulur ve hayatı için
koşardı. Kaçabileceği güvenli bir yeri olmadığı için her yöne doğru
yönlendirilir ve nehre doğru zorlanırdı. Sonunda bir iskelenin sonuna kadar
sürülür, bu kanlı adamların arasında olmaktansa suda şansını denemeyi tercih ederek
atardı. Hayat için verdiği çaresiz mücadelede yaralanır ve dövülürse, çabalarından
çok geçmeden bitkin düşerek batardı. Bazen bir gemiye doğru yola çıkar, ama daha sıklıkla iskelelerin altına dalar ve bağıran takipçileri kaybolana kadar güvenlik için bir keresteye tutunurdu, sonra gizlice dışarı çıkar ve
korkmuş yüz ifadesiyle her yöne bakıp onların gidip gitmediklerini kontrol ederdi. Böylece ikisi birlikte
Doğu Nehri'ne doğru
kaçırılırdı. Yüz İrlandalının zavallı bir zencinin peşinden sokaklarda koştuğunu görmek garip bir manzaraydı.
Bir polis karakoluna
ulaşabilirse kendini güvende hissederdi; ama ne yazık ki polis
görevdeyse orada bile kalamazdı. Polis
çılgın avın izini bulabildiğinde, onu hemen durdururdu ve takipçiler takip edilen olur ve zenci için tasarladıkları
cezayı alırlardı. Bütün bunlar on dokuzuncu yüzyılda ve dünyadaki en özgür ve en
aydınlanmış ulusun metropolündeydi.

[Resim: Clarkson Caddesi'nde bir zencinin asılması ve yakılması.]

Bu zavallı yaratıkların avlanması o kadar korkutucu hale geldi ve onları dağınık yerlerinde korumanın tamamen imkansız olduğu o kadar belirginleşti ki, polis karakollarına kabul edildiler. Ancak bunların yetersiz olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve çeteye karşı korunabilecekleri karargah ve cephaneliğe götürüldüler. Burada zavallı yaratıklar yüzlerce kişi olarak toplandı ve yerde uyudular ve yetkililer tarafından düzenli olarak beslendiler.

Şehrin her yerinde neler yaşandığına dair ayrıntılı bir açıklama yapmak imkansız. Ne kadar büyük olursa olsun tek bir isyancı grubu olsaydı, uygun şekilde silahlanmış bir askeri ve polis gücü onu dağıtmak için yoğunlaştırılabilirdi. Ancak şiddet ve yıkıma meyilli, büyük veya küçük insan cesetleri her yerdeydi; Harlem'de bile sekiz bina yakıldı ve Westchester'ın alt ucu tedirginlik ve alarm halindeydi. Binlerce kişilik bir kalabalık dağılır, ancak başka noktalarda bir araya gelirdi. Polis ve askerlerden oluşan bir grup, dalgalanan kalabalığın arasından geçerken, genellikle sadece suya atılan bir taş gibi hareket eder, sadece anlık bir boşluk yaratırdı. Ya da tekrar bir araya gelmezlerse, sadece suya düşmek ve şehrin başka bir yerinde toplanan bir kalabalığın içine çekilmek için sallanırlardı. Pazartesi günkü alarm sadece kısmi olmuştu, ancak bugün zirveye ulaştı. Aileler, kocalar ve oğullar işlerini bıraktılar ve silahlarla sokaklarda devriye gezdiler. Mağazalar kapatıldı, sahneler ve arabalar çalışmayı bıraktı ve tüm işler askıya alındı. Bu büyük pazarın binlerce atardamarından akan kan, kanallarında aniden donmuş gibiydi ve güçlü nabızları kanunsuz adamların emriyle duracaktı. Şehir korkuyla nefesini tuttu, ancak polis merkezinde kararlı yürekler vardı. Acton asla
geri adım atmadı ve General Brown'da görevini bilen ve
her ne pahasına olursa olsun bunu yapacak bir asker buldu. Yine de ayaklanma daha büyük boyutlara ulaşarak
daha da büyük bir bölgeyi kapsıyordu.

Broadway ıssızdı. Birkaç haylaz görülebiliyordu, ancak normalde barındırdıklarından çok
farklı sakinleri vardı. Beşinci Cadde Oteli'nin demir kepenkleri kapalıydı ve koridorda bir silah yığını duruyordu. Görev başında olmayan saygıdeğer vatandaş kalabalığı
tren istasyonlarına ve vapur iskelelerine doğru hızla ilerliyordu. İskeleden ayrılan her tekne, yıkıma mahkum gibi görünen bir şehri terk eden insanlarla
tam kapasite doluyordu; birçoğu
nereye gittiğini bilmiyordu, sadece New York'tan gidiyordu. Arabalar tıka basa doluydu ve kalabalığı aceleyle taşımak için uzun trenler yapılmıştı. Ancak Hudson Nehri Yolu'ndaki yolculuk, eyaletin diğer bölgeleriyle iletişimi ve birliklerin gelişini engellemek için rayları parçalayan kalabalık tarafından kısa sürede durduruldu.

Harlem ve Üçüncü Cadde rayları da, isyancılar yıkıma mahkum ettikleri büyük şehri izole etmeye kararlı oldukları için parçalandı. Bir nesneden diğerine geçerek, şimdi planlıymış gibi hareket ediyor ve şimdi sadece yıkım ve yağmalama peşinde olan kalabalık, bitişik sokaklara terör
yayan bağırışlar ve haykırışlarla bir noktadan diğerine akın ediyordu. Aniden, birileri Albay Nugent'ın Yorkville'deki evinin yakınlarında olduklarını, yardımcı provost mareşal general olduğunu ve haberi bağırarak yaydıklarını hatırladı, bir hücum oldu ve tepeden tırnağa yağmalandı.

Polisler karakollarda veya karargahlarda toplandıklarından, olağan devriye görevi söz konusu değildi; bu nedenle, birçok izole şiddet eylemi cezasız bir şekilde gerçekleştirilebiliyordu.
Yakın gözetimden bu özgürlük,
yabancıya yayılmış kanunsuz ruhun bulaşmasıyla birleşince, alt sınıfların yaşadığı şehrin her bölümünü az çok huzursuz etti. Polisin, bireysel vakalarda koruma sağlamak için kendini böyle bölüp,
yine de binlerce kişiyi bulan kalabalıklarla başa çıkabilecek kadar güçlü olması imkansızdı. Şehrin tamamı çalkantılı bir deniz gibi dalgalansa da,
bu günkü ana toplantı üst tarafta ve her iki yakasında olmuştu. Daha önce anlattığımız müthiş yarışmalar, doğu yakasındaki İkinci Cadde'deydi, ancak hemen karşısında, Altıncı Cadde'de, kalabalıklar sabahın erken saatlerinden beri toplanıyordu. Uzun bir süre, görünüşe göre belirli bir amaçları olmadan, ileri geri sallanıyorlardı ve yalnızca şehri ele geçiren düzensizlik ruhuyla hareket ediyorlardı. Ancak saat iki civarında, bu çeşitli gruplar karşılıklı çekimle birlikte akmaya başladı ve kısa süre sonra devasa bir kitle haline geldiler ve bir bilgi veya başka bir şeyle itilerek, Kırk Altıncı Cadde ile Beşinci Cadde'nin köşesindeki büyük bir malikanenin etrafında tehdit edici bir şekilde toplandılar. Kendilerine her türlü silahı, revolverleri, eski tüfekleri, taşları, sopaları, fıçı sopalarını - kısacası, bir kavgada işe yarayabilecek her şeyi - tedarik ettiler ve kısa süre sonra evi yağmalamaya başladılar. Ancak hareketleri karargâha telgrafla bildirilmişti ve Yirminci Bölge'den Yüzbaşı Walling, "Eski Put"un soyundan gelen Yüzbaşı Putnam komutasındaki bir düzenli birlikle oraya gönderildi. Kısa süre sonra kalabalığa yayılan habere göre, süngülerin caddeden yukarı doğru geldiği görüldü. Kırk Altıncı Cadde'ye doğru yürüyen birlik, Beşinci Cadde'ye doğru yöneldi; ve kulaklarında "tutsak yok" emri çınlarken hücum adımına girdi, kalabalığı neredeyse tam ortasından vurarak, güçlü bir satır gibi ikiye böldü. Süngüye gerek yoktu; ordunun başındaki polis, kalabalığın içinden geçip adamları her yöne dağıttı. Daha sonra birlik, mangalara ayrıldı ve her biri kalabalığın bir bölümünü alarak, hızla koşarak onları takip etti ve birkaç blok boyunca sağdan ve soldan vurdu. Daha büyük kısım Altıncı Cadde'ye doğru gidiyordu ve polisin sadece bir kısmının takip ettiğini görerek döndü ve mücadele gösterdi, lider kafasına bir kurşun
yedi ve düştü. Liderlerinin düştüğünü gören kalabalık döndü ve topuklarına bastı.

Bir örnekte Yüzbaşı Walling, bir ara sokakta ateşli silahlarla duran bir kalabalık gördü. Tam o sırada bir itfaiye aracı ve bölüğü caddeden aşağı geldi,
ve o küçük kuvvetiyle onun arkasına geçti ve
şüphesiz kalabalığın karşısına gelene kadar gizlendi, sonra bir bağırışla üzerine atıldılar.
Bir yaylım ateşi onları karşıladı,--cevap veren yaylım ateşiyle, polis dar
açıklığa hücum etti. İsyancılar bir apartman dairesine kaçtılar, oradan
korkmuş kadın ve çocukların bağırışları ve çığlıkları duyuldu. Walling'in yanında, sopaların ulaşamayacağı yerdekileri avlamak için birkaç keskin nişancı vardı.
Silahlı bir adam, bir evin sırt direğinin üzerinde görüldü.
Bir sonraki anda bir keskin nişancı onu örttü ve o baş aşağı yere
düştü. Aynı öğleden sonra, yirmi veya otuz kadar adamın bir hırdavatçıda, açıkça tabancalarla
çatallar kullanmaya çalıştığını gördü. Walling tek başına
onlara hücum etti ve tek bir korkunç darbeyle, sopası lideri
beyni dışarı sızarak kaldırıma gönderdi.

Taslak isyancılar tarafından neredeyse unutulmuş olsa da, yağma ve kana susamışlık içinde, sokaklardaki adamlar ve bazı gazeteler hala anayasaya aykırı olduğundan ve mahkemelerde itiraz edilmesi gerektiğinden bahsediyordu - diğerleri ise herhangi bir elden çıkarmanın isyancıların davranışlarını etkileyebileceği gibi askıya alındığını ve askıya alınacağını söylüyordu. Dinleyecekleri tek argüman güçtü. Bir gün önce _Tribune_ ofisine yapılan saldırının bastırılmasından bu yana, isyan neredeyse
siyasi bir görünüme sahip olmaktan çıkmıştı. Ara sıra bir bağırış veya bir zencinin görüntüsü, ara sıra birinin onun kökenini hatırlatabilirdi, ancak yıkım ve yağma, heyecanlı kitleleri harekete geçiren büyük amaçlardı. Opdyke'ın evinin yağmalanması, esas olarak bir önceki gün kendilerine verilen örneği izleyen birkaç genç tarafından yapıldı; Zenci binalarının yakılması, zencilerin kovalanması ve öldürülmesi, askerlikle
sadece uzaktan bağlantılıymış gibi görünüyordu ve sadece daha önce tatmin etmekten korktukları bir nefretin hoşgörüsüydü. Bu yüzden Weehawken feribotunun daha sonra ateşe verilmesi, orada içki salonu işleten bir adamın bilinen bir Cumhuriyetçi olması
kadar siyasetten kaynaklanabilirdi. Bu, etraflarında daha seçkin kurbanlar varken kalabalığı bu kadar uzağa çekmek için zayıf bir teşvik gibi görünüyordu.
Yakınlardaki partilerin kişisel bir düşmanının, kalabalığın herhangi bir çığlığı takip etmeye
hazır olduğunu görüp onları oraya götürmesi daha olasıdır; çünkü bir adam lider gibi görünüyordu, iyi bir süvari atına binmiş ve bir kılıç sallayarak,
kalabalığın arasında ileri geri dörtnala giderek emirlerini bir saha görevlisi gibi veriyordu. Her yerde ortaya çıkan ve bir araya gelen kalabalıklar
genellikle kazara, her biri farklı bir hedefi takip ediyor: biri zencileri kovalıyor ve evlerini ateşe veriyor; diğerleri sadece yağmalıyor; bir ev ve diğerleri hala, istasyon evlerinden intikamlarını alıyor,
bir sürü kişi ise ganimetlerle yüklendiği anda onu gizlemek için acele ediyor--her şey ayaklanmanın orijinal nedeninin
unutulduğunu gösteriyordu. Güçlü bir belirsizlik zaman zaman onları
belirli bir hedef arıyormuş veya hareket etmek için belirlenmiş bir işaret bekliyormuş gibi ileri geri sallanmaya devam ettiriyor ve sonra bir bağırışla
bir binaya, bir zenciye veya istasyon evine doğru koşuyorlardı.

Kalabalık devasa bir canavardı--hem boyutları hem de görünüşüyle ​​korkutucuydu, ancak gücünü nerede veya nasıl kullanacağını bilmiyordu. Bay Gibbon'ın Yirmi Dokuzuncu Sokak ve Sekizinci Cadde'deki evine bu öğleden sonra yapılan saldırı, Bay Greeley'nin kuzeni olduğu ve eski kuzeninin bazen orada uyuduğu gerçeğine atfedildi - oldukça zorlama bir çıkarım, sanki bir kalabalığın muhtemelen bir düzineden fazla yakın komşunun bilmediği bir gerçeğin farkında olması gibi.

Bir kişi "Greeley'nin evi" diye bağırabilirdi, bu da evin yıkılmasını sağlamak için yeterli olurdu. Polis bu saldırıdan haberdar olunca, kalabalığı dağıtmak için askeri güçle birlikte bir grup adam gönderdi. Yüzbaşı Ryer birliklerini evin önünde oluşturdu
ve Çavuş Devoursney de adamlarının bir kısmıyla aynısını yaptı,
diğer kısmı ise erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu binaya gönderildi, ganimetleri
yüklediler.
Odalardaki şapkaların ve sopaların görünümü,
sonraki ciddi çalışma olmasa gülünç olacak bir dehşete yol açtı.
Birkaç kişi tek tek savunma yapmadı.
Elinde bir tabancayla kapıya doğru ilerleyen bir adam ateş etti ve bir gülleyi
Memur Hill'in uyluğuna gönderdi.
Bir sonraki anda, ikincisi onu sopasıyla yere serdi ve daha kalkmaya bile çalışamadan
toplarla delik deşik oldu. Kadınlardan bazıları dizlerinin üzerine çöktü ve
acıma için çığlık attı; güçlü bir İrlandalı kadın ise ganimetini vermeyi reddetti ve
bir dişi kaplan gibi dövüştü. Bir memuru boğazından yakaladı ve
onu boğmaya ve ısırmaya çalışırken, bir darbe onu teslim olmaya
bırakana kadar bırakmadı.

Bazıları şal ve elbiselerle doluydu ve iri yarı, vahşi görünümlü bir İrlandalı, kolunun altında kocaman bir seçkin müzik paketi taşıyordu. Polis yağmacıları aşağı kata ve sokağa doğru kovalarken, birlikler açıklanamayan bir şekilde o kadar şaşırdılar ki
hem polisi hem de isyancıları süpüren bir yaylım ateşi açtılar.
Memur
Dipple o kadar ağır yaralandı ki ertesi Pazar günü öldü,
Memurlar Hodson ve Robinson ise et yaraları aldı.

Şehrin üst kesiminde, polis ve ordu karargahlarına çok yakın olanlar veya çok iyi savunulanlar dışında çok az bina, özel evler hariç, fazla ganimet sunuyordu ve bunlar saldırının başlıca hedefleriydi. Ancak, şehrin kalabalık bir şekilde kalabalıkların yapıldığı bir bölümünde bulunan Catharine Caddesi'ndeki Brooks and Brothers giyim mağazası, akşama doğru sert görünümlü erkek ve kadın grupları için büyük bir ilgi odağı haline geldi. Gece çökerken, gökyüzü bulutluydu ve çok karanlıktı; çünkü tüm komşu evlerde ışıklar, sokaktaki hızla artan kalabalıktan çok korkan
mahkumlar tarafından söndürüldü. Kasveti derinleştirmek ve tamamlamak için isyancılar gazı kapattı. Dördüncü Bölge'den Memur Bryan, karargaha tehdit edici görünüm hakkında telgraf çekti ve hemen elli veya altmış kişilik bir kuvvet olay yerine gönderildi. Bu arada Çavuş Finney, Platt ve Kennedy ile birlikte, polis gelene kadar binayı savunmak için girişte durdu. Bir süre karanlıkta sessizce duran üç kararlı polis memuru liderleri korkuttu. Ancak kalabalıktan kısa süre sonra bağırışlar yükseldi,
aralarında kadınların tiz sesleri duyuluyordu, "Mağazayı açın." diye bağırıyorlardı. Mağaza seçkin mallarla doluydu ve kalabalığın yıllarca yetecek kadar giysi içeriyordu. Bağırışlar arttıkça, arkadakiler öndekileri öne doğru itmeye başladı, ta ki büyük kalabalık üç polis memuruna doğru
yoğun bir şekilde savrulana kadar. Bu hareketi gören polisler, onları geride tutmak için
sopalarıyla ilerlediler. Bunun üzerine, bağırışlar ve haykırışlar iki katına çıktı ve kalabalık öne doğru atılarak memurları sadece ağırlıklarıyla
ezdi. Birkaç dakika boyunca kahramanca savaştılar;
ancak, sayıca üstün oldukları için, kısa sürede neredeyse çaresiz kaldılar ve korkunç şekilde dövülüp yaralandılar ve son derece çaba sarf etmelerine rağmen kaçmayı ve istasyona geri dönmeyi
zorlukla başardılar. Kalabalık artık her şeyi kendi istediği gibi yapmıştı ve kapılara doğru hücum ederek sürgüleri ve parmaklıkları
parçaladı ve içeri akın etti. Fakat içerisi gece yarısı kadar karanlıktı ve
bir şeyi diğerinden ayırt edemiyorlardı; hatta binanın beş katlı üst odalarına giden geçitleri bile.
Bu nedenle gazı yaktılar ve pencereleri kırdılar. Birkaç dakika içinde
geniş yapı bir ışık parıltısına dönüştü, etrafını saran gece yarısı karanlığından
daha parlak görünüyordu. Aşağıdaki heyecanlı, sefil kalabalığın yukarı dönük yüzleri titrek ışıkta vahşi ve vahşi bir manzara sunuyordu. Erkekler ve kadınlar içeri girip çıkmaya devam ediyordu, sonuncular ganimetle dolu olarak yan sokaklara doğru evlerine doğru gidiyorlardı,
ve ilki ganimetten paylarına düşeni almak için acele ediyordu. Paltolar, pantolonlar ve her türden giysi hızla götürülüyordu; ve belliydi ki, onlara yeterince zaman verilirse, kalabalık tamamen kaybolacaktı ve yıkım işini bitirmek için geriye ancak yetecek kadar bir şey kalacaktı. Sadece kazandıkları zengin ödülü düşünerek, intikamın mümkün olduğunu unutmuş gibi görünüyorlardı, aniden "Polis! polis!" çığlığı içlerinde bir korku dalgası yarattı. Çavuş Delaney, komutasının başında, sokaktan hızla yürüdü,
kalabalığın yanına kadar, "Çifte-hızlı" emri verildiğinde ve onlara doğru koşarak
fırladılar. Bir an için, katı kütle, sadece ağırlıkla, şoka karşı koydu; ancak sopalar kısa süre sonra sokak kadar geniş bir şerit oluşturdu. Tam o sırada bir evden neredeyse başlarının üzerinden geçen bir tabanca sesi duyuldu. İsyancıların çoğu tüfeklerle silahlanmıştı ve nispeten küçük polis gücü, ateşli silahların kullanılacağını görünce, şimdi tabancalarını çekti ve tam ortalarına ölümcül bir yaylım ateşi açtı. İlk atışta birkaçı düştü; ve hemen, özellikle kadınlar olmak üzere, kalabalığın polise en yakın kısmını dehşet sardı ve birçoğu dizlerinin üzerine düşüp merhamet diledi. Diğerleri, ulaşamayacakları bir yere ulaşmak için arkadaşlarının üzerinden pervasızca geçtiler. Polisler mağazanın önüne doğru ilerlerken, bir sıra oluşturdular ve Birinci Bölge'den Çavuş Matthew, adamlarıyla birlikte binaya girdi. Buradaki sahne, dışarıdakinden daha korkunçtu. Birinci kattaki isyancılar pek direnmediler ve sadece kaçmayı düşünerek pencerelerden atlayıp çılgın yaratıklar gibi dışarı fırladılar. Fakat kaçmaya çalıştıklarında, dışarıdakiler onları sopalarıyla devirdiler. Bu hikayeyi hallettikten sonra, polis ikinci kata çıktı ve isyancılar daha yakın bir şekilde kuşatıldıkları için mücadele ettiler. Tabanca sesleri duyuldu ve bazı polis memurları kıl payı kurtuldu. Güçlü bir kabadayı, iki polis sopalarıyla üzerine atlayana ve kısa süre sonra onu kaskatı ve kaskatı bırakana kadar bir kaplan gibi dövüştü. Sonunda tüm kalabalığı arkadaki bir binaya sürdüler ve onları emniyete almak için zamanları olana kadar orada tuttular.

Mağaza temizlenirken, ihtiyaç halinde takviye olarak gönderilen Çavuş Carpenter yüz elli adamla geldi ve kalabalığa saldırarak onları dar sokaklarda uçurdu. Sessizlik sağlandıktan sonra, bir askeri güç geldi ve binayı ele geçirdi.

Bundan hemen önce, _Tribune_
binasını yakmak için başka bir girişimde bulunuldu, ancak kolayca püskürtüldü. Yakınlardaki _Times_ ofisi, bir önceki gece komşusunun kaderiyle uyarılmış, içeride düzenli bir garnizon kurmuştu ve etrafındaki açık alanı parlak bir şekilde aydınlatıyordu, isyancıların gelmek istemediği çemberin içinde.

Telgrafın paha biçilmez hizmeti bugün test edildi, yalnızca General Brown ve komisyon üyelerinin adamları tehdit edilen bir noktaya hızla göndermelerini sağlamakla kalmayıp, farklı bölgelerdeki yeni toplanmaları duyuran mesajlar geldikçe bir gücü bir mahalleden diğerine hareket ettirmek için de. Hareket ettikleri mahalledeki istasyona gönderilen haber, rotalarını anında değiştirecekti; ve eğer yalnız bırakılırlarsa
çok geçmeden korkunç kalabalıklara dönüşecek olan adamların düğümleri dağıtıldı,
çünkü bir eylem planı oluşturamadan
üzerlerine yürüyen askeri ve polis gücüyle karşılaştılar. Hepsi bu kadar da değildi. Kalabalığı dağıttıktan sonra, belirli bir noktaya gönderilen bir kuvvet, hoşnutsuz bölgelerde bir tur atmaya yönlendirilecekti - bu süre boyunca karargahla iletişimini sürdürecekti, böylece şehrin o bölümünde ciddi bir gösteri yapılırsa, hemen oraya gitme emri verilecekti, böylece karargahtan yürüyüşe geçmek için gereken sürenin yarısı tasarruf edilecekti. Örneğin, Yüzbaşı Petty bu sabah geceyi geçirdiği Belediye Binası'ndan karargaha gitmesi emredildi ve iki yüz adam (kendi karakol kuvveti dahil) alıp On Altıncı Cadde, Sekizinci ve Dokuzuncu Cadde'deki bir sabun fabrikasının korumasına gitmesi emredildi. Komutasından ayrılarak Broadway'den yukarı ve On Altıncı Cadde'den aşağı doğru hızla yürüdü. Kalabalığın iki blok ötede olduğunu gördü ve hemen her yöne dağıldı, bu da yüzbaşının en büyük küçümsemesini uyandırdı. Şimdi ileri geri yürüdü ve
çapraz sokaklardan On Dokuzuncu Cadde'ye kadar yürüdü, bir arada durmaya çalışan kalabalığın her parçasını
dağıttı ve sonunda
karargâha geri döndü. Bu uzun bir yürüyüştü, ancak adamlar daha dinlenmeden, kaptan İkinci Cadde'deki tel fabrikasının korunmasına yardım etmek için aceleyle
gönderildi. Ardından gelen şiddetli
kavgada, arkasında on adamla birlikte geniş
merdivenlerden yukarı çıktı ve adım adım beşinci kata kadar ilerledi. Burada, binanın tepesinde yakalanan isyancılar acımasızca coplandı.
Bazıları korkunç cezadan kurtulmak için ambar kapağından aşağı atladı;
diğerleri adamların yanından geçip merdivenlerden aşağı kaçmaya çalıştı.
Bir ara sekiz ceset kapı girişinde yatıyordu ve kapıyı tıkıyordu. Daha sonra
karargâha geri döndü. Bütün gün yürüyor ve savaşıyordu. Benzer yorucu görevler hem polis hem de askeriye tarafından yerine getirildi. Müfettiş Dilks, çeşitli bölgelerden topladığı kuvvetleriyle, tüm günü yürüyüş ve mücadeleyle geçirdi. Yorgun ve aç adamlar, biraz dinlenmek ve serinlemek umuduyla karargâha veya belirli noktalara varırlardı, aceleci emir, kalabalığın ateş ettiği ve evleri yağmaladığı bir mil ötedeki bir noktaya vardığında, hızla yola koyulurlardı. Şikayet etmeden, tehlikeden korkmadan ve asla sayı saymadan, hem polis hem de askerler tüm gün boyunca her yerdeydiler ve kendilerini dünyadaki herhangi bir şehrin polis gücü olarak kurulmuş veya hareket etmiş en güvenilir, yiğit ve asil adamlar olarak kanıtladılar. Bu arada, Vali Seymour ve şehrin Belediye Başkanı boş durmadılar. Belediye Binası'ndaki ikincisi, bir saldırıdan korkarak Acton'dan bir koruma muhafızı istedi ve ona elli adam gönderildi. Orada toplanan kalabalığın raporu Vali Seymour'a, St. Nicholas'a ulaştı ve o da hemen oraya koştu ve kalabalığa merdivenlerden seslendi, bu da o an için heyecanı yatıştırdı. Bu konuşma çeşitli şekillerde yorumlandı. Eleştirilerin bazıları anlamsızdı ve dürüst adamdan ziyade partizanı ortaya koyuyordu. Vali daha önce tüm şehre, kalabalığın her ne pahasına olursa olsun bastırılması gerektiğini çekincesizce ilan ettiği bir bildiri yayınlamamış olsaydı - eğer bu konuşma onun tek söylediği şey olsaydı, o zaman ona yöneltilen sert suçlamalar hak edilmiş olurdu. Bu, korkakça, korkakça ve Eyalet Valisi'ne yakışmayan bir davranış olurdu. Ancak resmi
yetiyle konuştu, sadece kararlı, vurgulu ve belirsiz terimlerle değil, aynı zamanda orduyu acele ettirdi ve isyanı bastırmak için kontrolü altındaki güçleri toplamak ve yoğunlaştırmak için
gücündeki her yolu kullandı. Resmi eylemlerinin hiçbirinde korkaklık veya duygusal tereddüt yoktu. Hızlı, enerjik ve kararlıydı, astlarına kalabalığı bastırma ve
yasanın üstünlüğünü yeniden sağlama konusunda hiçbir koşul koymadı. Fakat bu konuşmada, en azından bir topluluk olarak henüz açık bir eylemde bulunmamış adamlara hitap ediyordu; ve şüphesiz birçoğu Belediye Binası'ndan bir kamu açıklaması bekliyordu. Evleri ateşe veren ve zencileri öldüren yağmacılara ve isyancılara değil, mümkünse heyecanını yatıştırmanın en iyisi olduğunu düşündüğü karma bir topluluğa hitap ediyordu. Bazıları konuşmasına "Dostlarım" diye başladığını söyledi; diğerleri "Yurttaşlarım". Bunlardan birini veya diğerini veya hiçbirini yapıp yapmamasının bir önemi yoktur ve hiçbir şey kastetmez. "Siz alçaklar ve katiller, hemen dağılın, yoksa sizi misketle biçerim!" diye başlamak çok cesurca gelebilirdi; fakat söyleyecekleri sadece buysa, odasında kalması daha iyi olurdu.

Böyle bir _bildiri_ kötü şöhretli olurdu. İşte
üzerine yığılan eleştirilerde hatanın yapıldığı yer burasıdır.
Resmi eylemleri, New York Baş Yargıcı'na yakışır nitelikteydi.
Bu nedenle, konuşma, kendisine resmen uygulananlardan ziyade, zevk ve uygunluk kurallarına göre yargılanmalıdır.
Bir adamın
resmi eylemleri doğruysa, onları hiçbir şey için yok saymak ve farklı nedenlerle hareket eden heyecanlı, ahlaksız bir topluluğun önünde önceden düşünülmeden yapılan kısa bir konuşmayı öne çıkarmak adaletsizdir. Bazı açılardan eleştiriye açık olduğu doğrudur.
Daha çok düzeni koruma ve şiddeti bastırma kararlılığı ruhuyla aşılanmalı ve taslağın anayasaya uygunluğunu test etmek için alınan veya alınacak önlemlerden ve mahkemelerde yanlış olduğuna karar verilirse buna karşı çıkma amacından daha az söz edilmeliydi. Bu tür konuşmalar, düzen sağlanana kadar ertelenmelidir. İnsanlar evleri yakmaya ve yağmalamaya, karakollara saldırmaya, zencileri asmaya ve polisleri vurmaya başladığında, yasaların anayasallığı hakkında konuşarak barışı yeniden sağlamaya çalışmak için çok geçtir. Anayasallığı hakkında şüphe olmayan yasaların desteklenmesi, dikkate alınmaya değer tek şeydir. Şehrin Ortak Konseyi, eyaletin tüm anayasası ve yasaları altüst edilirken, yasanın anayasallığının test edilmesi için kararlar teklif ederek bu konuda çok korkakça bir ruh sergilemiştir! Hiç şüphesiz, oylarıyla kendilerini makama yükseltenlere yalvaran insanlara biraz merhamet gösterilmelidir. Brutus'lar günümüzde nadirdir; ve politikacılar kendi seçmenlerini vurmaktan hoşlanmazlar; oy hakkını kullanmaya daha uygun olmayan insanları daha fazla seçmen haline getirmeyi, atlar ve katırlardan daha çok tercih ederler. Benzer bir ruhla yönetilen Başpiskopos Hughes, kendisine yapılan baskıya boyun eğmiş ve İrlandalılara şiddetten uzak durmaları çağrısında bulunmuş olmasına rağmen, buna Horace Grreeley'e yazdığı bir mektupla birlikte, onların tutkularını yatıştırmaktan ziyade uyandırmak veya yoğunlaştırmak için doğrudan hesaplanmıştır. Onların istismara uğradığını ve ezildiğini ima etmiş ve savaşın sona ermesinin artık vakti geldiğini düşünmüştür. Bildiri kısaydı, ancak mektup uzundu, kinci bir ruhla doluydu ve sempatisinin kime olduğunu açıkça gösteriyordu. Akşama doğru Dokuzuncu Cadde'de bir kalabalık toplandı ve bir sistem ve öngörüyle çalışmaya başladı. Hevesleri geldiğinde etrafta dolaşıp ateş edip yağmalamak yerine, ordu ve polis onlara saldırmaya geldiğinde toplanabilecekleri barikatlar kurmaya başladılar. Gerçekten de, şehrin doğu tarafında da aynı şey yapılmıştı; demiryolları sökülürken ve trenler durdurulurken, polislerin bir mahalleden diğerine hızla taşınması engellenmiş oluyordu.
Gün boyunca, Albay Frothingham Üçüncü Cadde'de durmuş ve yaklaşan her vagonu durdurup boşaltmış ve şehrin yukarı kısmına taşınmak üzere askerlerle doldurmuştu. Acton da Broadway ve Bowery'de hala çalışan tüm sahneleri toplamak için adam göndermişti ve kısa bir süre sonra Mulberry Sokağı'na
gelip karargahın önünde uzun bir kuyruk oluşturdular. İkinci Cadde'den gelen bir telgraf acil yardım talep ediyordu ve polisler onlara
sürülüp
aceleyle uzaklaştılar. Bir sürücü hareket etmeyi reddetti ve kaba bir şekilde polisleri taşımak için
tutulmadıklarını söyledi. Acton'ın davayı tartışmaya vakti yoktu ve
hızla bir polise dönerek: "Şu adamı 92 numaralı hücreye koyun." dedi. Bir anda yerinden fırlayıp
aceleyle uzaklaştı.
Başka bir polise dönerek: "Şu kutuya bin ve sür." dedi.
Bir sonraki anda sahne, uzun bir sıra halinde, mavi ceketlilerle dolu, sokaklarda dönmeye başladı. Aynısını Altıncı Cadde'deki arabalara da yapmıştı. George Law'un damadı, kalabalığın demir yolu binalarını yıkmaya
teşvik edeceğini söyleyerek itiraz etti. Tören yapmaya vakit yoktu; vagonlara
el konuldu ve şirket, mallarını kurtarmak için isyancıların elebaşlarına büyük bir meblağ
ödedi. Aslında, birçok fabrika ve
bina aynı şekilde satın alındı; böylece liderler
oldukça
gelişen bir iş yürüttüler.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Paris tarzında, polis ve askeriyenin hareketlerini engellemek için barikatların
başlatılması ciddi bir şeydi ve daha baştan engellenmeliydi; ve bütün öğleden sonra kalabalığı dağıtmakla meşgul olan Yirminci Bölge'den Yüzbaşı Walling, onları
ortadan kaldırmak için askeri bir güç istedi. Ayrıca, cephanelikteki General Sandford'a, söz verilen ancak asla gönderilmeyen bir asker bölüğü gönderdi. Saat altıda General Brown'dan düzenli bir kuvvet geldi ve Karakol karakoluna gitti. Yirminci
Karakol'dan Yüzbaşı Slott, birliklerle işbirliği yapmak üzere görevlendirilen polis gücünün komutasını aldı, ancak cephanelikten söz verilen bölüğün gelmesine kadar eylemi erteledi. Bu arada, isyancılar, Sekizinci Cadde'deki Otuz Yedinci ve Kırk Üçüncü Sokaklar arasındaki barikatları, arabaları, vagonları ve telgraf direklerini, ikincisinden sıyrılmış tellerle birbirine bağlayarak güçlendirmeye devam ettiler. Ara sokaklar da barikatlarla çevrilmişti. Zaman geçti ve cephanelikten beklenen takviyenin süngüleri henüz ortaya çıkmadı. İki komutan artık endişelenmeye başlamıştı; saldırıyı karanlıktan sonraya ertelemek doğru olmazdı, çünkü önlerindeki
iş için gün ışığı gerekiyordu. Sonunda, güneş batı ufkuna doğru eğildiğinde, daha fazla beklememeye karar verildi ve ilerleme emri verildi. Otuz Yedinci Cadde'deki ilk barikata yaklaştıklarında, barikatın arkasından onlara doğru bir yaylım ateşi açıldı, ardından taşlar ve tuğla sopaları geldi.

Polis şimdi sola çekildi ve ilerleyen düzenli askerler ateşe karşılık verdi. Ancak isyancılar yerlerinde kaldılar ve bir süre sadece hızlı tüfek atışları duyuldu. Ancak birliklerin istikrarlı, iyi yönlendirilmiş ateşi sonunda kalabalığı etkilemeye başladı ve sonunda dağıldılar ve bir sonraki barikata kaçtılar. Polis daha sonra ilerledi ve tüm güç bir sonrakine geçtiğinde barikatı yıktı. Burada mücadele yeniden başladı, ancak birliklerin yakın ve hızlı yaylım ateşi, bu da kaldırıldığında, alçakları dağıttı. Son barikat terk edilene kadar bu şekilde devam ettiler, sonra
örtülü olmayan kalabalık dağıldı ve vahşi bir düzensizlikle kaçtı. Askerler
ardından baskı yaptı, takımlara ayrıldı ve çeşitli sokaklarda sürüklenirken
parçalanmış parçaları kovalayıp ateş ettiler.

Ancak bu bölümde gece yarısına kadar az çok karışıklık oldu.
Saat dokuzda, Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler arasında, Otuz Yedinci Sokak'ta bulunan bir silah ve hırdavat
dükkanına saldırı düzenlendi, ancak
Çavuş Petty küçük bir kuvvetle oraya gönderildi ve ilk saldırıda onları dağıttı. Gece yarısı, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasında bulunan Otuzuncu Sokak'taki renkli kiliseyi yok etme girişimi yapıldı;
ancak isyancılar işlerini bitirmeden önce, Yüzbaşı Walling,
tüm kuvveti ve düzenli askerlerle birlikte geldi ve bir yaylım ateşiyle karşılaşmalarına rağmen, öylesine hızlı bir saldırıyla üzerlerine saldırdı ki,
sokağa dağıldılar.

Tüm bu süre boyunca cephanelik düzenli bir kamp görünümü sunuyordu;
videtteler dışarıda tutuldu, nöbetçiler yerleştirildi, obüsler sokaklara komuta ediyordu ve her şey kuşatılmış bir kalenin görünümüne büründü.

Wool'un tüm birliklerin komutasını almak istediği Sandford, açıkça
o binayı elinde tutmak için elinden geleni yapabileceğini düşünüyordu,
ama şehirdeki isyanı bastırmak için hiçbir şey yapmadı.

Bir gün önce kalelerden gelen ilk şirketlerden biri, ve dolayısıyla General Brown'ın kuvvetine aitti, cephaneliğe girdi, kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi, ve orada sanki garnizondaymış gibi işe yaramaz bir şekilde hapsoldular - çünkü her yaklaşımı toplarla tarayan yedi yüz adam tutamazsa, yedi bin kişi tutamazdı. General Brown ve Acton'ın bu şirkete çok ihtiyacı vardı, ancak nasıl elde edecekleri sorusuydu. Vali Seymour, Polis Komiserleriyle doğrudan bir iletişim kurmadı; çünkü dostça bir ilişkileri yoktu, çünkü yerlerini ona meydan okuyarak tutuyorlardı, bir süre önce onları görevden almıştı. Valiyi şahsen tanıyan baş katip Bay Hawley, bu nedenle, aralarındaki iletişim kanalı olarak hareket etti. Şimdi yanına gitti ve cephanelikte işlerin nasıl olduğunu sordu. Cevap verdi,
bilmiyordu--ona hiçbir rapor gönderilmemişti. Hawley daha sonra ondan bir subay göndermesini ve General Brown'ın komutasına ait olan bölüğü geri almasını istedi. Gönderecek kimsesi olmadığını söyledi. Hawley daha sonra, bu Birleşik Devletler birlikleri bölüğüne derhal polis merkezindeki General Brown'a rapor vermeleri emrini verirse kendisi gitmeyi teklif etti. Bunu yaptı ve Hawley cephaneliğe güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, emirin yerine getirildiğinden emin olmak için Sandford'u çağırmadan önce emir subayına emri verdi. Şehrin kuzey sınırlarında, özellikle Yorkville'de, Acton'ın güçlü bir kuvvet göndermek zorunda kaldığı
gün boyunca ciddi karışıklıklar meydana gelmişti. Kalabalık ayrıca Harlem köprüsünü yakmaya çalıştı, ancak önceki geceki yoğun yağmur köprüyü o kadar ıslatmıştı ki tutuşmuyordu. Aynı şekilde şehir merkezindeki kalabalıklar Western Hotel ve diğer yerlerde toplanmışlardı, ancak herhangi bir hasar
vermeden dağılmışlardı. Akşamın neredeyse son eylemi, _Tribune_'ün sahiplerinden biri olan
Bay Sinclair'in evine yapılan saldırıydı.

Ancak isyancılar da diğer insanlar gibi yemek yemeli ve uyumalıydı ve şehrin çeşitli yerlerinde düğümler halinde görülse de, ana kısmı gece yarısından hemen sonra çekilmiş gibiydi.

Polis merkezinde, sıcak Temmuz gecesinde adamlar yerde yatıyor, ellerinden geldiğince biraz dinlenmeye çalışıyorlardı.
General
Brown ve personeli, sandalyelerinde veya bir kanepeye uzanmış halde, fırtınanın bu durgunluğunda başlarını salladılar, ancak bir anda görevlerini yapmaya hazırdılar.
Ancak Acton için dinlenme yoktu. Yaklaşık kırk saattir gözlerini kapatmamıştı ve önümüzdeki kırktan fazla saat boyunca da kapatmayacaktı.

Sinirleri son derece gergin ve sokaklarda kan
ayan o kalabalığı bastırmaya kararlı bir şekilde, tüm ruhunu önündeki işe verdi. Kararlı, korkusuz ruhunu kendisine yaklaşan herkese aşıladı. Kendisine yaşayacak başka bir günü olmadığını söyleyen isimsiz mektupları alaycı bir gülümsemeyle bir kenara fırlattı ve farklı bölgelerden gelen
telgraf haberlerine baktı.

Birlikler ve adamlar çeşitli noktalara konuşlandırılmıştı ve savaş gemileri nehirleri devriye geziyordu ve her an tetikte olmalıydı.
Büyük bir şehrin kaderi yüreğindeydi ve uyuyamadı.

[İllüstrasyon: 22. CADDE'DEKİ ÖLÜ ÇAVUŞ]

BÖLÜM XVII.

TASLAK İSYAN--ÜÇÜNCÜ GÜN.

Şehirdeki ve Karargahtaki Sahneler. --Sekizinci Cadde'de Savaş.--Toplar Sokakları Savuruyor.--Yüzbaşı Howell ve Albay Mott'un Dar Kaçışı.--Jackson'ın Dökümhanesi İçin Savaş.--Obüsler Sokağı Temizliyor.--Telgraf Haberlerinde Gösterilen Durum.--General
Sandford, Yirmi Dokuzuncu Cadde ve Yedinci Cadde'nin Köşesindeki Kalabalığa Karşı Bir Kuvvet Gönderiyor.--Albay Gardin'in Kalabalığa Karşı Mücadelesi.--Yaralı.--Kalabalık Galip Geliyor.--Sokakta Ölü ve Yaralı Askerler Bırakılıyor.--Yüzbaşı Putnam Onları Götürmek İçin Gönderiliyor.--Kalabalığı Dağıtıyor.--Harika Bir Gece.

Salı, polis ve ordu için sürekli bir başarı günü olmuştu
ve birçok kişi isyancıların tamamen cesaretinin kırıldığını ve
ama daha sert bir mücadelenin yapılamayacağını düşünüyordu. İki gün boyunca yorucu bir çalışma olmuştu ve her iki taraf da çok yorgundu. Komiserler, kesinlikle, bu korkunç gerginliğe daha fazla dayanamazlardı. Kırk sekiz saat boyunca uykusuz ve dinlenmeden ve sürekli olarak en yoğun zihinsel gerginlik altında olmak, zayıf Acton'ı bile etkiliyordu, ancak hiçbir yorgunluk hissetmediğini itiraf ediyordu.

Bu sabah New York'ta olup biten her şeyi kavrayabilen biri için şehir garip bir görüntü sunardı.

Kalabalığın büyüklüğü ve gösterileri Donanma Tersanesi ve Hükümetin donanma mülkü için büyük bir korku uyandırmıştı ve polisle birlikte görevde olan denizcilik şirketi Amiral Paulding tarafından korumaları için geri çağrılmıştı; ve bu sabah, toplamda doksandan fazla top taşıyan, ateşlenmiş ve eğitilmiş altı savaş gemisi,
hazneye giden her caddeye hakim olacak şekilde sıralanmış olarak görülebiliyordu, demir kaplı
_Passaic_ bataryası ve bir top teknesi, garnizonunun yokluğunda Fort
Columbus'u korumak için Batarya'nın önünde duruyordu. Dişlerine kadar silahlanmış Denizciler ve
obüsler, Donanma Tersanesi'nin tüm girişlerini koruyordu. Broadway
neredeyse bomboştu--hiçbir sahne çalışmıyordu, tramvaylar
kaybolmuştu--sadece orada burada mağazaların kepenkleri indirilmişti ve şehirde Şabat günü gibi görünüyordu. Ancak polis
karargahında her şey hareketliydi. Hemen karşıdaki Afrika kilisesi, binanın koltuklarına ve tabanına uzanmış askerlerle doluydu.
Polis binasından birkaç kapı ötede, başka bir ev de askerlerle
doluydu. Bu boş evin sahibi, Acton'ın evinin kullanımı talebine kesin bir ret gönderdikten sonra, polislere sessizce kapıyı kilitlemelerini söyledi. Kapıyı menteşelerinden sökmek sadece birkaç dakika sürdü; ve şimdi askerler de orada konuşlanmıştı; çünkü General Brown komutasındaki Birleşik Devletler hizmetindeki herkesin karargahı buradaydı. Polis binasının bodrumunda, telgraf vardı ve teller şehrin her yerine sinirler gibi uzanıyordu ve üzerinden sürekli sorular ve cevaplar geçiyordu. Her taraftaki odalar, izinli veya izinsiz, komşu bir bakkaldan ve kasaptan alınan erzakla doluydu. Ana katta, bir tarafta, ofislerinde yorgun komiserler oturuyordu; diğer tarafta, her biri bir general olabilecek kadar uygun Müfettişler Carpenter, Dilks ve Leonard vardı; etrafa dağılmış polis şefleri, dedektifler ve devriye memurları vardı. İkinci katta katipler, yazıcılar vb. vardı; en üst kat ise korunmak için oraya kaçan renkli mültecilerle doluydu. Bazıları ayakta durup sohbet ediyor, diğerleri kutularda gruplar halinde oturuyor veya odadan odaya yürüyordu; bunların çoğu üzgün ve ciddiydi, çünkü akrabalarını ve arkadaşlarını kaybettiklerini düşünüyorlardı, üstlerine yerleştirilen renkli adam ise gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde yardımcılarıyla birlikte erzak dağıtıyordu. Ancak kısa süre sonra yaklaşık beş bin kişiden oluşan büyük bir kalabalığın Sekizinci Cadde ve Otuz İkinci Sokak yakınlarında toplandığı, evleri yağmalayıp zencileri astığı duyuruldu. General Dodge ve Albay Mott, Sekizinci Alay Topçuları'na komuta eden Yüzbaşı Howell ile birlikte hemen oraya gönderildi. Cadde boyunca yürürken üç zencinin ölü olarak asılı olduğunu gördüler, etraftaki kalabalık ise havayı şeytani haykırışlarla doldurdu. Kolonun sağlam, sıkı başı ilerledikçe,
kalabalık geri çekildi, ancak dağılmadı. Albay Mott at sırtında ileri atıldı ve zencilerden birini kılıcıyla kesti. Bu, kalabalığın saldırıya başlaması için bir işaret gibi görünüyordu ve hemen ardından askerlere taş, tuğla sopası ve sapanlı güllelerle saldırdılar. Albay Mott daha sonra Yüzbaşı Howell'a Otuz İkinci Sokak ve Yedinci Cadde köşesindeki bataryaya iki parça getirmesini söyledi,
böylece sokakları süpürecekti; ancak bunu yapmak için yoğun kalabalığın arasından geçemedi. Daha sonra piyade ve süvarilere emir verildi ve yolu temizlemeleri söylendi. Piyadeler süngülerle, süvariler ise kılıçlarını çekerek kalabalığa saldırdı, kitle ayrıldı ve biraz geri çekildi, sonra da durdu. Yüzbaşı Howell daha sonra tek başına ilerledi ve isyancılara dağılmalarını, aksi takdirde onlara ateş açmasını emretti. Buna
somurtkan bir sessizlikle cevap verdiler. Yüzbaşının ateş etmeye isteksiz olması, hiç ateş etmeyeceğine inanmaları için onları cesaretlendirdi. Dağılmayı reddetmelerine rağmen, subaylar, saldırıda bulunmadıkları sürece,
ateş etme emrini vermeyi reddettiler. Bu gecikme isyancıları daha da cesaretlendirdi; ya namluları kendilerine doğrultulmuş olan silahların boş fişeklerle dolu olduğuna inanarak ya da öfkeyle çaresiz ve pervasızlaşarak, sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi aniden öne atıldılar ve askerlere her türden taş ve füze yağdırdılar. Amaçlarının silahları ele geçirmek ve onları birliklere doğrultmak olduğunu görünce, ateş etme emri verildi. Bir sonraki anda, bir duman bulutu yayıldı ve ardından binaları sarsan bir ses duyuldu. Katil atış kalabalık kitleyi parçaladığında, durdular ve bir an için ağır bir şekilde geriye doğru sallandılar, parçalar hızla yeniden dolduruldu ve ölümcül içeriklerini tekrar ortalarına gönderdi, kaldırımları ölü ve ölmekte olanlarla doldurdu. Ancak, öndeki kitle tarafından korunan arkadakiler, yol vermeyi reddetti ve ancak beş veya altı el ateş edildikten sonra dağılıp yan sokaklara kaçtılar. Daha sonra ordu, sütunlar halinde dağıldı ve sokaklarda aşağı yukarı yürüyerek önlerindeki her şeyi dağıttı ve isyancıların çoğunu tutukladı. İşlerini bitirdikten sonra karargaha döndüler. Bölgeden ayrılırken, kalabalık veya bir kısmı tekrar bir araya geldi ve zencilerin cansız bedenlerini yeniden astı. Birkaç saat sonra, Yüzbaşı Brower, bir polis gücüyle birlikte, hala asılı olabilecek zencilerin bedenlerini indirmek ve kaldırmak için oraya gönderildi. Bunu taciz etmeden yaptı.

Yüzbaşı Howell'ın kalabalığa açtığı ölümcül ateş, iki gün sonra onun ölümüne çok yaklaştı. Kalabalığın mücadelesinin olduğu yeri görme merakına sahip olarak, arabasını alıp oraya doğru sürdü. Yedi veya sekiz kişilik bir haydut çetesi, üniformasını görünce, "Bize ateş eden adam burada - onu asalım." diye bağırdı. Bağırışları, diğerlerini de oraya çağırdı ve yüzbaşı tehlikenin farkına varmadan hemen önce, yaklaşık elli adam toplandı ve hemen sürücüye saldırdı ve durmasını emretti. Yüzbaşı Howell, hızla tabancasını çekip sürücüye doğrulttu ve ona Otuz Birinci Cadde'ye dönmesini ve atlarını kırbaçlamasını, aksi takdirde onu orada vuracağını emretti. İtaat eden adam, atlarını koşturdu. Bu sırada kalabalık arabanın etrafındaydı ve bir adam arkadan tırmanıyordu, düştü ve ezildi. Taş ve tuğla sopalardan oluşan bir yağmur, arabanın panellerini kırarak ve kaptanın başını kıl payı ıskalayarak devam etti.

Bir taş, yanındaki eski bir yaraya çarptı ve bir an için
kolunu felç etti. Kalabalık, bağırıp çağırarak onu takip etti, o da dönüp
arka pencereden onlara tabancasını boşalttı ve bu da onları durdurdu. Albay Mott da bir gün önce benzer bir kaçış yaşamıştı. Caddelerden birinde bir arabayla geçerken, isyancılardan bazıları tarafından tanındı, hemen taşlarla saldırdılar ve ateş ettiler. Kurşunlardan biri oturduğu minderin içinden geçti. Yedinci Cadde'deki bu olaydan kısa bir süre sonra, Jackson'ın dökümhanesinin, Yirmi Sekizinci Cadde, Birinci ve İkinci Cadde'nin köşesinde tehdit altında olduğu haberi telgrafla iletildi. Hemen dört polisin yönettiği bir askeri güç gönderildi. Yirmi Birinci Cadde ve Birinci Cadde'de, kalabalık tarafından ateş açıldı. Saldırı, askerler tarafından hiçbir şekilde fark edilmeden cadde boyunca İkinci Cadde'ye ve buradan Yirmi Beşinci Cadde'ye kadar devam etti. Bu hoşgörüyle pervasızlaşan isyancılar, obüs serbest bırakılıp caddeye doğru yöneldiğinde daha tehlikeli bir yakınlığa yaklaşmaya başladılar. Kalabalık bundan hoşlanmayarak, sütun yürüyüşüne devam ettiğinde dağıldı. Kalabalık daha sonra toparlandı ve bağrışlar ve uzaktan atışlarla Yirmi Sekizinci Sokak'taki dökümhaneye ulaşana kadar onları takip etti. Burada Birinci Cadde'den başka bir kalabalık geldi ve ikisi aynı anda bir saldırı yaptı. Daha sonra ateş emri verildi ve kalabalığa bir yaylım ateşi açıldı. Hızla doldurup ateş eden birlikler kısa sürede kaldırıma o kadar çok kişi
yaydı ki, geri kalanlar dağılıp kaçtı. Daha sonra askerler binaya girdi ve onu tuttu. Kalabalık etrafında toplandı, onu basmakla tehdit etti, ancak girişimde bulunmak için cesaret toplayamadı. Özellikle polislere karşı öfkeli görünüyorlardı ve komutadaki memura teslim olmalarını talep eden bir komite gönderme küstahlığını gösterdiler. İstekleri reddedilirse, binaya her ne pahasına olursa olsun saldıracaklarını; ancak itaat edilirse dağılacaklarını ilan ettiler. Komite taleplerini sokaktan haykırmak zorunda kaldı.
Cevap olarak, memur onlara hemen kaçmazlarsa üzerlerine ateş edeceğini söyledi; bunun üzerine onlar da hemen
kaçtılar.

Gün ilerledikçe, işler daha da tehdit edici bir hal almaya başladı. Her yerden, kalabalığın faaliyetlerini duyuran haberler geldi. Saat on ikiyi biraz geçe, Grand Street'te işlerin nasıl gittiğini soran On Üçüncü Bölge'ye gönderilen bir soruya şu yanıt verildi: "Canlı; bakkallar kalabalığa ateş açtı; henüz orada güç yok."

12.20. Yirmi Birinci'den. Otuz Üçüncü Sokak, İkinci Cadde'deki bina köşesi, kalabalık tarafından ateşe verildi.

12.50. On Beşinci'den. Yirmi Birinci Bölge'ye yardım gönderin; oraya
saldırmak üzereler.

12.55. Yirmi Altıncı'dan. Greenwich'teki Liberty yakınlarındaki Hükümet mağazalarının yandığı bildirildi; kalabalık tarafından ateş açıldı.

1.10. Yirmi Yedinci'den. Hemen buraya daha fazla adam gönderin.

1.25. Dördüncü'den. Catharine Caddesi ve Doğu Broadway'in yangın köşesi.

1.45. On Birinci Bölge'den yeni gelen bir adam, elli ila yüz kişilik bir soyguncu çetesinin Houston'daki Attorney Caddesi yakınlarındaki mağazalara
girdiğini bildirdi.

1.47 ÖS Yirmi Dokuzuncu'dan. Kalabalık Yirmi Birinci Bölge karakolunu boşalttı.

14:00 Yirmi Dokuzuncu'dan. Büyük bir kalabalık Yüzbaşı Green'in evini kuşattı, Yirmi Sekizinci Sokak, Üçüncü Cadde. Arka pencereden kaçtı;
onu asmakla tehdit ettiler.

15:10 ÖS On Birinci'ye. East River'daki On Dördüncü Cadde'nin dibine gönderin
ve orada ordu varsa, hemen buraya haber gönderin.

3.15. Yirmi Dördüncü Cadde'den. Kalabalık, Yirmi Sekizinci Cadde'nin yakınındaki İkinci Cadde'deki binayı ateşe veriyor. Acil yardım gerekiyor.
Canlarını kurtarmak için kaçan zencilerin
oturduğu evler.

3.25. Yirminci Cadde'den. Kalabalık, Yirmi Yedinci Cadde ve Yedinci Cadde'deki evleri yağmalıyor. Gönderecek gücümüz yok.

3.30. Yirmi Birinci Cadde'den. Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu Caddeler arasındaki İkinci Cadde'de siyahi insanlara saldırı var.

3.40. On Birinci Cadde'den. 242 Stanton Caddesi'ne gönderin ve derhal süvari kılıçlarını ele geçirin. Orada beş bin süvari kılıcı vardı ve kalabalık onları yakalamak için toplanıyordu; ve gerçeği bildiren telgraf ve onları yakalamak için bir kuvvet emri veren telgraf aynı dakikada alındı ​​ve cevaplandı.

3.55. Yirmi Birinci'ye. Durum nasıl görünüyor?

_Cevap_. Çok kötü; Üçüncü Cadde yakınlarındaki Otuz Beşinci Sokak'ta büyük bir kalabalık var
ve bitişik karakoldan yardım yok.

Saat 4. Yirmi Birinci'ye. Neler oluyor?

_Cevap_. Kalabalık beş veya altı zenciyi yakaladı ve onları asmaya hazırlanıyor; takviyeleri çabuk gönderin.

4.43. Yirminci'den. Kalabalığın Yirmi İkinci Karakol karakoluna saldırmak üzere olduğu haberi geldi.

5.15. On Altıncı'dan. Bize yüz özel kalkan ve sopa gönderin; vatandaşlar iyi silahlanıyor.

5.15. Yirmi Dokuzuncu Cadde'den. Özel adamları kim besliyor?

_Cevap_. Mümkün olduğunca beslemelisin.

_Cevap_. Para yok.

_Cevap_. Fark etmez; beslenmeleri gerekir; biz sorumluyuz.

5.20. Yirmi Dokuzuncu Cadde'den. İsyancılar şimdi Yedinci Cadde ve Yirmi Sekizinci Cadde'de. Az önce bir zenciyi öldürdüler; Croton'u keseceklerini söylüyorlar; kazmaları ve levyeleri var; ayrıca gazı keseceklerini söylüyorlar; kalabalığın içinde olan adamlarımızdan biri bunu bildirdi; Yirmi Sekizinci Cadde ile Yedinci Cadde'nin köşesinden ateş etmek üzereyken geri döndü.

Suyu kesip gazı söndürmek ustaca bir hamle olurdu; ancak ordu bunu önlemek için zamanında geldi.

5.25. First'ten. Pier 4, North River'da isyan; orada zencileri öldürdüler.

Böylece, aynı anda, şehrin iki uç noktasından isyan haberleri ve yardım çağrıları geldi. Beş mil uzaklıktaki noktalardan, teller aynı anda kalabalığın her yerde olduğunu gösteren haberler getiriyordu.

Bütün bu aralıksız yorucu çalışmaların ortasında, Yirminci Bölge'den şu telgraf geldi:

"General Sandford cephanelikte o kadar çok zenci olduğunu söylüyor ki, onlardan kurtulmalı."

Acton'ın cevabı karakteristikti. Formalitelere veya nezaketli görüş alışverişine ayıracak vakti yoktu. Bir anda, telgraflarda kısa bir cevap belirdi:

"General Sandford'a oradakilerle elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyle."

General Sandford'un o sırada cephaneliğinde emrinde General Brown'un polis merkezindekiyle aynı sayıda adam vardı;
ancak General Sandford, bu sabaha kadar, kalabalığın yarattığı yıkımı tutuklamak için polise yardım edecek tek bir bölük bile göndermemişti. Görünüşe göre neler olup bittiğini bilmiyordu, Polis Komiserleri veya Vali Seymour ile neredeyse hiç iletişim kurmamıştı, ancak şimdi eskisinden kendisini bazı siyahi mültecilerden kurtarmasını rica ediyor, sanki aşırı çalışan komiserlerin elinde zaten yeterince iş yokmuş gibi. Bu talep, özellikle sonraki raporuyla birlikte ele alındığında dikkate değerdir;
bu sabah isyanın önemli ölçüde sona erdiğini;
en azından polisin askeri yardım olmadan gereken her şeyi yapabileceğini belirtiyor. Görünüşe göre, eğer işin geri kalanının onlara bırakılması gerektiğini gerçekten düşünseydi, birliklerinin bir kısmını gönderebilir ve cephanelikte zencilere yer açabilirdi.

Öğleden sonra saat iki civarında, Broadway'de Otuz Üçüncü Cadde yakınlarında bir depoda çok sayıda tüfek saklandığı haberi geldi; ve Albay Meyer, Hawkins'in Zuavlarına ait otuz üç askerle birlikte oraya gitmesi ve bunları ele geçirmesi emredildi. Oraya vardığında, bir anlığına artan büyük bir kalabalığın toplandığını gördü. Ancak, binaya girmeyi başardı ve silahları çıkardı. Arabasıyla oradan geçen bir İrlandalıyı, albay yakaladı ve silahları yerleştirip etrafını sardı ve uzaklaştı.

Gün boyunca hizmetlerini sunan vatandaşlar geliyordu ve bir şirket oluşturuldu ve Charles A. Lamont komutasına verildi ve iyi hizmet verdi. Diğerleri de kaydedildi ve göreve yerleştirildi. Albay Sherwood'un yivli top bataryası öğleden sonra geldi ve cephaneliğin önüne yerleştirildi, burada gün boyunca nöbetçilerin ateşlenmesi bir saldırının beklendiğini gösteriyordu.
Bu, General Sandford'un isyanın önemli ölçüde
bittiğini düşündüğü gibi görünmüyordu.

Saat beş civarında, Sandford, yüz elli kişilik bir piyade kuvvetiyle, o noktada büyük sayılar halinde toplanmış ve evleri
yıkan, yağmalayan ve ateşe veren bir kalabalığı
bastırmak için Yirmi Yedinci Sokak ve Yedinci Cadde'nin köşesine gitme emri verdi.
Yaklaştıklarında, pencerelerden alevler fışkırdığını gördüler, sahnenin dehşetini tamamlamak için, bir zencinin cesedi bir lamba direğine
asılmıştı, son mücadelesi yeni bitmişti.
Askerler geldiği sırada, yangını söndürmek için gelen itfaiyeciler başka bir yönden olay yerine ulaştılar. Kalabalığın bir kısmı hemen ikincisinin arkasına sığındı, böylece askerler ateş etmeye ve sokakları temizlemeye cesaret edemediler, bir diğeri ise aşağıdaki saflara ateş etmek amacıyla silahlarla ve tabancalarla evlerin tepelerine koştu. Albay adamlarına keskin bir gözetleme yapmalarını ve ilk atışta ateş etmelerini söyledi. Çok sayıda silah hemen evlerin çatılarına doğrultuldu. Bu arada, tam olarak açıklanmayan bir sebepten dolayı, bu gösteriden sonra, kalabalık kalabalığın alanı tamamen ele geçirmesine izin vererek uzaklaştı. Cephaneliğin korumasına daha yeni ulaşmıştı ki, yağma ve şiddet yeniden başladı; ve kısa bir süre sonra iki zenci daha, lamba direklerine boyunlarından asılmış halde, ölüm sancılarıyla seyircileri eğlendiriyordu. Bu, ordunun başkomutanı Sandford'un isyan sırasında gönderdiği ikinci seferdi. Akşama doğru Yedinci Alay cephaneliğine, kalabalığın On Sekizinci ve On Dokuzuncu Sokaklar arasındaki Birinci Cadde'de büyük bir güçle toplandığı haberi geldi.

Komutadaki Albay Winston, derhal bir kısmı askeri, bir kısmı da kayıtlı vatandaşlardan oluşan bir kuvvetin gönderilmesini emretti ve Hawkins' Zouaves'tan Albay Jardine komutasındaki iki obüsten oluşan bir bataryayla, kargaşanın olduğu yere hızla yürüdü. On Dokuzuncu Sokak'tan caddeye doğru ilerleyerek durdu ve parçaları çözerek, piyade onları desteklemek için sıraya girerken, onları caddeye hakim olacak şekilde eğitti. İsyancılar, üzerlerine doğrultulan silahları görür görmez bodrumlara kaçtılar ve o civarda bol miktarda bulunan apartman binalarının pencerelerine ve çatılarına tırmandılar. Bir kısmı tüfek ve tabancalarla, geri kalanı ise taş ve tuğla sopalarla donatılmış bir şekilde birliklere karşı sert ve kararlı bir saldırı başlattı. Üzüm ve teneke kutularla dolu obüsler hemen sokağı süpürdü. İlk atıştan sonra, ancak çok azı, raporu duyana kadar caddede görünmeye cesaret etti, köşelerin arkasından
kaçıp karşılık verdiler. Ancak evlerin tepelerinden aralıksız bir yaylım ateşi devam etti. Askerler onları öldürmeye çalıştı, ancak isyancılar, açık sokaklarda toplanan birliklerin sağladığı izle karşılaştırıldığında küçük bir iz bıraktı; ve kısa sürede savaşın eşitsiz olduğu ortaya çıktı. Eğer binalara girip adamları çatılardan avlayacak bir polis gücü olsaydı, savaş çok geçmeden biterdi. Ancak komutan, bu işi yapmak için yeterli sayıda asker ayıramayacağını veya ilk atıştan sonra sopayla vurulması gereken tüfekleriyle yüklü askerlerin böyle bir göğüs göğüse çarpışmada ilerleme kaydedemeyeceğini düşünerek, en soğukkanlı şekilde doldurup ateş eden alçakları yerinden oynatmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir adamın, bataryanın atışından sonra köşeyi dönüp tüfeğini bir isyancının omzuna dayayarak, bir ağaç dalındaki sincaba nişan alır gibi Albay Jardine'e kasıtlı olarak nişan alıp ateş ettiği görüldü. Top albayın uyluğuna
çarptı ve onu kaldırıma getirdi. Diğer subaylar da onun kaderini
paylaştı, her atışta adamlar safları terk ederken. Obüsler atışlarını ıssız kaldırımlara ve evlerin duvarlarına
vurdu, ancak düşmanın korkmaları gereken tek kısmına zarar vermedi, piyade ile isyancılar arasındaki mücadele ise açık alanda askerlerle pusuda bekleyen Kızılderililer arasındaki mücadeleye benziyordu. Albay
Winston, adamlarını orada tutmanın, ayrıntılı olarak vurulmalarının delilik olduğunu kısa sürede anladı ve geri çekilmelerini emretti. Geri çekilmenin ilk belirtisinde, cadde boyunca bir çığlık duyuldu; ve yan sokaklardan, bodrumlardan ve evlerden, kalabalık o kadar öfkeyle ilerledi ki, bir anda devasa boyutlara ulaştı ve geri çekilen askerleri bağırışlar ve alaylarla kovaladı ve onları o kadar sert bastırdı ki, tüm ölü ve yaralılarını
geri getiremediler. Geride kalanlar arasında Albay Jardine de vardı. Kalabalığın onu bulduğu bir bodruma sığındı ve
içlerinden biri onu eski bir tanıdık olarak tanımasaydı ve bir sebepten dolayı onu daha fazla şiddetten
korumamış olsaydı, onu orada öldürecekti; ve sonunda yakındaki bir cerrahın
evine götürüldü.

Kalabalık, sahanın hakimi olarak bırakıldı ve kısa süre sonra yağmalamaya başladı. Durum sonunda polis merkezine bildirildi ve General Brown, Yüzbaşı Putman'ı, Yüzbaşı Shelby ve yüz elli düzenli asker ve iki sahra topuyla birlikte kalabalığı dağıtmak ve Winston'ın kuvvetlerinden kalan ölü ve yaralıları götürmek üzere gönderdi. Oraya gece saat on ile on bir arasında ulaştılar. Loş ışıklı sokaklar adamlarla kapkaraydı ve birçok kişi, askerin yaklaştığını fark ederek, daha önce olduğu gibi tekrar çatılara çıktı. Putnam hemen sokaktaki kalabalığa saldırdı,
onları bir kasırga gibi dağıttı. Sonra silahlarını
binalara çevirdi ve üzerlerine öyle ölümcül bir ateş açtı ki,
çok geçmeden temizlendiler. Düzeni sağladıktan sonra, komutasını durdurdu ve
saat on iki buçuğa kadar yerde kaldı.

Aynı anda bir kalabalık York Caddesi'ndeki zenci evlerini yıkıyordu,
ve kısa süre sonra onları bir harabe yığınına çevirdiler. Şehrin çeşitli yerlerinde yağmalanan veya ateşe verilen evler,
yangın çanlarının çalması,
topların gürültüsü ve birliklerin yürüyüşüyle ​​birleşince, bu geceyi önceki geceye benzetti - dehşet dolu bir gece.

Brooklyn'de de bir kargaşa vardı. Shaw ve Fancher'ın
asansörleri ve Wheeler'ın rıhtımdaki mağazası ateşe verildi ve bir kuvvete bunları söndürme emri verildi.

_Times_ binasından bu akşam gelen pencerelerin aydınlatması, Matbaa Meydanı'na parlak bir ışık saçtı ve Park'ı
Belediye Binası'na kadar ışıkla doldurdu, içerideki silahlı bir kuvvet ise etki alanında kendini göstermeye cesaret eden herhangi bir kalabalığa ateş etmeye hazırdı.

Saat 12.15'te şu telgraf gönderildi:

"Tüm istasyonlara. Bölgenizde durumlar nasıl?"

_Cevap_. "Her şey sakin."

Böylece bu korkunç isyanın üçüncü gecesi hala bastırılmamış bir şekilde geçti
ve Acton hala nöbet yerinde oturuyordu, diğerleri uyurken uyanıktı ve telgraf tellerinden devasa, ateşli şehrin nabzını hissetmeye devam etti.
Pensilvanya'dan dönen alaylar her an gelebilirdi
ve New York rıhtımlarına ne zaman varacaklarını merak ediyordu.
Özellikle Yedinci Alayın o gece özel trenle şehre ulaşmasının beklendiğini biliyordu. Bu nedenle polisler nöbet tutuyordu;
ancak alay gün doğumundan sonra geldi. Sabahın dört buçuk civarında, sabit saflar Canal
Street boyunca Broadway'e doğru yürürken görüldü ve kısa süre sonra St. Nicholas
Hotel'in önünde toplandı.

BÖLÜM XVIII.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

Vali ve Belediye Başkanı'nın Bildirileri.--Şehir bölgelendirildi.--Şehrin Doğu Yakası'nın
Görünümü.--Küçük bir Asker Takımının Kalabalığın
Bir Dökümhaneye
kovalanması.--Kalabalık ve Askerler Arasında Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta Şiddetli Kavga. --Askerler yerden kovuldu, geride ölü bir
Çavuş bıraktı.--Yüzbaşı Putnam cesedi götürmek için gönderildi.--İsyancıları Bidonla
biçti.--Evlere Saldırdı.--Kalabalıkların
Tam Bir Yıkılışı.--Polis
tarafından Blackwell Adası'na
götürüldü.--Duygusal Sahne.--Gecenin Yaklaşması ve
Gök Gürültülü
Fırtına.--Geri Dönen Alaylar.--Şehre Şiddeti
Yok Etmek İçin
Güç Arttırıldı.--Başpiskopos Hughes, İrlandalılara hitap etmeyi teklif etti.--Kendisiyle ve Vali Seymour'la
bir Kadının Röportajının Garip Anlatımı.--Rahibin Garip Davranışı.

Sadece üçüncü günün başlıca karışıklıkları verildi ve
bunların anlatımları çok özlüydü. Çetelerin hareketleri ve onlarla yaşanan çatışmalar karakter olarak o kadar benzerdi ki, bunların ayrıntılı bir açıklaması daha önce yaşananların sadece bir tekrarı olurdu. Polis gücü ve General Brown komutasındaki birlikler birlikte hareket etmek ve hareket etmek üzere organize olduktan sonra, isyancılarla her mücadele neredeyse bir öncekinin tekrarıydı. Bir prosedür planı benimsediklerinde, nadiren ondan saptılar ve bir mücadelenin hikayesi herkesin hikayesi oldu: kısa bir mücadele ve hızlı bir zafer. Bu sabah isyancıların çılgın tasarımlarını gerçekleştiremeyecekleri sonucuna varacakları umuluyordu; çünkü çok sayıda vatandaşın kaydedilmesi ve birkaç alayın hızla geri döneceğinin duyurulması, onları bastırmak için gereken tüm gücün hazır olduğunu veya yakında hazır olacağını gösteriyordu. Bir gün önce Vali, şehrin ayaklanma halinde olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlamıştı; ancak
bu sabah Belediye Başkanı Opdyke'den ayaklanmanın fiilen sona erdiğini duyuran bir bildiri geldi. Vatandaşları yetenekli liderlerle gönüllü dernekler kurmaya, ayrı bölgelerinde devriye gezmeye, dolaşan yağmacı çetelerinden kendilerini korumaya ve böylece bitkin polis ve orduyu korumaya çağırdığı doğrudur. Yine de vatandaşları olağan faaliyetlerine devam etmeye çağırdı ve demir yolu ve posta hatlarının güzergahlarını yeniden başlatmalarını emretti. Belediye Başkanının bu görüşü, taslağın askıya alındığına dair olumlu duyuru ve Şehir Meclisi'nin, askere alınabilecek yoksullara 300 dolarlık muafiyet parası ödemek için 2.500.000 dolar tahsis eden bir kararnamenin kabul edilmesiyle güçlendi. Taslak, devam eden ayaklanmanın nedeniyse, artık sona erecekti. Ancak tüm bunlara rağmen, Harlem, Yorkville ve diğer bölgelerden kötü haberler geldi. Aslında, Polis Komiserlerinin Belediye Başkanı'nın
hoş beklentilerini tam olarak paylaşmadıkları açıktı. Kalabalığın liderlerinin deneyimlerinden ders çıkararak daha akıllıca örgütlendiklerini ve farklı bölümlerde birkaç ayrı ve ayrı birim halinde hareket etmeyi planladıklarını tespit ettikten sonra, General Brown ile birlikte şehri dört bölgeye böldüler, her birinde güçlü polis ve askeri birimler konuşlandırılacaktı, böylece Mulberry Caddesi'ndeki ortak karargahtan gönderilmiş olsalardı olduğundan daha hızlı ve etkili bir şekilde hareket edebileceklerdi. Ayrıca, uzun yürüyüşlerin yorgunluğunu da önleyecekti. Bu ayrı birimler Harlem, On Sekizinci, Yirmi Dokuzuncu ve Yirmi Altıncı Bölgelerdeydi. Sabah gazetelerinde çıkan Başpiskopos Hughes'un daveti de, İrlandalılara ertesi gün evinin önünde buluşmaları için verilen davetten çok şey bekliyordu; romatizma nedeniyle sakat olmasına rağmen balkondan onlara hitap edecekti. Sekizinci Cadde'deki ve Üçüncü Cadde'deki arabalar çalıştırılmıştı; ve birçok mağaza açılmıştı. Yine de şehrin doğu yakasında, Birinci Cadde'nin civarında, mağazaların çoğu kapalıydı. Burada, şehrin bu tarafındaki belirli bölgelerde çok sayıda olan Alman nüfusunun itibarına, isyancılara karşı hiçbir sempati duymadıkları; aksine, Polis Komiserlerine kendi bölgeleri hakkında endişelenmemeleri yönünde haber gönderdikleri; örgütlenmiş olduklarını ve orada düzenin sağlanmasını sağlayacaklarını belirtmek gerekir. Bundan daha iyi bir Amerikan vatandaşlığı
hakkı gösterilemezdi.

[İllüstrasyon: ALBAY O'BRIEN'IN CESETİNİ SOKAKTA SÜRÜKLEYEN İSYANCILAR.]

Sabahın erken saatlerinde, şehrin doğu tarafında nispeten sessiz olmasına rağmen; yine de Birinci Cadde yakınlarında, burada ve orada, yüksek sesle ve öfkeli bir şekilde konuşan bir sürü adam görülebiliyordu. Bitkin ve bitkin görünüyorlardı, ancak her zamanki gibi meydan okurcasına konuşuyorlardı, orduya karşı korkunç bir intikam yemini ediyorlardı; çünkü, gözlerden uzak olsa da, yakınlardaki sefil apartmanlarda, ölü, ölmekte olan ve yaralı onlarca arkadaşı yatıyordu. Çatışmanın yaşandığı yer olan On Dokuzuncu Sokak yakınlarında, önceki akşam, taşlar, tuğla parçaları, titreyen tente direkleri ve kavganın diğer enkazları vardı. Kanlı burunlu, morarmış ve hırpalanmış yüzleri olan adamların umutsuz mücadeleyi sürdürmek için gerekli teşviki aldığı meyhaneler açıktı. Kirli, özensiz giyimli kadınlar, kapı girişlerinde veya basamaklarda durup, en kaba dille hem polisi hem de orduyu küfür ve ihbar ediyorlardı. Önceki günlerdeki muazzam toplantılar görülmese de, kanunsuz ruhun bastırılmadığını, ancak aşırı korkutulduğunu gösteren bir tutku dalgası vardı. Ancak Polis Komiserleri artık ne olursa olsun buna hazırdı. Yedinci Alay, şehrin batı tarafına konuşlanmıştı ve düzende tutulması gereken geniş bir bölge vardı, bu da
daha büyük kuvvetleri diğer yönlere yoğunlaştırmalarını sağlıyordu. Ancak,
her şey yetkililere bu olumlu görünümü verse de,
öğlene doğru, sabah gözlemlenen grupların giderek artan büyüklüğünden,
güçlerini orduyla tekrar denemeye karar verdikleri belliydi. Durum polis merkezine
telgrafla bildirildi, ancak kalabalığın korkutucu olmadığı yönündeki rapor, yalnızca yaklaşık yirmi beş kişilik bir bölük gönderildi. İsyancıların sayısının yaklaşık iki yüz veya daha fazla olduğunu ve yeniden doldurulmadan önce havan toplarını ateşleyemeyeceklerini,
öncekilerin ileri atılıp ele geçirebileceklerini düşünerek geri çekilmeye karar verdiler. Kalabalık hemen onlara
öfkeyle saldırdı ve Jackson'ın dökümhanesine sığınmaya zorladı. Karargâha gönderilen şu telgraf gerçeği duyurdu:

"1.25. Yirmi Birinci'den. Kalabalık, yaklaşık yirmi beş kişiyle birlikte ordumuza saldırdı ve onları Jackson'ın dökümhanesine, Birinci Cadde'ye ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye sürdü. Kalabalık silahlı ve her seferinde bir müdavim kendini gösterdiğinde ateş ediyorlar. Birkaç iyi muhafız bu tüfekçileri
seçecek ve orduyu rahatlatacaktı."

Bunu kısa süre sonra şu takip etti:

"1.54. Yirmi Birinci'den. Hemen Birinci Cadde'ye ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye askeri yardım gönderin. Kalabalık artıyor ve askeri gücü
katledecek."

_Cevap_. "Yola çıkıyorlar."

Kısa süre sonra geldiler ve kalabalık tarafından hemen öfkeyle saldırıya uğradılar. Askerler onlara ateş etti, ancak onlar cesurca yerlerini korudular ve açıkça umutsuz bir
kavgaya kararlıydılar.

Eski askerler şimdi sokakların kavşağında yerlerini aldılar
ve onları bidonla süpürmek üzereyken, bir sebepten dolayı gecikme emri verildi. Bu, kalabalığın cesaretini artırdı ve askerlerle alay ettiler
ve onları aşağıladılar. Fakat birkaç dakika içinde düzenli askerlerden oluşan bir takviye
yerlere ulaştı ve süngülerle saldırdı. İsyancılar geri çekildiler
ama toparlanarak askerleri sırayla geri çekilmeye zorladı. Ancak, ikincisi, kalabalık tekrar yol verdiğinde saldırıya geri döndü, fakat yine de
inatla dağılmayı reddetti.

Mücadelenin büyüklüğüyle ilgili haberler Yedinci Alay'a ulaştı ve
hızla oraya yürüdüler. Kaldırım boyunca istikrarlı yürüyüşleri ve iyi belirlenmiş safları kalabalığın cesaretini kırdı ve sokaklarda rahatsız edilmeden yürüdüler ve karşı yürüyüş yaptılar.

Ancak kalabalık dağıldı ve sadece Yirmi Dokuzuncu
Cadde'de yeniden toplandı ve civardaki mağazaları yağmalamaya ve her tarafa
yıkı yaymaya başladı.

Bu durum karargâha bildirilince, onları dağıtmak için bir askeri güç gönderildi. Ancak isyancılar geri çekilmek yerine, onlara
en büyük öfkeyle saldırdılar. Neredeyse her ev onlarla doluydu ve çatıları tüfek ve tabancalarla kapladılar, bunlardan ölümcül bir ateş
yaydı. Yaklaşık yarım saat boyunca ateş durmadan devam etti ve birçoğu öldürüldü. Bir çavuş bir tuğla sopasıyla yere serildi ve sonra yakalanıp dövülerek öldürüldü. Askerler saldırganları yerinden oynatamadıklarını fark edince geri çekildiler ve çavuşun cesedini sokakta bıraktılar ve üç saat orada kaldı. General Brown'un elinde yeterli sayıda asker olmadığından, kalabalık
bu süre boyunca kendi bildiğini yaptı. Yüzbaşı Putnam'ı bu utanç verici sahneye son vermek için güçlü bir kuvvetle gönderebilmesi için saat dokuzu buldu. Oraya vardığında, Yüzbaşı Putnam kalabalığa seslendi ve
çavuşun cesedini götürmek için geldiğini ve bunu her ne pahasına olursa olsun yapacağını söyledi. Ancak onu bir arabaya koyar koymaz, kalabalık askerlerine saldırmaya başladı. Hemen silahlarını çıkardı ve silahlar her yöne dağıldı. Ancak isyancılar
Otuz Birinci Sokak ile İkinci Cadde'nin köşesinde tekrar bir araya geldiler ve
desteklerle karşılaştılar ve bir direniş gösterdiler. Evleri doldurdular ve tüfek ve revolverlerle silahlanmış olarak çatılara çıktılar ve Putnam belirdiğinde hızlı bir ateşe başladılar. Silahlarını yerleştiren bu yiğit subay, kısa süre sonra temizleyen bidonla sokağı taradı. Elebaşlarından on biri vuruldu ve cesetler kaldırımda yığıldı. Ancak bu, pencerelerdeki veya çatılardakileri korkutmadı ve sürekli ateş etmeye devam ettiler. Soğukkanlı cesaretiyle geldiği savaş stokunun bozulmadığını gösteren Putnam, şimdi adamlarına ateşlerini binalara çevirmelerini emretti. Her atışta, yoğun yaylım ateşi birçok zavallıyı yere serdi, bazıları çatıdan baş aşağı yuvarlandı ve beyinlerini kaldırıma fırlatıp aşağı doğru savurdu. Ancak mücadele çok eşitsizdi, çünkü saldırganlar vücutlarını mümkün olduğunca az açığa vuruyorlardı; Putnam evlere baskın yapılması gerektiğini gördü ve bunu yapma emrini verdi. Mücadele şimdi içeriye taşındı ve yakın ve ölümcül bir hal aldı. Dar koridorlarda ve merdivenlerde, sayıca
bir işe yaramıyordu ve isyancılar daha önce göstermedikleri bir çaresizlikle savaşıyorlardı. Kaçmanın bir yolu yoktu ve esir alınmaktansa ölümü tercih ediyor gibiydiler ve yarım saat boyunca karanlık odalarda ve geçitlerde dehşet verici bir vahşetle çatışmayı sürdürdüler. Ancak sonunda sayıları üzücü bir şekilde azaldığından, pes etmek zorunda kaldılar ve kaçarak sığındılar. Kaçamayan birçoğu yatakların altına ve dolaplara saklandı, ancak askerler onları bulup polis merkezine götürdüler.

Cephanelik, Sandford'un her gün düşündüğü gibi saldırıya uğramamıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, birçok renkli insan oraya sığındı;
ve bu günün öğle saatlerinde, Pazartesi günü yakılan Colored Orphan Asylum'un çocuklarının sorumlu olduğu bir polis birliği geldi. O zamandan beri karakollara dağılmışlardı,
ama şimdi daha iyi güvenlik için Blackwell Adası'na götürüleceklerdi.
Bu çocuk ordusu, cephaneliğin önünde sıraya girip içeridekilerin kendilerine katılmasını beklerken etkileyici bir manzara sunuyordu. Blok onlarla doluydu. Korkmuş küçük kaçaklar, ne olduğunu bilmedikleri bir yerden kaçarken, yeni
durumlarına şaşırmış görünüyorlardı. Herhangi birinin intikamının nesnesi olmaları imkansız görünüyordu. Önlerinde ve arkalarında güçlü bir polis teşkilatı ve her iki yanlarında birer asker müfrezesiyle, Otuz Beşinci Cadde'nin eteğine doğru yavaşça yürüdüler ve oradan teknelerle Ada'ya götürüldüler.

Altmış Beşinci New York Alayı öğleden sonra Harrisburg'dan geldi ve gece yarısından hemen önce Yüz Elli İkinci Alayı da şehre ulaştı ve Broadway'den polis merkezine doğru yürüdüler,
burada biraz dinlenmek için istiflendiler.

Akşam vakti başlayan şiddetli bir fırtına, aksi takdirde bu sıcak Temmuz gecesinde toplanacak olan kalabalığın dağılmasına yardımcı oldu, ancak aynı zamanda şehre kasvetli bir görünüm kazandırdı. Hilal ay
siyahla örtülüydü ve şehrin üzerinde yoğun bir şekilde esen gök gürültülü bulutlar
karanlığı derinleştiriyor ve daha büyük bir kötülüğün habercisi gibi görünüyordu. Gece yarısı tüm dükkanların ve vitrinlerin korkudan kapanması,
sokakları yalnızca dağılan lambalarla aydınlatıyordu. Işık huzmesi yaymayan bu alışılmadık boş ölü duvarlar,
üzerine doğru sarkan fırtınanın oluşturduğu karanlığı daha da aşılmaz hale getiriyordu. Şimşek çakmaları, ordu ve polisin konuşlanmadığı ancak açık bir şiddet girişiminin olmadığı bölümlerde yağma yapmaya kararlı küçük gruplardan oluşan adamları ortaya çıkarıyordu. Diğer yönlerde, askerlerin süngüleri yoğun gölgelerin arasından parlıyordu, sessizce kendilerine tahsis edilen mevzileri tutuyorlardı,
bir anda yürümeye hazırdılar. Bu dördüncü geceydi ve sokaklara yerleştirilen toplar ve artan askeri güç,
barışın henüz tam olarak sağlanmadığını gösteriyordu. Yedinci Alay
Otuz Dördüncü Sokak'ta konuşlanmıştı, askerlerin bir kısmı bir binanın içindeydi ve ilk karışıklık belirtisini yakalamak için her pencereyi dolduruyordu ve bir kısmı da aşağıda konuşlanmış veya sokakta ileri geri yürüyordu. Diğer birlikler ve polisler karargahta toplanmış, emir verildiğinde kalabalığın tehdit ettiği herhangi bir noktaya hareket etmeye hazırdı.

Dördüncü gece geçiyordu ve Acton hala görevine yapışıyordu
ve bir an bile dinlenmeyi reddediyordu. Tüm doğası, kendisine düşen ciddi sorumlulukları yerine getirmek için harekete geçmişti ve
teller aracılığıyla hala şehrin tehdit altındaki her noktasını uykusuz bir şekilde izliyordu. Bu arada, binden fazla özel polis yemin etmişti ve beş yüz veya daha fazla vatandaş gönüllü olarak hizmetlerini sunmuştu, geri dönen alayların istikrarlı bir şekilde gelmesi askeri gücü korkutucu boyutlara taşıdı.

Gün boyunca, Senatörler Connolly ve O'Brien, General Brown'ı ziyaret etmiş ve askerlerin koğuşlarından çekilmesini istemişti, çünkü onların varlığı insanları heyecanlandırıyordu. General, birliklerinin silahlı bir kalabalığın önünden çekilmesine izin vermemesi gerektiğini söyleyerek bunu çok açık bir şekilde reddetmişti. Aynı sebepten dolayı birliklerin Jackson'ın dökümhanesini terk etmesi emredilmesi istendi ve aynı şekilde kesin bir şekilde reddetti. Artık isyancılarla hiçbir uzlaşma olmayacaktı, hiçbir anlaşmaya varılmayacaktı. Saygı duyulması gereken hakları olan vatandaşların karakterinin ötesine geçmişlerdi - onlar suikastçılar ve katillerdi ve onlara kanuna ve otoriteye tabi olma veya ölüm gibi basit bir soru sorulmuştu. Gün boyunca süren çatışmalar şiddetliydi, ancak rahatsızlık o kadar yaygın ve genel olmamıştı. Şehrin dışında, tehdit edici söylentiler vardı. Westchester'da bir ayaklanma tehlikesi olduğu bildirildi, bazı önde gelen Demokratlar askere alınmaya açıkça karşı çıktılar ve bir top teknesi Tarrytown'a kadar gitti; ancak ciddi bir şey olmadı.

İsyancıların neredeyse tamamı İrlandalı olduğundan, Başpiskopos Hughes'un bir konuşmasının elebaşlarını susturmak için çok işe yarayacağı düşünüldü ve bu nedenle daha önce bahsedilen şu çağrıyı yaptı:

Artık birçok gazetede isyancılar olarak anılan New York'lu adamlara. ERKEKLER!

Uzuvlarımdaki romatizma nedeniyle sizi ziyaret edemiyorum, ancak
bu sizin tüm gücünüzle beni ziyaret etmemeniz için bir sebep değil. O halde yarın (Cuma) saat ikide Madison Caddesi ve Otuz Altıncı Cadde'nin kuzeybatı köşesindeki ikametgahıma gelin. Evimin etrafında toplantı için bolca yer var. Size balkonun köşesinden hitap edebilirim. Konuşma sırasında ayakta duramazsam, oturarak konuşmama izin verin; sesim uzuvlarımdan çok daha güçlüdür. Bu ziyareti yaparken veya bundan çekilirken, herhangi bir belediye veya askeri varlık gösterisinden rahatsız edilmeyeceğinizi size temin etme sorumluluğunu
üstleniyorum. Katolik olanlarınız veya Katolik olanlarınız, piskoposunuzu rahatsız edilmeden ziyaret etme hakkına
sahiptir.

JOHN HUGHES, New York Başpiskoposu.

NEW YORK, _16 Temmuz_ 1863.

Daha sonra New York gazetelerinden birinde, kendisiyle Vali Seymour arasında yapılan bir görüşmenin nasıl gerçekleştiğine dair ilginç bir olay anlatıldı ve bu da Başpiskoposun isyancılara hitap etme kararına yol açtı. Anlatının özü, yüksek kültürlü genç bir dulun, eskiden bu şehrin tanınmış bir avukatının karısı olmasıydı. Sanat ve zarafet dolu bir ortamda yaşayan ve zamanını çalışarak geçiren bir kadın, şiddet ve kan dökülmesi yüzünden yetkililerin bastıramadığı kadar heyecanlandı ve İrlandalıların sorunun altında olduğunu görerek, bu korkunç sahneleri sona erdirmek için yüksek otoritesini ve etkisini kullanması için Başpiskopos Hughes'a şahsen başvurmaya karar verdi.

Bu kararlılıkla hareket ederek, bu sabah Başpiskopos'un ikametgahına doğru yola çıktı, ancak vardığında Başpiskopos'un Mulberry Sokağı'ndaki Vicar-general Starrs'ın ikametgahında olduğu söylendi. Oraya
acele ederek, bir görüşme istedi. İsteği tekrarladığında reddedildi; ve tekrar reddedilmesine rağmen, geri çevrilmedi ve işinin acil olduğunu ve onu on dakika daha alıkoymayacağını bildirdi. Başpiskopos sonunda onu görmeyi kabul etti. Kütüphaneye
girdiğinde, tavırları ve duruşu - ikisinin de oldukça etkileyici olduğu söyleniyordu - piskoposun dikkatini çekti. Hiçbir
açıklama veya özür dilemeden, ona hemen görevini söyledi - bunun merhamet ve hayırseverlik olduğunu. Kendisi de babasının profesör olduğu bir Roma Katolik manastırında eğitim görmüştü ve babasını Tanrı adına ata binmeye, sokaklara çıkmaya ve cemaatinin heyecanını bastırmaya teşvik etti. Ona, Mark Antony gibi halka hitap etmesi gerektiğini ve bu büyük metropolü vandalizmden kurtararak ikinci bir Konstantin, ölümsüz bir kahraman olacağını söyledi. Bu onun göreviydi, diye cesurca ilan etti; Jeanne d'Arc veya Madam Roland olduğunu iddia etmese de, günümüzün sade bir kadınıydı, korkusuzca onun yanında at sürecek ve tehdit edilirse, vücudunu onunla tehlike arasına koyacak ve kendisine yöneltilen darbeyi yiyecekti. Dikkatli ve kurnaz piskopos, bu kadının tutkulu ve dramatik gücü tarafından neredeyse sürüklenecekti, ancak bunu yapmasının küstahlık olacağını söyledi; aslında imkansızdı, çünkü romatizma ve gut hastalığından o kadar sakattı ki yürüyemiyordu. Sonra ondan kalabalığı çağırmasını ve evinin balkonundan onlara hitap etmesini istedi. O da o sırada _Tribune_'de kendisine yapılan bir saldırıya cevap yazmakla meşgul olduğunu söyledi. Ona böyle bir tartışmanın
yararsızdan da kötü olduğunu, kendisine daha büyük ve daha önemli bir görev düştüğünü söyledi. Ona öyle bir ısrar ve coşkuyla baskı yaptı ki, sonunda
kabul etti; ancak ondan kurtulmak için son bir çaba olarak, ordunun müdahale edip kalabalığa saldıracağından korktuğunu söyledi. Ona
bunun olmayacağını söyledi ve Vali Seymour'u görmek için aceleyle St. Nicholas'a gitti. Bekleme odasının önemli işler yapan yetkililer ve diğer kişilerle dolu olduğunu, kabul edilmek için sıralarını beklediklerini gördü. Ancak onun kararlı, ciddi tavrı herkesi görevinin önemiyle o kadar etkiledi ki, ona öncelik tanındı ve kendini hemen şaşkın Valinin yanında buldu. Hiçbir ön hazırlık yapmadan, ona kilisenin başındaki görevliden yeni geldiğini ve ekselanslarının onu hemen ziyaret etmesini istediğini söyledi. Hiçbir iş bu kadar hayati öneme sahip değildi. Kendine güvenen Vali, Başpiskoposu görmekten memnun olacağını, ancak işlerin onun görevinden yarım saat bile uzak kalmasına izin vermeyecek kadar acil olduğunu soğukkanlılıkla söyledi. Başpiskopos Hughes'a geri döndü ve Vali Seymour'a bir not yazmasını, dışarı çıkamadığı için onu arayıp görmesini istemesini istedi. Bununla güçlenen kadın, şimdi bir rahiple birlikte gitti ve
kendisine bir araba temin ederek karargâha döndü ve
enerjisi, kararlılığı ve ikna edici tavrıyla Vali'yi işini bırakıp Başpiskopos'a gitmeye kesinlikle zorladı.
İrlandalılara onunla görüşmeleri için yapılan davet bu görüşmenin sonucuydu.

Başpiskopos Hughes'un, kendi cemaatinden başka neredeyse hiç kimse olmadığı halde, bu ayaklanmayı bastırmada neden olduğundan daha fazla aktif rol almadığı garip görünüyor. Onlara barışı korumaları için çağrıda bulunan bir konuşma
yayınladığı doğruydu; ancak bu konuşma, _Tribune_ gazetesinden Bay Greeley'e yönelik uzun, onursuz ve öfkeli bir saldırıyla başlamıştı ve en azından askere alma kararını kınamalarında isyancılarla sempati duyduğunu gösteriyordu. Sokaklardan geçmesinin güvenli olmayacağı iddiası saçmadır; çünkü üç farklı durumda sıradan rahipler kalabalığa karışmıştı, sadece cezasız kalmakla değil, aynı zamanda iyi bir etkiyle. Bu nedenle, kendisinin büyük bir tehlike altında olduğunu düşünmüş olamazdı. Her halükarda bir şey açıktır: İrlandalı bir kalabalık bir Roma Katolik kilisesini veya bir Roma Katolik yetimhanesini yakmakla tehdit etseydi veya Roma Kilisesi'nin herhangi bir kurumunu veya mülkünü tehdit etseydi, böyle bir geri kalmışlık veya korku göstermezdi. Kalabalık kilisenin en korkunç aforozlarıyla karşı karşıya kalırdı ve bu kanunsuz çeteler "Tanrı'nın yeryüzündeki vekilinin" temsilcisinin lanetleri karşısında sinerdi. Bu yağma ve soygunun devam etmesini istediğini veya İrlandalıların sokaklarda vurulmasını istediğini varsaymak adaletsizdir; Bu nedenle, neden dışarıdan gelen baskılar dışında hiçbir müdahaleye yönelemediğini ve sonra da tavrında bu kadar ılımlı davrandığını -aslında, rakiplerini neredeyse kendileri kadar kınadığını- tahmin etmek gerekir.

Ülkenin çeşitli yerlerinde ve New York civarında ortaya çıkan ve askere almanın getirdiği heyecan, bu şehirdeki şiddet ve kavga haberleriyle daha da arttı. Truva'da bir isyan çıktı ve kalabalık, New York'taki isyancıların çılgınca davranışlarını taklit ederek bir Afrika kilisesine saldırdı. Ancak Başpiskopos Hughes'dan daha cesur veya daha vatansever bir rahip müdahale etti ve kiliseyi kurtardı. Sadece haçla silahlanmış olan Başpiskopos'un, polis ve ordunun birlikte yaptığı kadar etkili olabileceği konusunda pek şüphe yok. Kanun ve düzene karşı bu açık ve kararlı sempati ve şehrin yıkımını isteyen vandallara karşı sert lanetler, polis gücünün büyük bir kısmının Roma Katolikleri olması ve kendi vatandaşlarını ve benzer inançtaki insanları vurmaya kadar asil görev bağlılıklarında kilise başkanından bu teşviki hak etmeleri nedeniyle daha da talep edildi.

[İllüstrasyon: İKİNCİ CADDE SİLAHHANESİNİN YANMASI.]

BÖLÜM XIX.

SON SAHNELER.

Sakin Sabah.--Belediye Başkanının Bildirisi.--Kalabalık sinmiş.--Yağmacılar
Tespit edilmekten
korkuyor.--Zengin Giyim, Mobilya ve Sanat Eserleriyle
dolu Pis
Mahzenler.--Başpiskopos Hughes'un Konuşması.--Yararsız
Çabalar.--Acton'ın Uykusuz
Kırk Sekiz Saati.--Şehirdeki
Askeri
Komutanlarda Değişiklik.--General Brown Komutanlığından
vazgeçiyor. --Gerçek Sözler.--Askerlerin ve Polisin Asil Karakteri ve Davranışı.--General Brown'ın paha biçilmez Hizmetleri.

Bu dehşet haftası--New York tarihinde benzeri olmayan bir hafta--sonuna yaklaşıyordu. Sadece kalabalığın zaferinin kendileri üzerindeki anlık etkilerini düşünen sakinler için dehşet ve dehşet dolu bir hafta olmuştu. Küller içinde kalmış, soygunculara ve katillere teslim edilmiş büyük bir şehir her zaman korkunç bir manzaradır; ancak o sırada harabe halinde olan New York, gitmiş bir cumhuriyetti--taçsız ve ıssız bırakılmış bir ulus; ancak hem ulus hem de şehir için verilen savaş asilce verilmiş ve kazanılmıştı; ve bu uzun mücadelenin beşinci günü olan Cuma, parlak ve sakin bir şekilde doğdu. Önceki geceki fırtına
geçmişti ve sağanak yağmurla iyice yıkanan sokaklar,
uzun bina sıraları arasında temiz ve sessiz bir şekilde uzanıyordu,
şehre geri dönen huzurun simgesiydi.

Arabalar bir kez daha iş merkezlerine doğru hızla giderken görüldü,
yolcularla doluydu. Broadway, ağır otobüslerin
gürültüsüyle sarsıldı; panjurlar indirildi ve pencereler
yeniden zengin süslemeleriyle parladı. Yayaların endişeli bakışları gitmişti, çünkü şimdiki keder ve gelecekteki önsezilerle dolu ağır bulut dağılmış ve dağılmıştı.

Belediye Başkanı Opdyke'nin aşağıdaki bildirisi, bu sabahki gerçek durumu ve insanların en çok korktuğu şeyi gösterecektir:

"Çılgın topluluklar dağıtıldı. İşler her zamanki
kanallarında yürüyor. Çeşitli omnibüs, demir yolu ve telgraf hatları
olağan faaliyetlerine
devam etti. Şehrin doğu kesiminde, On Sekizinci ve Yirmi Birinci Mahallelerin bir kısmını oluşturan küçük bir bölge hariç, birkaç düzensizlik belirtisi
kaldı. Polis her yerde
tetikte. Artık her türlü yasadışı hareketi, ne kadar korkutucu olursa olsun, bastırmak için yeterli bir askeri güç
burada.

"Bu nedenle, sizi olağan işlerinizi yapmaya teşvik ediyorum. Özellikle tüm kalabalıklardan kaçının. İşle meşgul olduğunuzda veya yetkililere organize bir güçle yardım ettiğinizde hariç, evlerinizde sessizce kalın.
Asker sokakta belirdiğinde, üst otoritenin emirlerine itaat ederek görevini yaptığından emin olarak etrafında toplanmayın. Evlerinizi ve iş yerlerinizi savunma hakkınız var ve onları her türlü tehlikede savunmak sizin görevinizdir. Hiçbir
tehdide ve güvenliğinizin bedeli olarak para talebine boyun eğmeyin. Eğer herhangi biri sizi alışılmış işinizden vazgeçmeniz konusunda uyarırsa,
uyarıya aldırmayın, onu tutuklayın ve bir komplocu olarak en yakın karakola getirin.

"Kamu yetkililerinin, barışınıza, seçtiğiniz hükümete ve temsilcilerinizin çıkardığı yasalara karşı komplo kuranlardan sizi koruma yeteneğine ve iradesine sahip olduğundan emin olun.

"GEORGE OPDYKE, Belediye Başkanı."

Şehir merkezinde, New York'un yaklaşık bir haftadır bir şehri harap eden en korkunç fırtınalardan biriyle
sürüklendiğine dair neredeyse hiçbir şey yoktu. Hoşnutsuz bölgelerde bile kalabalıklar
bir araya gelmemişti. Köşedeki içki evlerinde, geçmişi tartışan, küfürler ve tehditler savuran küçük gruplar görülebilirdi; harap evler
ve yıpranmış duvarlar ve oraya buraya asılan perdeler gözü durduruyordu,
ne kadar vahşi bir iş yapıldığını gösteriyordu; ancak mücadelenin
bittiği açıktı. Kalabalık tamamen bastırılmıştı ve kanunsuzlar
şimdi daha fazla eylemde bulunmaktan çok gelecekteki cezalardan kaçmayı düşünüyorlardı Şiddetin
. Yaralı kafalar ve hırpalanmış bedenler her yöne dağılmıştı
, arkadaşlar yetkililerin dikkatinden
saklamak için endişeliydi. Kirli bodrumlarda ve
pis dairelerde en zengin eşyalar yığılmıştı - brokar ipekler,
kaşmir şallar, zarif sandalyeler, vazolar, bronzlar ve erdem eşyaları,
birbirine rastgele sokulmuş, suçluluğun lanet olası kanıtları, ki sonunda, ganimeti toplamaya başlamış olan polisin
araştırmacı gözünden kaçmayacaklardı. Böylece çoğunlukla arzulanan nesneler
ama birkaç saat önce şimdi en büyük endişeyi ve korkuyu uyandırdı.

General Brown ve polis komutasındaki ordu, kalabalığa efendileri olduklarını göstermemiş olsa bile,
tüm enfekte bölgeleri işgal eden çok sayıda alayın gelişi, kanunsuz zafer gününün sona erdiğinin ve intikam gününün geldiğinin ezici bir kanıtıydı.
Bireysel düşmanlık eylemlerine tanık olundu, ama daha fazlası değil.

Başpiskopos Hughes toplantısını yaptı ve yaklaşık beş bin kişi onu dinlemek için
bir araya geldi. Genel olarak barışçıl görünen bir kalabalıktı ve çoğunluğu, eğer tamamen değilse, isyana katılmamış olanlardan oluşuyordu. O anda şehirde çok sayıda bulunan kanlı kafalardan ve kesik yüzlerden hiçbiri görünmüyordu. Adres yeterince iyiydi ama herhangi bir işe yaraması için çok geç geldi. İki gün önce iletilseydi birçok hayat ve çok fazla yıkım kurtarabilirdi ama şimdi, teslim olduktan sonra bir kalenin bombalanması gibiydi - sadece mühimmat israfı. Mücadele bitmişti ve kendi pek de rafine olmayan örneğini kullanmak gerekirse, "çok geç" sıçrıyordu. Acton'a tüm bölgelerden gelen raporlar onu buna ikna etti ve dinlenmeyi düşünmeye başladı. Gerilim gitmişti ve aşırı çalışan doğa talepte bulundu ve buna boyun eğmek zorunda kaldı. Üzerine yüklenen muazzam iş, tam anlamıyla asilce tamamlanmıştı. Zayıf ve kararsız bir adam olsaydı, isyancılar durdurulamayacak bir ilerleme elde ederlerdi, daha korkunç bir can ve mal kaybı olmadan -belki de şehrin yarısının-. Durumun ciddiyetini ve erteleme veya zamanlama tehlikesini sezgisel olarak kavrayarak, hemen düşmanın boğazına atladı ve onu boğarak öldürene kadar
tutuşunu asla bırakmadı. Eyleminin yasallığı hakkında yetkililere danışmak için bekleseydi veya acıma sesini dinleseydi veya önde gelen politikacıların
yaygaralarına veya düşman tehditlerine boyun eğseydi, hem kendisi hem de şehir, tüm insan olasılığıyla,
popüler öfkenin kasırgasında sürüklenip gidecekti.

Bu gün çok dikkat çekici bir duyuru yayınlandı: Şehrin ve limanın birliklerinin askeri komutasında ani bir değişiklik yapıldığı. General Dix, General Wool'un yerini aldı ve Canby, General Brown'ın yerini aldı. Wool'un herhangi bir zamanda görevden alınması beklenebilirdi; yetersizlikten değil, yaşından ve herhangi birinin kendisine düşen basit görevleri yerine getirebilmesinden dolayı. Ancak General Brown'ın, kendisi ve Polis Komiserleri devasa görevlerini bu kadar sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirirken, bu kritik anda görevden alınmasının nedeni çok açık değil; ancak bu, Savaş Bakanı'nın bu kadar aşağılık bir şekilde öne çıktığı o tutku veya despotik dürtülerden birinin sonucuysa. Ancak Savaş Bakanlığı'nın bu dönemde yaptığı diğer birçok hatanın aksine, hiçbir kötü sonuca yol açmadı, çünkü mücadele bitmişti. Ancak Savaş Bakanı emri verirken bu gerçeği bilmiyordu. General Brown, komutayı bırakırken, isyanlar sırasında birliklerin asil davranışlarından sıcak bir şekilde bahsederek şöyle dedi: "Gece gündüz, kalabalığa karşı sürekli çatışma halinde olan, yaklaşık on beş veya yirmi
ciddi çatışmada -çoğunda ondan fazla sayıdaydılar, çoğu
kalabalığın silahlı olması nedeniyle- onları kırbaçladılar ve etkili bir şekilde dağıttılar ve her zaman başarılı oldular. Polis tarafından tek bir yardım talep edilmedi, derhal sağlanmadığı sürece; ve onların koruması altında olan tüm kamusal ve özel mülkler, mükemmel ve etkili bir şekilde korundu; ve gururla, meyhanelerle çevrili bu şehirde, tek bir sarhoşluk olayının gözlemi altına girdiğini kaydetmek istiyor.

"Yetenekli ve etkili emir subayı Yarbay Frothingham'a, yorulmak bilmeyen yardımı için teşekkürlerini sunuyor.

"Şu anki ayaklanma sırasında bu şehrin polis departmanıyla hemen ve sürekli işbirliği içinde bulunmuş olması nedeniyle, ona olan sınırsız hayranlığını ifade etme ayrıcalığına sahip olmak istiyor. Sivil veya askeri hayatta hiç bu kadar yorulmak bilmeyen bir bağlılık ve bu kadar etkili bir hizmet görmemişti.

"Başkan Acton ve Komiser Bergen'e kendisine gösterdikleri nezaket ve komutanlarına gösterdikleri nezaket için teşekkürlerini sunar.

"HARVEY BROWN, _Tuğgeneral_."

Hem polise hem de askerlere yaptığı övgü fazlasıyla hak edilmişti; ve "gururla, meyhanelerle çevrili bu şehirde, tek bir sarhoşluk olayının bile gözlemi altında olduğunu kaydetmek istediğini" söyleyebilir. Bir askerin tüm içki içme eğilimine rağmen, isyancıları barındırarak tüm koruma iddialarını kaybetmiş içki mekanlarının tam ortasına atılmak - zaman zaman yiyecek eksikliğinden muzdarip olmak ve sık sık sırılsıklam olmak ve zorlu mücadelelerden ve uykusuzluktan bitkin düşmek - gecenin karmaşasında ve karanlığında ara sıra uzaklaşmamak ve canlandırıcı içeceklerle kendini avutmak harika bir şeydi. Zorlu mücadelelerden ve uzun yürüyüşlerden sonra, ve kısa erzaklar, bir asker eğer bulabilirse içki içme hakkına sahip olduğunu hisseder; ve
böyle kanunsuz zamanlarda bundan uzak durmaları sadece disiplinleri
hakkında değil, karakterleri açısından da iyi bir şey söyler. Tek bir örnek, birliklerin
ne kadar mükemmel bir kontrol altında olduğunu gösterir. Bir gün Albay Ladue, adamlarının
bitkin ve aç olduğunu görünce, onları canlandırmak için biraz bira
içmelerine izin vermek istedi ve görevde oldukları karakoldan şu telgraf gönderildi:

"9'undan itibaren akşam 5.45. Albay Ladue, adamlarının karakolda bira
içmelerine izin verilmesini istiyor."

_Cevap_. "Bay Acton biraya karşı olduğunu söylüyor, ancak albay
adamlarına istediği kadar bira
verebilir."

"Acton biraya karşıdır" ama birlikler onun emrinde değildir
ve zavallı adamlara zorlu bir günün ardından kendilerini dinlendirebilecekleri karakol evini reddetmeye gönlü razı olmaz. Bu olay ayrıca polis departmanında uygulanan katı disiplini de gösterir.

General Brown asil bir iş yapmıştı. Polis Komiserlerinin yanında yerini alarak tüm enerjisini planlarını
yürütmek ve şehri isyancıların elinden kurtarmak gibi tek bir göreve adadı.
Etiket veya askeri rütbesi nedeniyle kendisine ne kadar saygı gösterileceğini hiç düşünmedi; tek düşündüğü şey kalabalığı
her ne pahasına olursa olsun bastırmaktı. İlk başta General Sandford'un emrinde hizmet etmeyi reddetmesi, düzenli ordunun bir generalini sıradan bir milis generalinin emrine vermenin uygunsuz bir şey olması değildi,
[Dipnot: Çünkü Savaş Bakanı tarafından şehrin komutasına özel olarak atanmıştı.] Amerika Birleşik Devletleri ordusunda hiçbir rütbesi yoktu, ancak bunun etkisini felç edeceğini ve tüm insan olasılığıyla birliklerinin gereksiz yere feda edilmesiyle sonuçlanacağını biliyordu. Üstünden emir alana kadar hareket etmemesinin saçmalığı, cephanelikte hapsolmuş olması ve neredeyse kuşatma altında kalması o kadar açıktı ki, buna göz yummayı reddetti. Başkan Acton'ın onun üst düzey subayı olmasını ve emirlerini vermesini istiyordu ve
bunları yerine getirecekti; çünkü böylece etkili bir şekilde hareket edebilir ve disiplinli taburunun mücadelede etkili olmasını sağlayabilirdi; ancak hem kendi itibarı hem de birliklerinin itibarı için, her ikisine de sadece
rezillik getirecek bir pozisyonu kabul etmeyecekti. Görüşleri, belediye başkanı ve çok sayıda önemli vatandaş tarafından kendisine gönderilen, yaptığı önemli hizmetler için
son derece iltifat dolu bir mektuba verdiği yanıtta açıkça ifade edilmiştir. Şöyle diyor: "Şehrin barışının korunmasının polise emanet edildiğini bir an bile unutmadım; ve yalnızca şehir yetkilileriyle birlikte ve onların talebi üzerine, Birleşik Devletler güçleri isyanı bastırmak ve kanunsuzca bozulan barışı ve iyi düzeni yeniden sağlamak için yasal ve uygun şekilde kullanılabilirdi. Bu ilkeye uygun olarak ve cesur şehir polisine yardımcı olarak, komutamdaki subaylar ve askerler, Cumhuriyet askerlerinden beklenebilecek o hızlı enerji ve korkusuz vatanseverlikle en tatsız ve zorlu görevi yerine getirdiler."

BÖLÜM XX.

Devam Eden Huzur.--İsyancıların Mahzenlerinde ve Kulübelerinde Toplanan Garip Yağma Çeşitleri.--Araştırmak İrlandalıları
çileden çıkarıyor.--Sağlık Polisinin Asil Davranışı.--Çavuş
Copeland.--Mahkumlar yargılandı.--Şehirden talep edilen zararlar.--Ölen
Polis Sayısı.--Ölen Bin İki Yüz İsyancı.--İsyan Yardım
Fonu.--Ölen Renkli İnsanların Listesi.--Generaller Wool ve Sandford'un
Raporları.--Doğrulukları reddedildi.--General Brown haklı çıktı.

Cumartesi sabahı Washington'daki yetkililerin taslağı uygulamaya karar verdiği duyuruldu. İsyan sırasında tekrar tekrar terk edildiği ileri sürülmüştü ve rapor genel olarak kabul gördü. Yine de, resmi olarak reddedilmesi hiçbir
rahatsızlığa yol açmadı. İsyan ruhu etkili bir şekilde ortaya konmuştu.

Biraz tuhaf olan, tüm bu muazzam toplantılar ve hareketlerde, tanınmış hiçbir liderin bulunamamış olmasıdır. Andrews adında bir adam tutuklanmış ve hapse atılmıştı, ancak suçlama tamamen onun yaptığı bazı heyecan verici nutuklara dayanıyordu, üstlendiği herhangi bir _aktif_ liderlikten değil.

Bu sabah şehirde belki de on bin asker vardı - isyan yeniden patlak verirse barışı korumaya yetecek kadar; ve bu nedenle Valinin emriyle çeşitli kesimlerden şehre doğru hızla ilerleyen alayların yürüyüşünü tutuklama emri verildi. Yine de, insanları ele geçiren terör bir saat içinde yatıştırılamadı ve polis devriyelerine devam etmiş ve sokaklarda tek başlarına görülmeye cesaret etmiş olsa da, vatandaşlar arasında kişisel şiddet korkusu sürekli vardı. Bu özellikle zenci nüfusu için geçerliydi. Birçok kişi harap olmuş evlerini arasa da, kalabalığın kendilerine karşı beslediği yoğun nefretin farkında olmalarına rağmen, kendilerini güvende hissetmediler ve kendilerini savunmak için örgütlenmeye başladılar. Fakat gün
rahatsızlık olmadan geçti ve Şabat barışçıl bir şekilde doğdu ve düzen
Batarya'dan Harlem'e kadar hüküm sürdü. Askerler
sokakta görünmedi ve binlerce kişi, geride bıraktığı harabelere bakmak için
savaşın gerçekleştiği caddelere korkusuzca akın etti.
Pazartesi günü, polisin çalıntı mallar için yaptığı genel arama ve şüpheli kişilerin tutuklanması nedeniyle isyancılarda az çok isyankar bir his vardı.
Ancak, bu his yalnızca tehditler ve küfürlerle kendini gösterdi; tek bir polis memuruna bile saldırılmadı. Bazen, zavallı sefillerin kirli bodrumlarına ne kadar garip şeyler sakladıklarını görmek eğlenceliydi.
Şeker ve nişasta fıçılarından tütün ve kuş yemine kadar her şey vardı. Sabah gazetesi şöyle diyordu: "Brokar döşemeli maun ve gül ağacı sandalyeler, mermer üstlü masalar ve sehpalar, pahalı tablolar ve yüzlerce narin ve değerli şömine süsü, her gün şehrin yukarısındaki alçak kulübelerde bulunuyor. Bu eşyaların bulunduğu her kişi, bunları sokakta buldukları ve yakılmalarını önlemek için içeri aldıkları dışında, bunlar hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadığını reddediyor. Tüm şehir aranacak ve kalabalığın yağmaladığı binalardan alınan mülkün en büyük kısmının geri kazanılması bekleniyor." Nehirler ve şehre giden çıkışlar, kaçırılmasını önlemek için yakından izlendi. Bu arada, sürekli tutuklamalar yapıldı. Polisin herhangi bir bölümünü özel olarak takdir etmek, herkesin görevini asilce yaptığı yerde, haksızlık olurdu; ancak özel görevleri onları kalabalığı bastırmaya yönlendirmeyen sağlık polisinden bahsetmek uygunsuz olmaz. Tüm rahatsızlıkları rapor etmek, apartmanları ve güvenli olmayan binaları incelemek, kamu okullarına bakmak, ancak daha da önemlisi buhar kazanlarını incelemek ve buhar makinelerini çalıştırmaya yetkili kişileri lisanslamak zorundadırlar. Bu nedenle, önemli bilimsel bilgiye sahip kişilerden oluşur. Ancak, isyan sırasında tüm bu işler askıya alındığından, hemen, Yüzbaşıları B. G. Lord ile birlikte, sıradan polislerin görevlerini üstlendiler ve pazartesi gecesinden düzen sağlanana kadar, sürekli görevdeydiler, kavgalara katıldılar ve yorgunluğa yılmaz bir kararlılıkla katlandılar ve pazartesi sabahına kadar normal görevlerine dönmediler. Eğitim subayı da, Çavuş T. S. Copeland, bir eğitim subayı yerine, meydana gelen en umutsuz kavgaların bazılarında adamlarının cesur, aktif bir lideri oldu. Askeri bilgisi, aceleyle, büyük bir hızla emir verilen emirleri oluşturmasını sağladı. Ancak bununla yetinmeyip, onları, kurulduklarında, suçlamaya yönlendirdi ve polisin asla unutamayacağı
bu tür
talim dersleri verdi.

Daha sonra olanların ayrıntılarıyla bizim hiçbir ilgimiz yok. Büyük Jüri, tutukluların çoğunu suçladı ve 3 Ağustos'ta toplanan mahkeme döneminde yirmi kişi yargılandı ve on dokuz kişi mahkum edildi ve daha uzun veya daha kısa süreli hapis cezasına çarptırıldı. Elbette, ön incelemelerde çok sayıda kişi, bazen yeterli
kanıt
olmaması, bazen de kendilerinin huzuruna çıkarıldıkları yargıçların rüşvetçiliği nedeniyle kurtuldu. Zarar tazminatı talepleri getirildi, bunların incelemesi uzun ve sıkıcıydı. Ayrıntılar iki büyük ciltte yayınlanmıştır ve şehrin toplam maliyeti muhtemelen üç milyon dolardı. Taleplerin bazıları mahkemelere gitti ve orada sonsuza kadar
oyalandılar. Polis Komiserleri, öldürülen veya yaralarının etkisiyle ölen isyancıların sayısını yaklaşık bin iki yüz olarak belirtti. Elbette bu tahmin ayrıntılı raporlardan oluşturulmadı. Ölüler ve yaralılar, kavganın ortasında bile aceleyle uzaklaştırıldı ve karanlık sokaklarda saklandı veya gelecekte tutuklanma veya komplikasyonlar korkusuyla şehirden çıkarıldı. Bu nedenle, isyana kurban gidenlerin tam sayısını doğrudan elde etmenin bir yolu yoktu. Bu nedenle, can kaybı ancak isyanlardan birkaç hafta önce şehirdeki ölü sayısının düzenli raporunu ve isyandan sonraki aynı süreyi alarak tahmin edilebilirdi. Salgın olmadığı veya herhangi bir hastalıktan kaynaklanan hastalık artışına dair bir rapor olmadığı için, doğal olarak isyanlardan sonraki dönemdeki fazlalığın kurbanlardan kaynaklandığı sonucuna varıldı. Bunların çoğu, erkeklerin kafaları dövülmüş ve hırpalanmış halde kendilerini güneşe maruz bırakmaları nedeniyle güneş çarpması olarak rapor edildi. Polis Komiserleri,
tamamen iyileşene kadar tüm yaralı polisleri içeride tutmak için büyük özen gösterdi. Sadece biri emirlerini ihmal etmeye cesaret etti ve o da güneş çarpmasından öldü. Şehirdeki ölüm oranı farkı, isyanlardan önceki ay ile isyanlar sırasında ve sonrasında yaklaşık bin iki yüzdü ve Bay Acton, bu fazlalığın isyanların doğrudan ve dolaylı olarak neden olduğu ölümlere bağlanması gerektiğini düşündü. Birçok polis memuru yaralanmış olsa da, sadece üçü öldürüldü veya aldıkları yaralardan öldü.

İsyandan hemen sonra, Bay Leonard W. Jerome ve diğerleri, isyanları bastırma görevlerini yerine getirirken yaralanan Polis, Milis ve İtfaiye Departmanları üyelerinin rahatlaması için bir fon toplamakla ilgilendiler. 54.980 dolarlık abonelikler ödendi ve 22.721,53 dolar Riot Relief Fund Mütevelli Heyeti tarafından, Hazinedar Isaac Bell aracılığıyla, her biri 50 ila 1.000 dolar arasında değişen meblağlarda 101 polise, 16 milis ve 7 itfaiyeciye dağıtıldı.

Bakiye, gelecekteki acil durumları karşılamak için güvenli bir şekilde yatırıldı ve bunun bir kısmı 1871 Orange İsyanı'ndan etkilenenlere ödendi.

Aşağıda, David Barnes'ın Metropolitan kayıtlarında daha önce atıfta bulunulan, çete tarafından öldürüldüğü bilinen renkli kişilerin listesi ve cinayetlerine eşlik eden koşullar yer almaktadır.

İSYANIN RENKLİ KURBANLARI.

WILLIAM HENRY NICHOLS (renkli). Nichols, No. 147 East Twenty-eighth Street'te ikamet ediyordu. Annesi Bayan Staat onu ziyaret ediyordu. Çarşamba günü, 15 Temmuz'da, saat 3'te, ev bir kalabalık tarafından tuğla ve taş yağmuruna tutuldu. Odalardan birinde, henüz üç günlük bir çocuğu olan bir kadın vardı. İsyancılar baltalarla kapıyı kırıp içeri daldılar. Nichols ve annesi bodruma kaçtılar; birkaç dakika içinde, bahsedilen bebek isyancılar tarafından üst pencereden bahçeye fırlatıldı ve anında öldürüldü. Kalabalık yukarıdaki su borularını kesti ve bodrum sular altında kaldı; çoğunluğu kadın ve çocuk olan on kişi oradaydı ve bahçeye kaçtılar; çite tırmanmaya çalışırken, Bayan Staat yorgunluktan geriye düştü; isyancılar anında üzerine
çaldı; oğlu onu kurtarmaya koştu ve "Eğer beni öldürürseniz, annemi kurtarın." diye haykırdı. İki haydut onu anında yakaladı, her biri bir kolunu tuttu,
diğeri ise bir levye ile silahlanmış, kollarını ayırmalarını isteyerek, kasıtlı olarak kafasına vahşi bir darbe indirdi ve onu bir öküz gibi yere serdi. İki gün sonra N. Y. Hastanesi'nde öldü.

JAMES COSTELLO (renkli).--James Costello, No. 97 Batı Otuz Üçüncü Cadde, Salı sabahı, 14 Temmuz'da öldürüldü. Costello bir kunduracıydı, işinde aktif, çalışkan ve ayık bir adamdı. Sabahın erken saatlerinde bir iş için dışarı çıktı, saldırıya uğradı ve sonunda güçlü bir adam tarafından takip edildi. Sokaktan aşağı koştu; kaçmaya çalıştı;
takibi tarafından neredeyse yakalanıyordu; kendini savunmak için döndü ve isyancıyı bir tabancayla vurdu. Atışın ölümcül olduğu ortaya çıktı; iki
gün sonra öldü. Costello hemen kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Önce cesedini parçaladılar, sonra astılar. Sonra cesedini kestiler ve
taşlarla parçalayarak
oluklardan sürüklediler ve en sonunda
yaktılar. Kalabalık daha sonra Bayan Costello ve çocuklarını öldürmeye çalıştı,
ama o çitlere tırmanarak ve bir polis karakoluna sığınarak kaçtı.

ABRAHAM FRANKLIN (renkli).--Yirmi Yedinci Sokak ve Yedinci Cadde'nin köşesinde kalabalık tarafından öldürülen bu genç adam, sessiz,
zararsız, kusursuz karakterli bir adamdı. Sakattı,
ama arabacı olarak çalışarak
kendisini ve annesini geçindiriyordu. Saldırıdan kısa bir süre önce annesini arayıp onun güvenliği için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Yaşlı kadın,
kendisinin tamamen güvende olduğunu düşündüğünü; ancak ölme zamanı gelmişse,
ölmeye hazır olduğunu söyledi. Oğlu daha sonra onun yanına diz çöktü ve annesi adına Cennet'in korumasını diledi. Yaşlı kadın, ona
odanın iyi melekler tarafından
korunduğunu söyledi. Yalvaran kişi dizlerinden kalkar kalkmaz, kalabalık kapıyı kırıp, onu yakaladı, yumruk ve sopalarla kafasına ve yüzüne vurdu ve sonra da ebeveynlerinin önünde astı. Bu şekilde meşgulken, askerler gelip onları uzaklaştırdı ve Franklin'in cesedini kesti. Franklin bir kez hafifçe kolunu kaldırdı ve birkaç yaşam belirtisi gösterdi. Askerler daha sonra diğer isyanları bastırmak için harekete geçtiler, kalabalık geri döndü ve Franklin'in muhtemelen cansız bedenini tekrar askıya aldı, et parçalarını kesti ve şok edici bir şekilde sakatladı. 

AUGUSTUS STUART (renkli).--22 Temmuz'da, İsyan Haftası'nın Çarşamba akşamı, kalabalığın elinden aldığı bir darbenin etkisiyle Blackwell Adası'ndaki hastanede öldü. Daha önce bir isyancı grubu tarafından fena halde dövülmüştü ve aldığı darbelerin
etkilerinden korkmuş ve delirmişti. Güvenlik için cephaneliğe doğru koşarken, kalabalık tarafından yakalandı ve ölümcül darbesini aldı.

PETER HEUSTON.--Altmış üç yaşında, Mohawk Kızılderilisi, koyu tenli ama düz saçlı ve birkaç yıldır New York'ta yaşayan Peter Heuston, isyanların kurbanı oldu. Heuston, Meksika savaşında New York Gönüllüleri'nde görev yaptı. 13 Temmuz'da, koyu ten renginden dolayı Afrika ırkından olduğunu düşünen bir haydut çetesi tarafından vahşice saldırıya uğradı ve şok edici bir şekilde dövüldü. Yaralarından dolayı dört gün içinde Bellevue Hastanesi'nde öldü.

JEREMIAH ROBINSON (renkli).--Catharine Caddesi yakınlarında Madison'da öldürüldü. Dul eşi, kocasının kaçmak için kendi kıyafetlerinden bazılarını giydiğini ve kendisi ve bir başka kadınla birlikte evlerinden ayrılıp Brooklyn feribotlarından birine doğru gittiğini belirtti. Robinson sakalını gizleyemeyen bir başlık takmıştı. Bazı oğlanlar sakalını görünce elbisesinin eteklerini kaldırdılar ve ağır çizmelerini açığa çıkardılar. Kalabalık hemen ona saldırdı ve işledikleri vahşetler o kadar iğrençti ki yayınlanmaya uygun değillerdi. Sonunda onu öldürdüler ve cesedini nehre attılar. Karısı ve arkadaşı Madison Caddesi'nden koşarak çıktılar ve Grand Street Feribotu'nu geçerek Brooklyn'e kaçtılar.

WILLIAM JONES (renkli).--Clarkson Caddesi'nde, kendini savunmak için bazı kabadayılara ateş eden bir zenciyi takip eden bir grup isyancı, kolunun altında bir somun ekmekle fırından dönen zararsız bir siyah adamla karşılaştı. Hemen üzerine atlayıp dövdüler ve neredeyse
öldürdükten sonra bir lamba direğine astılar. Vücudu birkaç saat asılı kaldı. Altında bir ateş yakıldı ve asıldığı sırada kelimenin tam anlamıyla kavruldu, kalabalık şeytani eylemlerinin tadını çıkardı. Kalıntıların, bulunduktan sonra tanınması imkansızdı; ve iki kadın, bu adam için, kocalarını kaybettikleri için iki haftadan fazla yas tuttu. O sürenin sonunda, yas tutanlardan birinin kocası, büyük bir sevinçle, mezardan çıkarılmış biri gibi geri döndü. Dul kadın Mary Jones'un, öldürülen adamı kocası olarak teşhis etmek için sahip olduğu başlıca kanıt, saldırıdan birkaç dakika önce bir somun ekmek almak için evden
çıkmış olması ve kolunun altında bir somun ekmek olmasıydı.

JOSEPH REED (renkli).--Bu, yaşlı bir büyükanne ve dul bir anneyle
Doğu Yirmi Sekizinci Sokak No. 147'de ikamet eden yedi yaşında bir çocuktu. Korku dolu haftanın Çarşamba sabahı, mahallede bir grup haydut toplandı, bir hafta yağma ve ölüme kararlıydılar. Eve saldırdılar, yanlarında taşıyabildikleri her şeyi çaldılar ve sakinleri tehdit ettikten sonra evi ateşe verdiler. Binanın tek sahibi olan renkli insanlar, karışıklık içinde toplanan kalabalığın
ortasına kaçtılar. Ve sonra çocuk, velilerinden
ayrıldı. Gençliği ve etrafındaki şeytanlardan bile kaynaklanan belirgin hastalığı, onun güvenliğini sağlamış olmalıydı. Ancak, korunmasız, savunmasız durumunu görür görmez, şeytani adamlardan oluşan bir çete onu yakaladı, sopalarla dövdü
ve ağır kaldırım taşlarıyla yaraladı. Ancak, diğerlerinden on kat daha fazla Şeytan'ın hizmetkarı olan biri, çocuğa doğru koştu ve bir tabancanın dipçiğiyle şakağına vurarak onu yere serdi.
No. 39 Hose
Company'den John F. Govern adında asil bir genç itfaiyeci, hemen kurtarmaya geldi ve tek başına kalabalığı oyaladı. Yaralı ve baygın çocuğu kollarına alarak güvenli bir yere taşıdı. Zavallı çocuğun maruz kaldığı korkunç dayak ve büyük korku, zayıf yapısı için fazlaydı; ertesi Salı günü öldü.

JOSEPH JACKSON (renkli), on dokuz yaşında, Batı
Elli Üçüncü Sokak'ta, Altıncı Cadde yakınlarında yaşıyordu, bir sığır sürüsü için yem toplama gibi mütevazı bir işin gayretli bir şekilde peşindeydi ve
15 Temmuz'da, Doğu Nehri'ndeki Otuz Dördüncü Sokak'ın dibinde, kalabalık tarafından saldırıya uğradı, öldürüldü ve cesedi nehre atıldı.

SAMUEL JOHNSON (renkli).--Salı gecesi Johnson, Fulton Feribotu yakınlarında, onu acımasızca döven ve ölüme terk eden bir çete tarafından saldırıya uğradı.
Onu nehre atma teklifi yapıldı, ancak bir sebepten dolayı katiller korkup kaçtılar. Bazı vatandaşlar tarafından evine götürüldü ve
ertesi gün öldü.

---- WILLIAMS (renkli).--Salı sabahı, 14 Temmuz'da Le Roy ve Washington Sokakları'nın köşesinde saldırıya uğradı, yere serildi,
birkaç adam üzerine atladı, tekmeledi ve bayılana kadar
üstüne bastı. Katillerden biri cesedin üzerine diz çöktü ve bir bıçak sapladı; bıçak çok küçük olduğu için
bıçak onu fırlattı ve yumruklarına başvurdu. Bir diğeri yaklaşık yirmi pound ağırlığında büyük bir taş aldı ve kasıtlı olarak tekrar tekrar kurbanın üzerine ezdi. Yüzbaşı Dickson komutasındaki bir polis gücü geldi ve adamı kurtardı, adam New York Hastanesi'ne kaldırıldı. Adıyla ilgili bir soru
sorulduğunda sadece "Williams" diyebildi ve bundan sonra baygın kaldı ve birkaç gün içinde öldü.

ANN DERRICKSON.--Bu beyaz bir kadındı, renkli bir adamın karısıydı ve York Caddesi No. 11'de yaşıyordu. Çarşamba günü, 15 Temmuz'da isyancılar ölen bir çocuğun yaklaşık on iki yaşında bir oğlunu yakaladılar, kıyafetlerini ve saçlarını kamfenle ıslattılar ve sonra bir ip bulup bir ucunu bir lamba direğine, diğerini boynuna bağladılar ve onu ateşe
vermek ve asmak üzereydiler; bazı vatandaşlar ve Birinci Bölge polisi tarafından engellendiler ve şeytani cinayet girişimleri engellendi. Bayan Derrickson oğlunun hayatını kurtarmaya çalışırken korkunç şekilde yaralandı ve bir araba basamağıyla dövüldü. Kurban, üç veya dört hafta daha orada kaldıktan sonra, yaralarının etkisiyle öldü.

Birkaç bölgenin kaptanlarından, operasyonlarının tüm ayrıntılarıyla birlikte raporlar alındı ​​- ayrıca alt rütbeli askeri subaylardan doğrudan üstlerine. Doğu Departmanı'na komuta eden General Wool ve şehir birliklerine komuta eden Tümgeneral Sandford'un son raporları şehir gazetelerinde çokça yoruma neden oldu ve
kendisini haksız yere
saldırıya uğramış hisseden General Brown'dan bir yanıt aldı. Kendisiyle
General Wool arasındaki anlaşmazlığın açıklaması tam olarak verildiğinden,
burada tekrarlamaya gerek yok. Aynı şey, General Wool'un 13 Pazartesi günü limandaki birliklerle ilgili emirleri hakkındaki açıklaması için de söylenebilir.
Ancak General Wool'un Vali Seymour'a verdiği bu raporda,
General Brown'un düzeltmeyi görev bildiği başka ifadeler de var. General Wool, birliklerin düzenlenmesinde General Sandford ve Brown arasında bir uyumsuzluk olduğunu tespit ederek şu emri verdiğini söylüyor:

TÜMGENERAL SANDFORD, BREVET TUĞGENERAL BROWN. BAYLAR:--Konumlandırılmamış birliklerinizi toplamak ve onları uygun gruplara ayırmak, her birine uygun oranda polis göndermek ve isyancıların en fazla tehlikede olduğu
şehir bölgelerinde devriye gezmek vazgeçilmezdir. Bu mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır.

JOHN E. WOOL, Tümgeneral.

Bu bildirildikten sonra, General Sandford bana emirlerinin General Brown tarafından yerine getirilmediğini bildirdiğinde, şu emri verdim:

"Şehrin korunması için çağrılan tüm birlikler
General Sandford'un komutası altına alınmıştır."

General Brown cevabında, "_bu ilk emri hiç görmediğini veya duymadığını_" söylüyor. Bunun her ikisinin de karakteriyle tutarlı olan tek açıklaması, General Wool'un bu emri tek başına General Sandford'a göndermiş olmasıdır - ya General Brown'a iletmeyi unutmuş ya da
General Sandford'un bunu yapmasını beklemiştir.

Her durumda, gönderilmiş olsun ya da olmasın, bu aptalca bir emirdi. Bundan, isyanları bastırma görevinin tamamının orduya ait olduğu, komutanlarının gerekli gördükleri iş birliği yapan polis gücünü görevlendirmeleri ve hoşnutsuz bölgelerde aşağı yukarı yürümeleri ve kurallara göre kanunsuzluğu ortadan kaldırmaları gerektiği sonucu çıkarılabilir.
Bunların hepsi yeterince iyi olabilir, ancak soru şuydu: şehre yabancı olan bu birlikler, "_isyancıların_ en büyük tehlikesinin olduğu_ şehrin bu tür bölgelerinin" nerede olduğunu nasıl öğreneceklerdi? Bu, kalabalıklar konusunda acınası bir cehalet gösteriyordu; tek bir noktada durup savaşmıyorlar, tek bir kitle halinde kalmıyorlar veya bir sonraki saldırılarını nerede yapacaklarını önceden bildirmiyorlar. Böyle bir bilgi ancak polis karargahından, telgraf sisteminin odak noktasından elde edilebilirdi ve oradaki birliklere derhal toplanmaları ve Polis Komiserlerinin yönetimi altına girmeleri emredilmeliydi. Yine, General Wool, Salı günü General Brown'a şu emri verdiğini söylüyor:

"EFENDİM:--İsyancıların yıkım çalışmalarına
başladıkları bildirildi. Bugün çocuk oyuncağı olmamalı.
Emriniz altındaki birliklerin bir kısmı, Yorkville ve Harlem'de cehennem azabına
dayanları durdurmak ve saldırmak için derhal gönderilmeli."

General Brown, bu emri de hiç almadığını söylüyor. Garip bularak, General Wool'un yardımcı generaline, bu iki emri de dikkate alan bir not gönderdi; bu emirler de garip bir şekilde ortadan kaybolmuştu. İkincisi, Binbaşı Christensen, şu şekilde cevap verdi:

"General Wool'un Vali Seymour'a verdiği raporda yayınlanan emirler, 'Askeri ve polis devriyeleri hoşnutsuz bölgelere gönderilmeli;' ve 14 Temmuz tarihli 'Bugün çocuk oyuncağı olmamalı,' vb. emirler benim tarafımdan yayınlanmadı ve bu nedenle size kopyalarının gönderilip gönderilmediğini söyleyemem. Kesinlikle benim tarafımdan gönderilmediler.

"C.F. CHRISTENSEN,

"Binbaşı, Yardımcı Genel Müdür."

Hatanın ilk emirle ilgili olarak nasıl meydana gelmiş olabileceğini açıkladık. Ancak bunun bir açıklaması yok, sadece General Wool'un belki de bu emri göndermeden taslağını çıkarmış olması ve
sonradan evrakları arasında gördüğünde, kendisinin gönderdiği bir emrin kopyası olduğunu düşünmesi dışında. Yaşları epey ilerlemişti ve kolayca böyle bir hataya düşebilirdi.

General Wool'un mektubunda yer alan ve General Brown'un kesin bir şekilde reddettiği tüm ifadelerin ayrıntılı bir açıklamasına girmek gerekli değildir; ancak aşağıdakiler dikkate değerdir. General Brown'un, General Sandford'un iptal ettiği emirler verdiğini ve General Brown'un isyanlar sırasında onun (Wool'un) emirleri doğrultusunda hareket ettiğini söylüyor; oysa ki, ikincisi, Wool'dan tüm bu süre boyunca sadece üç emir aldığını ve bunlardan yalnızca _birinin_ isyancılara yönelik herhangi bir eyleme atıfta bulunduğunu ve bunun da Sandford veya Wool tarafından gönderilen ve kalabalık tarafından sahadan kovalanan bir askeri güç tarafından bırakılan bazı ölü ve yaralıları getirmek olduğunu söylüyor. Ancak General Wool'un ifadeleri, General Sandford'un raporunda yaptığı şu iddiayla tamamen gölgede kalıyor. Şöyle diyor:
"Şehirde bırakılan [onun] bölüğünün kalıntıları ve General Wool'dan gelen ilk takviyelerle birlikte, müfrezeler şehrin her yerine gönderildi ve isyancılar her yerde dövüldü ve dağıtıldı. Pazartesi öğleden sonra, Pazartesi gecesi ve Salı sabahı. Birkaç saat içinde, ancak Tuğgeneral Brown'un müdahalesi sayesinde, emirlere itaatsizlik ederek," vb.

Bu iddianın yapıldığı mükemmel ciddiyet, olağanüstü bir şey. Kişi, polisin, Salı sabahı ordu tarafından tamamen yeniden sağlandıktan sonra düzeni sağlamak dışında hiçbir işe yaramadığı sonucuna varabilir. General Sandford, şehrin durumundan habersiz olabilir, çünkü cephanelikte hapsolmuştu ve tek niyeti kalesini korumaktı. Onun açısından, tüm şehir salı öğleden önce yanmış olabilirdi ve o bunu cephaneliğin çatısından çıkan duman ve alevleri görmediği sürece fark edemezdi. Salı öğleden sonrasına kadar hiçbir müfreze göndermedi, dediğine göre, General Brown'ın eylemi olmasaydı isyan neredeyse biterdi. Basit gerçek şu ki, General Wool ve
Sandford'un bu raporları, _martinetizmlerinin_ tamamen başarısız olduğunu ve tüm işin General Brown ve Polis Komiserleri tarafından Mulberry Caddesi'ndeki karargahlarından yapıldığını bilmenin verdiği rahatsızlıktan kaynaklanan, sonradan akla gelen düşüncelerdir. Acton ve Brown'un görgü kuralları hakkında homurdanmaya veya tartışmaya vakitleri yoktu. Ellerinde daha ciddi bir şey vardı ve tüm enerjilerini bu işi başarmaya adadılar. General Sandford cephaneliği elinde tutuyordu, önemli bir nokta, hatta hayati bir nokta, ve bu başarının tüm itibarını ona talep ettirdi ve aldı;
ancak sokaklardaki isyanları bastırmada herhangi bir özel liyakat varsaymak
sadece saçmalıktır. Bu, komiserler ve General Brown yönetimindeki polis ve ordunun işiydi.

Bu noktadaki Polis Komiserleri Acton ve Bergen'in açıklaması kesindir. General Sandford'un hatasının, "sadece polis telgrafı ve diğer belirli araçlar aracılığıyla kalabalığın hareketleri hakkında güvenilir
bilgiler hemen elde edilebilirken, bu departmanla yakın iletişimde olmayı seçmemesi" olduğunu söylüyorlar.

Bu tek açıklama, General Sandford'un isyan hakkındaki tüm iddialarını çürütmeye yeter. General Brown'a yazdıkları mektupta daha fazla açıklama yapmaları pek de gerekli değildi:

"Eyleminizin General Sandford'un varsaydığı etkiyi yaratmasından çok uzak olmakla birlikte, polis gücüne hitabımızda daha önce ifade ettiğimiz gibi, sizin hızlı, güçlü ve akıllıca eyleminizle, sizin emrinizdeki küçük askeri gücün korkusuzluğu ve istikrarlı cesaretiyle, polis gücüyle birlikte hareket ederek, isyancıların Perşembe gecesi durdurulduğu ve böyle bir yardım olmadan kalabalık şiddetinin çok daha uzun süre devam edeceği görüşündeyiz."

HAK EDİLMİŞ ÖVGÜ.

İsyandan sonraki hafta Polis Komiserleri Kurulu, orduya hak edilmiş bir övgünün sunulduğu şu konuşmayı yaptı:

_Metropolitan Polis Gücüne._

13. Pazartesi sabahı, şehrin huzuru ve düzeni, Birlik ordularını işe almak için isim yazma sürecine direnmek amacıyla şehrin çeşitli semtlerinde toplanan bir kalabalık tarafından bozuldu.

Büyük kalabalıklar, asker yazma işleminin yapıldığı ofisleri topladı ve ateşe verdi, memurları dövdü ve görevden aldı.

Başından itibaren, bu şiddetli olaylar kundaklama, soygun ve cinayetle birlikte gerçekleşti.

Özel mülkler, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan resmi olmayan kişiler ayrım gözetmeksizin saldırıya uğradı; kalabalığın bu olaylara sempati duyduğunu düşündüğü kişiler hariç, hiç kimse bundan muaf tutulmadı. Günün erken saatlerinde, Müdür, Üçüncü Cadde'deki provost mareşal ofisini yakmakla meşgul olan kalabalık tarafından saldırıya uğradı, acımasızca dövüldü, soyuldu ve sakat bırakıldı, böylece Merkez Departman'daki organizasyonu bozdu ve Yönetim Kurulu'na yeni, alışılmadık ve sorumlu görevler yükledi. Bu noktada, departmanın telgraf telleri kesildi ve demiryollarının ve trenlerin hareketi şiddetle kesintiye uğradı, emirleri iletme ve kuvvetleri yoğunlaştırma konusunda alışılmış yöntemlerimize ciddi şekilde müdahale etti. Şehrin milisleri, vatana ihanet ve ayrılığa karşı ulusun savaşlarını sürdürerek savaş merkezinde yoktu ve şehirde ilk on iki saat boyunca, büyük ve öfkeli kalabalığa her noktada direnecek yeterli güç yoktu. Polis gücü, ezici güce karşı tek başına mücadele edebilecek kadar güçlü değildi. Tüm gücü Merkez Departman'da yoğunlaştırmaktan ve oradan isyancılarla karşılaşıp onları yenebilecek müfrezeler göndermekten başka çare kalmamıştı. Bu yol Pazartesi sabahı derhal benimsendi.
Askerler, vatan hainlerini bastırmak, can ve mal güvenliğini sağlamak ve kamu düzenini sağlamak için sivil güce yardım etmek üzere harekete geçmeye çağrıldı.

Böyle olumsuz koşullar altında, bu ülkede daha önce hiç görülmemiş güçte bir kalabalıkla karşılaşmaya çağrıldınız.
Bu Kurul'un yetkisiyle hizmete çağrılan General Sandford komutasındaki milis gücü, onun tarafından Yedinci Cadde'de yoğunlaştırıldı ve
mücadele boyunca cephaneliği elinde tuttu. Brevet Tuğgeneral Harvey Brown komutasındaki askeri kuvvetler Merkez Departman'a rapor verdi ve General Brown orada karargahını kurdu ve oradan polis ve askeri kuvvetlerden oluşan seferler gönderildi ve her durumda çete kuvvetini yendi, mağlup etti veya dağıttı ve onları ağır bir cezaya çarptırdı. Merkez Departman'dan gelen bu müfrezeler, ister tek başına polis isterse polis ve askeri birlikte olsun, hiçbir durumda yenilgi veya ciddi bir kontrolle karşılaşmadı.

Her durumda anında ve kesin zaferler elde ettiler. Mücadele Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe ve Perşembe gecesi saat 11'e kadar devam etti, sürekli bir savaş gibi, isyancıların tamamen ve kanlı bir şekilde yenilgiye uğratılmasıyla sona erdi.

Tüm bu endişeli günler ve geceler boyunca Tuğgeneral Brown, Merkez Departman'da kaldı ve polis gücüyle birlikte askeri hareketlerin dikkatlice düşünülmüş kombinasyonlarla yapılmasını emretti ve mücadele boyunca ve sonuna kadar Polis Departmanı'nın ve onun sağlam istihbaratına ve askerlik davranışına tanık olan herkesin hayranlığını ve minnettarlığını kazandı. Anlaşıldığına göre, hiçbir zaman emrinde üç yüzden fazla asker yoktu, ancak bunlar en üst düzeydeydi ve cesaret ve yetenek sahibi subaylar tarafından komuta ediliyorlardı. Polisle birlikte samimi bir şekilde hareket ettiler, desteklediler ve polis tarafından desteklendiler ve korkunç olasılıklara karşı her mücadelede zafer, cesur mücadelenin ve akıllı komuta etmenin sonucuydu. Bu Kurul'un yargısına göre, şehrin öfkeli bir kalabalığın elinden kurtulması, Tuğgeneral Brown ve komutasındaki küçük askeri güç tarafından polise sağlanan yardım sayesindedir. Onu bizim gördüğümüz gibi gören hiç kimse, o endişeli ve olaylı gün ve gecelerde Tuğgeneral Harvey Brown'un duruma uygun olduğunu ve doğru yerde doğru adam olduğunu şüphe edemez.

Bu fırsatı değerlendirerek, ona en samimi ve kamusal şekilde, departmanın ve kendi teşekkürlerimizi sunuyoruz.

Emri altındaki askerlere, şehri bir terör saltanatından kurtarmak için her şeyi tehlikeye atan cesur adamlar olarak minnettarız. Tuğgeneral Brown komutasındaki birlik subayları olan Yüzbaşılar
Putnam, Franklin ve Shelley, Teğmen Ryer ve Yarbay
Berens'e, özellikle borçluyuz ve ancak onları rütbelerindeki üstlerine ve Savaş Bakanlığı'na cesur ve etkili hizmetleri için takdir ettiğimizde görevimizi yerine getiriyoruz.

Korkunç mücadelede partilere liderlik eden Müfettişler, Yüzbaşılar ve Polis Çavuşları arasında, hiçbirinin tökezlemediğini veya başarısızlığa uğramadığını söylemekten gurur duyuyoruz.
Her biri saate ve acil duruma eşitti. Hiçbiri tehlikeyi, ne kadar yakın olursa olsun, yenmede veya düşmanı, ne kadar çok olursa olsun, yenmede başarısız olmadı.
Özellikle, polisin daha büyük müfrezelerinin hareketlerini komuta etmedeki en değerli yardımı için Eğitim Çavuşu Copeland'a övgüde bulunulmalıdır.

Görev başındaki devriye memurları, kıdemli askerlerin istikrarlı cesaretiyle sayısız ve şiddetli
çatışmalarda savaştılar ve hak ettikleri gibi halktan ve bu Kuruldan en yüksek övgüleri kazandılar.
Sıralarında ne tökezleme ne de yalpalama vardı.
Göreve bağlılık ve görevi yerine getirirken gösterilen cesaret evrenseldi.

Halk ve departman, gönüllü olarak özel devriye memuru olan vatandaşlara minnet borçludur. Bunlardan yaklaşık üç bini, birkaç gün ve gece boyunca, büyük bir etkiyle düzenli devriye memuru görevini yerine getirdi.

Halk ve gönüllü oldukları departman adına onlara teşekkür ediyoruz.

Polis telgrafının amiri Bay Crowley ve departmanının ataşeleri, on günden fazla gece boyunca telgrafla aralıksız bilgi ileterek yorulmak bilmez ve uykusuz bir dikkat göstererek, her zaman sahip oldukları yüksek itibarı fazlasıyla korudular.

Bütün bu kanlı mücadeleler, bütün o yorucu yorgunluk ve boşa giden emekler boyunca, kendinizi Metropol Polisi'nin değerli üyeleri gibi
aşağıladınız.

Kamuoyu sizi takdir edecek ve ödüllendirecektir. İyi bir İlahi Takdir,
beklenebilecekten daha az kayıpla kaçmanıza izin verdi. Şerefinizle gömdüğünüz bir yoldaşınızı kaybettiniz.
Umuyoruz ki, yaralılarınız da iyileşecek, size katılacak ve şerefi paylaşacak. İsyan, yağma, kundaklama ve cinayetten suçlu olanlara verilen sert ama adil cezanın,
bu tür girişimleri caydıracağı umulmaktadır. Ancak, siyasi veya başka sebeplerden dolayı kamu düzenini bozmak için başka bir girişim olursa, görev çağrılarına her zamanki gibi cesur adamlar gibi karşılık vereceğinizden emin olarak, bu girişimin yaratıcılarını ezmeniz için sizi tekrar çağıracağız; ve gelecekte, ne zaman böyle bir girişimde bulunulursa bulunulsun, yetenekli bir şekilde komuta edilen büyük askeri güçlere yardım etmeniz ve böylece herhangi bir isyan veya devrim girişimini daha baştan ezmeniz gerekecektir.

17 Cuma sabahı Tuğgeneral Brown'ı görevden alarak ordunun komutasını devralan General Canby'ye ve General Wool'un yerini alan General Dix'e, halk, polis kuvvetlerine komutayı devraldıkları günden bu yana çağrılan tüm seferlerde hızlı, güçlü ve istekli yardımları için minnettardır. Özellikle Metropolitan bölgesindeki muazzam miktardaki Federal mülk ve çıkarların korunmasıyla görevli olan ve kamu düzenini korumakla görevli polis gücü, bu iki gücün görevleri her zaman çakışır.

Biri ne kadar tehdit veya rahatsızlık yaratırsa, diğeri de aynı şekilde tehdit ve rahatsızlık yaratır.

Birçok otoritenin her zaman eylemde canlılık ve verimliliği sağlamak için gerekli olan uyum ve uyumla işbirliği yaptığını bilmekten mutluluk duyuyoruz.

Dedektif gücünden Çavuş Young, Bay Newcomb ve diğer özel devriye polislerinin yardımıyla, geçim kaynakları beklenmedik şekilde departmana yüklenen çok sayıda polis, asker, özel devriye polisi ve yoksul renkli mülteci için erzak tedarikini düzenlemede en etkili hizmeti verdi. Görev zorlu ve sorumluluk gerektiren bir görevdi ve canlılık ve sadakatle yerine getirildi. Departmanın tüm katipleri, her biri kendi alanında, bu olağanüstü koşullardan kaynaklanan ağır görevlerin erkekçe bir payını yerine getirdi. Merkez Departmanı, çoğu yaralı ve hasta olan ve hepsi çaresiz, korunmasız ve yoksul olan çok sayıda yoksul, zulüm görmüş renkli erkek, kadın ve çocuk için bir sığınak evi haline geldi. Bay John H. Keyser, alışılmış hayırseverliğiyle gönüllü oldu ve şiddet ve önyargının bu sefil kurbanlarına nezaret etmek üzere atandı ve yorulmak bilmeden günlerini bu göreve adadı. Bu zavallı insanların acınası durumu, en güçlü şekilde hayırsever ve insancıl olanların Hıristiyan hayırseverliğine hitap ediyor. Gücün üyeleri, yardımlarına hayırsever olarak katkıda bulunmaya muktedir ve istekli olanların durumlarına dikkat çekerek kabul edilebilir bir hizmette bulunacaklardır.

BÖLÜM XXI.

1870 VE 1871 TURUNCU İSYANLARI.

Dini Hoşgörü.--İrlandalıların Kavgaları.--Boyne Muharebesi
Su.--Turuncu Adamlar.--Topluluğun Kökeni ve Amacı.--Elm
Park'ta Bir Piknik.--Kurdele Adamlar Tarafından Saldırıldı.--Kavga.--Sonraki Sahneler.--1871
İsyanı.--İrlandalı Katoliklerin
Turuncu Adamların Geçit Törenini
Önlemek İçin Komplo Kurması.--Şehir Yetkilileri Tarafından Yasaklandı.--Halkın
Öfkesi.--Ürün Borsasında Toplantı.--Vali Hoffman'ın
Beyannamesi.--12'sinin Sabahı.--Lamartine
Hall'daki Turuncu Adamlar.--Silahhanelere Saldırı.--Harpers Tehdit Ediyor.--Heyecan Verici
Lamartine Hall ve Polis
Sahneleri Karargah.--Hibernia
Salon boşaltıldı.--Bir Silahhaneye Saldırı.--Alay'ın Oluşumu.--Yürüyüşü.--Saldırı.--Emir Olmadan Askerlerin Ateşlenmesi.--Muhteşem
Sahne.--Hastaneler ve Morg.--Gece Sahneleri.--Ölen ve
yaralananların Sayısı.--Ders.

Bizimki gibi, tüm dinlere hoşgörünün Hükümetin temel ilkelerinden biri olduğu özgür bir ülkede, doğal olarak herhangi bir mezhep veya dindarlar topluluğuna açıkça zulmedilmesinin
imkansız olduğunu düşünürdünüz. Ancak İrlandalılar, ne yazık ki, bu ülkeye sadece eski geleneklerinin ve ulusal şenliklerinin çoğunu değil, aynı zamanda
eski dinsel çekişmelerini de
getirdiler.

Yaklaşık iki yüz yıl önce, Nassau Prensi William,
veya Protestan Üçüncü William, İngiltere'nin Katolik Kralı İkinci James ile, Boyne Nehri'nin aktığı Meath vadilerinde ölümcül bir savaşta karşılaştı ve onu tamamen bozguna uğrattı ve güvenlik için Kıta'ya kaçmaya zorladı. Eski üsluba göre, bu temmuz ayının 1'iydi, eski ballad'ın dediği gibi:

"Temmuz ayının ilk sabahıydı,
Unutulmayan ihtişamla,
Bu dereyi asırlar boyunca değerli kılan,
Şarkılarda ve hikayelerde ünlenen."

Ancak yeni üsluba göre, bu ayın 12'si oldu. Orangemen olarak bilinen Ulster Protestan Derneği 1795'te kuruldu. Gizli bir siyasi örgüt olduğu, söylendiğine göre, Ribbonmen'lere veya Koruyucular'a karşı koymak için kurulmuştu. Bu ülkedeki amacının, iddia edildiğine göre, tamamen farklı olduğu ve New York Şehri ve diğer yerlerde yıllık kutlamaları olan diğer topluluklarla daha uyumlu olduğu belirtiliyor.

Bunlarla eski ülkedeki Katolik İrlandalılar arasındaki acımasız çekişmeleri ele almaya gerek yok.
Yarattıkları nefretler buraya getirildi, ancak büyük bir dışsal tezahürden uzak tutuldu, çünkü
Turuncu Adamlar hiçbir kamusal gösteriye girmediler. Bundan önce sadece bir alay düzenlendiğine inanıyoruz. Ancak bu yıl, etkileyici bir gösteri düzenlemeye karar verildi, ancak herhangi bir sorun beklenmiyordu ve polis tarafından hiçbir önlem alınmadı. Sokaklarda geçit töreni yapılması değil, düzenlenip, Sekizinci Cadde'den Elm Park'a, Dokuzuncu Cadde ve Sekizinci Cadde'nin köşesine kadar alay halinde yürüyüş yapılması, piknik yapılması ve
sonra da dans edilmesi önerildi. Alay, Dördüncü Cadde'den geçerken, tamamen Turuncu kıyafetlerle ve yaklaşık iki bin beş yüz kişi (erkekler, kadınlar ve çocuklar) "Boyne Water", "Derry" ve Katolikler için iğrenç olan diğer melodileri çalıyordu, yaklaşık iki yüz İrlandalı küfürler ve tehditlerle onları takip etti.

Ancak şiddetten korkulmadı ve alay devam etti ve sonunda büyük bir İrlandalı topluluğunun çalıştığı yeni Bulvar yoluna ulaştı. Ancak birkaç kelime alışverişinin ötesinde hiçbir şey olmadı ve parka girdi ve günün şenlikleri başladı.

Ancak bu arada onları takip eden kalabalık, Bulvar yolunda çalışan Kurdelecilerle karşılaştı ve onları işlerini bırakıp kendilerine katılmaya ikna etti ve muhtemelen beş yüz kişiden oluşan tüm kalabalık parka doğru yola koyuldu. Üç yüz kişilik işçi çetesinin ustabaşı tehlikeyi hemen fark etti ve Yüzüncü Sokak ile Dokuzuncu Cadde'nin köşesindeki Otuz Birinci Bölge karakoluna koştu ve Yüzbaşı Helme'ye durumu anlattı.

Sonuncusu hemen pikniği düşündü ve sorun çıkacağını tahmin ederek Jourdan'a telgraf çekip takviye istedi. Bu arada, taşlarla dolu kalabalık, şüphesiz Turuncuların kendilerini eğlenceye verdiği parka doğru gürültülü bir şekilde ilerledi.
Birdenbire aralarına bir taş yağmuru düştü, kadınları ve çocukları devirdi ve kalabalığın içine dehşet saldı. Bağırışlar ve küfürler duyuldu ve toparlanan Turuncular dışarı fırladı ve saldırganların üzerine
öfkeyle saldırdılar. Kürekler, sopalar ve taşlar serbestçe kullanıldı ve ardından korkunç bir kargaşa sahnesi yaşandı. Dövüş yakın ve kanlıydı, yaklaşık yarım saat sürdü, ta ki Çavuş John Kelly on altı kişilik bir kuvvetle gelip, savaşçıların arasına dalıp, onları ayırıp, Turuncu Adamları parka geri püskürtene kadar. Kalabalık daha sonra iki ila üç yüz kişilik iki gruba ayrıldı. Bir grup Dokuzuncu Cadde'den geçerek, o taraftaki çiti yıkıp parka girdi ve vahşi bir öfkeyle erkeklere, kadınlara ve çocuklara saldırdı. Korkunç bir dövüş başladı ve erkeklerin bağırışları ve küfürleri ile kadınların ve çocukların çığlıkları arasında, ara sıra tabanca sesleri duyuldu, bu da cinayet işlendiğini gösteriyordu. Öfkeli, silahsız Turuncu Adamlar, çitin korkuluklarını söktüler, küçük ağaçları kopardılar ve bir silah olarak kullanılabilecek her şeyi ele geçirdiler ve polis gelene kadar dövüşü yarım saat sürdürdüler. İkinci kısım Sekizinci Cadde'den geçti ve ormandan geri çekilen büyük bir Turuncu Adam grubunu yakaladı ve ardından umutsuz bir
mücadele başladı. Burada sadece iki polis vardı ve
elbette tek yapabilecekleri durup ölümcül çatışmayı izlemekti.
Bu arada, Yüzbaşı Helme'nin telgraf çektiği birlik geldi.
Yirmi kişiden oluşuyordu ve Yüzbaşı Helme bunlara, Sekizinci, Dokuzuncu, On Beşinci, On Altıncı ve On Dokuzuncu Bölgelerden birer çavuşla birlikte yedek kuvveti de ekledi ve toplamda yaklaşık elli kişi oldu. Bunları iki kısma ayırdı, bunlardan birini kaçakların toplandığı arabaları korumak için Sekizinci Cadde'ye gönderdi, diğeri ise parka öfkeyle
girdi ve sopalarıyla savaşçıların üzerine saldırdı.
Kısa süre sonra aralarında bir şerit açtılar, Ribbonmen'e döndüklerinde onları parkın dışına sürdüler. Daha sonra Orangemen'leri bir alay halinde oluşturdular ve onları şehrin aşağısına kadar eşlik ettiler. Ancak bir kısmı Sekizinci Cadde'deki arabalara
kaçmıştı; ancak bir grup Ribbonmen burada bekliyordu ve bir başka kavga daha oldu. Arabaların
pencerelerinden büyük taşlar atıldı, yanları kırıldı, kalabalığın
enkazın üzerinden atlayıp, erkekleri, kadınları ve çocukları yere serdiği, bağırışları, küfürleri ve çığlıkları bloklar öteden duyulabilen bir manzaraydı. Sahne, polisin gelişiyle sona erene ve ölüleri ve yaralıları
götürene kadar müthişti. Yaklaşık yedide, Müfettiş Jourdan, Müfettişler Dilks ve Walling ile Dedektifler Farley ve Avery eşliğinde karakola geldi. Otuz Birinci Karakol'un bodrumunda, alçak bir sehpa yatağında, üç kanlı ceset gerilmiş haldeydi, komşu karakollar ise yaralılarla doluydu. Sabah olmadan iki kişi daha öldü. Her istasyonun yakınındaki sokak, arkadaşlarını soran Turuncu Adamlarla doluydu.

Başka bir salgın çıkmasa da, en yoğun heyecan şehrin İrlandalı nüfusu arasındaydı ve başka bir çatışmayı başlatmak için sadece uygun bir fırsata ihtiyaç olduğu açıktı.

1871 İSYANLARI.

Turuncu Adamların bir sonraki yıldönümü geldiğinde, Katolik nüfusun büyük bir kısmının, halkın kutlamasını engellemek için bir komplo kurduğu keşfedildi. Hava söylentilerle doluydu, şehir yetkilileri ise Orangemen'lerin geçit töreni yapması halinde saldırıya uğrayacaklarına ve muhtemelen birçok can kaybına uğrayacaklarına dair en kapsamlı
kanıtlara sahipti. Hangi yolu izleyecekleri konusunda büyük bir ikilem içindeydiler. Alayın gerçekleşmesine izin verirlerse, onu korumak ve oylarıyla iktidara gelmelerine büyük ölçüde yardımcı olan adamları vurmak zorunda kalacaklardı. Bunu yasaklarlarsa, böylesine şımarık, adaletsiz bir yola karşı halkın öfkesinin uyanacağından korkuyorlardı. Ancak gün yaklaşırken ve İrlandalı Katoliklerin kapsamlı
hazırlıkları daha belirgin hale geldiğinde, sonunda ikinci yolu göze almaya karar verdiler ve Başmüfettiş Kelso'nun Orangemen'lerin geçit töreni yapmasını yasaklayan bir emir vermesine karar verildi. Belediye Başkanı'nın sorumluluğu kendi omuzlarından
alma yönündeki bu gülünç girişimi yalnızca alay uyandırdı ve emrin ortaya çıkmasının ardından korkunç bir öfke fırtınası geldi. Önde gelen gazeteler, siyasete aldırmadan, ona ve danışmanlarına öyle bir kınama
seliyle saldırdılar ki, bundan
korktular. Sokaklarda her türden ve milletten alaylara izin verildi ve yalnızca bir tanesinin yasaklanması, o da Protestan olduğu için, her Amerikan vatandaşına hakaretti. Hatta Wall Street bile
alışılmış heyecanını
unuttu ve önde gelen adamların, Belediye Başkanı Hall'un bir kalabalığın tehditlerine karşı bu korkakça teslimiyetini şiddetle kınadıkları duyuldu. Ürün Borsası'nda doğaçlama bir toplantı çağrıldı ve başkandan resmi bir toplantı çağırmasını isteyen bir dilekçe hazırlandı ve heyecanlı adamlar iki saat boyunca sırada bekleyip imzalamak için sıralarını beklediler. Bina kalabalıktı ve başkan yardımcısı toplantıyı başlattı ve kuralların böyle bir toplantı için yirmi dört saat önceden bildirim gerektirdiğini bildirdi. Ancak üyeler gecikmeyi kabul etmediler ve oybirliğiyle ve gür bir oyla kuralların askıya alındığını ilan ettiler. Şehir yetkililerinin eylemleri
kırıcı ifadelerle kınandı ve onları beklemek ve Belediye Başkanı'na itiraz etmek için önde gelen adamlardan oluşan bir komite atandı. Bu emrin New York'u bu kadar derinden etkileyeceğini hayal etmek zordu. Ancak, dini özgürlüğe yönelik herhangi bir saldırıya karşı özellikle hassas olan halk, bu durumda Protestanlığı yok etmek için şehir yetkisini kullanan bir Katolik kalabalığının
olduğunu daha da şiddetle uyandırdı. Belediye Başkanı ve astları, çıkardıkları fırtınadan dehşete düştüler ve bir konsey toplayarak emri iptal etmeye karar verdiler. Bu arada Vali Hoffman'a Albany'den telgraf çekildi. Şehre aceleyle gelen, Belediye Başkanı Hall ile istişare ettikten sonra, şu bildiriyi yayınlamaya karar verdi:

"Bugün, başkentteyken, yarın yapılması önerilen alaylarla ilgili olarak buradaki gerçek durum hakkında bilgilendirildiğimden ve varlığımın gerekli olduğuna inandığımdan, hemen buraya geldiğimden, şu bildiriyi yayınlıyorum:

"Polis yetkilileri tarafından daha önce verilen, söz konusu alaylarla ilgili emir, usulüne uygun olarak iptal edildiğinden, yarın, 12'sinde, barışçıl bir alayda bir araya gelmek isteyen tüm grupların bunu yapmasına izin verileceğini bildiriyorum. Bunlar, askeri ve polis yetkilileri tarafından mümkün olan en geniş ölçüde korunacaktır. Günün herhangi bir saatinde, karargahımda (bu şehirdeki polis karargahında olacak) bana başvurmaları halinde, isteyen tüm erkeklere bir polis ve askeri refakat sağlanacaktır. Tüm kişileri, benden yetki almadan, bu tür toplantılara veya törenlere müdahale etmekten kaçınmaları konusunda uyarıyorum; ve komutamın tüm yetkilerinin, sivil ve askeri, kamu barışını korumak ve her türlü karışıklık girişimini her türlü tehlikeyle bastırmak için kullanılacağını bildiriyorum; ve her ırktan ve dinden tüm vatandaşları,
şehrin ve eyaletin huzurunu ve onurunu korumak için benimle ve yerel yetkililerle birleşmeye çağırıyorum."

New York'ta, bu 11 Temmuz günü, M.S. 1871'de tarihlenmiştir. JOHN T.
HOFFMAN.

Birçok kişi bunun polis şefinin korkakça emrinin etkilerini ortadan kaldıracağını düşünüyordu. Ancak etkisi ne olursa olsun, daha önce yayınlanmış olsaydı, artık işe yaraması için çok geçti. Roma Katoliklerinin tüm hazırlıkları yapılmıştı. Polisin eline geçen gizli bir genelge, isyancıların örgütlenmesinin tamamlandığını, parolaların ve işaretlerin hepsinin ayarlandığını ve hatta alaya saldırıların yapılacağı noktaların belirlendiğini gösteriyordu. Silahlar toplanmış ve belirli yerlere taşınmıştı ve her şey fırtınalı bir yarının habercisiydi.
Sonuç olarak, General Shaler komutanlara emirler verdi Birkaç milis alayından, onlara adamlarını ertesi sabah saat 7'de kendi cephaneliklerinde hazır bulundurmalarını, bir anlık uyarıyla yürüyüşe geçmeye hazır olmalarını emretti. Karargahı, askerlik isyanlarında General Brown'ınki gibi, polis karargahındaydı, böylece şehrin farklı bölgelerine emir iletmek için polis telgrafını kullanabiliyordu. Bu arada, kalabalığın silah ele geçirme girişimini engellemek için farklı cephaneliklerde nöbet
tutmak üzere müfrezeler yerleştirildi.

Ancak gece sessizce ilerledi ve sabah Valinin bildirisi sabah gazetelerinde belirdi ve isyancılara, rezil planlarını uygulamaya
girerlerse önlerindeki işin niteliğini gösterdi. Ancak hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde, İrlandalıların en çok yaşadığı sokakların köşelerinde asık suratlı İrlandalı grupları toplandı, aralarında kadınlar da vardı, el kol hareketleri yapıp sert bir şekilde konuşuyorlardı, görünüşe göre yetkililerin herhangi bir
gücü olduğunun farkında değillerdi veya en azından bunu kullanmaya cesaret
edemeyeceklerini düşünüyorlardı. Diğer gruplar sokakları dolaşırken, Hibernianların birkaç buluşmasında, birçoğu herhangi bir
gizleme girişimi olmadan tüfek veya tüfek taşıyordu. Şehrin üst kesiminde, bir grup isyancı güneye doğru hareket etmeye başladı ve yolda olan tüm işçileri
işlerini bırakıp kendilerine katılmaya zorladı. Bir veya iki cephaneliğe saldırıldı, ancak isyancılar kolayca
geri püskürtüldü. Gösteriler sonunda o kadar tehdit edici hale geldi ki, saat onda polis Hibernia Hall'u ele geçirdi.

Aynı zamanlarda, Kelso'nun emri konusunda geçit töreni yapmamaya karar veren ancak Valinin bildirisinin ortaya çıkması üzerine fikirlerini değiştiren Orangemen'ler, Sekizinci Cadde ile Yirmi Dokuzuncu Sokak'ın köşesindeki Lamartine Salonu'nda toplanmaya başladılar. Odaları dördüncü kattaydı ve çeşitli localardan gelen delegeler yanlarında rozetlerini ve pankartlarını getirmişlerdi ve bunları pencerelerden gösteriyorlardı. Bu, localarda neler olup bittiğini merak eden bir kalabalığı binanın önüne topladı. Kısa süre sonra, on veya on beşi at sırtında olmak üzere beş yüz polis memuru Müfettiş Walling ve Jamieson komutasında belirdi ve Yirmi Dokuzuncu Cadde'nin her iki tarafını, Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler arasında işgal etti. Birkaç polis memuru da Sekizinci Cadde'de dururken, salonun kapısı başkaları tarafından korunuyordu. Salonun içinde muhtemelen yetmiş beş veya yüz Turuncu Adam vardı ve geçit törenini tartışıyorlardı. Bazıları, hiç olmayacağı sonucuna vararak çoğunun normal işlerine gittiğini, diğerleri ise Hibernianların tehditlerinden endişe ederek katılmayacağını söyledi. Ancak biraz tartışmadan sonra, sayı az olsa da, her ne pahasına olursa olsun geçit törenine çıkacaklarına karar verildi; ve saat on birde kapı açıldı ve
turuncu renkler giyen Turuncu Adamlar, çılgınca tezahüratlar arasında içeri alındı. Jersey City localarına onlara katılmaları için bir davet gönderildi, ancak onlar reddettiler ve günü evde kutlamayı tercih ettiler.

Geçit töreninin başlaması için saat iki olarak belirlendi ve polis merkezindeki yetkililere bu tavsiyede bulunuldu. Bu arada, büyük harflerle "AMERİKANLAR! ÖZGÜR ADAMLAR!! DÜŞÜNÜN!!!"

yazan bir pankart hazırlanmıştı, böylece dışarıdan gelenlerden katılım sağlanıyordu, ancak başarılı olunamadı.

Yürüyüş hattı sonunda Sekizinci Cadde'den Yirmi Üçüncü Cadde'ye, oradan Beşinci Cadde'ye, Beşinci Cadde'den On Dördüncü Cadde'ye, oradan Union Meydanı'na, geçerken Lincoln ve Washington heykellerine selam vererek ve sonra Dördüncü Cadde'den Cooper Enstitüsü'ne doğru ilerledi, burada alay dağılacaktı.

Saat bir civarında, bir grup adam Sekizinci Cadde'den Lamartine Hall'un karşısına doğru koştu, tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı, başında kılıçlı bir baston sallayan bir adam vardı. Adam bastonu başının üstünde salladığında, baston açıldı ve uzun bir hançer ortaya çıktı. Polis hemen ilerledi ve sokağı taradı. Sekizinci Cadde, Otuzuncu Cadde'den Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar temizlendi ve polisler birkaç sıra halinde dizildi, sadece arabaların geçmesi için yeterli alan bıraktılar.

Bu arada, Mott Caddesi'ndeki polis merkezinin etrafında, işler ciddi bir hal aldı. Sabah saat altıdan itibaren, çeşitli polis müfrezeleri Bleecker, Houston, Mulberry ve Mott Sokakları, bir anda harekete geçmeye hazır, kalabalık taburlarla karanlık olana kadar gelmeye devam etti. Onlara erzaklar ayakta dağıtıldı. Günün erken saatlerinde, Vali Hoffman ve personeli geldi ve Müfettişin odasına yerleştirildiler, General Shaler ve personeli ise itfaiye müfettişinin ofisine yerleştirildi. Komiserler Manierre, Smith ve Barr kendi odalarındaydı ve çeşitli bölgelerden gelen raporları telgraflar üzerinden alıyorlardı. Saat dokuzdan biraz sonra, Central Park yakınlarındaki taş ocağı işçilerinin işi bıraktığını ve heyecanlı gruplar halinde toplandığını ve Orangemen'lerin geçit töreni yapmaması gerektiğine yemin ettiklerini bildiren bir haber geldi. Müfettiş Jamieson, iki yüz elli polisle birlikte, olayların gidişatını izlemek üzere aşama aşama Kırk Yedinci Sokak ve Sekizinci Cadde'ye gönderildi. Başka bir haberde, Franklin Meydanı'ndaki Harper binasına bir saldırı tehdidi
olduğunu ve Yedinci Bölge'den Yüzbaşı
Allaire'in onu korumak için elli adamla
aceleyle götürüldüğü bildirildi. Biraz sonra, Turuncu Adamların
saat ikide geçit töreni yapmaya karar verdiği ve daha önce belirttiğimiz gibi beş yüz kişilik bir polis gücünün
Lamartine Hall'un karşısındaki
Sekizinci Cadde'de toplandığı haberi geldi. Öğlen civarı, bir grup isyancı, içinde yüz otuz sekiz silah standı bulunan 19 No'lu A Caddesi'ndeki
silah deposuna
saldırdı. Neyse ki, binanın hademesi onları zamanında gördü ve
kapıları ulaşmadan önce kilitledi ve sonra yardım için
en yakın polis karakoluna koştu, oradan da karargâha bir ihbar gönderildi. Yüzbaşı Mount, yüz polisle birlikte,
tehdit edilen noktaya
aceleyle götürüldü. Kapılar kırılmadan önce geldi ve
sopalarla isyancıların üzerine atlayarak onları her yöne sürdü.
Öğleden önce, Eğitim Yüzbaşısı Copeland'a beş Bölük verildi ve
silahların dağıtıldığı Hibernia Hall'u ele geçirmesi söylendi.
Yaklaşırken, kalabalığın dağılmasını emretti, ancak
alaylar ve küfürlerle karşılık gördü, kadınlar ise yüzüne taş attı. Daha sonra,
saldırı emrini verdi, ancak adamlar kalabalığın üzerine öyle bir öfkeyle
atıldılar ki,
parçalandılar ve çılgın bir kargaşa içinde kaçtılar. Bu arada, dedektifler meşguldü ve çete liderlerinden on sekizini yakalayıp onları polis merkezine götürdüler.

Alayın toplanma saati yaklaşırken, polis merkezinde en yoğun heyecan hakimdi ve telgraf endişeli bir ilgiyle izleniyorlardı. 1863'te isyancılara verilen korkunç ceza, kalabalık tarafından unutulmuş gibiydi ve şehir yetkilileriyle bir kez daha gücünü denemeye karar vermişlerdi. Orange karargahının etrafında daha da derin bir heyecan hakimdi. Büyük kalabalığın uğultusu yaklaşan fırtınanın ilk mırıltıları gibiydi ve bayrakları ve rozetleri olan toplam doksan kişiyle kapıdan sokağa çıkan Orangemen'ler solgunlaştı. Mareşalleri John Johnston, atılgan bir ata binmiş bir şekilde, kendilerini onların başına yerleştirdi. Birkaç dakika içinde, askeri kuvvetlerin eskort olarak hareket etmek üzere tasarlanmış süngüleri, ölçülü adımlarla ilerleyen birlikler istikrarlı bir şekilde ilerlerken, güneşte parıldarken görülebiliyordu. Kalabalıklar kaldırımlarda onları takip ediyor veya pencerelerden ve evlerin çatılarından sarkıyordu, her taraftan alçak küfürler duyulabiliyordu, özellikle de Yirmi İkinci Alay, silahlarını kasıtlı olarak mermi ve fişekle doldurduğunda. Küçük Turuncu Adamlar grubu ciddi ama kararlı görünüyordu, askeri subaylar ise hazırlıkları ve düzenleriyle kanlı bir iş beklediklerini gösteriyordu. Turuncu Adamlar, Sekizinci Cadde'ye yakın Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta sıraya girdiler ve bayraklarını rüzgara fırlattılar. Yarım saat sonra, yürüyüşe hazırdılar ve emir üzerine Sekizinci Cadde'ye doğru ilerlediler. O anda, birkaç metre öteden tek bir el ateş sesi duyuldu. Başlar kimin vurulduğunu görmek için endişeyle çevrilmişti. Alay ilerledikçe daha fazlası bekleniyordu. Güçlü bir polis grubu önceden yürüdü. Sonra Dokuzuncu Alay geldi,
kısa bir arayla Altıncı geldi. Sonra daha fazla polis geldi,
onları her iki tarafta da tamamen korumak için Yirmi İkinci ve Seksen Dördüncü Alaylar tarafından kuşatılmış küçük bir Turuncu Adam grubu izledi.
Bunların ardından daha fazla polis geldi. Heybetli sütun Yedinci Alay tarafından kapatıldı, düzgün yürüyüşü ve savaşçı duruşuyla tüm gözleri yakaladı.
Kaldırımlar, kapı eşikleri, pencereler ve çatılar insanlarla
karardı. Grup savaşçı bir hava yarattı ve alay Yirmi Sekizinci Sokak'a doğru ilerledi. Oraya ulaşmadan hemen önce, müziğin üzerinde net ve keskin bir şekilde bir başka silah sesi duyuldu. Kimsenin düştüğü görülmedi ve yürüyüş devam etti. Yirmi Yedinci Sokak'ın köşesinde, umutsuz görünümlü bir grup adam kaldırıma doğru uzanan ahşap bir kulübede toplandı. Aşağı inip gitmeleri için uyarıldılar, tereddüt ettiler,
bir grup asker onlara silahlarını doğrultunca. Meydan okuyan
tehditler savurarak aceleyle aşağı indiler ve gözden kayboldular. Bir sonraki köşeye
geldiklerinde, bir el daha ateş edildi, ardından bir taş yağmuru geldi. Şimdi bir karmaşa
ortaya çıktı. Polis kaldırımları işgal eden seyircilerin üzerine
düştü ve onları sağdan sola ayrım yapmadan copladı ve emir evlerdeki sakinlere pencerelerini kapatmaları yönünde iletildi. Korku artık merakın yerini almıştı; başlar kayboldu ve
hızlı, sert perde çarpma sesleri, gürültünün olduğu blokların üzerinden duyuldu.
Alay, Yirmi Dördüncü Cadde'ye ulaşana kadar devam etti,
sonra durma emri verildi. Bir sonraki anda, kuzeydoğu köşesindeki bir evin ikinci kat pencerelerinden bir el ateş edildi.
Seksen Dördüncü Alayı vurdu ve bir anda, sanki ateş emri bekleniyormuş gibi, bir sıra tüfek oraya doğrultuldu.
Bir top ateşlendi,
ve emir olmadan, Altıncı, Dokuzuncu ve Seksen Dördüncü Alayların hattı boyunca aniden, beklenmedik bir yaylım ateşi açıldı. Subaylar bu benzeri görülmemiş davranış karşısında tamamen şaşırdılar; ancak kendilerini toparlayıp,
sıraların arasına daldılar ve ateş etmeyi bırakma emirlerini haykırdılar. Ancak iş bitmişti; ve duman sıcak atmosferde yavaşça yükselirken, tarif edilemez bir karmaşa sahnesi kendini gösterdi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar vahşi bir dehşet içinde çığlık atarak her yöne doğru kaçıyorlardı; güçlüler zayıfları ezerken, on bir ceset kaldırımda uzanmış yatıyordu, bazıları üst üste yığılmıştı. Askerler silahlarını yeniden doldururken, birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Yeni bir saldırı bir anlığına bekleniyordu ve yaralılara yardım etmek veya ölüleri kaldırmak için saflardan kimse
çekilmedi. Burada ölü bir kadın ölü bir adamın üstünde yatıyordu; orada kanlar içinde bir adam acı içinde bir kapı eşiğine doğru sürünüyordu, her yönde çömelmiş, kanayan şekiller beliriyordu. Kadınlar pencerelerden korkunç manzaraya bakıyor, çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı. Polis şimdi caddeyi ve yan sokakları temizledi, ölüler ve yaralılarla ilgilenildi ve hareket emri verildi. General Varian, Seksen Dördüncü'nün emir almadan önce ateş etme davranışına öfkelenerek, onu arkaya gönderdi ve
Orangemen'in yan tarafına Dokuzuncu'nun bir kısmını yerleştirdi. Şimdi yürüyüşüne devam eden ve Yirmi Dördüncü Sokak'tan geçen alay, hüzünlü ve kederliydi. Pencereler seyircilerle doluydu ve kalabalıklar kaldırımları doldurmuştu, ancak hepsi sessiz ve ciddiydi. Beşinci Cadde Oteli'ne ulaşana kadar
hoş geldiniz selamı yoktu. Burada yaklaşık üç bin kişi toplandı ve tezahüratlarla havayı yırttılar. Başka saldırı yapılmadı ve Cooper Enstitüsü'ne ulaştı ve başka bir olay olmadan dağıldı.

Bu arada, Bellevue Hastanesi'ndeki manzara hüzünlü ve acı vericiydi. Ambulanslar kanlı yüklerini kapıda boşaltmaya devam ediyordu ve havayı sıkıntı inlemeleri ve acı çığlıkları dolduruyordu. Her tarafa, parçalanmış bedenlerle dolu uzun sıralar gerilmiş karyolalar uzanıyordu,
masalar cerrahlar yaralarını sararken, bastırılmış cesetlerle kaplıydı. Ölüler, gece çökerken, etrafında, ölü arkadaşlarına bakmak için kabul edilmeyi bekleyen gürültülü bir kalabalığın toplandığı Morg'a taşınıyordu. Benzer bir kalabalık, Mount Sinai Hastanesi'nin kapısında toplanarak, havayı çığlıklar ve ağıtlarla doldurdu.
Şehrin üzerine karanlık çökerken, toplumun en alt kesimlerinden vahşi, kaba görünümlü adamlar, katliamın gerçekleştiği sokakta toplandılar, aralarında başı açık kadınların, küfürleriyle geceyi korkunç hale getirerek ortalıkta dolaştığı görüldü.

Sekizinci Cadde ve Yirmi Beşinci Sokak'ın köşesinde, dokunulmamış bir yığın ölü adam şapkası duruyordu ve solgun yüzler kaldırımdaki kan göllerinin üzerine eğilmişti. Mağazaların hepsi kapalıydı ve her şey kasvetli bir görünüme sahipti. Polis, lamba ışığında ortaya çıkan yakınlarda duruyordu, ancak
sokağı boşaltmak için hiçbir çaba göstermedi. Bir ara ciddi bir
patlamanın olacağı göründü, ancak gece sessizce geçti ve
isyan sona erdi ve kalabalık bir kez daha unutmaya çok meyilli olduğu korkunç dersi verdi.

Polis ve askerlerden ikisi öldürüldü ve yirmi dördü yaralandı;
isyancılardan otuz biri öldürüldü ve altmış yedisi yaralandı--toplamda yüz yirmi sekiz kurban. Askerlerin emir almadan ateş etmeleri ve kendi adamlarından bazılarını vuracak kadar vahşice ateş etmeleri nedeniyle büyük bir öfke dile getirildi. Elbette, en derin kınamayı hak ediyordu, ancak daha fazla kan dökülmesini önlemiş olabilir. Savaş açıkça beklenen noktada gerçekleşmedi ve şüphesiz buradaki sonuç, kalabalığın daha iyi örgütlendiği ve daha inatçı bir direniş göstereceği bir savaşı engelledi.

Masum kişilerin öldürüldüğü doğrudur; ancak bir kalabalığın arasına karışırlarsa, onun kaderini paylaşmayı beklemeli ve tek başlarına suçu üstlenmelidirler. Topluluk barışını ve haklarını ihlal etmeye devam ederlerse, askerler insanlara ateş etmek üzere çağrılır. Herkes bunun tamamen farkındadır ve bu nedenle vurulma riskini alırlar. Askerlerin bir kalabalığın içinde ayrımcılık yapması beklenemez. Eğer askerler, içinde kadın ve çocuk görülmeyene kadar bir isyancı kalabalığına ateş
etmeyecekse, evde kalmaları daha iyi olur.

Sıradan bir gözlemci için, doksan adamın birkaç sokakta aptalca bir yürüyüş yapmasına izin vermek için yedi yüz polis ve birkaç asker alayının çağrılması, şehrin gücünün çok saçma ve gereksiz bir gösterisi gibi görünebilir; ve böyle bir eğlence için altmış veya yetmiş adamın öldürülmesi ağır bir bedeldir. Ancak bu polisler ve askerler sadece doksan Turuncu Adam değildi. Şehrin yasalarını ve otoritesini koruyarak, bir kalabalığın meydan okumasına ve ayrıca on bin kişinin hayatından daha önemli olan dini hoşgörü ve eşit haklar ilkesine sahiptiler. New York Şehri'nin bir kalabalığın kendisine dikte etmesine izin verdiği ve Protestanların sokaklarda sessizce yürümesine izin verilmediği gün, refahı ve büyüklüğü sona erecektir. Can almak ciddi bir şeydir, ancak otoritenin korunması ve kanunun üstünlüğüyle bir an bile tartılmamalıdır.

Göz ardı edilmemesi gereken bir şey var: Roma Katolik İrlanda polisinin neredeyse evrensel sadakati. Bunda ve askerlik isyanlarında, herhangi bir şehrin gurur duyabileceği bir kayıt bıraktılar. Protestan İrlandalıları Roma Katolik arkadaşlarına ve belki de akrabalarına karşı savunmak, sadakatin ciddi bir sınavıdır; ancak İrlanda polisi bunu asil bir şekilde yaptı ve tüm iyi vatandaşların saygısını kazandı. [Dipnot:
Gravürlerin sayfalandırılmasındaki eksikliği düzeltmek için buraya yirmi dört sayfa eklendi.]

[İllüstrasyon: MORGDA ÖLÜ BEDENLERİ ALMAK VE ÇIKARMAK.]

J.T. Headley'nin 1712-1873 New York'un Büyük İsyanları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT RIOTS OF NEW YORK ***

***** This file should be named 6856.txt or 6856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/5/6856/

Produced by Richard Prairie, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

