*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Second Year at Overton College (Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #6858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grace Harlowe's Second Year at Overton
College, by Jessie Graham Flower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grace Harlowe's Second Year at Overton College

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: January 28, 2007 [EBook #6858]
[This file was first posted on February 2, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S SECOND YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks,
Mary Meehan ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

PHILADELPHIA
HENRY ALTEMUS COMPANY
Telif Hakkı, 1914

[İllüstrasyon: Bayan Elwood'a Kapı Dikkatlice Açıldı.]

İÇERİK

I. Overton Kendi Kapısını Talep Ediyor

II. Öngörülemeyen

III. Bayan Elwood Kurtarmaya Geliyor

IV. Gecikmiş Birinci Sınıf Öğrencisi

V. Anarşist Oda Arkadaşını Seçiyor

VI. Elfreda Aceleci Bir Söz Veriyor

VII. Kızlar ve İdealleri

VIII. Davet

IX. Beklenti

X. Kırgın Bir Birinci Sınıf Öğrencisi

XI. Şüphe Parmağı

XII. Çağrı

XIII. Grace Mahkemeyi Kuruyor

XIV. Grace Bir Karar Veriyor

XV. Merhametin Niteliği

XVI. Hoşnutsuz Bir Reformcu

XVII. Diğer Kızları Mutlu Etmek

XVIII. Bayan Gray'in Noel Çocukları

XIX. Arline'ın Planı

XX. Hoş Bir Misafir

XXI. Semper Fidelis'e Bir Hediye

XXII. Kampüs Sırları

XXIII. İtiraf Edilen Bir Suç

XXIV. Sonuç

RESİMLER LİSTESİ

Kapı Bayan Elwood'a Dikkatlice Açıldı.

"Bu Benim Temam."

Her Kızın Elinde Tutması Zor Bir Demet Vardı.

İki Kutuda Elfreda'nın Yeni Takım Elbisesi ve Şapkası Vardı.

Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı

BÖLÜM I

OVERTON KENDİNİ İSTİYOR

"Ah, Grace Harlowe gidiyor! Grace! Grace! Bir dakika!" Kıvırcık saçlı küçük bir kız aceleyle bavulunu, golf çantasını, iki dergiyi ve bir kutu şekeri en yakın banka bıraktı ve Overton'daki istasyonun önünde gürültülü bir şekilde duran trenden yeni inmiş kızlardan oluşan bir gruba doğru koştu.

Mavi giysili, uzun boylu, gri gözlü genç kadın çağrıya döndü ve geri koşarak diğer yarı yolda buluştu. "Aman, Arline!" diye haykırdı. "Trenden indiğimde seni görmedim." İki kız sevgi dolu bir şekilde selamlaştı; sonra Arline, Grace Harlowe ile birlikte ikinci yıl eğitimlerine başlamak için Overton Koleji'ne geri dönen Miriam Nesbit, Anne Pierson ve J. Elfreda Briggs'e devredildi.

Grace Harlowe ve arkadaşlarının lise hayatlarının dört yılı boyunca yaşadıklarını takip edenler, "Grace Harlowe'un Lisedeki Plebe Yılı"nda, yani birinci sınıf
yılında neler yaşandığını bilirler. "Grace Harlowe'un Lisedeki İkinci Yılı", Grace ve üç arkadaşı Nora O'Malley, Anne Pierson ve Jessica Bright'ın ikinci
sınıf günlerinde yaptıklarının sadık bir anlatımını sunar. "Grace Harlowe'un Lisedeki Üçüncü Yılı" ve "Grace Harlowe'un Lisedeki Son Yılı", Grace'in Oakdale Lisesi'ndeki üçüncü ve dördüncü yıllarını ve Grace'in kendisi için koyduğu yüksek onur standardına
nasıl tamamen uyduğunu anlatır.

Liseden mezun olduktan sonra dört sadık arkadaş bir yaz Avrupa'da geçirdi; ardından kaçınılmaz ayrılık geldi. Nora ve Jessica, doğudaki bir müzik konservatuvarına gitmeyi seçerken, Anne ve
Grace, Overton Koleji'ni seçmişti. Phi
Sigma Tau üyesi Miriam Nesbit de Overton'a karar vermişti ve üç arkadaşın Overton Koleji birinci sınıf öğrencisi olarak başına gelenler "Grace
Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İlk Yılı"nda anlatılmıştır.

Şimdi Eylül ayı tekrar gelmişti ve Overton kasabasının istasyon platformu, bavullar, golf çantaları ve özellikle üniversiteli kıza ait olan eşyalarla dolu öğrenci gruplarıyla doluydu. Overton Koleji kendi yerini almak üzereydi. Mutlu seslerin haykırdığı neşeli selamlar, üniversiteden ayrılıp eve gitmekten sonraki en iyi şeyin evden ayrılıp üniversiteye geri dönmek olduğunu kanıtlıyordu.

"Ruth nerede?" Grace, Arline'ı gülümseyen, şefkatli gözlerle süzerken sorduğu ilk soruydu.

"Hemen gelecek," diye cevapladı Arline. "Sandıklara bakıyor. Gördüğüm en yorulmak bilmez küçük işçi. Overton'a geri dönmeye hazırlanmaya başladığımız andan itibaren
parmağımı kaldırmama izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti. Her zaman yapacak bir şeyler
arıyor. Çalışma alışkanlığını o kadar güçlü bir şekilde edindiğini söylüyor ki
kendi kendine bundan vazgeçemiyor ve ben de ona inanıyorum," diye bitirdi Arline
istifa dolu bir iç çekişle. "İşte şimdi geliyor."

Bir an sonra yaklaşırken görülen çekingen genç kadın
gülen kızlarla çevriliydi.

"Çalışmayı bırak ve küçük arkadaşlarınla ​​konuş," diye güldü Miriam Nesbit.
"Az önce senin hakkında kötü haberler duyduk."

"Ne duyduğunu biliyorum!" diye haykırdı Ruth, sade küçük yüzü mutlulukla aydınlanmıştı. "Arline homurdanıyordu. Onun ne kadar kusur bulan bir insan olduğunu bilmiyorsun. Bana sürekli ders veriyor."

"Çalıştığı için," diye ekledi Arline. "Ruth'un bu yıl yeterince ve fazlasıyla işi olacak. Birkaç gün boyunca hayatını kolaylaştırmaya çalıştığım için beni suçlayabilir misin?"

"Seni mi suçluyorum?" diye tekrarladı Elfreda. "Gece gündüz ona nutuk çekerdim,
gerekirse onu işten uzak tutmak için bağlardım."

"Şimdi bu değerli ikinci sınıf öğrencilerinin sana ne kadar sempati duyduğunu görüyorsun," diye ilan etti Arline.

"19--'un henüz gelip gelmediğini biliyor musun?" diye sordu Anne.

"Ben de senin kadar hiçbir şey bilmiyorum kızlar," diye karşılık verdi Arline. "Diyelim ki doğrudan evlerimize gidip akşam yemeği için Vinton'da buluşuruz. Morton House yemeği için can atmıyorum. Oradaki yemekler henüz bir hafta boyunca tam olarak standartlara uygun olmayacak. Ev tekrar dolduğunda, Morton House yemeklerinin standardı bir gün içinde yükselecek, ama o zamana kadar--Vinton's için yıldızlarımıza teşekkür edelim. Otomobil
otobüsüne mi bineceksin? Zaman kazanacağız."

"Atla gitsek iyi olur," diye cevapladı Grace, arkadaşlarına meraklı gözlerle bakarak. "Bavulum ağır ve Wayne Hall'a ne kadar erken varırsam o kadar
memnun olacağım."

"Geçen yılkiyle aynı odalarda mı kalacaksınız?" diye sordu Ruth Denton.

"Öyle sanıyorum, tabii beklenmedik bir şey olmadıysa."

"Bu yıl evinizde boş yer olacak mı?" diye sordu Arline.

"Sanırım dört," diye cevapladı Anne Pierson. "Değiştirmeyi mi düşünüyordunuz?
Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Gelmeyi çok isterdim ama Morton House benim için bir yuva. Bayan Kane bana Morton House Maskotu diyor ve evinin ben olmadan harabeye döneceğini söylüyor. Bunu sadece şaka amaçlı söylüyor tabii."

"Bence bu yıl ikinci sınıf basketbol takımı için ideal bir maskot olursun," diye güldü Grace. "Bu onuru kabul edecek misin?"

"İki elinle," diye ilan etti Arline. "Şimdi başlasak iyi olur, yoksa
asla Vinton'a geri dönemeyiz. Ruth, Anne ile senin köşene kadar yürümene izin veriyorum. Saat beş oldu. Saat altı buçukta Vinton'da buluşmayı kabul edelim mi? Bu bize yüzümüzdeki isi
temek için bir buçuk saat kazandıracak ve eğer kurye fikrini değiştirirse ve sandıklarımızı teslim ederse muhtemelen yeni önlüklerle gelebiliriz. Ancak bu olasılık çok uzak. Biliyorum, çünkü geçen yıl benimki için dört gün beklemek zorunda kaldım. Yanlış eve gönderildi ve
kampüsün içinde neşeyle dolaştı, Morton House basamaklarına inmeden önce üç farklı evde kısa bir sezon geçirdi. Bütün bir sabah boyunca pencereden dışarı sarkıp onu bekledim. Sonra, geldiğinde,
onu almak için aşağı inip ön verandaya çıkmak zorunda kaldım,
yoksa tekrar aceleyle götürürlerdi."

"Bu yüzden kendimi baş sandık bakıcısı olarak atadı," dedi Ruth kurnazca.
"Bu sandık hikayesi benim için yeni değil. Bu sefer sandığın ön verandada seni bekliyor olacak, Arline."

"Eğer öyleyse, diğer günahlarını da affederim," diye karşılık verdi Arline.
"Yani, eğer gelip benimle aynı odada kalmaya söz verirseniz. O kışkırtıcı değil mi, kızlar? Benim kendime ait kocaman bir odam var ve o gelmiyor. Babam onun da benimle olmasını istiyor."

"Arline ile olmayı çok isterdim," diye karşılık verdi Ruth cesurca, "ama buna gücüm yetmiyor ve kimseden yardım kabul edemem. Kendi sorunumu kendi yolumla çözmeliyim. Anlıyorsun, değil mi?" Arkadaşlarından birine, sempatik bir şekilde başını sallayan diğerlerine çekici bir şekilde baktı.

"Cesur bir Ruth, değil mi?" diye gülümsedi Arline, Ruth'un omzuna vurarak.

Ruth'un köşesinde ona veda ettiler. Sonra beş kız bir otobüse binip bindiler.

"Şimdiye kadar eski arkadaşlarımızdan hiçbirini görmedik," diye belirtti Grace, Maple Caddesi'nde ilerlerken.
"Sanırım henüz gelmediler. Bu yıl erken geldik."

"Geç kalmaktansa erken gitmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Miriam. "Geç
kalmıştık. Hatırlamıyor musun? Biz geldiğimizde istasyonda düzinelerce kız vardı. Arline ve Ruth şimdiye kadar gördüğümüz ilk gerçek arkadaşlar. Mabel Ashe ve Frances Marlton, Emma Dean ve Gertrude
Wells, Virginia Gaines'ten bahsetmiyorum bile, nerede?"

"Yanılmıyorsam," dedi Elfreda yavaşça, kaşlarını tekinsiz bir şekilde çatarak, "tam önümüzde hatırlamamız gereken iki kişi var."

Neredeyse açıklamasını yaptığı anda kızlar, önlerinde yürüyüş yolunda dolaşan ve sırtları yanılmak için fazla tanıdık olan iki genç kadın görmüşlerdi.

"Bayan Wicks ve Bayan Hampton, değil mi?" diye sordu Anne.

Grace başını salladı. Artık genç kadınlara daha fazla konuşamayacak kadar yakındılar. Bir an sonra beş kızın bulunduğu otobüs, dolaşan çiftin yanından geçti. Taraflardan hiçbiri en ufak bir tanıma belirtisi göstermemişti. Otobüsteki küçük topluluğun üzerine aniden bir sessizlik çöktü.

"İkinci sınıfa iki Overton
kızları, değil mi?" dedi Grace, pişman bir tonda.

"Overton kızları!" diye burnunu çekti Elfreda. "Ne Bayan Wicks'i ne de Bayan Hampton'ı gerçek Overton kızları olarak görüyorum."

"Bu zamana kadar olmalılar," diye hatırlattı Miriam Nesbit yaramazca.
"Bizden bir yıl daha uzun süredir buradalar."

"Yıllar sayılmaz," diye karşılık verdi Elfreda. "Önemli olan gerçek Overton
ruhuna sahip olmak. Siz kızlar ne demek istediğimi anlıyorsunuz, Miriam anlamadığını iddia etmeye
çalışsa bile."

"Elbette anlıyoruz, Elfreda," diye yatıştırdı Anne. "Miriam sadece
seni kızdırmaya çalışıyordu."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye karşılık verdi Elfreda. "Ben de biliyorum ki,
o iki kıza karşı bir şey söylememi istemiyorsun. Tamam,
söylemeyeceğim, ama seni uyarıyorum, onlar hakkında
olumsuz şeyler düşünmeye devam edeceğim. Geçtiğimiz Haziran ayında, o hayalet partisinden sonra, Grace'e Alberta Wicks ve Mary Hampton'dan asla intikam almaya çalışmayacağıma söz verdim, ama onları sevmeye
söz vermedim ve bu yıl bana karışmaya çalışırlarsa, pişman olacaklar."

"Ah, işte kampüs!" diye haykırdı Arline, College Caddesi'ne dönerken, arada sırada muhteşem eski ağaçlarla
kırılan uzun yeşil yamaç, manzaralarına
çıktı. "Merhaba, Overton Hall!" diye bağırdı, elini o görkemli binaya doğru sallayarak. "Ama kampüs yeşil peluş gibi görünmüyor mu! Her santimini seviyorum, siz de sevmiyor musunuz?" Arkadaşlarına baktı ve yüzündeki ışığın onlarınkine yansıdığını görünce,
sorusuna sözlü bir
cevap vermesine gerek kalmadı. Bir an sonra şoföre otobüsü durdurması için işaret etti. "Seni burada bırakmam gerekecek," dedi. "Saat altı buçukta Vinton'da görüşürüz."

Grace bavulunu ona uzattı ve şöyle dedi: "Taşıyacağın çok şey var,
Arline. Sana yardım edeyim mi?"

"Merhamet, hayır," diye güldü Arline. "'Her kadın kendi hamalıdır,' benim sloganımdır." Bavulunu açıp içine şekerleri ve dergileri
doldurdu, muzaffer bir tıkırtıyla kapattı. Sonra bir elinde bavul, diğer elinde golf çantasıyla kampüsün karşısına doğru hızlı bir
hızla yola koyuldu.

"Küçük ama bolca bağımsızlığı ve enerjisi var," diye güldü
Miriam. "Yaşasın kızlar, hemen önümüzde Wayne Hall var."

Arline'ın onları bıraktığı yerden Wayne Hall'a sadece kısa bir yolculuktu. Grace otobüs neredeyse durmadan önce atladı ve taş yolda koşarak
yukarı çıktı, üç arkadaşı da onu takip etti. Ancak kapı zilini çalmaya
vakit bulamadan kapı açıldı ve Emma Dean onları karşılamak için
dışarı fırladı. "Yaşlı Wayne'e hoş geldiniz," diye bağırdı, etrafındaki herkesle el sıkışarak. "Bayan Elwood'un bu sabah öğleden sonra geç saatlerde burada olacağınızı söylediğini duydum. Morton House'a gittim, üniversiteden nefret edeceğinden emin olan
yurt özlemi çeken bir kuzenimi teselli etmeye gittim. Öğle yemeğinden önce dışarıdaydım. Kederli, insan düşmanı akrabamla Martell'de yedik. Onu buraya getirmeye çalıştım ama her şey doluydu. Dört tane birinci sınıf öğrencimiz olacak, biliyorsun."

"Geçen Haziran ayında dört yer olduğunu biliyordum ama ikinci sınıf öğrencilerinin
hiçbirinin oda için başvurmamasına oldukça şaşırdım. Yeni kızları gördün mü?"

Emma başını iki yana salladı. "Bu sabah ayrıldığımda henüz gelmemişlerdi. Şimdi burada olup olmadıklarını bilmiyorum. Onlardan birini alacağım.
Virginia Gaines Livingstone Hall'a gitti. Orada bir arkadaşı var.
Yeni kızlardan ikisi odasını alacak. Florence Ransom dördüncüyü
almak zorunda kalacak."

"Bayan Elwood nerede?" Miriam sordu.

"Bu öğleden sonra kız kardeşini görmeye gitti. Her an geri dönebilir," diye cevapladı Emma.

"Sence onu beklemeli miyiz?" diye sordu Grace endişeyle.

"Pek sayılmaz," dedi Anne, yere bıraktığı çantasını alarak.

"Hadi, ben önden gideyim," diye gönüllü oldu Elfreda, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlayarak.

"Bayan Elwood eve geldiğinde şaşırmayacak mı? Bizi sadece burada değil, yerleşmiş olarak bulacak," diye güldü Grace.

Ama sürprizi yaşayacak olan Bayan Elwood değil, Grace'ti.

BÖLÜM II

ÖNCELENMEYEN

Elfreda'yı takip eden kızlar, çantalarının ve bavullarının ağırlığına izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yukarı kata koştular. Miriam, bavulunun ucuyla birlikte hafifçe aralık duran kapısını iterek açtı. "Evde kimse var mı?"
içeri girerken küstahça sordu.

"Aynı eski oda gibi görünüyor," diye belirtti Elfreda. "Hayır, değil.
Yeni bir sandalyemiz var. Bizim de ihtiyacımız vardı. Ara sıra oturabilirsin,
eğer iyiysen, Miriam."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Miriam. "Bu nazik iznin için
sandığımda beş kiloluk bir kutudan bir şeker alabilirsin."

"O bile değil," diye belirtti Elfreda olumlu bir şekilde. "Geçtiğimiz temmuzda şekerlere veda ettim. Okuldan eve döndüğümden beri on kilo verdim ve
boş zamanlarımın her birinde spor salonuna uğrayacağım. Umarım on kilo daha veririm; sonra yüz kırk kiloya inerim
ve--" Elfreda durdu.

"Ve ne?" diye sordu Miriam.

"Basketbol takımına girebilirim," diye bitirdi Elfreda. "Acaba koridorda neler oluyor?" diye seslendi kapıya doğru yürürken, "Sorun ne, Grace? Odana giremiyor musun?"

"Görünüşe göre hayır," diye güldü Grace. "Kilitli. Sanırım Bayan Elwood yeni kızların içeri girip eşyalarını ele geçirmesini önlemek için
kilitlemiş."

"H-m-m!" diye bağırdı Elfreda, kapıya doğru yürüyüp
anahtar deliğini inceleyerek. "Varsayımın tamamen yanlış, Grace. Kapı içeriden
kilitli. Anahtar da içinde."

"O zaman ne--" diye başladı Grace.

"Evet, ne?" diye sordu Elfreda kuru bir şekilde.

"'Anahtarı olmayan bir kapı vardı,'" diye alıntıladı Miriam, gruba katılırken.

"Alay etme, Miriam," diye karşılık verdi Grace, "Ömer Hayyam aracılığıyla bile. Anahtar bir gerçek, ama o kapının diğer tarafında oraya ait olmayan biri var. Bir izinsiz giren olduğunun farkında olup olmadığını bilmiyorum. Ancak yakında öğreneceğiz." Grace, kapının üst panellerinden birine kararlı bir şekilde vurdu.

"Sana yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Elfreda.

"Ben de," diye kabul etti Anne.

"Benim hizmetlerime de ihtiyaç var," dedi Miriam Nesbit.

Dört yumruk kapıya enerjik bir şekilde vurdu. Bir haykırış,
aceleci adımların sesi, kilidin içinde bir anahtarın dönmesi ve kapı
fırlatılıp açıldı. Karşılarında, Anne'den daha uzun olmayan,
ağır kaşları düz bir çizgide birleşen ve ilk kelimede savaşa hazır görünen genç bir kadın duruyordu.

"Bu kargaşanın nedenini lütfen açıklar mısınız?" diye sordu
dondurucu bir sesle.

"Oldukça gürültülüydük," diye itiraf etti Grace, "ama neden
kapının içeriden kilitlenmesi gerektiğini anlamadık. "

"Bunu bilmen gerekli mi?" diye sordu kara kaşlı kız
ciddi bir şekilde.

Grace'in keskin yüzü kızardı. "Sanırım zıt görüşlü konuşuyoruz," dedi sessizce. "Kullandığın oda arkadaşım Anne Pierson'a ve bana ait. Birinci sınıftayken bizimdi ve
geçtiğimiz Haziran ayında buradan ayrıldığımızda, Overton'a döndüğümüzde tekrar kullanacağımızı anlamıştık."

"Böyle bir düzenleme hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi diğer kız
sinirli bir şekilde. "Oda hoşuma gidiyor, bu nedenle onu saklayacağım. Lütfen
beni daha fazla rahatsız etmeyin." Bu anlamlı sözle
kapı şaşkın kızların yüzüne çarpıldı. Bir saniye sonra
kilitte anahtarın tık sesi onlara odaya tek başına
güçle girilebileceğini söyledi.

"Hemen şu kapıyı açın," diye bağırdı Elfreda, sıktığı yumruğuyla panele öfkeli bir dövme yaparak.

Kapının diğer tarafından hiçbir ses gelmedi.

"Önemli değil, Elfreda," dedi Grace öfkesini bastırarak. "Bayan Elwood
yakında burada olacak. Odalarla ilgili bazı yanlış anlaşılmalar var. Bundan eminim."

"Bak Grace Harlowe, odanı o
çatlak kaşlı anarşiste vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu Elfreda öfkeyle.

Üç genç boğazdan bir kahkaha yükseldi.

"Sen tanıdığım en komik kızsın, J. Elfreda Briggs," diye belirtti Miriam Nesbit kahkahalar arasında. "Bu yeni kız tıpkı bir
anarşiste benziyor -- yani gazetelerde gördüğüm resimlerine."

"Ben de bu yüzden bunu düşündüm," diye sırıttı Elfreda. "Bir keresinde bir kamu binasını havaya uçuran bir anarşistin resmini görmüştüm ve o bu gencin kardeşi olabilirdi. Tıpkı ona benziyor."

"Anarşistlerden bahsetmeyi bırak da odalardan bahset," dedi Anne. "Bavulumu koyacak bir yer bulmalıyım. Ayrıca, zaman uçup gidiyor. Unutmayın, saat altı buçukta Vinton'da olacağız."

"Zaman uçup gidiyordu diyebilirim!" diye haykırdı Grace, saatine aceleyle
bir bakış atarak. "Şu anda altıya on dakika var. Vinton'a yürümemiz on beş dakika sürecek. Bu da hazırlanmak için yirmi beş dakika daha demek."

"Sandıkların giyinmemiz için zamanında gelmesi için hiçbir umut yok,"
dedi Miriam olumlu bir şekilde. "Odamıza gel, ellerimizdeki ve yüzlerimizdeki tozu
temizleyip saçlarımızı tekrar yapalım."

"Tamam," diye kabul etti Grace, kapalı kapıya özlem dolu bir bakış atarak.
"Çantalarımızı da senin odana koymamız gerekecek. Dikkatsiz öğrencilerin tökezlemesi için
onları koridorda bırakmak istemiyorum."

"Onları da getirin," diye karşılık verdi Miriam. "Kimse bizi misafirperver olmamakla
suçlamasın."

"Keşke Bayan Elwood burada olsaydı." Grace endişeli görünüyordu. "Saat yedi buçuktan
geç saatlere kadar Vinton'da kalmamalıyız. İlgilenilmesi gereken çok sayıda küçük şey ve odamızın önemli bir sorusu var."

Vinton'a tam saat altı buçukta vardıklarında, Arline
Thayer ve Ruth Denton'ı altı kişilik örtülerin serildiği bir masada onları beklerken buldular.

"Uzun zamandır bekliyoruz!" diye haykırdı Arline.

"Ama sen altı buçuk dedin ve şimdi saat ondan sadece bir dakika geçti," diye hatırlattı Grace, Arline'a saatini göstererek.

"Elbette, zamanında geldin," diye güldü küçük kız. "Aç olduğumu
açıklamalıydım. Bu yüzden dakikalar yerine asırlarla konuşuyorum."

"Açıklamanız kabul edildi," diye ilan etti Elfreda, yüzünü birinci sınıf trigonometrisi konusunda titiz bir eğitmene
şaşırtıcı bir şekilde benzeterek ve tam kelimelerini kullanarak.

Hazır kahkahalar talihsiz profesörü anında tanıdığını ilan etti.

"İstediğin herhangi birine benzeyebilirsin, değil mi Elfreda?" dedi Arline hayranlıkla. "Bence insan taklitlerin harika."

"Onlarda çok şaşırtıcı bir şey yok," diye belirtti şişman kız hafifçe.
"Bir kere bile olsa 'Amerika'yı söyleyebilmek ve tonda kalabilmek için tüm yüz ifadelerimi verirdim. Şarkı söyleyemem ve hiçbir zaman söyleyemedim. Okulda küçük bir kızken öğretmenler
benim diğer çocuklarla birlikte şarkı söylememe asla izin vermezlerdi, çünkü hepsini notadan başlatırdım. Dönemin başında çok
güzeldi ve diğer çocuklarla
bir kereden yarım düzineye kadar şarkı söyledim, asla bundan daha uzun
olmazdı. Odadaki en güçlü sese sahiptim ve söylediğim her notayı
diğer çocuklar da söylerdi. Korkunçtu," diye bitirdi Elfreda
hatırlayarak.

"Öyle olmalı," diye katıldı Miriam Nesbit. "Küçükken nasıl göründüğünü hatırlıyor musun, Elfreda?"

"Hatırlamak için beynimi yormam gerekmiyor," diye cevapladı Elfreda. "Annemin altı aylıktan bugüne kadar her yaşta çekilmiş fotoğrafları var. Ancak, merakınızı gidermek için," yüzü, Grace'i odasından kilitleyen yeni öğrencinin taş gibi ifadesine bürünene kadar sertleşti, "Şunu söyleyeceğim ki--"

"Anarşist! "Anarşist!" diye bağırdı Ruth ve Miriam birlikte.

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Ruth Denton.

"Anarşist hakkında," diye takıldı Miriam. "Onu görene kadar bekle."

"Onu gördün," diye güldü Grace. "Elfreda onu mükemmel bir şekilde taklit etti." Bunun üzerine Grace, yakın zamanda yaşadıkları tatsız deneyimi Arline ve Ruth'a anlattı.

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" diye sordu Arline.

"Wayne Hall'a döner dönmez Bayan Elwood'u göreceğiz ve ondan Anarşist'in başka bir yere taşınmasını nazikçe ama kararlı bir şekilde rica etmesini isteyeceğiz."

"Ona neden Anarşist diyorsun?" diye sordu Arline.

"Elfreda, lütfen taklidini tekrarla," diye rica etti Miriam, siyah gözleri eğlenceyle parlıyordu.

Elfreda itaatkar bir şekilde itaat etti.

"Şimdi anlıyorsun, değil mi?" diye güldü Grace.

"Eğer "Hayır," diye açıkladı Arline.

"Elbette esmer, kaşları bir santim genişliğinde. Benden böyle bir şeyin taklidini yapmamı bekleyemezsin," diye özür diledi Elfreda.

"Sanırım onu ​​ilk gördüğümde tanırım," diye gülümsedi Ruth Denton.

"Asıl konumuzdan çok uzaktayız," diye belirtti Grace. "Elfreda bize çocukken nasıl göründüğünü
anlatmadı."

"Tamam. Şimdi anlatacağım," diye gönüllü oldu J. Elfreda nezaketle. "Yuvarlak, dik dik bakan mavi gözlerim ve şişman bir yüzüm vardı. Saçlarımı
bukleler halinde sırtıma doğru uzatıyordum -yani, bir önceki gece bukle maşasıyla yapıldığında- ve
neredeyse iki kat daha koyuydu. Kırmızı yanaklarım vardı ve onlardan utanıyordum ve
tıknaz, kare omuzlu vücudum periye hiç benzemiyordu. Güzel değildim, ama kendimden çok memnundum ve bana 'Şişman' demek bana ölümcül bir hakaretti. Hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar," diye bitirdi şişman kız.

"Gerçekten, Elfreda, kendini anlatırken seni
görebiliyordum," diye gülümsedi Arline.

"Şimdi sıra sende," diye hatırlattı Elfreda. "Sanırım kurnaz bir
kızdın."

Arline ima edilen iltifat karşısında kızardı. "Babam bana
'Daffydowndilly' derdi," diye başladı. "Saçlarım şimdikinden çok daha açıktı,
ama her zaman kıvırcıktı. Korkarım eskiden çok kibirliydim, çünkü
sadece sarı buklelerimi sevdiğim ve kendi gülümsememle büyülendiğim için
aynada durup kendime gülümsemeyi severdim. Kimse bana kibirli olduğumu söylemedi, çünkü annem ben bebekken öldü ve mürebbiyem bile
kendi yansımama tapınmamı görünce güldü. On iki yaşındayken, babam diğerlerinden farklı bir mürebbiye tuttu. O
bir duldu ve kendi kendine bakmak zorundaydı. Çok eğitimliydi ve
tanıdığım en tatlı kadınlardan biriydi. Bana baktığında ben
kendini beğenmiş, aptal küçük bir zorbaydım ama beni kısa sürede değiştirdi.
Ben bir hazırlık okuluna girene kadar
benimle kaldı, sonra hiç görmediği bir amcası
öldü ve ona biraz para bıraktı. Bir gün beni görmek için
Overton'a gelecek. Overton da onun Alma Mater'i."

"Sırada sen varsın, Grace," diye başını salladı Ruth.

"Benim hakkımda anlatılacak pek bir şey yok," diye başladı Grace. "Oakdale'in erkek fatmasıydım. Ağaçlara tırmanmayı, beyzbol ve bilye oynamayı severdim.
Çıta kadar zayıf ve canlı tel gibiydim. Yüzüm de oldukça inceydi ve okulda küçük bir kız bana 'tabak gözlü' dediği için bütün bir öğleden sonra ağladığımı hatırlıyorum. ' Saçımda bukle olduğundan şüphelenmiyordum
ve iki örgü yaptım. Kendimi hiç düşünmedim çünkü
her zaman çok meşguldüm. Sürekli şüpheli görünen
karakterlerle karşılaşıp onları eve getirip besliyordum. Annem,
tanıdıklarıma umutsuzlukla ellerini havaya kaldırırdı. Sonra da, kişisel eşyalarımı, bence
ihtiyaç duyanlara verme eğilimim vardı. Annem ve ben her zaman aynı fikirde değildik.
En iyi ceketimi ona danışmadan verdiğim için bir ceza olarak, bütün bir kış kiliseye günlük ceketimi giydim. Benim için bu, önce davranıp sonra düşünme durumuydu. Özellikle
yaramaz olduğumu düşünmüyorum ama
Anne'yi sürekli bir endişe halinde tutan şeylere dalma alışkanlığım vardı. Babam şakalarıma güler ve Anneme benim için endişelenmemesini söylerdi. O,
Neye dalsam dalayım, dikkatli bir şekilde doğru tarafa ineceğimi söylerdi.
Okulda
hiçbir zaman sınıflarımın başında olmadım, ama
hiçbir zaman da onların dibinde olmadım. Mutlu bir orta yol denebilecek biriydim. Küçük kız hayatım çok mutluydu ve her türlü hoş olayla
doluydu."

"Daha önce kendin hakkında bu kadar çok şey söylediğini duymamıştım, Grace," diye gözlemledi
Elfreda.

"Genellikle başkalarının işleriyle çok fazla ilgilenirim, kendi işimi düşünmek için," diye güldü Grace. "Anne'in de çocukluğu hakkında pek bir şey söylediğini duymadım. Her türlü ilginç
deneyimi olmuş olmalı."

"Benimki hoş olmaktan çok heyecan vericiydi," diye karşılık verdi Anne. "Pratik olarak
konuşursak, tiyatroda büyüdüm ve tiyatroyla ilgili şeyler hakkında, bebeklerden ve çocuk oyunlarından çok daha fazla şey biliyordum. Ben ciddi görünümlü küçük bir şeydim ve saçımı kestirip bir
kurdeleyle bağlardım. Çoğu çocuğun ağladığı şeyler için asla ağlamazdım, ama
kulislerde durur ve sahnelediğimiz farklı oyunların acıklı kısımları için saatlerce ağlardım. Babam bir
şirkette karakter adamıydı. New York'ta yaşıyorduk ve onunla sık sık
tiyatroya giderdim. Babam profesyonel olmamı istiyordu, ama annem buna karşıydı. On altı yaşındayken kısa bir süre bir şirkette oynadım. Sonra annem, kız kardeşim ve ben Oakdale'e yaşamaya gittik ve
hayatımın en güzel kısmı başladı. Orada Grace, Miriam ve en yakın arkadaşlarımdan olan iki kızla daha tanıştım. Başıma çok heyecan verici hiçbir şey gelmedi ve halkın önüne çıkmış olsam da
sizin kadar anlatacak bir şeyim yok."

"Ama tiyatroda başına sayısız şey gelmiş olmalı,"
diye ısrar etti Arline, Anne'e merakla bakarak.

"Tahmin ettiğin kadar çok değil," diye cevapladı Anne. Sonra hemen şöyle dedi,
"Miriam ilginç bir kız çocuğu olmalı."

"Çok kibirli bir gençtim," diye cevapladı Miriam. "Oakdale Grammar School'da Prenses olarak bilinirdim. Bunu hatırlıyor musun,
Grace?"

Grace başını salladı. "Miriam odasındaki kızlara sanki
kendi tebaasıymış gibi emirler yağdırırdı," diye ilan etti. "İki uzun siyah saç örgüsü vardı ve yanakları her zaman pembe olurdu. Odasındaki en uzun kızdı ve öğretmenler onun en güzel kız olduğunu söylerdi."

"Ben tam bir zorbaydım," diye devam etti Miriam. "Korkunç bir öfkem vardı. Ben de bir züppeydim ve ebeveynleri fakir olan kızlara
en büyük küçümsemeyle bakardım."

"Miriam Nesbit, kendini tarif ediyor olamazsın!" diye haykırdı Arline
inanmaz bir şekilde.

"Grace'e o günlerin Miriam Nesbit'ini doğru bir şekilde tarif edip etmediğimi sor," diye meydan okudu Miriam.

"Bana bunu sormak adil değil," diye espri yaptı Grace. "Beni her zaman partilerine davet ederdin."

"İşte, kendi sonuçlarını çıkarabilirsin," diye karşılık verdi Miriam
zafer kazanmış bir şekilde. "Geçmişteki eksikliklerimi anlatmaya itiraz etmiyorum çünkü
en sonunda birkaç nahoş özelliğimi aştım."

"O zamanlar Grace ile arkadaş mıydınız?" diye sordu Arline.

"Birlikte oynardık ve birbirimizin evlerine giderdik, ama asla
çok samimi olmazdık," diye açıkladı Grace. "İkimiz de çok inatçıydık ve yakın arkadaş olmak için
kendi yolumuza çok düşkündük. Liseye başladıktan sonra
birbirimizden hoşlandığımızı fark ettik, değil mi, Miriam?"

"Evet," diye karşılık verdi Miriam, arkadaşına şefkatle bakarak. Grace iki cümleyle Miriam'ın lise yıllarının başlarındaki büyük boşluğu etkili bir şekilde kapatmıştı, ki Miriam bundan yürekten utanıyordu.

"Herkes bir hikaye anlattı ama Ruth," diye ilan etti Elfreda. "Şimdi, Ruth, kendin için
ne söyleyeceksin?"

"Pek bir şey yok," dedi Ruth başını sallayarak. "Şimdiye kadar hayatım
kayda değer olmayacak kadar griydi. Yani, Overton'a geldiğim zamana kadar," diye ekledi, küçük daireye minnettar bir şekilde gülümseyerek. "Birinci sınıfım
siz kızlar sayesinde çok mutluydu."

"Ama çocukken hafızanda yer eden birkaç güzel zamanın olmuş olmalı," diye ısrar etti Elfreda.

Ruth'un yüzü avlanmış bir ifadeye büründü. Ağzı sert çizgilerle doldu.
"Hayır," dedi kısaca. "Hatırlanmaya değer hiçbir şey yoktu. Belki
bir gün anlatırım sana, ama şimdi değil. Lütfen beni nefret dolu ve
kaba bulma, ama kendimden bahsetmek istemiyorum."

Arline Thayer, Ruth'a hoşnutsuzlukla baktı. "Neden bunu söylemen gerektiğini anlamıyorum, Ruth. Hepimiz kendimizden bahsettik," dedi soğuk bir şekilde.

Ruth derin bir şekilde kızardı. Arline'ın sesindeki kınama tonunu hissetti.

"Sanırım gitsek iyi olur," diye duyurdu Grace, saatine bakarak. "Saat
yedi buçuk. Saat sekizde Wayne Hall'da olmalıyız.
Önümdeki Herkülvari emeği biliyorsun."

"Herkül'ün emeği, yaklaşan görevimiz için iyi bir isim," diye kıkırdadı Anne.
"Anarşist, Wayne Hall'u tüm eşyalarıyla birlikte odadan
kovulduğunda intikam dolu çığlıklarıyla yankılatacak."

Yaklaşan karşılaşma hakkında şaka yapan lokantacılar, Vinton'dan çıkıp College Caddesi'nden kampüse doğru yürüdüler.
Arline onları terk eden ilk kişiydi. Wayne Hall'dan dört kıza iyi geceler dilemesi son derece içtendi, ancak Ruth'a neredeyse mesafeliydi. Biraz sonra Ruth'a iyi geceler dediler, o da ağlamaya
hazır görünüyordu.

"Neşelen," diye teselli etti Ruth ile birlikte yürüyen Grace. "Arline yarın
iyi olacak."

"Umarım," diye yanıtladı Ruth kederle. "Onu kızdırmak istemedim, sadece kimseye
söyleyemeyeceğim bazı şeyler var."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Grace, Ruth'un gizli haçının ne olduğunu merak ederek.
"İyi geceler, Ruth."

Elfreda, Miriam ve Anne sırayla Ruth'a iyi geceler dilediler.

"Şimdi, halat çekme oyununa geçelim," diye ilan etti Elfreda, Wayne Hall'un merdivenlerinden
hızla çıkarken. "Savaş alanına ve Anarşist'e doğru!"

BÖLÜM III

BAYAN ELWOOD KURTARMAYA GELDİ

Grace, oturma odasını salondan ayıran perdeli kemere yaklaşırken,
Bayan Elwood'un yardımı olmadan bu işi çözmüş olmayı dilemekten kendini alamadı. İyi huylu bir ruh olan Bayan Elwood'a
yaklaşmakta korkmuyordu, ancak Grace,
sonrasında olacağından emin olduğu sahne fikrinden hoşlanmadı. Şimdi, kendisinin ve Anne'in ikinci sınıf için yeniden anlaştıkları odayı işgal eden genç kadın,
onların işgal etme haklarını ihlal edecekti. Bayan Elwood
ayaklarını yere sağlam basmak zorunda kalacaktı. Her şey son derece
hoş olmayacaktı. Grace düşündü. Sonra Anarşistin
apaçık kabalığının hatırası geri geldi ve Grace daha fazla tereddüt etmeden
oturma odasına yürüdü, ardından arkadaşları geldi.

En sevdiği sandalyede oturmuş bir dergi okuyan Bayan Elwood,
dalgın dalgın baktı, sonra yeni gelenlere inanmaz gözlerle bakarak,
ellerini hoş geldin dercesine uzatarak odanın karşısına koştu. "Neden, Bayan
Harlowe ve Bayan Nesbit, sizi bu gece için terk etmiştim. İşte Bayan
Pierson ve Bayan Briggs de. Sizi gördüğüme çok sevindim. Ne zaman
geldiniz? Saat dokuzdan önce kuzeyden tren olmadığını sanıyordum."

"Bayan Dean geldiğimizi söylemedi mi?" diye sordu Grace, Bayan Elwood sırayla her kızla
el sıkışırken.

"Bayan Dean'i görmedim. "Ben eve gelmeden önce dışarı çıktı," diye yanıtladı Bayan Elwood.

"İnatçı Emma'yı yakalayana kadar bekle," diye tehdit etti Anne. "Bizim habercimiz olacağına söz verdi. Saat beşten biraz sonra buraya vardık. Burada uzun süre kalmadık, çünkü Morton House'dan Bayan Thayer bizi Vinton'da akşam yemeğine davet etti."

"Bu yıl odanı nasıl dekore ettiğimi beğendin mi?" diye sordu Bayan Elwood.

"Henüz içeri girmedik," diye yanıtladı Grace. "Yani, sadece kapıya kadar gittik."

"Ah, o zaman hemen görmelisin," dedi Bayan Elwood hızla. "Yeniden
kağıtlattım. Yerde yeni bir halı da var ve
yeni bir Morris sandalye koydum ve hasır sandalyelerden birini çıkardım."

"Anarşistin evi boşaltmayı reddetmesine şaşmamalı," diye mırıldandı Elfreda.

"Ne dedin canım?" diye sordu Bayan Elwood dostça.

"Ah, sadece saçmalıyordum," diye onayladı Elfreda ciddiyetle.

"Kızları artık odalarınızdan uzak tutmayacağım. Uzun yolculuğunuzdan
yorulmuş olmalısınız. Hemen yukarı gelin."

Bayan Elwood çoktan odayı geçmişti ve koridordaydı, ayağını
merdivenin ilk basamağında tutuyordu. Kızlar bakıştılar. Elfreda'dan yarı boğuk bir kıkırdama geldi, sonra Grace iyi huylu ev sahibelerinin peşinden koştu. "Bir dakika, Bayan Elwood," diye başladı Grace,
"Yukarı çıkmadan önce size söylemem gereken bir şey var. Bu öğleden sonra,
vardığımızda, doğrudan odalarımıza gittik. Ancak, odamızın kapısı
kilitliydi. Kapıyı defalarca çaldık ve sonunda genç bir kadın kapıyı açtı. Odanın kendisine ait olduğunu söyledi ve içeri girmemize izin vermedi."

Bu kısa söyleşi sırasında Bayan Elwood önce şaşkın, sonra da
inanmaz göründü. Son ifadesi canlı bir hoşnutsuzluktu ve "Bunu tahmin etmeliydim!" diye haykırarak, bir el bombacısı edasıyla yukarı kata çıktı, kızlar da peşinden geliyordu. Kapının önünde durup dikkatle dinledi. İçeride birinin hareket ettiğinin sesi
açıkça duyulabiliyordu. Bayan Elwood kapıyı sertçe çaldı. Ayak sesleri
durdu; birkaç saniye sonra ses tekrar başladı.

"Geri döndüğümüzü düşünüyor," diye fısıldadı Elfreda.

"Öyleyse geri döndük," diye gülümsedi Grace, "takviyelerle."

Gülümsemesi arkadaşlarının yüzlerine yansıdı. Ancak Bayan Elwood gülümsemedi. Yanaklarının tepesinde iki kırmızı nokta yanıyordu, küçük Mavi gözler parladı. Tekrar kapıyı çaldı, bu sefer harekete şu sözlerle eşlik etti: "Hemen kapıyı açın. Bayan Elwood sizinle
konuşmak istiyor."

"Bu odaya böyle bir bahaneyle girebileceğinizi hayal etmeyin," diye duyurdu kapının diğer tarafından gelen küçümseyici bir ses. "Rahatsız edilmek istemediğimi söylediğimi düşünüyorum."

"Ve kapıyı açmanız gerektiğini söylüyorum," diye emretti Bayan Elwood. "Öğrencilerden birine hitap etmiyorsunuz. Ben Bayan Elwood."

Kilidin içindeki anahtarın gıcırtısı duyuldu, sonra kapı dikkatlice açıldı ve somurtkan bir başın dışarı çıkmasına izin verildi. Anarşistin kısılmış gözleri Bayan Elwood'a değdiği anda kavgacı tavrı değişti. Kapıyı sonuna kadar açtı ve soğuk bir özürle;
"Lütfen beni affedin, Bayan Elwood. Günün erken saatlerinde karşılaşma talihsizliğine uğradığım bir dizi kaba, terbiyesiz genç kadının beni rahatsız etme girişimlerini tekrarladıklarına inanıyordum."

"Wayne Hall'da böyle genç kadınlar yok," diye karşılık verdi Bayan Elwood, tamamen öfkeliydi. "Buradaki genç kadınların çoğu geçen yıl benimleydi ve hiçbiri sizin tanımınıza uymuyor. Gerçekten, Bayan
Atkins, izinsiz girdiğinizi bilmelisiniz. Bu oda Bayan Harlowe ve Bayan Pierson'a ait. Geçen yıl onlarındı ve geçen Haziran ayında ikinci sınıftayken tekrar işgal etmem için benimle anlaştılar. Burada
nasıl olduğunuzu anlatamam. Sanırım sana
koridorun sonundaki odayı verdim."

"Bana tahsis ettiğin oda benim onayımı almadı,"
olarak sakin bir şekilde cevap verdi. "Bu odayı tercih ediyorum."

"Onu alamazsın," diye karşılık verdi Bayan Elwood kararlı bir şekilde.

"Ama olduğum yerde kalmakta ısrar ediyorum," diye ısrar etti davetsiz misafir. "Gerekirse, Bayan Harlowe'un veya oda arkadaşının odanın diğer yarısını işgal etmesine izin vereceğim."

"Sana odayı alamayacağını söylemiştim," diye haykırdı Bayan Elwood, inatçı düşmanına giderek artan bir hoşnutsuzlukla bakarak. "Eğer koridorun sonundaki odayı almak
istemiyorsan, o zaman evde sana sunabileceğim başka bir şey yok. Şüphesiz başka bir evde sana uygun
bir pansiyon bulabilirsin."

"Burada kalmak istiyorum," diye karşılık verdi Anarşist inatla. "Bayan Harlowe koridorun sonundaki odayı alsın."

Bayan Elwood'u bir an için tamamen bezginlik susturdu. Anarşist, gür kaşlarının altından meydan okurcasına ona baktı. Soğukkanlılıkla ele geçirdiği odadan ayrılmaya yönelik hiçbir harekette bulunmadı.

"Çantalarımızı ve bavullarımızı almaya gidelim, Bayan Elwood," diye önerdi Grace, kötü bir şekilde. "Onları Miriam'ın odasında bıraktık."

"Pekala," diye karşılık verdi korkusuz ev sahibesi. "Döndüğünüzde odanız hazır olacak."

Miriam, odasına girerken, "Ben buna deha diyorum, Grace," diye belirtti. "Bayan Elwood, bir izleyici olmadan Anarşist ile daha özet bir şekilde başa çıkabilir."

"Bu Bayan Atkins için çok aşağılayıcı olmalı," diye düşündü Anne, "ama bu onun kendi hatası."

"Elbette bu onun kendi hatası," diye vurguladı Elfreda. "Şirketinin zevkinin başka bir yerde ne zaman istendiğini bilmiyor gibi görünüyor."

"Şimdi gidelim mi?" diye sordu Anne, hareket etmeye hazırlık olarak ağır bavulunu kaldırarak.

"Henüz değil," diye öğüt verdi Grace. "Görünmeden önce ona gözden kaybolması için yeterince zaman vermeliyiz."

Elfreda cesurca kapıda yerini aldı ve düşmanın hareketlerini sadakatle bildirdi. Yirmi dakikalık bir bekleyişin ardından, şişman kız kapıyı çarparak kapattı ve zafer kazanmış gibi haykırdı: "Gitti! Az önce
mallarını ve eşyalarını taşıyarak koridorda yürüdü. Bayan Elwood
bir şapka kutusu taşıyarak arkadan geldi. İntikamcı bir melek gibi görünüyordu.
Hadi acele et ve Anarşist fikrini değiştirip
tekrar her yeri ele geçirmek için geri dönmeden içeri gir."

Grace ve Anne, Elfreda'nın tavsiyesini dinlemekte vakit kaybetmediler.
Beş dakika sonra eski odalarına geri dönmüşlerdi. "Kızlar, biraz burada kalın," diye davet etti Grace. Miriam ve Elfreda, arkadaşlarına bagajlarını taşımada yardımcı olmuşlardı.

"Odan ne kadar güzel görünüyor," diye övdü Miriam. "Duvar kağıdını beğendim. Çok
nazik. En sevdiğin mavi de, Grace. Acaba Bayan Elwood
mavinin senin rengin olduğunu biliyor muydu?"

"Sanırım," diye karşılık verdi Grace. "Giysilerimin üçte ikisi mavi, biliyorsun. Aşağı koşup davamızı savunduğu için ona teşekkür etmeliyim. Beş dakika bile
gitmeyeceğim."

"Gitmeliyiz," diye ilan etti Miriam. "Bu gece
vadileri boşaltmaya başlayacağız."

Merdivenlerden yavaşça koşarak inen Grace, başını oturma odasını holle ayıran
perdelerin arasından geçirdi. Bayan Elwood, son bir saat içinde sakinliğini
bozacak hiçbir şey olmamış gibi
sakin bir şekilde dergisini okuyordu.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Elwood," dedi Grace minnettar bir şekilde, ağırbaşlı müdireye doğru yürüyüp utangaç bir şekilde elini uzatarak.

"Saçmalama, çocuğum!" oldu cevap. "Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok. Yeni bir pansiyonerin eski kızlarımın haklarını ihlal etmesine izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Grace. "Olayların bu şekilde olması için üzgünüm," diye ekledi pişmanlıkla.

"Artık bunun için endişelenme, Bayan Harlowe," diye teselli etti yaşlı kadın. "Suçlanacak bir şey yok. Odaya ilk girme hakkı sendeydi. Bu kıza Bayan Gaines'in eski odasını verdim. Oda arkadaşı da birinci sınıf olacak. Henüz gelmedi. Bayan Atkins kendi odasını seçmeye karar verdi sanırım. Görünüşe göre senin odanı beğenmiş. Siz kızlar gider gitmez bana korkunç bir bakış attı, eşyalarını topladı ve tek kelime etmeden diğer odaya gitti. Düşürdüğü iki üç şeyi aldım ve aşağı taşıdım. Başka bir eve pansiyona gitse üzülmem. Sorun çıkaran birine benziyor. "

Grace de aynı fikirdeydi ama bunu söylemedi. Başkalarının
eksikliklerini mazur göstermeye her zaman hevesli olan Grace, Elfreda'nın gülerek Anarşist olarak adlandırdığı genç kadınla ilk karşılaşmasında içinde yükselen güçlü hoşnutsuzluk hissini açıklamakta zorlandı. Wayne Hall'daki dört birinci sınıf öğrencisinin tanışmaktan
zevk alacağı kızlar olmasını ummuştu. Bu yeni gelenlerle
tanışmayı ve onlara en iyi şekilde yardım etmeyi dört gözle bekliyordu. Şimdi en azından havadaki kalelerinden biri
boşuna inşa edilmişti.

"Belki de onu daha iyi tanıdıktan sonra Bayan Atkins'i sevebiliriz," dedi, sesindeki şüpheyi gizlemeye çalışarak.

Bayan Elwood başını iki yana salladı. "Umarım tanışınca düzelir,
ama bundan şüpheliyim. Sevgilim, evimdeki herhangi bir öğrenciyi küçümsemek benim prensibim değil, ama eminim ki bu, Bayan Atkins'e Wayne Hall yasasını dayatmak zorunda kalacağım son sefer olmayacak." 

Bu açık konuşma karşısında Grace kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Elwood'un sözlerinin gizlice söylendiğini anlamıştı. 

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan Elwood," diye gülümsedi, konuyu değiştirmeye kararlıydı. 

"Ve sizi gördüğüme sevindim, sevgilim," içten bir cevaptı. "Bu yaz Oakdale kızlarımı özledim." 

Birkaç dakikalık sohbetin ardından Grace iyi geceler diledi ve yavaşça yukarı çıktı. Overton'a geri dönmüş olmanın verdiği memnuniyete rağmen, son zamanlardaki tatsızlıktan dolayı pişmanlık dolu bir iç çekişi bastıramadı. 

"Öngörülemeyen her zaman olur," diye düşündü, en üst basamakta bir an duraklayarak. "Umarım Anarşist bu sefer 'oturur'." Anarşistin yeni odasında dik ve hareketsiz durması fikrine hafifçe güldü. Sonra karşılaşmanın gülünç tarafının farkına varınca merdivenlere oturdu ve aniden sessiz bir kahkaha attı.

Grace odaya girdiğinde Anne, "Bayan Elwood ne dedi?" diye sordu.

"Korkarım Bayan Elwood Anarşist'in hayranı değil ve asla olmayacak," dedi Grace. "Ciddi konuşmak gerekirse, ondan Wayne Hall'dan ayrılmasını istemeye yarı yarıya meyilli. Onunla daha fazla sorun yaşayacağına inanıyor. Belki de beklemeliydik. Daha sonra odamızı ele geçirmeye çalışabilirdik," diye ekledi Grace şüpheyle.

Anne başını iki yana salladı. "Bayan Elwood olmadan meseleleri çözmeye çalışsaydık, hala bekliyor olurduk."

"Ama ikinci sınıfa bu kadar tatsız bir şekilde başlamak çok kötü görünüyor. Tüm
yaz boyunca yeni gelen birinci sınıflara ne kadar yardımcı olmaya çalışacağımı planlıyordum ve muhteşem vizyonlarım bu şekilde gerçekleşti."
Grace, Anne'e oldukça üzgün bir şekilde baktı.

"Önemli değil," diye yatıştırdı Anne. "Yarına kadar bu küçük tatsızlık
tamamen ortadan kalkmış olacak. Belki de Anarşist," Anne, Elfreda'nın rahatsız edici birinci sınıfa verdiği ünvanın üzerine gülümsedi, "hoş davranarak daha hızlı arkadaş edinebileceğini keşfedecektir. Bir gecede
düzelebilir. Daha garip şeyler oldu."

"Ama onun durumunda böyle bir şey olmayacak," diye ilan etti Grace. "Az önce, Bayan Elwood olmasaydı hala koridorda bir oda için bağırıyor olacağımızı söyledin, değil mi!"

"Öyle yaptım," diye gülümsedi Anne.

"Bu, Anarşisti inatçılıkla suçlamakla eşdeğerdi, değil mi?"

"Öyleydi."

"Çok iyi. Eğer benim inandığım kadar inatçıysa, bu gece, yarın veya sonrasında uzun bir süre farklı olmayacak."

BÖLÜM IV

GECİKMİŞ BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

"Bu sabah kahvaltıdan sonra yapacağım ilk şey bavulumu boşaltmak olacak," diye duyurdu Grace Harlowe kararlı bir şekilde, kahvaltıya inmek için saçını son kez okşarken. "Geçen yıl hangi dersleri alacağım ve yeni kızlarla tanışacağım konusunda o kadar heyecanlıydım ki, bavulumu düzensiz bir şekilde boşalttım. Bir şeyleri nerede bulacağımı bilmem haftalar sürdü. Ama artık toparlandım. Wayne Hall'un dışına adım atmadan önce her bir eşyayı yerine koyacağım. Bu yıl eşyaların için şifoniyeri mi yoksa yazı masasını mı istiyorsun, Anne?"

"Şifonyeri, sanırım," diye cevapladı Anne, iyice düşündükten sonra. "Benim
senin kadar saklayacak eşyam yok. Bana gayet iyi gelir."

"Kahvaltı zili çaldı!" diye haykırdı Grace. "Hadi, Anne, açım. Ayrıca, geçen yılki masadaki aynı yeri istiyorum."

Kapılarının dışında Miriam ve Elfreda onlara katıldı ve dört arkadaş aşağı inmeden önce konuşmak için durdular.

"Sert bakışlı Anarşistlerin etrafta dolaştığı kabuslar mı gördün?" diye sordu Miriam, gözleri parlayarak.

"Hayır," diye yanıtladı Grace. "Rüya göre bile uyuyamıyordum."

"Şapel kartımı almak için kayıt ofisine gittiğimi gördüm rüyamda," diye başladı Elfreda etkileyici bir şekilde. "Bana uzattığında diğerlerinden üç kat daha büyüktü. Üzerinde büyük kırmızı harflerle 'Anarşist, Kartı' yazıyordu. Sanırım kartı ona geri verdim
ve ne gür kaşlarım ne de somurtkan bir suratım olduğu için anarşist olmadığımı açıklamaya çalıştım. Sadece oturdu ve bana dik dik baktı, tekrar tekrar, 'Aynana bak, aynana bak' dedi, ta ki o kadar
sinirlenene kadar, kartı ona fırlattım. Kart ona çarptı ve o da geriye düştü. Bu beni korkuttu, ancak küçük, hafif bir mukavva parçasının
bu kadar güçlü bir şekilde vurabilmesi çok garipti. Onu kaldırmaya çalıştım, ama
gittikçe ağırlaştı. Sonra--"

"Evet, 'o zaman,'" diye araya girdi Miriam, "Zamanında uyandım ve yere sertçe
düşmekten kurtuldum. Elfreda beni kayıt memuru sandı.
Uykusu içinde yürüyordu."

"Elbette bunu kastetmedim," diye özür diledi Elfreda, "Bunu biliyorsun, değil mi, Miriam? Uykumda yürümekten kendimi alamıyorum. Bunu küçük bir kız olduğumdan beri yapıyorum."

"Seni affediyorum ama rüya görmemeye söz vermelisin," diye güldü Miriam.
"Aksi takdirde kendimi pencereden dışarı atılmış veya sen neşeyle rüya görürken
yavaşça aşağıya atılmış olarak bulabilirim, uzun süredir acı çeken oda arkadaşına ne olursa olsun."

Yemek odasına girdiklerinde, masada oturan birkaç kız onları neşeyle selamladı.
En az on dakika
geçti, kahvaltıya yerleşene kadar. Grace, Bayan Atkins'in masada olmadığını gizlice
gördü. Wayne Hall'daki son boş yerleri dolduracak olan üç birinci sınıf öğrencisi henüz gelmemişti.
Kahvaltı sırasında neşeli sohbetler hiç durmadı.
Herkes komşusuna tatilinden, sonbahar döneminde ne yapmayı planladığından veya
sandığını almanın ne kadar
imkansız olduğundan bahsetmek istiyordu. Sonra dört birinci sınıf öğrencisinin neden görünmemişti.

"Biri burada, yani evde," diye lakonik bir şekilde belirtti Elfreda.

"O burada!" diye haykırdı Emma Dean gözlerini açarak. "Onu dün görmedim."

"Evini özleyen kuzenini teselli ediyordun, o zaman burada neler olduğunu nasıl bilebilirsin?" diye hatırlattı Grace. Önceki günkü olaylarla ilgili hiçbir şey söylenmemesine karar verilmişti.

"Ben de öyleydim," dedi Emma. "Bana Longfellow'un 'Yağmurlu Gün'ünü hatırlattı. Çok 'karanlık ve kasvetli' görünüyordu."

"Ne kadar da eşsiz bir benzetme," diye cıvıldadı uyanık bir ikinci sınıf öğrencisi. "Bu, birinci sınıf
öğrencilerinin eziyet kitabı için çok uygun olacak."

"Bu yıl sıra bizde," diye sevinçle bağırdı Elfreda. "Ben de iyi materyaller arayacağım. Onur ödülüne aday olacak bir birinci sınıf öğrencisi tanıyorum."

"Kim?" Emma Dean merakla sordu.

Grace, şişman kıza çekici bir şekilde baktı. Hafifçe başını sallaması
onu rahatlattı. Elfreda isim verme niyetinden vazgeçti ve
Emma'nın sorusunu o kadar ustaca savuşturdu ki, Emma başka bir şeyle ilgilenmeye başladı ve sorduğunu unuttu.

Kahvaltısını bitirdiği anda Grace,
sandığını boşaltma niyetini tekrar söyledi ve masadan kalkmak için ayağa kalktı. Anne, yüzünde meraklı bir gülümsemeyle onu takip etti. Kızların çoğu
aynı anda veya hemen sonra masadan kalktı ve
çeşitli yollarına gitti. "Şimdi," diye ilan etti Grace enerjik bir şekilde, "Doğumuma başlayacağım."

"Ne yapacağını söylemiştin?" diye sordu Anne masumca.

"Sandığımı boşalt. Benim... neden... boşaltacak sandığım yok!" diye haykırdı
Grace şaşkınlıkla. Sonra Anne'in neşeli yüzünü görünce
öne atıldı, Anne'i omuzlarından yakaladı ve şakacı bir şekilde salladı.
"Anne Pierson, kötü çocuk, boşaltmak için tüm planlarımı
yaptığımı duydun, ama sandığımın hala istasyonda olduğunu
hatırlatmadın."

"Sakin kalıp senin plan yapmana izin vermeye karşı koyamadım," diye itiraf etti
Anne. "Bu, grind kitabı için ne büyük bir şaka olurdu!"

"Evet, öyle değil mi?" diye kabul etti Grace alaycı bir şekilde. "Ancak, biz
birinci sınıf değiliz ve oda arkadaşım olarak
aptalca yayınımı yayınlamanızı kesinlikle yasaklıyorum. Damarlarımda paket açma ateşi varken,
kendimi çantamı ve bavulumu açarak avutacağım.
Sandığımı dilemeye devam edeceğim ve belki gelir." Grace pencereye yürüdü.
Dışarı eğildi, endişeyle yola baktı. Sonra, bir sevinç
çığlığıyla, "Buraya gel, Anne." diye haykırdı.

Anne itaatkar bir şekilde pencereye yürüdü.

"'Söyle bana, Rahibe Anne, bir şey görüyor musun?'" diye alıntıladı Grace.

"Kurtuldun, Fatima," diye karşılık verdi Anne dramatik bir şekilde. "Bu bir ekspres
vagon."

Grace kapısından fırladı ve merdivenlerden aşağı indi,
verandada,
sandığı omzunda ekspresçiyle karşılaştı. Anne, Elfreda ve Miriam'a sandıkların geldiğini bildirdikten sonra,
kendisine bakmak için aşağı indi.

"Artık planımı gerçekleştirebilirim," diye açıkladı Grace, büyük bir memnuniyetle. "'En son gülen, en iyi güler,' biliyorsun," diye ekledi sinsice.

"Bavulunu açmadan önce, önce bavulunu bul," diye karşılık verdi Anne.

"Çok şükür, bu yıl giriş sınavlarını düşünmek zorunda değiliz," dedi Grace, bavulunun önünde diz çöküp anahtarı kilide
takarken.

"Evet, önemli bir fark yaratıyor," diye karşılık verdi Anne. "Kendimize daha fazla zamanımız olacak. Ayrıca, ilk hafta hayatta kalıp kalmadığımızı veya öldüğümüzü düşünerek kafamızı patlatmamıza gerek kalmayacak."

Bir araba kornası sesi Grace'in pencereye koşmasına neden oldu. "Otobüs!" diye bağırdı. "Üç garip kız çıkıyor.
Açıkça birinci sınıflarımız geldi. O uzun boylu kız ilginç görünüyor.
Biri Elfreda kadar şişman. Küçük kız kurnaz. Sanırım
üçünün arasında onu en çok seviyorum. Aman Tanrım!" diye haykırdı pişmanlıkla,
aceleyle pencereden geri çekilerek, "doğruca yukarı baktı ve beni
burada dururken gördü. Benim hakkımda ne düşünecek?"

"Bu kadar meraklı olmamalısın," diye takıldı Anne.

"Biliyorum," diye itiraf etti Grace. "Genellikle aşırı meraklı değilimdir. Umarım
uzun boylu kız Anarşist'le aynı odada kalır. Onu düzene sokabilecek gibi görünüyor."

"Bu görev şüphesiz sana devredilecek," dedi Anne, Grace yeni gelenlere bakarken
validen çıkarmada hızla ilerleme kaydetmişti. "Validen çıkarma işini bitirsen iyi olur, böylece
hazır olursun - göreve, yani."

Grace sabırsızca bir iç çekişle sandığının önüne oturdu. Bir saat boyunca iki kız neredeyse sessizce hızla çalıştı. Her iki sandık da boşaltılmış ve içeriklerinin büyük kısmı kaldırılmıştı ki kapının dışından gelen öfkeli, itiraz eden bir ses onları şaşkınlıkla birbirlerine bakmaya yöneltti.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Anne.

Anne konuşurken asla unutulmayacak bir ses etkileyici bir şekilde,
"Senin tercihin benim için önemsiz, ben yalnız kalmayı tercih ederim." dedi.

Bir kapının sertçe kapanması izledi. Merdivenlerde aceleci ayak sesleri duyuldu, sonra her şey sessizleşti.

BÖLÜM V

ANARŞİST EV ARKADAŞINI SEÇİYOR

"Elbette Anarşist," dedi Anne, Grace'e dönerek.

"Acaba bu sefer koridorda kimi boş bıraktı," diye tahminde bulundu Grace. "Gidip görelim mi?"

"Sence daha iyi mi?" Anne tereddüt etti.

"Evet," diye karşılık verdi Grace cesurca. "Bir dereceye kadar
birinci sınıf öğrencilerinin refahından biz sorumluyuz. "Kapıyı açıp koridorda aşağı yukarı baktı. Sonra, ani bir kararlılıkla aşağı indi. Koridordaki meşe ağacından yapılmış koltukta, etrafına kederli bir şekilde
bakarak, Grace'in hayran olduğu "kurnaz" birinci sınıf öğrencisi oturuyordu. Grace'i
görünce, hevesle ikinci sınıf öğrencisine doğru atıldı, "Lütfen
Bayan Elwood'u nerede bulabileceğimi söylemez misiniz?"

"Sanırım pazara gitti," diye cevapladı Grace. "Genellikle her sabah bu saatte gider. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı diğer kız şüpheyle. "Bayan Elwood'u görmek istiyordum,
çünkü--" Dudağı titredi. Büyük bir gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı. "Ah, üniversiteden
nefret ediyorum," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Keşke buraya
gelmeseydim. İstasyona geri döner ve batıya giden bir sonraki trene binerdim, eğer kardeşime kalacağıma söz vermemiş olsaydım. Doğudan ve içindeki her şeyden nefret ediyorum. Burada mutsuz olacağımı biliyorum."

Çok az insanın karşı koyabileceği bir gülümsemeyle Grace, gözyaşları içindeki küçük yabancının yanındaki koltuğa oturdu. "Sanırım seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum," dedi nazikçe. "Birkaç dakika önce Bayan Atkins'i duymamak elde değildi. Aşağıya doğru koştuğunuzu da duydum, bu yüzden ben de aşağı indim,
sizin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormak için."

"Çok naziksiniz," diye kekeledi yabancı. "Bayan Elwood'u görmeyi beklemeliyim, ama lütfen adınızı söyler misiniz?"

"Ah, kendimi tanıtmadığım için özür dilerim," diye yanıtladı Grace pişmanlıkla. "Ben ikinci sınıftan Grace Harlowe."

"Adım Mildred Taylor," diye yanıtladı yeni gelen. "Birkaç dakika önce otobüsle
istasyondan geldim. Yanımda iki tane daha birinci sınıf öğrencisi vardı. Benden daha şanslı görünüyorlar. Hizmetçi bizi odalarımıza
gösterdi. Elbette, başka bir kızla aynı odada kalmam gerektiğini düşündüm, ama düşünmedim--" durakladı.

"Biliyorum," diye anlayışla karşıladı Grace. "Sana söylenenleri duydum; en azından bir kısmını. Yukarı odamıza gelip oda arkadaşımla tanışmaz mısınız,
Bayan Pierson?"

"Benim için bu kadar zahmete girmeniz çok düşünceli bir davranış," diye yanıtladı birinci sınıf öğrencisi minnettar bir şekilde.

"Bu, Overton'daki planımızın bir parçası," diye güldü Grace. "Yalnız, şaşkın bir birinci sınıf öğrencisi olduğumda, üst sınıftan birkaç kız
benim rahatımı düşünmeyi kendilerine görev edinmişti. Şimdi bu nezaketi
iletme sırası bende."

"Şeylere bakmanın ne hoş bir yolu!" diye haykırdı Mildred Taylor. "Eğer üniversitedeki diğer kızların senin gibi olacağını
düşünseydim,
Overton'ı sevmeye hazır olurdum."

"Ah, Overton'ı seveceksin," diye hemen cevapladı Grace. "Kendini
tutamazsın."

Anne, üzgün yeni geleni onu oldukça
büyüleyen tatlı bir nezaketle karşıladı. "Şu anda eşyalarımızı yerleştiriyoruz," diye açıkladı. "Bavullarımız daha yeni geldi. Şapkanı ve
paltonu çıkarmayacak mısın?"

"Anne, Bayan Taylor'ı senin bakımına bırakacağım," diye ilan etti Grace. "Lütfen
affet, hemen döneceğim," diye cesaretlendirici bir şekilde başını salladı misafirine.

Miriam'ın odasının kapısını Grace hafifçe çaldı, sonra sabırsızca "İçeri gir," diye cevap verdi ve içeri girdiğinde Elfreda'yı eşyalarının oluşturduğu
geniş bir çemberin ortasında buldu.

"Bu en cesur kalbi bile cesaretini kırmaya yetmez mi?" diye ilan etti,
kolunu sandığının dağılmış içeriklerinin üzerinde kapsamlı bir şekilde gezdirerek. "Ama her şeyi temizleyeceğim. Miriam'a
odanın benim tarafımın tüm yıl 'düzgün ve düzenli' tutulması gerektiğine dair söz verdim. Bu
ikinci sınıf yükümlülüklerimden biri."

Grace, şişman kızın içten iddiasını eğlenerek dinledi. "Ben de
valizi açmayı
bitirmedim," dedi. "Tavsiye almaya geldim. Bayan Atkins'in odasının diğer yarısını işgal edecek olan
birinci sınıf öğrencisi
geldi ve Bayan Atkins onu odaya almıyor. Onu az önce
yukarı odama getirdim.

"Dün gece Bayan Elwood ile konuştum. Bayan Atkins'i evde görmek konusunda pek istekli değil. Bayan Taylor, yani yeni gelen birinci sınıf öğrencisinin adı, ona olanları anlattığında Bayan
Atkins'ten Wayne Hall'dan ayrılmasını isteyecek. Bu kız, Overton'a
birinci sınıfa başlamak için olabilecek en kötü ruh halini getirdi.
Elbette, zengin mi fakir mi olduğunu veya üniversitedeki başarısının veya başarısızlığının kendisi dışında herhangi biri için bir şey ifade edip etmediğini bilmiyoruz.
Hangi koşullar altında yetiştirildiğini bilemeyiz.
Belki de evde onu üniversiteye göndermek için her türlü çabayı gösteren birileri vardır.
Belki de ona üniversite eğitimi vermek için anlatılmaz fedakarlıklar yapan bir babası, annesi, kız kardeşi veya erkek kardeşi vardır.
Belki de
para sıkıntısı yoktur, sadece ebeveynlerin veya bir velinin onu okula göndererek ondan kurtulma isteği vardır. Bence bu kıza, bize karşı kaba olmasına rağmen yardım etmeye çalışmalıyız.
Benimle odasına gelir misin? Onunla konuşmak istiyorum. Onu dün gecekinden
daha iyi bir ruh halinde bulabiliriz. Anne Bayan Taylor'ı eğlendirirken sen ve ben Anarşistlerin alanına gireceğiz."

"Ben giderim," diye kabul etti Elfreda, Grace'in onu seçmesinden dolayı gizlice gurur duyarak.

Grace koridordan aşağı, son odaya doğru yol gösterdi. Kapıyı çalmasına somurtkan bir ses karşılık verdi ve iki kız içeri girdi.
Savaşçı birinci sınıf öğrencisi Morris sandalyesinde dikleşti, yasaklayıcı ve amansızdı.

"Nasılsınız?" dedi Grace kibarca. "Umarım rahatsız etmiyoruzdur."

Genç kadın cevap olarak sadece kaşlarını çattı.

"Acaba nasıl başlasam iyi olur," diye düşündü Grace, düşmanca
gözlerin içine bakarak.

Elfreda sakince durup somurtkan kızı inceledi. "Oturmamızı isteyebilirsiniz," diye küstahça belirtti.

Genç kadın şişman kıza öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Elfreda'nın kabalığı onun kendi.

"Affedersiniz," dedi alaycı bir şekilde. "Oturmayacak mısınız?"

"Ah, hayır, sadece bunu söylemenizi istedim," diye geri çekildi Elfreda.

Bu cevabı görmezden gelen Bayan Atkins, Grace'e döndü. "Ne istiyorsunuz?" diye sordu soğuk bir kesinlikle.

"Eğer Bayan Taylor'ın odanın yarısını işgal etmesine izin vermezseniz, Wayne Hall'dan ayrılmanız istenebilir," dedi Grace ciddi bir şekilde. "Bayan Elwood dün gece olanlardan
memnun değildi ve bugün olanları öğrendiğinde bunu görmezden gelmeyeceğini biliyorum. Wayne Hall'dan ayrılmanızı istemiyoruz ve ayrıca çeşitli üniversite evleri hızla doluyor. Başka bir yerde arzu ettiğiniz bir oda bulmakta zorluk çekebilirsiniz."

"Bu odayı tek başıma işgal etmemem için bir neden var mı?"

"Hiçbir şey, eğer önceden tek bir oda ayarladıysanız," diye araya girdi
Elfreda kurnazca. "Eğer ayarladıysanız, Bayan Elwood'un neden Bayan Taylor'ı almaya
rıza gösterdiğini anlayamıyorum."

"Tek kişilik bir oda ayarlamadım," diye sert bir cevap geldi.

"O zaman bir davanız yok, değil mi?" diye sordu Elfreda neşeyle. "Şimdi,
buraya bak. Sana birkaç şey söyleyeceğim. Baştan
yanlış başlıyorsun. Ben de geçen yıl aynısını yaptım ve oldukça tatsız bir zaman geçirdim, emin olabilirsin. Yapabileceğin en iyi şey, Bayan
Taylor'a gelip odanın yarısını talep etmesini söylemek, sana bir şey olmadan önce. Eğer Wayne Hall'dan ayrılırsan, er ya da geç tüm kolej bunu duyacak ve bu da popüler olmana yardımcı olmayacak. Başkalarını memnun edip etmediğine bakmaksızın istediğini yapmak yeterince kolaydır, ancak bu ayrıcalık için ödeme yapmak zorundasın. Bana inanmıyorsan, bekle ve gör."

Meydan okuyan yabancının yanaklarına bir kızarıklık yayıldı.

"Genellikle kamuoyu benim için pek önemli bir konu değildir," dedi, ancak kibirli kayıtsızlık tonu ikna edici değildi. "Ancak,
az önce söylediklerinizde belli bir bilgelik payı var.
Overton'daki gerçekten önemli
öğrencilerin gözünde gülünç görünmek istemem.
Bayan Taylor'a kararımı değiştirdiğimi bildirebilirsiniz.
Ona oda arkadaşı olarak daha fazla itiraz etmeyeceğim."

Bu bencil genç kadın kendini beğenmiş bir şekilde
ayrıldı ve görkemli bir şekilde pencereye doğru yürüdü. Grace ve Elfreda'ya sırtını dönerek, sokakta olup biteni izlemeye dalmış gibi görünüyordu ve sinirle kahkaha arasında bölünmüş bir şekilde iki kız odadan çıktı. Elfreda aceleyle eşyalarını boşaltmaya, Grace ise kendi odasına geri döndü.

"Her şey yolunda, Bayan Taylor. Oda arkadaşınız sizi karşılamaya hazır," diye duyurdu Grace.

"Kendime ait diyebileceğim bir yerim olduğu için mutlu olacağım," diye iç çekti küçük kız, "ama onu asla sevmeyeceğimi biliyorum," diye ekledi kızgınlıkla.

"Tam tersine, onu çok sevmeyi öğrenebilirsin," diye karşılık verdi Grace.
"Şimdi eşyalarınla ​​sana yardım edeceğim." Bayan Taylor'ın ağır bavulunu alan Grace, onu son odanın kapısına kadar eşlik etti.

"Nasıl oldu?" diye selamladı Anne, beş dakika sonra Grace tek başına, gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde geri döndüğünde.

"Bana sorma," diye güldü Grace. "Elfreda'ya sor. Mucizeyi o yarattı."

"Ne yaptı?" diye sordu Anne.

"Günün galibi oldu, daha doğrusu odanın yarısını, açık sözlülükle."
Grace, Anne'e kavgacı genç kadının odasında neler olduğunu anlattı. "Anarşist üzerinde beş dakikada benim bir haftada yapabileceğimden daha fazla etki bıraktı," diye bitirdi Grace.

"Elfreda'nın dikkate değer bir kişiliği var," diye düşündü Anne. "Onun açık sözlülüğü, diplomasinin pek de önemli olmadığı
bir izlenim yaratıyor. Ancak, tarihin kendini bu kadar çabuk tekrar etmesine şaşırmıyorum. Umarım bu, Anarşistleri engellemek ve ezilenlere adalet sağlamak zorunda kalacağımız son seferdir.

"Bayan Taylor'ı kıskanmıyorum," dedi Anne. "Üniversitedeki her kızın benim kadar iyi bir
oda arkadaşı olmasını isterdim."

"Dalkavuklara dikkat edin," diye güldü Grace.

"Ayrıca Anarşistlere de," diye ekledi Anne.

"Ama ikisi arasında," diye gülümsedi Grace, "dalkavukları tercih ederim, özellikle de odamın diğer yarısını
işgal ediyorlarsa."

BÖLÜM VI

ELFREDA DÜŞÜNCESİZCE BİR SÖZ VERİYOR

"Son sınıf öğrencisi olmak nasıl bir duygu, Mabel?" diye sordu Miriam Nesbit,
Mabel Ashe'in oturduğu yere gülümseyerek bakarak, beyazlara bürünmüş, kahverengi gözleri onun etrafında olup bitenlere ilgiyle
dolaşıyordu. tatlısını
yeyip, aynı anda yarım düzine soruyu cevaplamaya çalışarak.

Masada bulunan diğer yedi kız, o cumartesi akşamı Martell'de verdiği
bir akşam yemeğinde ev sahibi olan güzel yaşlıya umutla baktı.

"Ah, tıpkı geçen yıl olduğu gibi," diye hafifçe cevapladı. "Kendimi
çok daha yaşlı ve biraz daha sorumlu hissediyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu
düşünmekten nefret ediyorum. Overton olmadan
nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Sanırım kendimi gizleyip gelecek yıl birinci sınıf öğrencisi olarak geri dönmem gerekecek; o zaman dört yılı tekrar yaşayabilirim."

"Soru şu, gelecek yıl sensiz ne yapacağız?"
diye belirtti Grace kederle.

"Her şeyi unutalım," diye tavsiye etti Mabel. "Akşam yemeğimde hiç ağlamayı
reddediyorum. Gözyaşlarını özel olarak dökebilirsin, ama burada değil."

"Üniversiteyi bitirince ne yapacaksın?" diye sordu Miriam Nesbit.

"Size söylediğimde kızlar güleceksiniz," diye cevapladı Mabel ciddiyetle, "ama
gerçekten ve gerçekten yapmak istediğim tek bir şey var.
Babama kendi kendime yetmeyi planladığımı söyledim ama
ona geçimimi nasıl sağlayacağımı söylemeye cesaret edemedim."

"Ne yapacaksın? Bize söyle, Mabel. Biz söylemeyeceğiz."

"Frances zaten biliyor. O bunun iyi olacağını düşünüyor, değil mi,
Frances?"

Frances kesin bir şekilde başını salladı.

"Gazeteci kadın olmayı umuyorum," diye ciddiyetle duyurdu Mabel.

"Gazeteci kadın!" diye haykırdı Constance Fuller. "Ama bence bu korkunç olurdu!"

"Hayır," diye kesin bir şekilde iddia etti Mabel. "Bir muhabir olmayı ve her türlü yeri araştırmayı çok isterdim. Bir süre sonra cinayet davalarını ve siyasi olayları ve, oh, bir sürü büyük haberi yazmak için dışarı gönderilirdim."
Mabel şaşkın seyircisine gülümsedi.

"Bunu sizin için asla inanmazdım ama eminim başarabilirsiniz," diye tahmin etti Leona Rowe kendinden emin bir şekilde.

Mabel, Leona ile el sıkışmak için masanın üzerinden eğilerek "Aferin size!" diye bağırdı. "En azından sadık bir destekçim var."

Mabel'in açıklaması, küçük şirketin aklına er ya da geç üniversite sonrası bir meslek seçmenin gerekli olacağı gerçeğini getirdikten sonra, her kızın ne yapmayı planladığı konusunda hararetli bir tartışma başladı. Mesleğine bağlı kalmaya tamamen kararlı olan Anne ve bir gün Overton'a eğitmen olarak dönmeyi planlayan İngilizce konusunda uzmanlaşan Constance dışında, masadaki hiç kimse onun gelecekteki yararlılığı hakkında kesin bir fikre sahip değildi.

"Oldukça amaçsız bir topluluk gibiyiz," diye belirtti Miriam Nesbit. "Çoğumuzun sorunu, üniversiteden ayrıldıktan sonra kendi geçimimizi
sağlamayı düşünmek zorunda olmamamız. Kendi özel sosyal çevremizde süs olmayı dört gözle bekliyoruz, ama daha fazlası değil. Eğitimimle ne yapacağım konusunda henüz emin değilim. Ama bunu
pratik bir şekilde kullanmayı düşünüyorum."

"Ben de öyle," diye katıldı Grace. "Elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edip kendimizi bulmamız gerekecek."

"Sanırım üniversiteye gitmenin gerçek amacı bu," dedi Anne düşünceli bir şekilde.

"Sanırım hepimiz çok ciddileşiyoruz," diye güldü Mabel. "Bu arada,
Grace," diye devam etti, "Wayne Hall'da yaşayan, sürekli somurtkan suratlı, meraklı görünümlü küçük birinci sınıf öğrencisi kim!"

Wayne Hall'daki dört kız anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu.

"Göz mesajlarını paylaşmayı bırak ve bana söyle," diye emretti Mabel.

"Adı Atkins," diye kısaca karşılık verdi Grace. Sonra gözlerindeki tuhaf bir bakış Mabel'ın aceleyle, "Sadece kim olduğunu merak etmiştim," demesine ve konuyu değiştirmesine neden oldu.

Martell'den ikişer ikişer yürüyerek ayrılırken Mabel, Grace'le aynı adıma
ulaştı. Kolunu Oakdale kızının koluna sokarak alçak bir sesle, "Yarın akşam beni görmeye gel. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Kızlardan önce neredeyse söyleyecektim; sonra senin
uyarıcı bakışını zamanında yakaladım. Yarın akşam yemeğe gel ve bütün akşam kal. Sana çalışman için sadakatle söz veriyorum."

"Yapmam gereken bir konu var," diye yanıtladı Grace kuşkuyla. "Bunu
yapabilmem için herhangi bir olasılık olduğunu düşünüyor musun?"

"Okyanuslar dolusu," diye güvence verdi Mabel akıcı bir şekilde. "Sen yaparken ben bir fare kadar hareketsiz olacağım. Eğer bir konuya ihtiyacın varsa belki de sana ilham verebilirim.
Gazeteci kadın olmayı planladığım sürece
birkaç fikir üretmeye başlasam iyi olur."

"Tamam, gelirim," diye güldü Grace. "Bu yıl kimya alacağımı söylemiş miydim? Çok ilgi çekici buluyorum."

"Ben de beğendim," diye kabul etti Mabel. "Psikolojiyle daha çok ilgileniyorum,
ama en çok deneme ve kısa hikaye çalışmalarımı seviyorum. Yorumlayıcı okumaya da gidiyorum. Bu tür şeyler buradan ayrıldığımda
işimde bana yardımcı olacak."

"Ne yapmak istediğimi bilmeyi isterdim," diye içini çekti Grace. "Bununla ilgili
şimdiden plan yapmaya başlamayı çok isterim."

"Bir gün ansızın aklına gelecek," diye kehanet etti Mabel, "ve daha önce neden
aklına gelmediğini merak edeceksin."

Yemek yiyenler kampüse kadar birlikte yürüdüler. Orada,
Constance Fuller, Mabel, Frances ve Helen Burton dörtlüyü
Wayne Hall'dan terk ettiler.

"Daha erken," dedi Elfreda, saatine bakarak.

"Saat kaç, Elfreda?" diye sordu Grace.

"Sekiz buçuk," diye cevapladı şişman kız. "Çalışmak için bolca zamanımız var. Benim için buna ihtiyacım var. Derslerim korkunç derecede zor. Kolay olanları seçmeye çalıştım ama programın o kadar düzenlenmiş olduğunu fark ettin mi? İki kolay ders seçip ikisini de aynı dönemde okuyamazsın? Biri her zaman diğeriyle çakışır."

"Uzun deneyim, kurnaz öğretim görevlileri," diye güldü Miriam. "Zayıflıklarımızı ve onlarla nasıl başa çıkacağımızı biliyorlar."

"En son bir arada akşam yemeğine çıktığımızda geçmişten bahsetmiştik. Bu sefer gelecekten," diye belirtti Elfreda. "Bu bana Arline ve Ruth'un başına ne geldiğini hatırlattı. Bu hafta ikisini de uzaktan gördüm."

"Arline ve Ruth, Arline'ın Vinton'daki akşam yemeğinden beri dostça ilişkiler kurmuyorlar," diye belirtti Grace ayık bir şekilde. "Bu Ruth'un
suçlusu değil. Yabancılaşmadan dolayı yüreği parçalanıyor. Bu, Arline ile aralarındaki ilk anlaşmazlık."

"Tartışılacak kadar saçma bir şey," diye homurdandı Elfreda. "O gece Arline'ın Ruth'un kendisi hakkında konuşmak istememesi yüzünden sinirlendiğini görebiliyordum."

"Umarım resepsiyondan önce tekrar arkadaş olurlar," dedi Grace.
"Eğer olmazlarsa hepimiz için garip olur."

"Aman Tanrım," diye içini çekti Anne, verandadaki en üst basamağa otururken.
"Bu gece kitaplarıma bakmak için çok tembelim." Dört kız
Wayne Hall'a varmıştı ve sonbahar gecesinin güzelliği onları eve girmekten çekindiriyordu, orada onları zorlu bir çalışma akşamı bekliyordu. "Burada
saatlerce kalıp yıldızlara bakmak istiyorum."

"Ve yarın boynum tutulacak ve şefkatli, yapışkan tipte bir soğuk algınlığı olacak," diye alay etti Elfreda.

"Ne kadar iğrenç derecede pratiksin, Elfreda!" diye haykırdı Miriam.

"Onu sadece uyarıyorum," diye ısrar etti Elfreda.

"Sanki Overton'a üç haftadır dönmüşüz gibi görünmüyor,
öyle değil mi?" diye sordu Grace.

"Bana daha uzun gibi geliyor," dedi Miriam Nesbit. "Birinci sınıf
dansı benim hesabıma göre çok uzun zaman önce oldu ve o zamandan beri hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey olmadı."

"Önemli değil, ikinci sınıf resepsiyonuna çok az kaldı," diye teselli etti Grace. "Senin bu kadar çılgınca bir heyecan
isteğinden hiç şüphelenmemiştim, Miriam."

"Birinci sınıf dansı sakin bir olaydı," diye iddia etti Miriam. "Sanırım
bizim
sınıfımız bu yılki sınıftan daha ilginçti."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Grace. "Yine de, 19'lu birinci sınıf öğrencilerinin
göğüslerinde saklı olan dehanın ne olduğunu bilmiyoruz."

"Bu yıl biz ev sahibi olacağız," diye sevinçle bağırdı Elfreda. "Siz kızlar kimi davet edeceksiniz?"

"Bayan Taylor'a soracağım," diye gönüllü oldu Anne.

"Bayan Wilton'a soracağım," dedi Miriam.

"Wayne Hall'dan iki kişi var," diye saydı Anne. "İki birinci sınıf öğrencisi kaldı."

"İçimizden biri o uzun boylu güzel kızı, Bayan Evans'ı davet edebilir," diye planladı Grace.
"Bu, davet edilmeyen tek bir kız bırakıyor." Tereddüt etti. Üç arkadaşı tereddüdün anlamını okudu. Elfreda sadakatle gediklere atıldı.

"Bayan Atkins'e soracağım," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Fark ettin değil mi,
ona onun sevimli adıyla hitap etmiyorum? Eğer erkeksi kolumu kabul ederse onu resepsiyona kadar götürüp geri getireceğim ve
bunun karşılığında ona çiçek
alacağım. Hadi git ve Bayan Evans'ı davet et, Grace."

"J. Elfreda Briggs, o Bayan Atkins'i asla idare edemezsin," diye itiraz etti
Miriam. "Öncelikle, seni refakatçi olarak kabul etmeyecek ve eğer
kabul ederse, senin için üzücü bir akşam olacak."

"Riski göze alacağım," diye cevapladı Elfreda kendinden emin bir şekilde. "Onu daha önce bir kez idare ettim, değil mi? Siz kızlar devam edin ve diğerlerini davet edin. Bayan
Atkins'i bana bırakın. Onu resepsiyona zaferle götüreceğim ya da
bu girişimde cesurca yok olacağım."

"Gerçekten davetini kabul edeceğine inanıyor musun, Elfreda?" diye sordu
Grace şüpheyle.

"Ona sorduktan sonra sana daha iyi anlatabilirim," dedi Elfreda'nın küstahça cevabı. "Kimse ona gitmesini
söylemezse korkunç derecede incinmiş hissedeceği fikrindeyim."

"Acı!" diye bağırdı üç ses bir ağızdan.

"Evet, acı," diye tekrarladı Elfreda. "Anarşist, iddia ettiği kadar vahşi değil. O kana susamış tavrı gerçek değil. Başka bir şeyi
gizlemek için bunu yapıyor."

"Ama neyi gizlemek istiyor?" diye sordu Miriam. "Senin çıkarımların
bizim çok ötesinde."

"Bilseydim sana söylerdim. Onu anladığımı iddia etmiyorum ama
göründüğü kadar
azgın olmadığını görebiliyorum. Zaman ve ben bilmeceyi çözeceğiz ve çözdüğümüzde bunu ilk duyan sen olacaksın."

BÖLÜM VII

KIZLAR VE İDEALLERİ

Ertesi günkü son dersinden hemen sonra Grace, elbisesini değiştirmek için
aceleyle odasına gitti. Mabel Ashe ile geçireceği akşamı hevesle
bekliyordu. Üniversitedeki en sevilen kız olan güzel son sınıf öğrencisine derinden bağlıydı ve Grace, Mabel'ın topluluğundan açıkça
keyif almasıyla biraz gurur duymaktan kendini alamadı. Anne, Grace'in uzakta olacağını bildiğinden, Ruth Denton'ın küçük odasına inme, akşam yemeğini pişirmesine yardım etme ve akşamı onunla geçirme davetini kabul etmişti.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Grace, koyu mavi şarmöz elbisesinin erişemeyeceği kadar uzakta görünen iki kancasına
boş yere ulaşmaya çalışırken, "Keşke Anne burada olsaydı. Bu iki kancaya parmak uçlarımla dokunabiliyorum ama onları bağlayamıyorum. Mabel'dan Holland House'a vardığımda beni bağlamasını istemem gerekecek." Tiksintiyle pes eden Grace, uzun, mavi serge paltosunu giydi, evden yeni aldığı sonbahar şapkasını dikkatlice ayarladı ve eldivenlerini alarak aşağı
koştu.

Mabel Ashe'in zarif, misafirperver figürü, Holland House'un koridoruna adım attığında dikkatini çeken ilk şeydi.

"Hemen gel," diye davet etti Mabel. "Akşam yemeğinden önce biraz
birlikte vakit geçireceğiz. Defterini getirdin mi?"

"Evet," diye yanıtladı Grace. "Unutma, temam için bir konu seçmeme yardım edeceksin. Gönüllü oldun, biliyorsun."

"Ama akşam yemeğinden sonra, eğer sakıncası yoksa. Buraya otur ve
rahat ol. Bu benim evcil sandalyem, ama sana vermem konusunda ısrar ediyorum çünkü sen
bir arkadaşsın." Grace'i nazikçe geniş, deri kaplı bir koltuğa
yerleştirdi. Mabel, Grace'in karşısına oturarak kahverengi gözlerini
neredeyse ciddi bir şekilde ona dikti. "Şimdi, Grace," dedi içtenlikle, "lütfen bana
Wayne Hall'dan Bayan Atkins'ten bahset."

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Grace. "Onu hiç gördün mü?"

"Bir kere."

"Geri döndüğümüz ilk gün onunla biraz sorun yaşadık," diye devam etti Grace. "Odamızı ele geçirdi ve vazgeçmeyi reddetti. Sonra
Bayan Elwood imdadımıza yetiştiğinde, kendisine tahsis edilen odaya bir kuzu gibi gitti. Bana karşı kuzu gibi bir şey hissetmiyordu,
inanabilirsiniz ve daha sonra Bayan Elwood yeni oda arkadaşını gündeme getirdiğinde,
onun içeri girmesine izin vermedi."

"Onun içeri girmesine izin vermedi," diye tekrarladı Mabel merakla. "Nasıl bir kız o, Grace?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grace şüpheyle. "O bir muamma. En net İngilizceyi konuşuyor, kesinlikle argoya dair hiçbir iz yok. Ama sanki tüm dünya onun doğal düşmanıymış gibi görünüyor. Elfreda ona Anarşist adını taktı. Arkasından ona böyle dememizden utanıyorum."

Mabel hafifçe gülümsedi, sonra sordu, "Kız ne yaptı -- yani, birlikte
oda arkadaşı
olmayacağı kız?"

"Bayan Elwood'u beklemek için aşağı indi. Bunu bilmemin sebebi, Bayan Taylor'a, birinci sınıf öğrencisinin adı, başka bir yere gitmesi gerektiğini söylediğini duymamdı. Bayan Elwood'un dışarıda olduğunu biliyordum, bu yüzden onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için aşağı indim ve bana her şeyi anlattı. Bayan Elwood'un Bayan Atkins'e tahammül edemeyeceğini ve ondan Wayne Hall'dan ayrılmasını isteyeceğini biliyordum." Grace durakladı.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Mabel ilgiyle.

"Bayan Taylor'a onun için her şeyi düzeltmeye çalışacağımı söyledim. Yukarı çıktım
ve Elfreda ile komplo kurdum. Sonra o ve ben ejderhayı ininde yakaladık.
Ona küçük Bayan Taylor'ı daha fazla çekişmeden götürmesinin daha iyi olacağını söylemeyi bitirdikten sonra, Elfreda fırsatı değerlendirdi ve
ona çok ihtiyaç duyduğu bir ders verdi. Sanırım çok kurnaz.
Belli ki çok ileri gittiğini fark etti. Bayan Taylor'a itiraz etti
çünkü her şeye itiraz etmek onun doğasıdır. Bizim Bayan Taylor adına
sopayı ele aldığımızı ve başının belaya gireceğini gördüğünde, daha fazla muhalefet olmadan onu oda arkadaşı olarak kabul etmeye karar verdi. Bütün hikaye bu."

"Eksantrik ve çok itici biri olmalı," diye yorumladı Mabel. "Onu Bayan Elwood'un gazabından kurtarmak için
bu kadar çaba sarf etmenize ne sebep oldu?"

"Sanırım ona acıyordum," diye itiraf etti Grace. "Birinci sınıfa
olabilecek en kötü ruh haliyle başlıyor. Ama kızlara daha kısa bir süre önce söylediğim gibi, onun bu nahoş tavrının ardında ne yattığını bilmiyoruz. Neden onun hakkında bir şeyler duymakla bu kadar ilgileniyorsun, Mabel?"

"Kendi sınıfındaki kızları küçümseyerek ve sakince üniversitede sadece güçlü ve nüfuzlu arkadaşlar edinmek istediğini söyleyerek,
gençler ve son sınıflar arasında kendisini önemli bir eleştiri konusu yapıyor," diye karşılık verdi Mabel. "Elbette, eski öğrencilerin birinci sınıflara karşı tutumunu
biliyorsun. Bu Bayan Atkins ya geleneğin bir istisnası olduğu izlenimi altında çalışıyor ya da
işlerin uygunluğuna dair hiçbir fikri yok. İlk başta, üzgünüm ama, son sınıflardan birkaçı ona bir şaka olarak baktı, ancak tepki başladı ve
Humpty Dumpty gibi, büyük bir düşüş yaşayacak. Düştüğünde,
kralın tüm atları ve kralın tüm adamları
onu düştüğü yerden geri döndürmek için ona hiçbir yardımda bulunmayacak. Kendisini
gülünç duruma düşürdüğünün farkında olduğuna inanmıyorum.

"Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra Vinton'daydım. Jessie Meredith, bir başka son sınıf öğrencisiyle beni öğle yemeğine davet etti. 
Temiz, titiz küçük bir figür masamıza gelip, sanki son sınıf öğrencisi başkanıymış gibi sakin bir şekilde oturduğunda şaşkınlığımızı hayal edin. O masalarda dört kişilik yer var, biliyorsunuz ve bizimkini ayırtmamıştık.
Yine de, kendisinin oturabileceği birçok masa vardı.
Hepimiz için oldukça utanç vericiydi, ancak sohbete
dahil olmaya çalıştığında daha da kötüydü. Konuştuğumuz her şey hakkındaki görüşlerini açıklamakta ısrar etti. Öğle yemeğimizi kısa kesip tatlı için Martell'e kaçmak zorunda kaldık. Garson öğle yemeğini servis ettiği anda kaçtık, bu yüzden kalkıp bizi
takip edemezdi. Tek başıma olsaydım, kalabilirdim, ancak Jessie tiksinmişti ve ben Jessie'nin misafiriydim."

Grace, Mabel'in resitalini sıkıntılı gözlerle dinlemişti. "Daha önce Bayan Atkins gibi bir kız tanımamıştım," dedi yavaşça. "Onun için ne yapmamı istiyorsun, Mabel?"

"Akıllı genç ikinci sınıf öğrencisi," diye güldü Mabel. "Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Ayaksız dedikoduya meraklı değilsin," diye cevapladı Grace sessizce. "Ayrıca,
Wayne Hall'da yaşıyorum."

"Daha zeki ve daha zeki," diye yorumladı son sınıf öğrencisi, sahte bir hayranlıkla. "Bu
benim fikrim. Onunla aynı evde olduğunuz için, sizin gibi kızların
tamamen
zorla çizdiği yolda onu nazikçe yönlendirebileceğinizi ummuştum. Ancak, bana anlattıklarınızdan sonra, bunu yapacak kişi
siz değilsiniz, korkarım."

"Onun üzerinde zerre kadar etkim yok," dedi Grace ayık bir şekilde. "Bunu,
size daha önce anlattıklarımın ışığında anlamış olmalısınız."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Mabel. "Wayne Hall'da doğru türden bir etkiye sahip olabilecek
biri var mı?"

"Hayııııııııııı." Grace şüpheyle başını salladı. Sonra aniden neşelendi.
"Ona yardım edebilecek bir kişi var. Elfreda onu ikinci sınıf resepsiyonuna davet edecek. Bunu yapmak istemiyor, biliyorum, ancak
bunu söylemedi. Lütfen beni kendini beğenmiş sanmayın, ancak Elfreda
benim için her şeyi yapar. Geçen yıl olanlar yüzünden bana karşı kendini yükümlü hissediyor," diye ekledi Grace utangaç bir tonda.

"Grace Harlowe!" diye haykırdı Mabel sevinçle, "Sanırım sorunumuzu
çözdük. J. Elfreda, Bayan Atkins'in Overton'da kendisinden beklenen
şeyleri anlamasını sağlayacak kişidir. Onunla bu konuda konuşur musun,
ve denemeye istekli olup olmadığını sorar mısın?"

"Bu gece ona söyleyeceğim," diye söz verdi Grace. "Eminim deneyecektir. O da Bayan Atkins'e
saldırmaktan
korkmuyor, yoksa onu
resepsiyona davet etmezdi."

"O zaman en azından şimdilik bu kararlaştırıldı," diye ilan etti Mabel neşeyle. "Tam da akşam yemeğine yetiştim. Zil çaldı."

Akşam yemeğinden sonra daha fazla sohbet başladı.
Grace temasını hatırlayana kadar saat sekiz olmuştu. "Ne hakkında yazacağım?" diye sordu.
"İlham vereceğine söz vermiştin."

"Öyleyse yapacağım," diye karşılık verdi Mabel neşeyle. "Neden
hakkında yazmıyorsun--" Durakladı, hafifçe kaşlarını çattı. "Bütün övündüğüm vaatlerimden sonra, anlık bir şey öneremem," diye gülerek itiraf etti. "Neden kendi hayatından veya arkadaşlarının hayatından bir olay alıp, bunun hakkında bir hikaye yazmıyorsun?" diye bir an sessizlikten sonra önerdi.

"Hiçbir zaman bir hikaye yazabileceğime inanmıyorum," diye itiraf etti Grace. "Sanırım
kızlar ve idealleri hakkında küçük bir tartışma yazacağım."

"İlginç görünüyor," diye övdü Mabel. "Devam et. İstersen
bu masaya oturabilirsin."

Grace oturdu, dolma kaleminin ucunu düşünceli bir şekilde kemirdi, sonra yazmaya başladı. Mabel kendi işiyle meşgul oldu. Sonunda Grace, sıkı bir şekilde yazılmış kağıtları bir kenara itti.
"Tamamlandı," diye haykırdı, muzaffer bir sesle. "Şimdi konuşabiliriz."

"Okuyabilir miyim?" diye sordu Mabel.

"Elbette, eğer istersen," diye güldü Grace. "Ama buna değmez."

Mabel konuyu aldı ve okumaya başladı. Grace ayağa kalktı ve kitaplığa doğru yürürken çeşitli ciltleri incelemeye başladı. Arkadaşının iltifat dolu yorumu, "Harika, Grace. Bu kadar iyi yazabileceğini hiç bilmiyordum," elinde tuttuğu kitaptan şaşkınlıkla başını kaldırmasına neden oldu.

"Çok dikkat çekici olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti. "Edebi bir üsluptan eser yok."

"İkna edici," diye savundu Mabel.

"Bunun sebebi, konum konusunda güçlü hislerim olması.
Konu kalbime yakın olduğunda her zaman ikna ediciyim. Babam, tanıdığı
herkesten daha ikna edici bir argüman ortaya koyduğumu söylüyor," diye gülümsedi Grace. "Her zaman elimde mum olduğunu söyler. Umarım beni ziyaret edip annemle babamla tanışırsın, Mabel," diye ekledi.

"Elbette yaparım," diye söz verdi Mabel. "Üniversiteden
ayrıldıktan sonra yazışmalıyız. Keşke tatillerden birinde benimle eve gelebilsen. Başaramaz mısın?"

"Korkarım bu yıl olmaz," diye karşılık verdi Grace şüpheyle. "Babamla annem itiraz etmezdi, ama yıl boyunca beni o kadar özlüyorlar ki
sanki tatillerim onlara aitmiş gibi hissediyorum. Tek çocuğum, biliyorsun."

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi Mabel. "Ben de babam tarafından çok seviliyorum.
Eğer kendimi ondan ayırıp seni ziyaret edebiliyorsam, sen de aynı şekilde toplum yararına hareket etmelisin."

"Bunu düşüneceğim," diye güldü Grace. "Aman Tanrım!" bir an
sonra, şifonyerin üzerindeki küçük Fransız saatine bakarak haykırdı, "Gitmeliyim. Ona yirmi var. Zaman nasıl da akıp geçti."

"Teşekkür ederim," diye eğildi Mabel. "Toplumumun böyle takdir edilmesi
son derece memnuniyet verici. Seni tekrar davet edeceğim."

"Gördüğün gibi olsun," diye karşılık verdi Grace. "Cumartesi öğleden sonra için bir işin var mı? Yoksa, o zaman Vinton'da öğle yemeği yiyeceğimizi varsayalım;
sonra uzun bir yürüyüşe çıkalım. Öğleden sonra boyunca dışarıda kalabiliriz, akşam yemeği için çay dükkanına uğrayıp tramvayla eve dönebiliriz veya istersek yürüyerek gidebiliriz. Frances ve Anne'den bize katılmalarını isteyebiliriz. Miriam ve Elfreda
bir gezintiye çıkıyorlar. Miriam'ın bu yıl burada bir atı var. Bir at ve bir runabout arasında bir tercihi vardı ve atı aldı. Elfreda bir tane olduğunu öğrendiği anda, eve yazdı. Şimdi bir
binme atı da var."

"Birinci ve ikinci sınıf yıllarımda kendi evcil binek hayvanım Elixir buradaydı. İkinci yılımın sonlarına doğru onu yeterince dışarı çıkarıp egzersiz
yaptıramadım. Bu yüzden eve gönderilmesini emrettim. Çok güzel. Alnının ortasında üç köşeli beyaz bir nokta olan simsiyah. Arap ve babam ona abartılı bir fiyat ödedi. El sıkışıyor
ve ona öğrettiğim birçok numarayı yapıyor. Benimle eve
gittiğinde onu göreceksin."

"Bir binicilik atı almayı çok isterdim," diye itiraf etti Grace, "ama babam bunu karşılayamıyor. Ona hiç sormadım ama onun alamayacağını biliyorum. Bizim de arabamız yok."

"Bana bir ziyarette bulun ve Elixir'e her gün binebilirsin," diye rüşvet verdi Mabel.

"Çok isterdim!" diye haykırdı Grace, paltosunu giyerken ve şapkasını kabarık saçlarına sıkıca yerleştirirken hararetle. "İyi geceler, Mabel. Gel
ve beni yakında gör. Cumartesi yürüyüşümüzü unutma. "

"Seninle kapıya gideceğim," diye duyurdu Mabel. "Hayır, yürüyüşümüzü
unutmam. Yarın Frances'e bundan bahsedeceğim, başka planlar yapma şansı olmadan önce. O popüler bir genç ve
çıkma konusunda yakalanması zor."

"Başkaları da var," diye karşılık verdi Grace, arkadaşına anlamlı bir bakış atarak.

"Öyleyse var," diye masumca katıldı Mabel.

Eve giderken Grace, Laura Atkins'e yardım edebileceği bir yol olup olmadığını merak etti. Sözüne sadık kalarak, hemen
Elfreda ile eksantrik birinci sınıf öğrencisi konusu hakkında görüşmeye gitti. Miriam'ı ve
şişman kızı, o öğleden sonra Elfreda'nın Overton mağazalarından birinin oyuncak bölümünden çıkardığı
bir bulmacayı birleştirmeye çalışırken buldu. Bulmacalar Elfreda'nın kalbinin zevkiydi. Ama bir kez bir araya getirildiklerinde, hemen ilgi çekici olmaktan çıktılar.

"Bu bir harika!" diye haykırdı Grace'i görünce. "Sahip olmaya
değer. Ne Miriam ne de ben bir araya getiremeyiz."

"Senin için daha zor bir şey var," diye gülümsedi Grace. Sonra
Mabel Ashe ile olan konuşmasını anlattı.

"İkna etme gücüme fazlasıyla inanıyorsun," diye homurdandı Elfreda, yine de gizlice memnundu.

"Ama bu hiç inanmamamızdan çok daha iyi," diye hatırlattı Grace.

BÖLÜM VIII

DAVET

Ertesi sabah Grace şaşırtıcı bir keşif yaptı. Kahvaltıdan hemen sonra yaptı. İlk okumasına gitmeden önce on beş dakikası olduğundan, temasını tekrar okumaya karar verdi. Birinin
yazdığı şey, üzerinde uyuduktan sonra her zaman farklı okunur. Geceleri akıllıca görünen
bir şey, sabahın soğuk ışığında
okunduğunda çok sıradan olabilir. Grace temasını yerleştirdiği kitaba uzandı.
Orada değildi. Dizlerinin üzerine çökerek önce
masanın altına, sonra şifonyerin altına, sonra Masanın üzerindeki kitapları çevirdi, sonra dolaba doğru fırlayıp uzun
paltosunun ceplerini aradı.

"Nerede olabilir?" diye umutsuzca bağırdı. "Dün gece koridora girdiğimde yanımda olduğundan eminim. Kampüsün içinden geçerken
kaybetmiş olamazdım. Aşağı koşup Anne'e soracağım. Belki de onu alıp
benim için kaldırmıştır."

Grace ayaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indi. Anne'in kulağına gelen kısık sesle sorduğu soruya hayal kırıklığı yaratan bir cevap aldı. Kahvaltısını
yeni bitiren Anne, temayı bile görmediğini söyledi. Hemen ayağa kalkıp Grace'e yukarı eşlik etti. İki kız odanın her köşesini aradı. "Bu sabah teslim etmek istedim," diye hayıflandı Grace. "Şimdi hepsini tekrar yazmam gerekecek. Sanırım çoğunu da hatırlamıyorum. Bayan Duncan'a da açıklamam ve yazmam için bana yarına kadar süre vermesini istemem gerekecek."

"Belki de bulunur," diye teselli etti Anne.

"Sokakta kaybetmediysem tehlikesi yok. O zaman ortaya çıkma olasılığı binde bir," diye açıkladı Grace kasvetli bir şekilde. "Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğimi anlamıyorum."

"Ne zaman teslim etmem gerekiyor?" diye sordu Anne.

"Bu sabah," diye cevapladı Grace kederli bir şekilde. "Bu gece ve hafızamdan yeniden yazmam gerekecek."

"Neden başka bir konu seçmiyorsun?" diye tavsiyede bulundu Anne.

"Hayır." Grace başını olumlu bir şekilde salladı. "Eski olanla daha iyisini yapabilirim. Bunu bulan olup olmadığını sormakla uğraşmayacağım. Benim adım da vardı. Eğer bu konuda yaygara koparırsam birileri bunun sadece bir bahane olduğunu, aslında onu kaybetmediğimi, sadece zaman kazanmak istediğimi söyleyebilir. Umarım Bayan Duncan böyle düşünmez."

"Bu evdeki hiç kimse böyle bir şey söylemez," diye karşı çıktı Anne sadakatle.

"Ama ya Alberta Wicks veya Mary Hampton bunu duymuşsa? Bu söylentiyi yayabilirler. Bu kadar şüpheli görünmekten nefret ediyorum ama bir gram önlem, bilirsin. Bunu tekrar yazacağım ve bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim." Konuyla ilgili kararını verdikten sonra Grace hemen bunu düşüncelerinden
sildi.

Bayan Duncan, Grace'e talihsizliğini anlatırken oldukça şüpheci bir şekilde baktı. Grace'in gri gözleri onunkilerle o kadar adil ve dürüst bir şekilde buluştu ki,
ancak, genç kadının ifadesine inanmak zorunda kaldı.
İstediği molayı pek de kaba bir şekilde vermedi ve Grace sınıftaki yerini aldı,
bu kadar kolay kurtulduğunu düşünerek rahatladı. O gece
temayı yeniden yazdı. Tahmin ettiği kadar sorun çıkarmadı.
Bittiğinde dolma kalemini çevik bir şekilde bıraktı ve son sayfayı dikkatlice sildi. "Artık resepsiyonu düşünmeye başlayabilirim," diye duyurdu. "Ne giyeceksin, Anne?"

"Yeni pembe elbisem," dedi Anne hemen. "Yeni bir gece elbisesi giymek için yeterince abartılı olduğum sürece onu giyebilirim.
İkinci sınıf resepsiyonu, en azından bizim için, yılın en önemli olayı."

"Soluk mavi şifon elbisemi gösterme fırsatı bulduğum için çok mutluyum," diye güldü Grace. "Yapıldığı günden beri kendimden geçiyorum. Elfreda'nın o beyaz elbisesini gördün mü? Gerçekten muhteşem. Dün gece bir dakikalığına odasına uğradım. Üzerine
deniyordu. Buraya geldiğinden beri giydiği en güzel elbise. Ona
göstermesini söyle."

"Şimdi oraya gidiyorum," dedi Anne. "Bir dakikaya dönerim." Anne, Grace'in kapısından içeri başını uzattığında tam dört dakika sonraydı. "Miriam'ın odasına gel, Grace," diye seslendi. "Az önce
çikolata yaptı. Çok güzel küçük kekleri ve sandviçleri de var.
Ve Elfreda'nın bize anlatacağı bir şey var."

Grace sandalyesinden kalktı, karıştırdığı defterini bıraktı ve aceleyle Anne'i takip etti.

"Bir yastık al," diye güldü Miriam misafirperverce, Grace'e şişman bir kanepe yastığı fırlattı, Grace onu ustaca yakaladı, şekil verdi ve yere koyup Türk usulü üzerine oturdu. Elfreda bir fincan daha çikolata koydu, sonra Grace'in yanına yere oturdu. "Grace'e sandviçleri uzat, Anne," diye emretti. "Bunları kendimiz yaptık. Bunları High Street'teki yeni şarküteriden aldık."

"Çok lezzetliler," diye yorumladı Grace, lokmaların arasında. "Bu gece açım. Akşam yemeğini pek beğenmedim."

"Biz de beğenmedik," diye yanıtladı Miriam. "Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktık, ne bulabileceğimize baktık ve önünüzde yayılmış olanı geri getirdik."

"Şarküteriye uğrayacağım," diye duyurdu Grace.
"Yarın akşam yaymak için odama gelmelisin."

"Odana memnuniyetle gelirim," diye karşılık verdi Elfreda, "ama
yemek için değil. Haftada bir kere yemek sınırım var. Şimdi haberlerime geçelim. Anarşist
resepsiyon davetimi kabul etti."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Grace. "Bize anlat, Elfreda."

"Bu akşam yemeğinin ardından davetimi ilettim," diye başladı Elfreda. "Başka birinin onu davet edebileceğini düşünerek
bekledim ve bekledim. Biliyorsun,
onuru arzulamıyorum. Kapısına gidip kapıyı çaldım.
Oda arkadaşı Bayan Taylor kapıyı açtı. Anarşist odanın bir köşesine
oturmuş, deli gibi çalışıyordu. Bu arada, onun bir kazı
olduğunu ve derslerinde yüksek bir yere sahip olduğunu anladım."

"Öyle mi?" diye sordu Anne, gözlerini açarak. "O zaman bu onun lehine olan bir şey. Belki de onda gözden kaçırdığımız
başka iyi özellikler keşfederiz."

"Belki," diye yankıladı Miriam kuru bir şekilde.

"Beni rahatsız etmemelisin," diye mırıldandı Elfreda. "Huysuzlaşıp konuşmayı reddedebilirim."

"Tamam," diye gülümsedi Grace. "Uyarıyı kabul ediyoruz. Devam et, sevgili Bayan Briggs."

Elfreda neşeyle sırıttı. "Bayan Atkins'in meşgul olup olmadığını saygılı bir nezaketle sordum. Sonra Anarşist kitabından başını kaldırdı,
bir aslan gibi baktı, kaşlarını düzeltti ve sahip olduğu o korkunç
sesle, 'Benimle konuşmak mı istedin?' dedi."

Elfreda farkında olmadan kavgacı birinci sınıf öğrencisini taklit etti. Seyircileri takdirle kıkırdadı.

"En etkileyici İngilizcemle, tam da bunu yapmak istediğimi söyledim," diye devam etti Elfreda. "Sonra ikinci sınıf dansına davetimi iletmekte çok geç kalıp kalmadığımı nazikçe sordum. Cevap vermesi için zaman vermeden
eskort pozisyonu için başvurumu yaptım.
Sonra"--Elfreda durakladı, yuvarlak yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, "sonra
gözlerimin içine baktı ve bana kasıtlı bir yalan söyledi.
Resepsiyonla ilgilenmediği için bir daveti reddettiğini, ancak
fikrini değiştirdiğini söyledi. Bana teşekkür etti ve
gitmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Daha fazla uzatmadan kendimi dışarı attım, ancak
Bayan Taylor giderken bana en tuhaf bakışı attı. Yüzü ateş gibi
kırmızıydı. Anarşistin davet edilmediğini bana söyleyen oydu.
Gerçeği söylemediğini düşünebileceğimden korkuyordu, ancak
ben daha iyisini biliyordum. Şimdi, söylediklerimi kimseye söyleme."

"Gerçeği söylemediği için üzgünüm," dedi Grace onaylamayarak. "Neden
davet edilmediğini söyleyemedi?"

"Sahte gurur," diye yorumladı Miriam. "Başkalarının görüşlerine karşı, bize inandırmak istediği kadar kayıtsız olmadığı ortada."

"O garip bir kız," diye düşündü Anne. "Belki de garip
yollarından tamamen o sorumlu değildir."

"'Garip' onlar için iyi bir isim," diye alay etti Elfreda. "Ben buna 'garip' demezdim, bundan daha güçlü bir kelime kullanırdım. Aşağılıkça. Onu resepsiyona gitmeye
çalışmaya çağırdığım için üzgünüm."

"O zaman davetini geri al ve ona bunu yapma nedenini söyle," diye nasihat etti Miriam Nesbit açıkça. "Onu resepsiyona o ruh haliyle
götürme. Kendini ve onu eşit derecede mutsuz edeceksin."

"Bilgenin yasayı koyduğunu duy," diye karşılık verdi Elfreda küstahça. "Ama
haklı, sadece bu geç tarihte davetimi geri çekmeyeceğim.
Anarşiste hayatının en heyecanlı zamanını yaşatmaya çalışacağım,
ama eğer karşı çıkarsa lütfen beni suçlama. Bir Anarşisti
bir resepsiyona götürebilirsin, biliyorsun, ama dans etmek istemediği sürece onu dans ettiremezsin. Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım ve hiçbir ikinci sınıf öğrencisi bundan daha fazlasını yapamaz."

"Bu dün gece duyduğum Elfreda Briggs'e benziyor," dedi Grace, şişman kızın sözlerini onaylayarak gülümseyerek.

"Öyle," diye kabul etti Elfreda. "Bundan sonra daha tutarlı olmaya çalışacağım.
Anarşiste gelince, yeminimin faydasını görecek. Umarım
dans etmeyi biliyordur. Eğer yapmazsa, ona eğlence sağlamak için kendime bir komite kurmam gerekecek. O ölümcül gecede, kolum majestelerinin koluna sıkıca kenetlenmiş, sabit bir gülümsemeyle ve benim hissetmekten çok uzak olduğum bir neşe havasıyla spor salonunda ciddi bir şekilde dolaşırken beni görürseniz, bana gülmeye cesaret etmeyin."

"O zaman sana gülmeyeceğiz, şimdi sana gülmeden duramasak da," dedi Grace. "Onu eğlendirmek için elimizden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağız."

"Biliyorum. Belki yardım edebilirsin, belki de edemezsin. Ama eğer eğlenmezse bu benim suçum olmayacak."

BÖLÜM IX

BEKLENTİLER

İkinci sınıf öğrencileri için ikinci sınıf resepsiyonunun günü yoğun bir gündü. Onlara göre yılın olayıydı ve bu dansı öncekilerden daha fazla öne çıkarma arzusu neredeyse her ikinci sınıf öğrencisi için en önemli şeydi. Elbette, hiç şenlik düşünmeyen, ancak tüm zamanlarını ders çalışarak geçiren kazılar vardı. Kimse onların yardımına güvenmiyordu. Ancak sınıfın büyük bir kısmı müzik, süslemeler, elbiseler ve dans
kartları konusunda oldukça hevesliydi. Süsleme komitesinde olan Grace ve Miriam günlerinin büyük bir kısmını spor salonunda geçirmişlerdi. Komitenin becerikli yönetimi altında büyük oda garip ve muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı. Çirkin spor salonu aletlerini saklamak için çok uygun olan yığınla yaprak dökmeyen ağaç vardı. spor salonunu
gerçek bir orman yeşili yaptı. Japon fenerleri dizileri
etkiye katkıda bulunurken, birinci ve ikinci sınıf renkleri tarafsızca
galeri korkuluklarını sardı ve
en ufak bir
görüntüleme şansı olan her yere asıldı ve süslendi.

İkinci sınıf öğrencileri birinci sınıf kız kardeşleri adına ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kanepe minderleri ve perdeler söz konusu olduğunda, en değerli eşyalarını davanın iyiliği için feda etmişlerdi.

"Sanırım kendimizi tebrik edebiliriz," diye yorumladı Gertrude Wells, Miriam Nesbit'in yanında dururken, neredeyse tamamladıkları görevi incelerken. "Ellerime bak! O
yaprak dökmeyen
çiçekleri tutarken onları çizdim ve morarttım. Elbisem de bir manzara," diye ekledi, önce beyaz keten elbisesini süsleyen yeşil lekeleri, sonra da eteğinin alt kısmındaki üç köşeli yırtığı işaret ederek. "Umurumda değil. En azından önümüzdeki yaza kadar modası geçecek."

"Ben de pek iyi durumda değilim," diye ilan etti Miriam. "Çalışan bir kadın olup da müzik kutusu gibi görünemezsin, biliyorsun."

"Hayır, dememeliyim," diye güldü Arline Thayer, Miriam'ın son sözünü duymak için zamanında gelmişti.

"Saati bilen var mı?" Grace, bir direğe sardığı flamanın etkisini görmek için biraz geri çekilerek sordu. "Buradan spor salonunun saatini göremiyorum. Yeşil dallar ve süslemelerle o kadar sarılmış ki zavallı yuvarlak yüzü neredeyse gizlenmiş durumda ve ben de bunu öğrenmek için yeterince yakına gidemeyecek kadar yorgunum."

"Saat dörtten beş dakika geçti," diye bilgilendirdi Gertrude, beline iliştirilmiş minik saate bakarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Arline Thayer, "Burada bir dakika daha kalamam. Bu geceye kadar yapmam gereken yüzlerce şey var."

"Ruth nerede?" diye sordu Grace. "İkinizi de son zamanlarda sinir bozucu bir mesafeden hariç görmedim."

Arline'ın bebek yüzü sertleşti. "Ruth'u iki haftadan uzun süredir görmedim," dedi sertçe.

"Sen görmedin!" diye haykırdı Grace, ayakkabısını bağlamak için eğilirken Arline'ın değişen ifadesini fark etmemişti. Doğrulurken şaşkın gri gözleri Arline'ın meydan okuyan mavi gözleriyle buluştu. Bir şimşek gibi hatırladı. "O zaman resepsiyona kimi davet ettiğini bilmiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Arline kısa bir süre. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Grace daha fazla bir şey söylemek üzereydi ki, aniden bir düşünceye kapılıp dudaklarında asılı kalan gülümsemeyi gizlemek için yüzünü çevirdi. Bu arada Gertrude Wells, Arline ile sohbete girmişti
ve Ruth'un adı bir daha anılmadı.

"Bu öğleden sonra dekoratör olarak kesinlikle son görünümüm,"
diye ilan etti Emma Dean. "Eve gidiyorum ve ikinci sınıf kız kardeşlerimle birlikte birinci sınıf öğrencilerini karşılamak için sıraya gireceğim o büyük an için kendimi güzelleştiriyorum."

"Ben de eve gidiyorum ama lafı fazla uzatmadan," diye geveledi J. Elfreda Briggs. "Baş parmağımı çekiçle dövdüm, burnumu inatçı bir
kök ağacı dalına sürttüm ve bir karış yeni makasımı kaybettim. Sanırım burayı terk etme zamanı geldi. Kabul komitesinde değilim, doğru, ama düşünmem gereken önemli konular var ve tehlikeli bir girişimin eşiğindeyim." Son kelimeleri çok tanıdık bir tonda söyledi, arkadaşlarına yaramaz bir bakış attı ve bu da Grace, Anne ve Miriam'ın düpedüz gülmesine neden oldu.

"Kızlar neye gülüyorsunuz?" diye sordu Gertrude Wells.

"Elfreda çok komik," diye açıkladı Grace esrarengiz bir şekilde. Sonra, Gertrude'u gücendirmekten korkarak aceleyle, "Söyledikleri bize aşırı derecede gülünç geldi, çünkü tanıdığımız birini taklit ediyordu." dedi.

Kızlardan oluşan grup kısa bir süre sonra ayrılıp ayrı yollara gitti. Anne,
Grace, Miriam, Elfreda ve Emma Dean yüzlerini Wayne
Hall'a doğru çevirdiler.

"Acaba Ruth gidiyor mu?" diye sordu Anne'in arkasından yürüyen Grace. "Bu
öğleden sonra onu göreceğimizi düşünmüştüm."

"Arline'in sana ne kadar sert cevap verdiğini fark ettim," dedi Anne önemli bir şekilde.

"Zavallı Ruth, ayıracak bir dakikam yok yoksa oraya koşardım. Yarın öğleden sonra gitmeliyiz, Anne. Ruth'u akşam yemeği için Vinton'a götüreceğiz
ve, ah, Anne! Arline'i davet edip onları arkadaş yapalım!"

"Harika!" diye hayran kaldı Anne. "Ruth'un sorumluluğunu ben üstleneceğim ve sen Arline'e göz kulak olabilirsin."

"Acele etmezsen, yarın bir ara resepsiyona hazır olursun," diye seslendi Elfreda alaycı bir şekilde. İkisi adımlarını hızlandırdı. Öndeki üç kız geriye baktı, sonra yaramazca
Wayne Hall'a doğru koşmaya başladı.

"Onları yakalayabiliriz, Anne," diye sevinçle bağırdı Grace.

"Yakalayabilirsin," diye güldü Anne. "Önden koş ve onları şaşırt."

Grace rüzgar gibi uçup gitti. Üç kız iyi koşmalarına rağmen, avlanmış bir geyik gibi koşan
kıvrak, ince genç kadınla baş edemiyorlardı.
Kısa süre sonra arkadaşlarının yanından geçti ve salona koşarak
basamaklara oturdu ve onları beklemek için hiçbir yorgunluk belirtisi göstermedi.

"Bakalım, hangi atletizm takımında olduğunu söylemiştin?" diye sordu Elfreda, açık bir hayranlıkla. "Ben de böyle koşabilseydim mutlu olurdum.
Koşmayı nereden öğrendin?"

"Oakdale'de, okulun en iyi erkek çocuğu olduğum yerde," diye güldü Grace. "Birinci sınıf öğrencisinin çiçeklerine baktın mı? Bayan Evans için pembe güller sipariş ettim. Anne, Bayan Taylor için menekşeler seçti, değil mi, Anne?"

"Bayan Wilton için de menekşeler sipariş ettim," dedi Miriam.

"Ben de yılan ejderhaları almaya çalıştım," diye kıkırdadı Elfreda, "ama onlar için
sezonun oldukça geç bir zamanı. Bunun yerine, Anarşist kan kırmızısı güllerden oluşan bir buket
açacak. Onu spor salonunda menekşelerle
süslenmiş bir şekilde dolaşırken hayal edemiyorum."

"Elfreda, sen şövalye ruhlu bir eskorttan çok uzaksın," diye yorumladı Anne.

"En azından samimiyim," diye karşılık verdi Elfreda yapmacık bir sırıtmayla. "Umarım
o çiçekler yolda oyalanmamıştır. Güzel hanımımı çağırıp
kendisininkini alıp almadığına bakmalıyım. Heyecanlanmaya başlıyorum.
Aceleyle yemeğimi yiyeceğim. Giyinmek istiyorum
ve majestelerinin yatak odasının kutsal alanına girmeden önce aynanın önünde reverans yapmak istiyorum.
Sonra tüm ihtişamımla
giyinip evine gireceğim. Beni ve ihtişamımı görünce o kadar mest olacak ki
bir kuzu gibi beni arabaya kadar takip edecek. Size soruyorum,
hanımlar, beni o yeni beyaz ipek elbisemle gördükten sonra, hangi Anarşist bana karşı koyabilir?"

"Elfreda az önce sana kimi hatırlattı, Grace?" diye sordu Miriam.

"Hippy," diye güldü Grace. "Tıpkı ona benziyordu."

"Onu hiç görmedim," dedi Elfreda lakonik bir şekilde.

"Ama yine de onun güzel bir taklidini yaptın!" diye haykırdı Grace.

BÖLÜM X

KIRGINA UĞRAYAN BİR İLK ÖĞRENCİ

O gece akşam yemeğinde heyecan hüküm sürüyordu. Evdeki her kız
resepsiyona gidiyordu. Yemeğini bitirip
odasına aceleyle gidip giyinmek gibi çok önemli bir göreve başlamak
işlemin sırasıydı ve Bayan Elwood'un sürüsü neredeyse bir vücut halinde masadan kalktı
ve merdivenlere doğru kararlı bir şekilde koştu.

"Onları aldı," diye bilgilendirdi Elfreda diğerlerine, koridorda bir an
durduklarında. "Ona sormak için kapıya gittim. Hatta bana
teşekkür etti."

"Harika," diye gülümsedi Miriam. "Hadi ama. Unutma, zaman uçup gidiyor ve
yeni beyaz elbisen bir rüya."

Bir saat sonra Elfreda aynanın önünde durup kendini büyük bir memnuniyetle
inceledi. "Kesinlikle bir sınıf," diye ilan etti. "İşte yine
başladım. Bir haftadır argo kullanmıyorum. Ama koşullar durumları değiştirir,
bilirsin. Duymamış gibi yap, olur mu? Sanırım
menekşelerimi kemerime takacağım. Bu kıyafetle pek de şişman görünmüyorum, değil mi?
Bir prensese benziyorsun, Miriam. O mısır rengi elbiseyle
her zamanki gibi uluyan bir güzelsin. Eldivenlerim ve pelerinim nerede? Ah, işte buradalar,
tam da koyduğum yerde. Şimdi, Majesteleri için gitmeliyim. Br--r--" Elfreda
titredi, kıkırdadı, sonra pelerinini ve eldivenlerini kapıdan çıkardı.

Miriam kendi eşyalarını toplarken kendi kendine gülümsedi,
sonra sarı gül goncası kümesini elbisesinin beline bağladı
Grace ve Anne ile karşılaşmak için aceleyle dışarı çıktı.

"Hanımlarımızın bizimle aynı çatı altında yaşaması bizim için şanslı bir durum," diye güldü Anne.

"Bu kesinlikle araba kirasından tasarruf sağlıyor," diye karşılık verdi Grace. "İşte Elfreda
ve Bayan Atkins geliyor. Ne giyiyor bu?"

"Sanırım birinci sınıf öğrencisine gideceğim," dedi Miriam, sesi titreyerek.
şüpheli bir şekilde. Elfreda ve Anarşist merdivenlerin başına vardıklarında, üç kız neşelerini kontrol edemeyerek hızla kaçmışlardı. Elfreda'nın yüzü kahkahalara meydan okuyan ciddi bir ifadeye bürünmüştü. Anarşistin kendisine gelince, kolayca bir
intikam heykeli gibi poz verebilirdi. Kaşları vahşi bir şekilde çatılmıştı. Bir kurbanı tomahawk'lamak üzere olan bir Kızılderili şefinin havasıyla merdivenlerden aşağı indi. İyi kesilmiş ve olaya uygun beyaz ipek elbisesi, başının bir tarafında saldırganca duran bir tüy saç süsüyle daha da belirginleşen tehditkar tavrıyla garip bir tezat oluşturuyordu.

"Eğer o tüy şeyi giymeseydi iyi olurdu," diye mırıldandı Grace Anne'in kulağına. "Hiawatha'ya benziyor. Elfreda'yla iyi geçinmeye karar vermiş. Çiçeklerini takmış. Acaba bu gece onu dansa kaldırsam mı? Ona teklif etsen mi, Anne?"

"Sanırım öyle," diye düşündü Anne. "Ben pek iyi liderlik edemem ama belki o edebilir."

"Ona teklif edeceğimi sanmıyorum," dedi Grace yavaşça. "Kendini gereksiz yere aşağılamak, çok fazla gurur duymak kadar kötüdür."

"Acele et," diye seslendi Miriam, çoktan merdivenlerdeydi. "Arabalar geldi."

Spor salonuna gitmek gülünç derecede kısa bir yolculuktu ama güzel bir yağmur
yağdıktan sonra, birinci sınıf öğrencileri için arabalara ihtiyaç duyuluyordu. Elfreda ve sorumluluğu, Anne ve Mildred Taylor ile aynı vagonda oturuyorlardı. Pembe ipek üzerine pembe şifon bir elbise giymiş olan Taylor, Elfreda'ya göre "yaşamak için fazla tatlı" görünüyorlardı.

"Bayan Atkins'le nasıl geçiniyorsunuz?" diye sordu Grace bir saat sonra, koşarak gelip Elfreda'nın yolunu kesti. Elfreda, spor salonunun karşısından yavaşça odanın köşesine doğru ilerliyordu.

"Bana sormayın!" diye karşılık verdi Elfreda vahşice. "Dans
kartını doldurmayı başardım ve her şeyin harika olduğunu varsaydım. Oldukça iyi dans ediyor. Keşke sessiz kalsa, gülümsese ve sakince dans etse. Ama hayır, konuşmalı!" Elfreda'nın yuvarlak yüzü iğrenme çizgilerine büründü. "Partnerlerine
çok aşırı kişisel şeyler söylüyor. Şimdiye kadar
üç farklı kızı gücendirdiğini biliyorum. Akşam bitmeden
onun başına ne gelecek?" diye sordu kasvetli bir şekilde. "Bana iyi dans edemeyecek kadar şişman olduğumu söyledi ama ben buna aldırmadım. Şişman olsun ya da olmasın, bu gidişle benimle dans edecek kadar şanslı olacak. Hadi
utancımızı limonatada boğalım."

"Zavallı Elfreda," diye sempati duydu Grace. "Keşke sana yardım edebilseydim ama,
dürüst olmak gerekirse, bu yönde daha fazla ilerleme kaydetmenin
kendime karşı pek de adil olmayacağını hissediyorum."

"Yapma," diye tavsiyede bulundu Elfreda, hemen, Grace'e bir bardak meyveli limonata uzatarak. "Onu bu dansta yönlendirmeyi başaracağım. Ama bir dahaki sefere
başka biri davet edebilir. İki sınıf da iyi bir gösteri oluşturuyor, değil mi?"

"Güzel," diye yorumladı Grace. "Spor salonu geçen seneden daha güzel görünüyor. Kulağa kendini beğenmişlik gibi geliyor, değil mi?"

"Ama doğru," diye iddia etti Elfreda, şişmanca. "Miriam bu gece muhteşem görünmüyor mu? Bence gördüğüm en yakışıklı esmer kız, öyle değil mi?"

"Bir istisna hariç," diye gülümsedi Grace.

"O zaman bana istisnayı göster," diye meydan okudu Elfreda.

"Bir gün güzel bir gün olacak," diye söz verdi Grace. "Şu anda İtalya'da."

"Eleanor olarak bahsettiğin kızdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Elfreda merakla.

Grace başını salladı. "En yakın arkadaşlarımdan biri ve evdeki kardeşliğimize ait. Bir zamanlar en büyük düşmanımdı," diye devam etti anımsayarak. "O kadar inatçı ve baskıcıydı ki hiçbirimiz ona tahammül edemedik. Lisede Miriam, Anne ve benle birlikte o da sınıfa girdi. Bir buçuk yıl boyunca hayatı hepimiz için berbat etti, sonra bir şey oldu ve muhteşem bir şekilde ortaya çıktı.
Size her şeyi başka bir zaman anlatırım."

"Anarşistten daha mı kötüydü?" diye sordu Elfreda şüpheyle.

"Karşılaştırma yok," diye hemen cevapladı Grace. "Yine de, Anarşist
bizim hiçbir şey bilmediğimiz olasılıklara sahip olabilir. "

"Keşke bu gece onlara bir gösteri yapsa," diye mırıldandı Elfreda. "Sanırım işe koyulup onu aramam gerekecek. Onu kendi
başına bırakmak tehlikeli. Bu zamana kadar
şirketin yarısını rahatsız etmiş olabilir." Elfreda, sorunlu
sorununu aramak için uzaklaştı. Grace spor salonunu geçti, keskin gözleri, zarif
cüppeli kız gruplarının neşeli şakalar yaptığı ve son valsin ardından dinlendikleri
zeminden, çoğunlukla boş olan
duvarlara aralıklı olarak yerleştirilmiş sandalyelere ve divanlara doğru kaydı.

Herkes dans ediyor gibiydi. Grace, Ruth Denton'ı
hiç görmediğini irkilerek hatırladı. Spor salonuna girerken odanın karşısındaki Arline'a el sallamıştı ve o zamandan beri onu hiç görememişti. "Ruth'u bulmalıyım," diye düşündü, "ve ona yarını anlatmalıyım. Belki
Anne ona söylemiştir. Söyleyeceğini söylemişti." Mildred Taylor'ı gören
Grace, küçük birinci sınıf öğrencisini dansa kaldırmadığını aniden pişmanlıkla hatırladı. "Sanırım tek bir dansı bile kalmadı," diye mırıldandı Grace pişmanlıkla. "Her neyse, şimdi ona soracağım." Mildred'a yaklaşarak samimi, açık sözlü bir şekilde, "Sizi
gözden kaçırdığım için çok üzgünüm, Bayan Taylor. Öncelikle sizi dansa kaldırmayı
düşünüyordum." dedi.

"Sevimli" küçük birinci sınıf öğrencisi başını Grace'in özür dileyen gri gözlerinden çevirdi. "Önemli değil," diye cevapladı garip, gergin bir sesle.
"Kartvizitim çoktan dolmuştu."

"Umarım ihmal ettiğim için incinmemiş veya gücenmemişsindir," diye ısrar etti Grace endişeyle.

"Hiçbir şekilde," diye neredeyse kısa bir cevap verdi. "Sanırım daha
uzun süre kalmayacağım. Başım ağrıyor."

"Çok üzgünüm," dedi Grace sempatik bir şekilde. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Mildred Taylor cevap vermedi. Dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu. Onları öfkeyle sildi ve kendisine tamamen yabancı bir
huysuzlukla, "Lütfen benimle ilgili endişelenme," dedi.

"Pekala," diye cevapladı Grace, gururlu bir şaşkınlıkla. "Bayan Pierson'a hasta olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hayır," diye mırıldandı Mildred.

Grace şaşkın ve kendini suçlayarak uzaklaştı. "Onu dansa
çağırmayarak duygularını incittim," diye hemen aklına gelen düşünceydi. Sonra aniden Ruth'u henüz bulamadığını hatırladı.
Biraz sonra odanın en ucunda Gertrude
Wells ile ciddi bir sohbette buldu.

"Benimle dans et, Ruth," diye seslendi Grace, arkadaşına yaklaşırken. Ruth ona
baktı kart. "Bunu boş bıraktım," dedi. Bir an sonra
düz zeminde, popüler bir iki adımın ilham verici ezgileri eşliğinde kayıyorlardı. Dansın bitmesinden çok önce dinlenmek
ve konuşmak için durdular. "Sanırım kendimizi tamamen birinci sınıflara adamalıyız," dedi Grace. "Ama hepsi dans ediyor gibi görünüyor. Kendini
nerede tutuyordun, Ruth?"

"Meşguldüm," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Ruth.

"Yarın akşam Vinton'da bizimle akşam yemeği yemek için çok mu meşgul olacaksın?" diye ısrar etti Grace.

"Hayır-o-o," dedi Ruth yavaşça. "Saat kaçta?"

"Altı buçuk," diye karşılık verdi Grace. "Orada buluşuruz. Şimdi Bayan Evans'a bakman için seni yalnız bırakmalıyım. Onu bu gece buraya getirdim."

Son valsin notaları çaldığında geç olmuştu ve daha da geç
olmuştu, eşcinsel katılımcılar ikili, üçlü ve küçük kalabalıklar halinde spor salonundan ayrılıp arabalarına binecekleri geniş taş basamaklardan aşağı indiler. Yağmur artık şiddetle yağıyordu ve kampüsün içinden yürüyerek geçmek bile söz konusu değildi. Overton'daki her kamusal otomobil ve araba hizmete sokulmuştu ve akşamın erken saatlerinde ince yağmura göğüs geren ve yürüyen birçok kişi
araçlarının geri dönmesi için sürücülerle pazarlık yapmak zorunda kalmıştı. Wayne Hall'a giden arabalarda dört yerine altı kız vardı ve kısa yolculuk boyunca devam eden neşeli sohbet akşamın başarılı olduğunu açıkça gösteriyordu. Anarşist bile nazik olmak amacıyla ara sıra sert bir yorumda bulunuyordu. Elfreda
şakayla onu kapısına doğru eğip ayrıntılı bir iyi geceler dilediğinde,
fırtınalı gözlerinde gerçek bir eğlence parıltısı belirdi ve onurunu
unutarak neredeyse içtenlikle akşamının tadını çıkardığını söyledi.

"İnsanlar hakkında yaptığı yorumlardan sonra bunu yaptığını düşünmek beni şaşırttı," diye yorumladı Elfreda, tıknaz kızın elbisesini çözmekle meşgul olan ve Elfreda'nın resitalini eğlenerek dinleyen Miriam'a. "Bir gine tavuğu kadar incelikli. Ne kadar incelikli olduklarını biliyor musun?"

Bu arada Anne ve Grace kendi odalarında gecenin şenliğini tartışıyorlardı. Grace bir kimono giymişti ve aynanın önünde uzun saçlarını tarıyordu. Birdenbire durdu, fırçası havada asılı kaldı. "Anne," dedi o kadar ani bir şekilde ki Anne ona şaşkınlıkla baktı, "Bayan Taylor'da tuhaf bir şey fark ettin mi? Sen onun eskortuydun, biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Anne, hatırlamaya çalışarak kaşlarını çatarak. "Bir şey fark ettiğimi söyleyemem."

"O zaman haklıyım," diye karar verdi Grace. "Bana kızgın çünkü bir şekilde onu dansa kaldırmayı
unuttum."

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye hemen cevap verdi Anne.

"Kırgın, biliyorum," dedi Grace. "Elbette üzgünüm. Onu bilerek es geçmedim. Bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum. Sanırım cumartesi günü öğle yemeği için Vinton'a gitmesini isteyeceğim."

Ancak Grace ertesi sabah kahvaltı masasında davetini ilettiğinde, sert bir şekilde reddedildi. Mildred Taylor'ın tavrı, varsa bile,
bir önceki geceden daha düşmancaydı. Davranışlarından, Grace'in o ilk hüzünlü sabahta odasını boş ve koridordaki büyük meşe ağacından yapılmış koltukta gözyaşları içinde bulduğunda hemen arkadaş olmak için acele ettiği küçük birinci sınıf öğrencisinin, artık kaçınmaya çalıştığı kıza olan tüm borcunu tamamen unuttuğu belliydi. Dostça davranma çabalarının geri çevrildiğini gören Grace, somurtkan birinci sınıf öğrencisine
daha fazla yaklaşmamaya gururla karar verdi. Kendisinden kaynaklanan kasıtsız bir ihmali telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve öz saygısı, konuyu kapatmasını gerektiriyordu. Daha sonra Mildred dostça davranmaya meyilli olursa, onunla yarı yolda buluşmaya karar verdi, ancak o zamana kadar onu dikkate almayacak veya şikayetinin nedenini daha fazla öğrenmeye çalışmayacaktı. BÖLÜM XI

ŞÜPHELİ PARMAĞI

O sabah Grace, Bayan Duncan'ın sınıfından ayrılmak üzereyken
adının sert bir tonda söylendiğini duydu. Hızla döndüğünde, öğretmenin
şüpheyle ona dikilmiş mavi gözleriyle karşılaştı.

"Benimle konuşmak ister miydiniz, Bayan Duncan?" diye sordu Grace.

"Evet," diye cevapladı Bayan Duncan kısa bir süre. Konuşmadan
dikkatle Grace'e bakmaya devam etti.

Grace, öğretmenin bir sonraki sözlerini nazikçe bekledi.

Bayan Duncan'ın onu neden alıkoyduğunu biraz merak etti.

"Bayan Harlowe," diye başladı öğretmen etkileyici bir şekilde, "Sizinle ilgili her zaman onur öğrencisi olarak yüksek bir görüşe sahip oldum. Birinci sınıftaki
siciliniz, bir Overton kızının onur standardının ne olduğu konusunda çok net bir
kavrayışınızın olduğunu açıkça gösteriyordu.
Ancak, geçtiğimiz hafta içinde, sizden derin bir şekilde
hayal kırıklığına uğradığımı kabul etmemi sağlayan bir şey oldu." Bayan Duncan durakladı.

Grace'in ifadeli yüzü biraz soldu. Gri gözlerine
incinmiş gururla karışık bir hayret ifadesi sıçradı. "Sizi anlamıyorum, Bayan
Duncan," dedi sessizce. "Sizi hayal kırıklığına uğratacak ne yaptım?"

Bayan Duncan, katlanmış bir sürü sıkı yazılmış kağıt aldı
ve Grace'e uzattı, o da onları açtı ve neredeyse aptalca üstte duran kağıda baktı. Bir kızıllık dalgası yeni solmuş yanaklarını
suladı. "Neden--ne--bunu nereden aldın?" diye kekeledi. "Bu benim
temam."

[İllüstrasyon: "Bu Benim Temam."]

"Kopyaladığın orijinalinden bahsediyorsun," diye kuru bir şekilde ekledi Bayan
Duncan. "Bu senin el yazın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Grace şaşkın bir tonda. "Bu senin yazın mı?" diye sordu Bayan Duncan, aniden
masasının çekmecesinden başka bir tema çıkararak.

"Evet," dedi Grace'in hemen verdiği cevap. "Koleksiyon kutusuna koymak yerine sana verdim. Hatırlarsan sana yazdığım ilkini kaybettiğimi söylemiştim ve daha fazla zaman istemiştim."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi anlamlı cevap. "Bu tema,"
Grace'in hâlâ elinde tuttuğunu işaret ederek, "kaybettiğini söylediğin tema mı?"

"Kaybettiğimi söylediğim tema," diye tekrarladı Grace, gözlerinde bir kızgınlık parıltısı belirdi. "Ne demek istiyorsun, Bayan Duncan?"

Cüretkar sorusu eğitmenin dudaklarının gerilmesine neden oldu. "Sorumu cevaplamadın, Bayan Harlowe," dedi buz gibi bir şekilde.

"Hayır, bu benim temam değil," diye cevapladı Grace; "yani, benim el yazımla yazılmamış. Yazıyı tanımıyorum." Grace konuşmayı bıraktı ve
ani bir şaşkınlıkla temaya baktı. "Birisi benim temamı buldu
ve kopyaladı." Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.
Bilinmeyen suçlu için utançtan yanakları yeniden boyandı.

"Belki de," diye sözünü kesti öğretmen alaycı bir şekilde,
"eğer olayın gerçeğini hemen kabul etseydiniz, Bayan Harlowe."

"Kabul edilecek bir şey yok," diye cevapladı Grace kararlı bir şekilde, "sadece
temamı yazdığım akşam kaybettim. Gittiğini görünce hemen
size geldim ve başka bir gün için zaman istedim. Aynı gece
onu hafızamdan olabildiğince iyi bir şekilde yeniden yazdım ve ertesi gün size verdim."

Uğursuz bir sessizlik oldu. Sonra Bayan Duncan sertçe şöyle dedi: "Bayan Harlowe,
elinizdeki temayı yazan genç kadın,
tam da sizin yazdığınıza inanmamı istediğiniz
akşam başka bir bölümün bağış kutusuna düşürdü. Bana ertesi sabah erkenden getirildi."

"Bir önceki akşam kutuya bırakıldığını nereden biliyorsunuz?"
diye geri fırlattı Grace, bir an için kiminle konuştuğunu unutarak.

"Sorunuz pek de saygılı değil, Bayan Harlowe," diye karşılık verdi Bayan Duncan, soğuk bir şekilde azarlayarak. "Ancak, genç kadını çağırıp, temasını kutuya koyduğu zaman hakkında soru sorduğumu, bunu yapma sebebimi söylemeden, söyleyerek cevaplayacağım. Açık sözlü cevabı, bana gerçeği söylediğine dair tamamen güvence verdi. Aynı zamanda, temasını kaybettiği için geciktiğini açıkladı. İki gün önce yazmış ve masasına koymuştu. Sonra gizemli bir şekilde kaybolmuş ve aniden, koyduğu aynı
piyonlukta masasında yeniden belirmişti. Bana, bulduğu anda kutuya götürdüğünü söyledi. Temanız onunkine o kadar şüpheli bir şekilde benziyor ki, bunun sadece bir tesadüf olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Koşullar karşısında, gerçek suçlunun sizmişsiniz gibi görünüyor."

Grace, Bayan Duncan'a sessiz bir sitemle baktı. Hemen konuşmaya cesaret edemedi.

"Bana söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bayan Harlowe?" sert bir soruydu.

"Sadece, daha önce sana söylediklerim gerçek," diye cevapladı
Grace, ağlama isteğini bastırarak. Sonra, aniden gelen bir fikirle,
bastırılmış bir heyecan tonuyla, "Bayan Duncan, o temaya tekrar bakmama izin verir misiniz?" dedi.

Bayan Duncan, Grace'in koyduğu masadan temayı aldı
ve ona uzattı. Sol üst köşedeki ismin üzerine bir kağıt şeridi yapıştırılmıştı. Grace, her bir dikkatlice yazılmış sayfayı dikkatle taramıştı. "Bu benim temam," diye ilan etti sonunda, "ve bunu
benim yazdığımı kanıtlamanın bir yolunu düşündüm. Başka bir kızdan çalmadım. Bu kadar aşağılık olmazdım."

"Bunu yapmadığınıza dair kesin bir kanıta sahip olmaktan çok memnun olacağım," diye yorumladı Bayan Duncan oldukça alaycı bir şekilde. "Görünüşler sizin lehinize değil, Bayan Harlowe."

"Sözlerimden şüphe ettiğiniz için üzgünüm, Bayan Duncan," dedi Grace nazik bir şekilde onurlu bir şekilde, "çünkü bana karşı böylesine aşağılık bir davranışta bulunmaktan şüphelenmenizin ne kadar yanlış olduğunu size kanıtlayacağım. Bu temayı
son sınıflardan birinin odasında yazdım. Ben yazdıktan sonra o okudu. Bunun benimki olduğunu anlayabileceğinden eminim çünkü
yeniden yazdığımda orijinal sonun tek bir kelimesini bile hatırlayamadım, ki o da özellikle takdir etmişti. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama
diğerine hiç benzemiyordu," diye bitirdi Grace içtenlikle.

"Temanızı yazdığınız genç kadının adını söyler misiniz?" diye sordu Bayan Duncan, sert yüzü biraz gevşedi.

"Bayan Ashe'di," diye karşılık verdi Grace açık sözlü bir şekilde.

Bayan Duncan şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Sanırım sizin lehinize güçlü kanıtlar vardı, Bayan Harlowe."

"Bayan Ashe'den bugünkü son dersinizden sonra odanıza gelmesini ister misiniz, Bayan Duncan?" diye sordu hevesle. "Önce ona hiçbir şey açıklamadan temayı ona göstermek istiyorum. Sana şeref sözü veriyorum, bu arada ona hiçbir şey söylemeyeceğim." Sonra, şeref sözünün şu anda ciddi bir şekilde sorgulandığını fark eden Grace acı içinde kızardı.

Bayan Duncan, kızarmayı anlayarak daha az sert bir şekilde, "Pekala, Bayan Harlowe," dedi. Bir an Grace'in güzel, hassas yüzünü inceledi, sonra ekledi, "İstersen sen de aynı anda gelebilirsin."

Grace neşelendi, sonra başını olumlu bir şekilde salladı. "Lütfen yarın sabah seni görmeye gelmeme izin ver." Bayan Duncan'a, Mabel'a sorması gereken herhangi bir soruyu sorması için mükemmel bir özgürlük vermek istiyordu.

"Yarın sabah, o zaman," diye kabul etti Bayan Duncan nezaketle.

Grace odadan çıkmak için döndü. Kapıda tereddüt etti, sonra masaya geri dönerek neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi: "Lütfen diğer kızı şimdi cezalandırma, Bayan Duncan. Kim olduğunu bilmiyorum ama eminim ki
temamı bulmuş ve anlık olarak kopyalamış olmalı. Bunu kasten yaptığına inanamıyorum. Eğer yaptıysa, sizin tarafınızdan
bulunması onun için yeterli bir ders olacaktır."

"Sizi henüz bu suçlamadan aklamadım, Bayan Harlowe,"
diye ilan etti Bayan Duncan sertçe, kısa nezaketi sihir gibi
kayboldu. "Eğer diğer kız suçluysa, o zaman kendi hatasının cezasını çekmeli. Bayan Ashe'i görene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. Bundan sonra söz veremem."

Grace eğildi ve sınıftan ayrıldı, bilinmeyen
intihalciye karşı hissettiği duygu tamamen acımaydı. Kendini, kendi masumiyetini iddia etmekten başka bir şey yapma niyeti olmadan
başka birini ifşa etme pahasına haklı çıkarmıştı ve şimdi üzgün bir şekilde,
Bayan Duncan'ı fikrini değiştirmeye ikna edebileceği bir yol olup olmadığını merak ediyordu.

O sabah Bayan Duncan'ın sınıfından ayrılırken Grace, kendisini Emma Dean'in hemen arkasında yürürken buldu. Kampüste ağır ağır yürüyordu, miyop gözleri hemen önündeki küçük, aceleci bir figüre dikilmişti.

"Merhaba, Grace," Emma'nın Grace'in elinin omzuna değmesiyle dönerken yaptığı nazik selamlamaydı. "Bayan Taylor'ı izliyordum. Ne kadar da
hayal kırıklığı yaratan bir kız. Wayne Hall'a geldikten sonraki bir iki hafta onu çok sevimli bulmuştum, ama sonradan hiç de
hoş biri olmadığı ortaya çıktı. Bu sabah bana başını bile zar zor salladı. Sanırım
züppelik eğilimleri geliştiriyor, ki bu büyük bir hata. Beni
züppelerden kurtar! Çok şükür Overton'da çok az var."

Ama Grace, üniversite topluluğunun bir yerinde, züppe olmaktan çok daha büyük bir kusura sahip bir kızın yaşadığını düşünmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XII

ÇAĞRI

Ruth Denton ve Arline Thayer'in onur konuğu olacağı Vinton'daki olası akşam yemeği, Grace'in aklından sabahki tatsız olayı şimdilik uzaklaştırdı.
Bayan Duncan ile olan görüşmesini arkadaşlarından gizli tutmaya karar vermişti. Eğer sadece kendisiyle ilgili olsaydı, muhtemelen Anne'e anlatabilirdi, ama
başka biriyle ilgili olduğu için, Grace'in ince şeref duygusu Anne'i bile bu konuda sırdaşı yapmasını engelledi. Diğer kızın kimliği hakkında biraz spekülasyon yapmaktan kendini alamadı. Kim olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Kim olursa olsun, Grace'in hayırsever düşüncesi, yaptığı şeyin ne kadar onursuz bir şey olduğunu fark etmemiş olabileceğiydi. Bayan Duncan, o akşam Holland House'da Grace'in yazdığı temayı belirlemesini istediğinde Mabel'ın ne düşüneceğini merak ediyordu.

"Günün geri kalanında bunu düşünmeyi bırakacağım," diye ilan etti Grace, o öğleden sonra geç saatlerde akşam yemeği için giyinirken yarı yüksek sesle.
Suçlulukla irkildi, Anne'in beyaz ipek bluzundaki minik bir yırtığı tamir ettiği yere hızlıca baktı. Tamamen tamirle meşgul olan Anne,
hiç yorum yapmadı. Grace'in yüksek sesle düşünme alışkanlığına o kadar alışmıştı ki,
arkadaşının düşünceleri hakkında boş yere merak etmiyordu.
Grace'in ona bilmesini istediği her neyse, zamanı gelince duyacaktı.

"Miriam ve Elfreda bizimle gelmiyor, biliyorsun," dedi Grace,
odalarından çıkmak üzereyken.

"Bilmiyordum," diye yorumladı Anne. "Neden fikirlerini değiştirdiler?"

"Miriam, sen ve ben barışı onun ve Elfreda olmadan daha fazla sağlayabiliriz diye düşünüyor. Ruth'un Arline'ın merakını gidereceğinden ve aynı zamanda o gece anlatmayı reddettiği şeyi anlatarak öfkesini yatıştıracağından şüpheleniyor, tabii ki çok fazla dinleyici yoksa."

"Miriam ne kadar da akıllı bir kız!" diye haykırdı Anne hayranlıkla. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Ben de," diye itiraf etti Grace, "ta ki o bundan bahsedene kadar. Sonra bunun
bilgeliğini gördüm."

"Ruth ve Arline ile nerede buluşacağız?" diye sordu Anne. "Ya ikisi de bizden önce Vinton'a varırsa?"

"Ben de bunu düşündüm," diye kıkırdadı Grace, "bu yüzden Arline buraya gelecek,
ve Ruth bizi Vinton'da bekleyecek. Biz işleri halletmek için oraya varana kadar
bir araya gelemezler. Arline bu saatte burada olmalı.
Aşağı inip onu beklesek mi?"

"Şimdi kapı zili çalıyor," dedi Anne. "Bu Arline olmalı."

Varsayımının doğru olduğu ortaya çıktı. Tam merdivenlerin dibine vardıklarında, hizmetçi kabarık saçlı küçük kızı içeri aldı.

"Merhaba!" diye neşeyle seslendi. "Tam zamanında geldim, görüyorsun ya."

"Biz de öyleyiz," diye gülümsedi Anne. "Hemen başlayalım mı?"

"Evet, kesinlikle," diye vurguladı Arline. "Açlıktan ölüyorum. Bugün Yunanca'ya hazırlanmadım ve dersten önce birkaç dakika çalışmak için öğle yemeğimi aceleyle yedim. Ben de acılarımın sıkıntısını çektim. Okuma
sıram gelmeden zil çaldı. Bu şanslı değil miydi?"

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Grace. "Ben olsaydım, Profesör Martin
önce beni arardı. Sen şanslı doğdun, Daffydowndilly."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Arline kasvetli bir şekilde. "Beni rahatsız eden her türlü
sefil, tatsız şey var."

Anne ve Grace küçük kızın arkasından anlamlı bakışlar attılar. Planlarının başarı şansı vardı. Arline, Ruth'a karşı küstahça davrandığı için açıkça mutsuzdu.

Vinton'a kısa yürüyüş sırasında Ruth'un adının hiç anılması
sözsüzce önlendi. Arline resepsiyon hakkında gevezelik etti. Kendini pek 
zevk almamıştı. Morton House'un en üst katında yaşayan Violet Darby adında bir birinci sınıf öğrencisi almıştı. Birinci sınıf öğrencisi
olarak
kabul ediliyordu.

"Ah, onu hatırlıyorum!" diye haykırdı Grace. "Gertrude Wells beni onunla tanıştırdı. Dans etmek istedim ama kartı ağzına kadar doluydu. O
güzel. Çok harika altın sarısı saçları var ve kahverengi gözleri saçlarıyla ve açık teniyle
çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Sanırım çok
popüler."

"Evet, Morton House kızları ona koşuyor. Davetimi
kabul ettiğini
düşündüğümde şaşırdım," diye karşılık verdi Arline.

"Bunun çok şaşırtıcı olduğunu sanmıyorum," diye açıkça belirtti Grace.
"Arline Thayer da Morton House'un gözdesi."

"Violet şu anda hüküm süren favori," diye tekrar katıldı Arline. "Bu onun ölümcül güzelliği. Ama çok hoş bir kız. Hiç
züppe veya kendini beğenmiş değil. Evdeki herkes onu seviyor. Onu daha
iyi tanımalısın."

"İşte Vinton'dayız," diye duyurdu Grace. "Bizim için ayrılmış
niş masalarından birini sipariş ettim."

Niş'e doğru ilerlerken bir kız gölgedeki koltuğundan kalkıp onları selamladı. Ruth'tu ve Arline onu gördüğünde
bebek yüzü karardı. "Nasıl cüret ettin?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu, Grace'e doğru dönerek. "Arkadaş olmadığımızı biliyorsun. Onu görmek istemiyorum.
Doğrudan eve gidiyorum. Sanırım tüm bunları o planladı.
Benimle barışmaya çalıştı ama bir daha asla onunla arkadaş olmayacağım."

"Lütfen beni dinle, Arline," diye başladı Grace, öfkeli küçük kızı kolundan tutup nazikçe
niş'e doğru çekerek. Ruth masadan kalkmıştı, yüzünde acı ve şaşkınlığın karışımı bir ifade vardı.

"Arline'in burada olacağını bilmiyordum," dedi titrek bir şekilde. "Lütfen
ona bilmediğimi söyle." Çekici bakışlarını Grace'e doğru çevirdi.

"Masamıza oturup bu konuyu konuşsak," diye önerdi
Grace, en rahat tavrıyla. Sakin gri gözleri önce
Ruth'a, sonra Arline'a yöneldi, Arline kısa bir tereddüt yaşadı, sonra öfkeyle omuzlarını silkerek en yakın sandalyeye oturdu. Grace
Anne ve Ruth'a sandalyelerine oturmaları için işaret etti, sonra oturdu ve nazikçe şöyle dedi: "Şimdi çocuklar, mahkemeyi kurarak bu şüphelerin ve yanlış anlamaların bazılarını gidersek? Ben savcı olacağım. Anne savunma avukatı olabilir. Arline önce onu ödünç alabilir, sonra Ruth alabilir. Tüm kanıtlar toplandığında kendimi yargıç ve jüri olarak atayacağım. Bu benim için çok fazla iş demek,
ama kanunun işlemesi gerekiyor. Bu nedenle ikinizi de mahkemeye çağırıyorum."

BÖLÜM XIII

GRACE MAHKEME KURUYOR

Arline, Grace'in doğaçlama mahkeme oturumuna hoşnutsuzluğuna rağmen hafifçe kıkırdadı. Ruth'un üzgün küçük yüzü aydınlanırken, Anne arkadaşını açık bir hayranlıkla dinliyordu. Onları bu kadar mutsuz eden farkı çözmenin daha kesin bir yolunu düşünemezdi.

"Unutmamalısın ki," dedi Grace ciddiyetle, "mahkeme ilk davayı sonuçlandırana kadar akşam yemeği olamaz. Bu bir cinayet davası,
bu nedenle mahkemenin başlıca amacı, acımasızca öldürülen bir arkadaşlığın katilini bulmaktır. Keşke Emma Dean'in gözlükleri olsaydı da daha etkileyici görünebilseydim.
Bir savcının nasıl bir sesi olurdu merak ediyorum. Sevgilim," diye devam etti Grace etkileyici bir şekilde, "mahkemede böyle şeyler söylenmez, biliyorum, ama o zaman çoğu savcıdan farklı olacağım."

"Buna dair en ufak bir şüphe yok," diye araya girdi Anne sinsice.

"Sessizlik," diye emretti Grace sertçe. "Mahkemeyi aşağılamaktan tutuklatacağım seni. O zaman savunma için bir avukat olmayacak. İlk tanık, yani sen, Arline, lütfen kürsüye çık. Sen
gerçekten kıpırdamana gerek yok, biliyorsun. Birkaç şeyi hafife alacağız.
Dik otur ve olabildiğince onurlu ol. Ellerini
masanın üzerinde birleştir. Doğru. Şimdi, sanıkla ilk nerede ve ne zaman tanıştığını söyle. Ruth, ben onu sorgulayana kadar sanık olabilir. O zaman sen
rolünü oynamak zorunda kalacaksın."

"Bir yıldan fazla bir süre önce, Morton House'da," diye itaatkar bir şekilde belirtti Arline.

"Sanık hakkında ne düşünüyordun?"

"Onu şimdiye kadar tanıştığım diğer kızlardan daha çok sevdim," diye itiraf etti Arline.

"Sanık iki, Arline Thayer hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Grace, Ruth'a beklentiyle bakarak.

"Ben onu, o beni sevdiği kadar sevdim," diye hemen cevapladı Ruth.

"İlk anlaşmazlığınız ne zaman oldu?" diye sordu Grace, Ruth'tan Arline'a dönerek.

"Burada, tam bu masada," diye karşılık verdi Arline alçak bir sesle.

"Kimin hatasıydı?" diye sordu Grace kötü bir şekilde.

"Benim!" diye bağırdı Ruth ve Arline aynı anda.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Grace ayık bir şekilde. "Sanıkların bu spontanlığı çok ferahlatıcı. Ayrıca davayı basitleştiriyor ve mahkemeyi önemli
bir sıkıntıdan kurtarıyor. Mahkemenin akşam yemeğine kadar dağılacağına dair umut var. Savcı olarak şimdi suçlamamı sunacağım. Oturarak sunmak zorundayım yoksa davaya çok fazla
dikkat
çekeceğim. Jüri üyeleri, delilleri duydunuz. Şüphesiz, cinayet işlendiğini düşünüyorsunuz. Bu doğru değil. Bir Numaralı Sanık," Grace Arline'a eğildi,
"ve İki Numaralı Sanık," Ruth'a ikinci kez eğildi, "başına bir darbe aldı ve bir süre baygın kaldı. Ölmek gibi bir niyeti yoktu, ancak her iki mahkum da ona aşırı bir zulümle davrandı,
zavallı sakat başını kaldırmasına izin vermedi. Sizden, jüri üyeleri, arkadaşlığa saldırmanın ve öldürme niyetiyle saldırmanın cezasının ne olacağını iyi düşünmenizi rica ediyorum. Jüri üyeleri,
soruya hazır mısınız?"

"Hazırız," Grace, arkadaşlarının kahkahalarını
ortaya çıkaran derin bir sesle jüri adına cevap verdi.

"Bu suçluların kaderi ne olacak?" diye sordu Grace, jüri suçlu kararı verdikten sonra savcı sesiyle. "Kararınızda dikkatli olun, ama gece boyunca bununla uğraşmayın."

"Masanın üzerinden el sıkışmaları sağlanacak, yoksa yasanın tüm cezasını çekecekler," dedi yargıç.

"Yasanın tüm cezası nedir?"

"Akşam yemeği yok," diye hemen cevap verildi.

"Savunma avukatı, söyleyecek bir şeyiniz var mı?
Ceza açıklanmadan önce size sormalıydım, ama önemli değil. Savcı her zaman kendi işine geldiği gibi düzeltmeye çalışır, başkaları ne düşünürse düşünsün."

"Savunma avukatı bu davada manzarada sadece bir leke," diye alay etti Anne.

"Bunu nasıl tahmin ettin?" diye gülümsedi savcı. "Mahkumlar, ceza hemen infaz edilecek. El sıkışın."

Ruth'un eli masanın üzerinden Arline'ınkiyle buluşmak üzere uzatıldı.

"Çok üzgünüm, Ruth," dedi Arline, sesi hafifçe titriyordu. "Sana gizli tutmak istediğin şeyi söylemeni asla söylememeliydim."

"Ve söylemeyi reddedecek kadar aptal olmamalıydım," diye ilan etti Ruth cesurca. "Şimdi sana söyleyeceğim ve beni durdurmamalısın. Ben bir
yetimhanede büyüdüm. Bu yüzden o akşam sana kendimden bahsetmek istemedim."

"Zavallı, kıymetli canım!" diye haykırdı Arline. "Bu kadar
korkunç olduğum için kendimi nasıl affedebilirim? Sen beni affetmeyecek misin, Ruth? Bunun böyle bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim. Bana en iyi arkadaşın demen ama bana güvenmemen yüzünden öfkeliydim. Çok üzgünüm. Sana bir daha asla bundan
bahsetmeyeceğim." Arline, mavi gözleri buğulu bir şekilde Ruth'a çekici bir şekilde baktı.

"Ama bunu düşünmeni istiyorum. Sana söylemeye karar vermiştim. Sonra
kampüste yanımdan hiç konuşmadan geçtin ve bir şekilde ondan sonra sana yaklaşmaya
cesaret edemedim."

"Çok korkunçtum, biliyorum," diye itiraf etti Arline pişmanlıkla. "Kendi
istediğimi yapmaya o kadar alıştım ki tanıdığım herkesi buna
uydurmaya çalışıyorum."

"Artık kızlara kendimden bahsetmekten çekinmiyorum. İlk başta yoksulluğumdan utandım," diye itiraf etti Ruth. "Arline'ın güzel evine gittikten sonra, bunu kimseye söylemekten nefret ediyordum. Sonra Arline bana kızdı. Daha sonra ona hikayemi anlatmadığım için aptallık ettiğimi fark ettim. Anlatılacak pek bir şey yok. Dört yaşındayken batıya giden bir trende bir tren kazasında kurtarıldım. Annemle birlikte trene bindiğimi hatırlıyorum. Kazada yanarak ölmüştü ama bir mucize eseri kurtuldum. Adımı biliyordum, Ruth Irving Denton, yaşımı biliyordum ve annem boynuma biraz para, bir mektup ve altın bir saat içeren küçük bir paket bağlamıştı. Kazaya yakın bir yerde yaşayan bir kadın benimle ilgilendi ve kimse beni almaya gelmediği için zamanla bir eve gönderildim. On dört yaşıma kadar orada yaşadım. Başhemşire bize karşı iyiydi ve hepimiz evsiz serseriler olduğumuz düşünüldüğünde gayet iyi durumdaydık."

"Peki ya mektup?" diye sordu Grace.

"Babamdan anneme, batıya yolculuğumuz için tüm talimatları veriyordu. İçinde dört yüz dolarlık bir havale emri vardı ve annem bunu bozdurmuş olmalı. Mektubu hala saklıyorum.

"Sonra bir adam ve karısı beni aldı. Bana iyi davrandılar ve beni okula gönderdiler. Çok çalıştım ve on yedi yaşındayken liseyi bitirdim.
Sonra yılda yüz dolarlık bir burs kazandım. Üniversiteye gitmeye kararlıydım, ancak birlikte yaşadığım insanlar farklı düşünüyordu.
Bu yüzden geçen sonbaharda onları terk ettim ve Overton'a geldim, kendi yolumu çizmeye karar verdim. Onları terk ettiğim için bana o kadar kızmışlardı ki, artık benimle
hiçbir şey yapmak istemediler. Yani görüyorsunuz ki, sizinle tanışana kadar
dünyada tek bir arkadaşım yoktu kızlar."

"Ama artık siz varsınız," diye teselli etti Arline, Ruth'un elini okşayarak. "Bir daha asla
bu kadar aptal olmayacağım. Zavallı küçük kız!"

"Ve sen Anne ve ben varsın," diye ekledi Grace. "Miriam ve Elfreda'yı da unutma."

"Artık arkadaşlarımla zenginim," dedi Ruth yumuşak bir sesle.

"Belki de baban gerçekten ölmemiştir, Ruth!" diye haykırdı Grace.

"Ölmüş olmalı," dedi Ruth üzgün bir şekilde. "Ona ait tek bir şeyim var, arka kapağının iç kısmına tam adı 'Arthur Northrup Denton'
yazılı ağır bir altın saat. Değerli bir saat, ama ben
her zaman ondan ayrılmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim."

"Belki bir gün onu bulmana yardımcı olabilir," diye önerdi Grace düşünceli bir şekilde.

"İlk yaşadığı Nevada'daki kasabanın adını bilmiyor musun?" diye sordu Anne.

"Humboldt'a gitti ve oradan da dağlara," diye yanıtladı Ruth.
"O zamandan beri ona dair tüm izler kayboldu. Kendi hikayemi on dört yaşına gelene kadar hiç bilmiyordum. Sonra müdire
bana anlattı. O sırada, bahsettiğim adam ve karısıyla yaşamaya hazırlanıyordum. Ondan sonra
sanki tüm dünya benim için değişmiş gibi geldi. Fakir olmak ya da çalışmak zorunda olmak umurumda değildi çünkü babamın
hala hayatta olduğunu ve bir gün onu tekrar görebileceğimi düşünüyordum. Ona birkaç mektup yazdım, onları Humboldt'a gönderdim ama her zaman
bana geri döndüler.

"Bir süre sonra tüm umudumu yitirdim ve yazmayı bıraktım. Daha fazla mektubun talep edilmeden geri dönmesini düşünmeye dayanamıyordum. Babamı tekrar görmeyi hayal ettiğimi bile unutmaya çalıştım ve tüm aklımı üniversiteye gitmeye verdim. Şimdi azmettiğim ve bursu kazandığım için çok minnettarım. Yetimhanenin dışında bildiğim tek evi
bıraktığım için çok mutsuz olduğum zamanlar oldu. Yine de doğru yönde bir adım attığım inancından kendimi kurtaramıyordum. Daha sonra, sizinle tanıştığımda, bundan emin oldum.
Babamı bulamasam da, daha önce hiç olmadığı kadar çok zevki ve mutluluğu tek bir kısa yıla sığdıran gerçek ve sadık arkadaşlar buldum."

"Sana babamın yarısını ödünç vereceğim, Ruth," diye cömertçe teklif etti Arline. "O,
neredeyse bana olduğu kadar sana da düşkün. Bunu söylediğini hatırlarsın."

"Bunu itiraf ettiğinde kıskançlıktan yeşile dönmedin mi?" diye takıldı Anne.

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti Arline sertçe. "Keşke Ruth benim kız kardeşim olsaydı."

"Ruth'un babasını bulan kişi ben olmak isterdim," diye düşündü Grace.

Anne gülümsedi. "Üniversite bile Grace'in dedektiflik eğilimlerini kökünden sökemez.
Gizemleri ortaya çıkarmakta tam bir dehası var."

"Hayır, yapmadım," diye itiraz etti Grace. "Eğer olsaydı--" diye sustu. Kimin çaldığını ve temasını kullandığını
bildiğini söyleyecek kadar yaklaşmıştı.

"Ne olsaydı?" diye sordu Arline merakla.

"Arline'in gevezelik ettiği dehaya sahip olsaydım, New York Dedektif Bürosu'nun başında olurdum," diye bitirdi Grace. Ve yalnızca Anne,
Grace'in gerçek düşüncesini gizlemek için bu küstah cevabı bilerek kullandığını biliyordu.

BÖLÜM XIV

GRACE BİR KARAR VERİYOR

"Sizce ne oldu?" diye sordu J. Elfreda Briggs, Anne ve Grace'in kayıp zamanı telafi etmekle meşgul olduğu
odaya dalarak.
Saat sekizden sonraya kadar Vinton'da kalmışlardı. Sonra, yarının sonsuz ders döngüsünün düşüncesi onları, istemeyerek de olsa, kitaplarının onları beklediği
eve sürüklemişti. Kendilerini gerçekten yerleştirmeleri neredeyse saat dokuzu bulmuştu ve
Elfreda'nın ani, fırtınalı girişi Anne'in Horace'ı sabırlı bir teslimiyetle
yatırmasına neden oldu. "Şimdi 'hazırlıksız' demeye başlayabilir ve kendi seslerimizin sesine alışabiliriz," diye duyurdu.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Grace. "Peki Elfreda, bu böyleliğin sebebi ne? Ne oldu? Pi Beta Gamma'ya mı seçildin yoksa evden alışılmadık
büyük bir çek mi aldın?"

"P. B. Gamma'ların benimle ilgili dert edindiklerini gör," diye alay etti Elfreda.
"Çek için yazdım ama şimdiye kadar hiçbir belirti görmedim. Ellerimi koyduğumda olayı ziyafet ve eğlenceyle
kutlayacağız."

"O zaman tahmin edemem," diye iç çekti Grace. "Bize söylesen iyi olur."

"Şey," diye başladı Elfreda, gözleri parıldayarak, "Yarın akşam Martell'de bir akşam yemeği davetim var."

"Bu şaşırtıcı bir şey değil," diye alay etti Anne. "Biz Vinton'dan yeni geldik."

"Ama haberlerimin geri kalanı dikkat çekici," diye ısrar etti şişman kız. "Akşam yemeğine davet edildim"--Elfreda durakladı, sonra etkileyici bir şekilde bitirdi--"Anarşist ile."

"Bunu kastetmiyorsun!" Grace şaşkınlıkla baktı.

"Elbette kastediyorum," diye karşılık verdi Elfreda. "Eğer yapmasaydım öyle demezdim.
Bu sabah kiliseye giderken davetini iletti. Eğer kabul etmeseydim, sana onun yaptığının bir taklidini yapardım."

Grace, Elfreda'ya doğru onaylayan, hızlı bir bakış attı ve Elfreda bunu gördü
ve doğru yorumladı. "Geçen yıl bunu düşünmezdim, değil mi Grace?" utangaç bir şekilde sordu.

Grace biraz şaşkın bir şekilde güldü. "Bu kadarını nasıl tahmin edebildin? Şeylere
rastlama şeklin kesinlikle inanılmaz."

"Gözlem, canım, gözlem," diye karşılık verdi Elfreda küçümseyici bir şekilde.
"İnsan gözlerini açık tutarsa ​​herkes hakkında neredeyse her şeyi öğrenebilir."

"Kendi teorini uyguluyor gibisin," diye itiraf etti Grace gülümseyerek. "Bu geceki işini
bitirdin mi?"

"Yıllar önce," diye ilan etti Elfreda abartılı bir şekilde. "Miriam bitirmedi, en azından
ben odadan çıktığımda hala çalışıyordu. Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Biraz şekerleme yapacağım. Bayan Elwood bana biraz süt verecek ve
geri kalan şeyler odamızda. Miriam'ı buraya göndereceğim. O zaman
tüm oda bana ait olacak. Bittiğinde seni arayacağım."

Odadaki mobilyaları sarsan neşeli bir sıçramayla Elfreda
kapıdan içeri daldı ve kayboldu. İki dakika sonra Miriam
koyu yüzünde eğlenceli bir ifadeyle belirdi, bir kolunun altına birkaç kitap sıkıştırmıştı. "Evden kovuldum," diye haykırdı, eşikte poz vererek, serbest elini
çekici bir şekilde uzattı. "Kimse bana yardım etmeyecek mi?"

"Ben edeceğim." Grace elini uzatarak Miriam'ı odaya sürükledi.
"Derslerini aceleyle bitir ve bir şeyler yiyelim. Bu gece bizimle
olmadığın için üzgünüm, ama Anne ve ben planımızın ne kadar başarılı olacağından emin değildik. Yine de her şey yolunda gitti."

Grace akşam yemeğinde yaşananları kısaca anlattı.

"Ruth ve Arline'ın anlaşmazlıklarını halletmelerine sevindim," diye yorumladı Miriam.
"Hepimiz Arline'ın hatalı olduğunu biliyorduk. O kadar tatlı bir şey ki, insan bunu söylemekten çekiniyor."

"Bu gece çok tatlıydı," diye araya girdi Anne. "Ruth'tan af diledi ve onların küçük soğukluğunun sorumluluğunu kendi omuzlarına aldı."

"Bu mutlu grupta anlaşmazlık yaratmak istemiyorum ama gerçekten konuşmayı bırakıp ders çalışmamız gerek," diye uyardı Grace. "Bu hafta tatmin edici bir okuma yapmadım ve reformdan yana oy kullanıyorum."

"Tamam, sevgili Bayan Harlowe," diye geri attı Miriam. "'Çalış, çünkü Gece Geliyor.'"

"Gitmek mi demek istiyorsun," diye kıkırdadı Anne.

Bu küstahça sözlerin karşılıklı konuşmasından sonra sessizlik hakim oldu, sadece dönen yaprakların sesi veya dersin korkunç uzunluğu yüzünden arada bir iç çekiş duyuluyordu. Üç kız tamamen işlerine dalmışlardı ki Elfreda odaya kafasını uzatıp şekerlemenin yapıldığını duyurdu. "Bir şişe kurnaz küçük turşum ve bir kutu peynirli gofretim var. Biraz da çay yaptım. Acele et, yoksa
tek bir şey yemeye vaktimiz olmadan önce saat on buçuk olacak."

"Bu gece Latince çalışmamı bitiremem," diye iç geçirdi Miriam.
"Her geçen gün dersler daha da uzuyor gibi görünüyor. Bayan Arthur'da şefkatin bir kıvılcımı bile yok."

"Homurdanmak için durma," diye emretti Elfreda. "Gel."

Fudge yarı bitmeden saat on buçukta zil çaldı.
Aslında, dörtlü uyumaya hazırlanmadan önce saat on bir olmuştu.
Akşam boyunca bu rahatsız edici temanın tüm düşünceleri Grace'in
aklından gitmişti. Işığı kapatıp yatağa girdikten sonra, o kadar tatsız bir güçle geri geldi ki,
o an için tüm uyku fikri uçup gitti. Overton Koleji'ne girdiğinden beri ilk kez,
kendisinin hiçbir suçu olmadan,
kendisi üzerinde otorite sahibi birinin hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı.

Grace karanlığa bakarak yatarken, lisedeki üçüncü yılında, Bayan Thompson'ın onu müdürün kişisel belgelerini yok eden kızı korumakla suçladığı o acı anıyı canlı ve eksiksiz bir şekilde hatırladı. Eleanor Savelli, artık en yakın arkadaşlarından biri ve Phi Sigma Tau'nun bir üyesiydi, suçluydu ve Grace şüphelerini dile getirmeyi reddetti. Sonunda her şey yoluna girmişti, ancak Bayan Thompson'ın hoşnutsuzluğuna katlanmak zordu. Belki de bu ilişki de mutlu bir şekilde sona ererdi. Ya diğer kız da aynı konuyu seçseydi? Grace kendi varsayımına karşı yumuşak bir sabırsızlık ünlemi savurdu. Keşke buna inanmaya cesaret edebilseydi, ancak sağduyusu ona böyle bir yanılsamayla kendini kandıramayacağını söyledi. "Bu kız kim olabilir?" diye tekrar tekrar sordu Grace. Elbette, yakın arkadaşlarından biri. Wayne Hall'daki herhangi bir kız da. Suçlu olan kişi ağır bir şekilde cezalandırılacak, belki de eve gönderilecekti. Overton onuruyla övünüyordu. Çocukları her zaman kusursuz olmalıydı. Mabel'in ifadesi onu temize çıkaracaktı. Peki ya diğer kız?

"Kim olursa olsun," diye tahminde bulundu Grace, "bu zamana kadar muhtemelen
yaptıklarından dolayı pişman olmuştur. Sanırım o da korkuyordur.
Bayan Duncan'ın onu bir kez daha serbest bırakmasını sağlayacağım ve eğer kim olduğunu öğrenebilirsem,
onun yanında öyle sadık bir şekilde duracağım ki, yaşadığı sürece bir daha asla
dürüst olmayan bir şey yapmak
istemeyecek."

Grace'in o gece uykuya dalması uzun zaman aldı.
Çalınan tema üzerindeki rahatsız edici zihin durumu onu uyanık hale getirmişti ve
düşünceleri bir konudan diğerine uçuyordu,
gelmeyi reddeden uykuyu beklerken, ancak her zaman
talihsiz temaya geri dönüyordu.

En sonunda geldiğinde, rahatsız edici rüyalar getirdi ve bu rüyalarda
kendisi suçlu olarak görülüyordu. Tema ona değil, J.
Elfreda Briggs'e aitti. Elfreda'nın kahverengi serge ceketinin cebinden çalmıştı ve Bayan Duncan onu alırken görmüştü. Sabah şapeldeki egzersizler sırasında Bayan Duncan platformun basamaklarına
çıkmış ve Dr. Morton'un yanında durarak, fark edilmeden şapelden dışarı
çıkmaya çalışırken suçunu tüm koleje haykırmıştı.

BÖLÜM XV

MERHAMETİN NİTELİĞİ

Grace ertesi sabah kahvaltıya indiğinde kendini tuhaf bir şekilde moralsiz hissediyordu. Yağmur yağıyordu ve kasvetli görünüm, "Hüzünlü günler geldi, yılın en hüzünlü günleri," gibi kasvetli dizelerin
çıldırtıcı bir ısrarla kafasında dolaşmasına neden oluyordu.

"Ne oldu, Grace?" diye sordu Emma Dean. "Bu baş yas
tutan
ifaden böyle bir günde iki kat daha depresif. Dün gece çok fazla
fudge mi yedin, yoksa matematikte mi şartlandırıldın?"

"Sen çılgın bir tahmincisin, Emma," diye karşılık verdi Grace, hafifçe gülümseyerek. "Benim
sıkıntılarım tamamen farklı bir doğaya sahip. Ama dün gece
fudge yaptığımızı nereden bildin ve neden içeri gelip yemedin?"

"Davet edilmediğim yere asla gitmem," anlamlı bir karşılıktı.

"Saçma!" diye ilan etti Grace. "Her zaman hoş geldin ve bunu biliyorsun. Yayılım Miriam'ın odasındaydı, ama arkadaşlarının kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Endişelenme, alınmadım," diye güvence verdi Emma, ​​Grace'e neşeli bir şekilde. "Dün gece saat on buçuktan hemen önce içeri girdim ve geçerken
eğlence sesleri duydum."

"Masada bolca şekerleme var," diye söze girdi Miriam Nesbit. "Ne zaman
ruhunuz
hareket ederse, kendinize alın."

"Mildred Taylor bu sabah nerede?" diye sordu Irene Evans, Mildred'ın boş
yerine doğru bakarak.

"Bayan Taylor bu sabah hasta," diye yanıtladı masanın ucundan gelen ciddi bir ses.

Hep birlikte tüm gözler sesin geldiği yöne çevrildi.
Anarşist gerçekten masada konuşmuştu! İnanılmazdı.
Daha sonra olanlar daha da şaşırtıcıydı. Anarşist meydan okuyan bir bakışla masayı süpürdü, sonra, şaşırtıcı bir netlikle, "Bu geceye kadar
tamamen iyileşmezse bir doktor çağıracağım. Bu arada, ona bakmak için
ben yanında kalacağım." dedi.

"Bu çok nazik bir davranış, eminim," diye cesaret etti Emma Dean. Şaşkınlık
diğerlerinin dillerini bağlamıştı.

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti Anarşist soğuk bir şekilde. "Oda arkadaşı olarak,
ortak insanlık onun refahı için belli bir miktar
sorumluluk üstlenmemi gerektiriyor."

"Ah, evet, elbette," diye kabul etti Emma aceleyle. "Lütfen onu görmeye
gelebileceğimiz zamanı bize bildirin. Herkesten özür dilerim. Yukarı çıkıp
kilise gitmeden önce biraz çalışmalıyım."

Birkaç birinci sınıf öğrencisi onun yolunu izledi ve kapıdan dışarı çıktılar
arkalarından kapı kapanır kapanmaz gülümsemeye başlayan
doğaüstü ciddi yüzlerle.

Ancak Anarşist kahvaltısını yemeye devam etti, en ufak bir eğlence
yarattığının farkında değildi. Elfreda yemek odasından ayrılmak için kalktığında garip genç kadın da kalktı ve şişman kızın
ardından ağırbaşlı bir şekilde odadan çıktı.

"Elfreda açıkça bir fetih yaptı," diye belirtti Miriam Grace'e. "Bak, kibirli Anarşist onun peşinden nasıl uysalca geliyor."

"Şaşırtıcı ama muhteşem, bence," dedi Grace kararlı bir şekilde. "Bir kızın diğerine ne kadar iyi etki edebileceği garip değil mi?
Bir sebepten dolayı Elfreda, Bayan Atkins'in en iyisini yüzeye çıkarmayı biliyor. "Bir anlığına koşup Bayan Taylor'ı görelim mi?"

"Bu sabah sen git, Grace," diye ısrar etti Miriam. "Öğlen durup onu
göreceğim. Şu anda zamanım yok."

"Seninle gelirim," diye gönüllü oldu Anne.

Grace hafifçe açık kapıyı tıklattı, sonra cevap alamayınca yavaşça açtı. Kararsızca eşikte durdu, Anne omzunun üzerinden baktı. Laura Atkins odadan çıkmıştı, ancak tamamen giyinmiş olan Mildred
Taylor pencerede oturmuş, isteksizce dışarı bakıyordu. Grace'in hafifçe tıklattığını duysa bile, buna hiç dikkat etmedi.
Grace çekingen bir şekilde, "Hasta olduğunuzu duyduk ve sizi görmeye
geleceğimizi düşündük," diyene kadar, penceredeki kız Grace'e doğru dönmedi.
Küçük, neşeli yüzü gergin ve solgundu ve gözleri şüpheli bir şekilde
kırmızıydı. Grace'e neredeyse somurtkan bir şekilde baktı, sonra yavaşça, "Gelmeniz
çok nazikti, ama yarın iyi olacağım," dedi.
Grace'in ciddi bakışları altında gözleri kaydı, sonra ziyaretçilerinin şaşkınlığına
göre, gözyaşları. Grace odayı geçti. Kolu hıçkırarak ağlayan birinci sınıf öğrencisinin omuzlarına sessizce sempatiyle kaydı. "Bana neyin
rahatsız ettiğini söyleyemez misin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Mildred, mırıldanarak teselli edici kolundan kurtuldu: "Beni yalnız bırak. Sana
söyleyemem, herkesten daha fazla. Git buradan."

"Neden bana söyleyemiyorsun?" diye ısrar etti Grace nazikçe.

"Çünkü söyleyemem. Lütfen gitme. Kimseyle konuşmak istemiyorum," diye sızlandı Mildred.

Grace kapıya doğru yürüdü, gözleri ağlayan kızdaydı. Küçük sahne boyunca kesinlikle arka planda kalan Anne, koridora çıktı, Grace de onu takip etti.

"Bu benim samimi bir karşılama fikrim değildi," diye kuru bir yorum yaptı Anne kendi odalarına girerken.

"O genç kadının aklında bir şeyler var," diye ilan etti Grace. "Onun
hastalığı fiziksel değil. Zihinsel. Ya birileri onun duygularını paramparça etti ya da utanacağı bir şey yaptı ve pişmanlık onu ele geçirdi."

"Evden kötü bir haber almadığı veya şartlandırılmadığı sürece," diye önerdi Anne.

"İkisi de olduğuna inanmıyorum," dedi Grace başını sallayarak. "Bunun farklı bir şey olduğuna inanıyorum. Son zamanlarda garip davranıyor. Resepsiyondan beri benden kaçınıyor. Anne Pierson, saati görüyor musun? "Şapele geç kalacağız!" diye soludu Grace dehşet içinde.

İki arkadaş tek bir ağızdan şallarını topladılar, koşarken giydiler.

Şapelden sonra Grace, Anne'i Bilim Salonu'nun kapısında bıraktı ve Overton Salonu'na doğru yola koyuldu. İlk dersinden önce Bayan Duncan'ı görmek ve davasının son gelişmelerini öğrenmek istiyordu. Şapel
egzersizleri bitene kadar Grace, zihninin derdine
dalması için izin vermemişti, ancak şimdi Bayan Duncan'ın sınıfına doğru geniş merdivenleri yavaşça tırmanırken, bütün o mutsuz olay gözlerinin önünde belirdi.

Grace içeri girdiğinde Bayan Duncan masasında oturuyordu. Saatine baktı, Grace'e içtenlikle gülümsedi ve her zamanki iş adamı tavrıyla,
"Size sadece on dakika verebilirim, Bayan Harlowe," dedi.

Öğretmenin dostça tonu Grace'in kalbinin sıçramasına neden oldu. Bayan Duncan'ın artık ona şüpheyle bakmadığını fark etti.

"Masumiyetiniz "Bayan Ashe tarafından açıkça kanıtlandı," dedi Bayan Duncan, hemen konuya girerek. "Temanın yazarlığı iddianızı kabul ediyorum. Diğer genç kadın gerçek intihalciydi. Bu aşağılık bir numaraydı ve Overton standartlarıyla uyuşmuyordu."

"Bu diğer kıza ne olacak, Bayan Duncan?" diye sordu Grace, endişeyle, gözleri Bayan Duncan'a dikilmişti.

"Sizce neyi hak ediyor?" diye sordu Bayan Duncan, şaşkınlıkla.

"Kendini kurtarma şansı," diye hemen cevap geldi. "Senden başka hiç kimse
kim olduğunu bilmiyor. Kimliğini bilmek istemiyorum ve eminim Bayan
Ashe de istemiyor. Kızı çağırıp ona bunun sadece ikiniz arasında bir sır olacağını
söyleyemez misin? Eğer her şeye yeniden başlayıp üniversite temelini adil ve dürüst bir şekilde
kurmaya razı olsaydı, olanları unutmaya
da razı olurdun. Hatasını dekana yüklemenin ona hiçbir faydası olmazdı. Hiç şüphe yok ki kovulacaktı ve bu kovulması tüm hayatını mahvedebilirdi."

"Siz belagatli bir savunucusunuz, Bayan Harlowe," diye karşılık verdi Bayan Duncan. "Bu kesinlikle derslerimden birinin meselesi olduğundan, bu konuyu dekanın önüne getirmek için
en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapma özgürlüğüne sahip olduğumu düşünüyorum.
Eğer uygun görürsem, özellikle de sizi suçlunun davasını savunmak için yanımda götürürsem, bunun okuldan atılmam anlamına geleceğini pek sanmıyorum.
Bu öğleden sonra son dersimden sonra yanıma gelin ve size cevabımı vereceğim."

Grace, sınıfa girdiğinden çok daha neşeli bir şekilde sınıftan ayrıldı. Kendi haklılığı, Bayan Duncan'ın kendisine ve Overton'a karşı
sahte davranan kıza karşı görünüşte hoşgörülü tavrı kadar onu derinden etkilememişti.

BÖLÜM XVI

HOŞNUTSUZ BİR REFORMCU

Grace hayal kırıklığına uğramamıştı. Bayan Duncan, suçluyu sert bir
azarlamayla serbest bırakmayı nezaketle kabul etti. Grace kampüsten neşeyle Holland House'a doğru koştu. Mabel Ashe'e iyi haberi vermek istiyordu.

"Korkunç küçük taklitçi! Bunu hak etmiyor," Mabel'in duygusuz yorumuydu Grace, Bayan Duncan ile kendisi arasında geçenleri anlatırken. "Onun kim olduğunu biliyorsun, değil mi Grace?"

Grace başını iki yana salladı. "En ufak bir fikrim yok," dedi ciddi bir şekilde.
"Wayne Hall'daki herhangi biri olduğuna inanamıyorum. Kimseden şüphelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Mabel. "Bu yıl, şimdiye kadar, birinci sınıf öğrencileriyle pek iyi tanışamadım. Sanırım bu kızı ifşa etmemekte haklıydın. Senin kadar yardımsever olup olmamam gerektiğini bilmiyorum. Eğer temayı
yazdığını gören bir tanığın olmasaydı, şimdi
bir bulutun altında olurdun. Unutamadığım şey, Bayan Duncan'ı gerçekten kopyaladığınıza inandırmaya çalışacak kadar ileri gitmesiydi. Bayan Duncan, temanın odasından kaybolduğu konusunda ısrar ettiğini söyledi.
Dün öğleden sonra Bayan Duncan'ın onunla yüzleşip itiraf etmesini sağladığında ne kadar aptalca hissettiğini düşünün!"

"Ah, Mabel!" Grace'in sıkıntılı tonu, güzel kıdemli öğrencinin ayağa kalkıp Grace'in sandalyesinin önünde durmasına neden oldu.

"Ne oldu, Gracie," dedi, Grace'in ellerini ellerinin arasına alarak.

Grace, gri gözlerini kaldırıp kendisine doğru eğilmiş meraklı kahverengi gözlerle buluşturdu.
"Çok üzgünüm," dedi üzgün bir şekilde, "ama temamı alan kız Wayne Hall'da yaşıyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Mabel hemen.

"Söylediklerinden," diye karşılık verdi Grace. "Eğer beni odasından temasını almakla suçladıysa, odasının Wayne Hall'da olma ihtimali çok yüksek değil mi? Kampüs evlerinden birine bir tema çalmak için girmem pek olası değil, değil mi? O gece koridorda veya merdivenlerde düşürmüş olmalıyım ve o da benden hemen sonra eve gelip almış olmalı. Kızlarımızdan birinin bunu yaptığına inanmak istemiyorum," diye sonlandırdı Grace hüzünle, "ama korkarım ki bu doğru."

"Bir gün hiç beklemediğin bir anda suçlu kıza rastlayacaksın," diye kehanet etti Mabel. "Şimdi onu unut ve bana sen ve arkadaşlarının Şükran Günü'nde ne yapacağınızı söyle. Şükran Günü gecesi Willston'lı bir adamla dansa gideceğim. Kardeşliği bunu veriyor."

"Bu dünyanın bu kısmında üniversiteli birini tanımıyorum," diye içini çekti Grace üzüntüyle, "bu yüzden erkek danslarına hiç davet almıyorum."

"Kuzenim buraya gelene kadar bekle. O bir Columbia'lı ve sen onu çok seveceksin. Willston'lı adamların birçoğunu da tanıyorum. Şükran Günü'nde benimle futbol maçına neden gelmiyorsun? Gitmiyorsun, değil mi? Sadece dört günlük bir tatil, biliyorsun."

"Hayır, gidecek belirli bir yerimiz yok. Geçen yıl Şükran Günü tatilimizi New York'ta Southard'larla geçirdik. Bunu biliyordun."

"Şanslısınız," diye güldü Mabel. "Everett Southard ve kız kardeşiyle olan arkadaşlığınıza imreniyorum."

"Bir gün onlarla tanışmalısın," diye planladı Grace. "Çok hoş insanlar. Bay Southard bu sezon büyük şehirlerde Shakespeare rollerinde oynuyor ve Bayan Southard Florida'da arkadaşlarını ziyaret ediyor. Eğer New York'ta olsalardı tatillerde onlara gitmemizde ısrar ederlerdi. Şimdi kaçmalıyım. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve Elfreda'nın yeni elbisesini
almaya söz verdim. Miriam, Gertrude Wells ile Morton House'a gitti ve geç saatlere kadar geri dönmeyecek ve Elfreda Anarşist ile
yemek yiyecek."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Mabel. "Elfreda bu yıl öne çıkıyor gibi görünüyor, değil mi!"

"Muhteşem bir şekilde ilerliyor," dedi Grace sıcak bir şekilde. "Her dersinde
üstün ve o kadar gülünç derecede komik ki onsuz kendimizi
kaybolmuş hissederiz. Oakdale'de tanıdığımız genç bir adamın yaptığı gibi aynı komik şekilde konuşuyor. Ama bir dakika daha kalmamalıyım. Hoşça kal, Mabel, bir iki güne görüşürüz."

Grace kampüsün karşısına fırladı ve Wayne Hall'a doğru hızla koştu. Koşmayı severdi ve ayaklarının çevikliği ona birden fazla kez
iyi hizmet etmişti. Sadece o gün Miriam'a
iyi bir koşuya çıkalı yıllar olduğunu söylemişti. Miriam onu
gülerek hala erkek fatma olmakla suçlamış ve cumartesi günü uzun bir yürüyüşe çıkmalarını
önermişti. "Overton'dan yeterince uzaklaştığımızda, kimse seni görüp aniden delirdiğini düşünmeyecek kadar, yolun aşağı yukarı kalbinin istediği gibi koşabilirsin," diye bildirmişti Miriam iyi huylu bir şekilde.

Grace basamakları ikişer ikişer çıkarak, Wayne Hall'un ön kapısına
zorlukla nefes almadan ulaştı. "Kesinlikle iyi durumdayım," diye kendi kendine güldü, derin bir nefes alıp göğsünü
şişirdi. "Ben Umarım bu yıl takımda oynamak üzere seçilirim. "Emma Dean kapıyı açmadan önce üçüncü kez çaldı, tekrarlanan 
çalmalarına homurdandı ve sonra içeri girmesine izin verene kadar o öğleden sonra altı kez çaldığını söyledi. "Elfreda'yı gördün mü?" diye bağırdı Grace yukarı çıkarken.

"Acele etsen iyi olur," diye seslendi Emma arkasından. "Kapısının önünden geçerken kendi kendine
hırladığını duydum."

"Asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," diye selamladı Elfreda, Grace odaya
dalarken, gözleri parlıyordu ve yanakları kampüste son koşusundan
kıpkırmızı olmuştu.

"Neden başkasından seni bağlamasını istemedin?" diye karşılık verdi Grace,
çırpıcı bir şekilde, eldivenlerini fırlatıp en üstteki kancaya başlayarak.

"Çünkü bu yeni elbiseyle ne kadar güzel göründüğümü görmeni istedim," diye yanıtladı şişman kız. "Eğer bunu son derece benim için önemli bir hizmette bulunmuş olsaydınız, büyük olasılıkla odamda sizin için hazırlanan
nadir gençlik ve güzellik sergisini
umursamayarak yakın çevremden uzaklaşırdınız."

"Gözlerimi kapatsaydım, Bayan Atkins olduğuna yemin edebilirdim," diye güldü
Grace. "O bile bu taklidi fark etmemiş olamazdı.
Bu gülünç derecede komik, Elfreda, ama keşke bunu yapmasaydın."
Grace ve Elfreda sırtları doğrudan kapıya dönük şekilde dururken,
kızlardan hiçbiri, bir eli kapı pervazında, kaşları şiddetle çatık bir şekilde dinleyen, gergin küçük figürü görmedi. Bir
an sonra kaybolmuştu. Grace, zafer kazanmış bir şekilde son kancayı gözüne
taktıktan sonra, Elfreda'nın mendilini ve
eldivenlerini bulmasına yardım etmeye başladı. "Şimdi ihtiyacın olan her şeye sahipsin," dedi, şişman kızın
paltosunu kaldırarak. "Akşam yemeği partnerini mi bekliyorsun yoksa o seni mi çağırıyor?"

"Benim için buraya geliyor," diye cevapladı Elfreda. "Keşke
acele etse. Öğle yemeğinden beri bir kraker bile yemedim ve açlıktan ölüyorum."

"Eğer senin için sorun olmazsa ben de gideceğim. Ben de açım. Anne'in gelip gelmediğine bakmalıyım. Bayan Atkins birazdan burada olacak. Hoşça kal. Umarım
iyi vakit geçirirsin. Seni davet ettiği için çok mutluyum."

Grace koridoru geçip kendi odasına gitti. Anne akşam yemeğine inmek için
hazırlık olarak saçını düzeltiyordu.

"Sanırım saçımı tekrar yapacağım," diye karar verdi Grace. "Kampüs boyunca o koşu
tokalarımın çoğunu gevşetti. Zil çalmadan önce en az on dakika olacak, bu yüzden bolca vaktim olacak." Ama
saçları inatçı çıktı ve akşam yemeği zili onu
son asi bir saç tutamını sıkıştırırken buldu. "Aşağı iniyorum, Grace," diye seslendi
Anne kapıdan.

"Tamam," diye cevapladı Grace. Elfreda'nın odasının önünden geçerken adının tıslayan bir fısıltıyla söylendiğini duydu. Sese dönerek Grace,
şişman kızın kapısına doğru yürüdü. Elfreda onu içeri çekti ve kapıyı kapatarak
sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Sence ne oldu?
An--Bayan Atkins'i bekledim ve bekledim ama o gelmedi, bu yüzden odasına indim ve kapıyı kapalı buldum. En azından bir düzine kez kapıyı çaldım, ta ki eklemlerim ağrıyana kadar, ama içeriden tek bir ses bile gelmedi. Sonra odama geri döndüm ve bekledim. Henüz belirmedi. Az önce kapısına indim ve tekrar çaldım, ama hiçbir şey olmadı." Elfreda heyecanla
argo konuşmaya başladı.

"Bu garip," diye kabul etti Grace. "Sence aniden
hastalandı mı?"

"Beni arayın," diye açıkladı Elfreda yorgun bir şekilde. "Ona
Riddle denmeli. Çözümsüz durumda, değil mi? Açım ve eğer önümüzdeki beş dakika içinde
görünmezse eski kahverengi
serge elbisemi giyip
aşağıya yemeğe ineceğim. Dışarıda yemeğe davet edilmeye ve daha menüye bakma fırsatım olmadan
terk edilmeye alışkın değilim."

"Önemli değil," diye teselli etti Grace. "Seni önümüzdeki
hafta Martell'de yemeğe davet edeceğim ve seni de terk etmeyeceğim. Bir dakika bekle. Aşağıya yemek odasına inip orada olup olmadığına bakacağım. Sonra
yukarı gelip sana haber vereceğim. Eğer orada değilse, elbiseni değiştirip benimle aşağı insen iyi olur."

"Orada değil," diye bildirdi Grace, beş dakika sonra. "Bayan Taylor orada,
ama oda arkadaşı kayıp."

"'Sunağın önünde ayrıldı,'" diye alıntıladı Elfreda dramatik bir şekilde. "Lütfen beni
çözer misin?"

Grace o gece ikinci kez, sorunlu
kancalar ve gözlerle meşgul oldu. Elfreda yeni elbiseyi çıkardı. Sinirlenmeye başlamıştı.
"Ucube yetiştirmenin sonucu bu," diye mırıldandı, eski kabalığına dönerek. "Bir şey yapacağını tahmin edebilirdim. Beni
başka bir reform komitesinde yakalayın!"

"Reformcuların yolu zordur," diye yatıştırdı Grace, Elfreda'nın yere bir yığın
attığı elbiseyi alıp katlayarak
şişman kızın kanepesinin ayağına koyarken.

Kahverengi serge elbisesini almak için dolaba uzanan Elfreda,
Grace'e ciddi bir şekilde bakarak etrafında döndü. "Benim için çok zor," diye ilan etti. "Bundan sonra, Anarşist kendi reformuyla ilgilenebilir. Briggs Helping Hand Society dağıldı."

BÖLÜM XVII

DİĞER KIZLARI MUTLU ETMEK

Şükran Günü tatili, birkaç istisna dışında Şükran Günü akşam yemeklerini çeşitli kampüs evlerinde ve pansiyonlarda yiyen Overton College öğrencileri tarafından alkışlarla karşılandı. Dört gün boyunca Martell's ve Vinton's'daki masalara talep oldu ve sürekli akşam yemekleri ve öğle yemekleri misafirperver eğlendiricilerin aylık harçlıklarında ciddi ilerlemeler sağladı.

Ancak Aralık ayı cesaret kırıcı bir şekilde uzadı ve gerçekten de bavulları toplayıp Noel tatilleri için yola çıkma zamanı geldiğinde, bavulları toplamak ve telefon görüşmeleri yapmak için aniden gelişen gizli enerji, öğretim üyelerinin bilgi arayışında kullanılmadığı için pişmanlıkla iç çekmesine neden oldu.

Wayne Hall'da hiçbir olay yaşanmamıştı.
Elfreda'nın Laura Atkins'i boşuna beklediği o akşamdan beri, akşam yemeğini
kabul etmişti, bu tuhaf genç kadın ne özür dilemişti
ne de açıklanamayan davranışı için bir açıklama. Aslında, ertesi sabah
Elfreda'yı tamamen görmezden gelmişti, kendisi mağdur olmuş gibi hissettiğinden, eksantrik birinci sınıf öğrencisinin bu bariz görgü kuralsızlığını neyin tetiklediğini keşfetmeye hiç çalışmamıştı.

Sonraki bir hafta boyunca Elfreda, Grace, Anne ve Miriam ile gizemi tartıştı ve tekrar tekrar tartıştı. Sonra iğrenerek pes etti ve dikkatini
basketbola çevirdi. Önemli ölçüde kilo vermişti ve artık
okul takımının bir üyesiydi. En büyük hırsı, üçüncü yılında gerçek takıma girmekti ve bu amaçla tatlı şeyler yemeyi kararlılıkla
reddetti, uzun yürüyüşler yaptı ve spor salonunu her gün rahatsız etti,
almayı seçtiği çeşitli egzersiz biçimlerini takdire şayan bir ısrarla
yaptı.

Grace, temasını çalan birinci sınıf öğrencisinin kimliğini keşfetmeye hiç çalışmamıştı. İkisinin de aynı çatı altında olduğundan oldukça emindi, ancak hiçbir zaman belirli birine şüpheyle yaklaşma noktasına
gelmesine izin vermedi. Suçlamadan
aklanmış olması onun için yeterliydi, ancak ara sıra bu eyleme neyin sebep olduğunu ve diğer kızın yeni bir sayfa açıp açmadığını merak etmekten kendini alamıyordu.

Grace'i biraz rahatsız eden bir şey daha vardı. Mildred Taylor, Mary Hampton ve Alberta Wicks ile
son derece yakınlaşmıştı. Her iki genç kadın da
Wayne Hall'daki akşam yemeğine sık sık misafir oluyordu ve Mildred boş zamanının neredeyse tamamını onların topluluğunda geçiriyordu. İki genç öğrenci de Wayne Hall kızları arasında
son derece sevilmediğinden, genç kadınlardan biri akşam Mildred'ın konuğu olduğunda masaya her zaman tuhaf bir kısıtlama düşüyordu. "Alberta Wicks veya Mary Hampton buradayken, konuşmadan önce kelimelerinizi tartmalısınız," Emma Dean, Irene Evans'a önemli ölçüde beyan etmişti ve bu, Wayne Hall'da yaşayan öğrenciler arasında yaygın olan görüş gibi görünüyordu.

Mildred'ın Grace'e karşı tutumu değişmemişti. Her zamankinden daha mesafeliydi ve şans eseri Grace ile yüz yüze geldiğinde hafifçe eğilmesi dışında, en ufak bir tanışıklıktan daha fazla bir şey göstermedi. Oda arkadaşına olan hoşnutsuzluğu görünüşe göre ortadan kalkmıştı ve Laura Atkins artık ara sıra Mildred ve iki yaramaz genç arkadaşıyla birlikte görülüyordu.

Uzun zamandır beklenen Noel tatili geldiğinde durum böyleydi.
Grace Harlowe, son ziyaretlerini tamamladıktan sonra Wayne Hall'a doğru yürürken kendi şaşkınlığıyla ilgili değildi.
Yeni bir sorun
ortaya çıkmıştı ve soğuk kış havasında salınırken
derin düşüncelere dalmıştı. Garip bir Noel havasıydı. Hafif bir kar yağmıştı, ancak kampüste yumuşakça yatan beyaz lekelerin arasından
çimenlerde hala yeşil noktalar vardı. Alışılmadık derecede uzun ve ılık bir sonbahar olmuştu ve kışlarını çok daha kuzeyde geçiren Grace'e Aralık ayının yumuşaklığı harikulade görünmüştü.

"İşte!" diye haykırdı, yürüyüşün ortasında durup küçük bir deri kitaba baktı ve sonuncuyu bir kalemle çizdi, "Eve huzur içinde
gidebilirim. Her şeyi yaptım, hatta
ekspresçiye sandığımı almaya gelmesi için haber verdim."

Arkasından gelen sokaktan aniden bir uğultu duyuldu.
Grace başını çevirdiğinde,
Arline Thayer'in kendisine doğru geldiğini gördü. "Seni asla
duyuramayacağımı düşündüm," diye soludu küçük kız. "Ruth sonuçta benimle
eve gidiyor."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye güldü Grace. "Dün gece bana
seni rahatsız etmeyi
aklından bile geçirmeyeceğine dair güvence verdi, ama senin ikna etme
güçlerini biliyorum. Ruth'a çok büyük bir mutluluk verdin, Arline ve eminim o da bunu takdir ediyordur."

Arline kıvırcık başını salladı. "Hiçbir övgüyü hak etmiyorum. Ona
iyi davranıyorum çünkü ondan hoşlanıyorum. Kendi bencil zevkime danışıyorum, görüyorsun, ve bu sayılmaz. Ruth'u umursamasaydım, ona
iyi vakit geçirmesi için yardım etmekle uğraşmazdım diye korkuyorum."

"En azından açık sözlüsün," diye gülümsedi Grace.

"Ciddi anlamda, gerçekten çok bencilim," diye itiraf etti Arline. "Bencil olmayan sebeplerden dolayı iyilik yapmayı asla düşünmem. Bana
çekici gelmeyen kızlara karşı nazik olmakta özel bir ilgi görmüyorum.
Bu kulağa çok soğukkanlıca geliyor, değil mi? Tek çocuğun her zaman bencil olduğunu söylerler, bilirsin. Ah, beni affet Grace; senin 'tek çocuk' olduğunu unutmuşum. Tanrı bilir ki sen bencil değilsin."

"Evet, öyleyim," diye itiraz etti Grace. "Overton'daki ikinci yılım ve
burada olduğum süre boyunca kendimden,
arkadaşlarımdan ve güzel vakitlerimden başka hiçbir şey düşünmedim. Bu öğleden sonra telefon görüşmeleri yapmak için yola çıktığımda, Beech Caddesi'ndeki bir pansiyonda yaşayan küçük bir birinci sınıf öğrencisi olan Bayan Barlow ile tanıştım. Aynı yöne gidiyorduk ve ben
düşüncesizce Noel için eve gidip gitmeyeceğini sordum. Bir saniye sonra
üzgündüm. Yüzü düştü, sonra biraz neşelendi ve
'Hayır' dedi. O ve aynı evde yaşayan yedi kız daha
bir Noel ağacı yapacaklardı. Üç gündür onu süslemekle meşguldüler. Daha yeni bitirmişlerdi. Neredeyse çekinerek bana
görmek isteyip istemediğimi sordu. Elbette 'Evet' dedim ve pansiyonuna doğru yola koyulduk. Overton'un diğer ucunda ve
en kasvetli görünümlü eski ahır gibi bir ev. Evin içi de
neredeyse dışarısı kadar kasvetli. Ağaçlarını salona
kurmuşlardı ve odadaki tek parlak nokta orasıydı.

"Ağaç patlamış mısır ve simlerle süslenmişti. Ayrıca kendilerinin yaptığı
renkli kağıttan komik küçük süsler de vardı. Hediyeler ağacın altındaydı, ağlamak istememe neden olan birkaç kasvetli görünümlü küçük paket. Ağacın güzel olduğunu dürüstçe söyleyemedim, ancak Bayan Barlow'a harika bir iş çıkardıklarını ve daha önce onu daha iyi tanımadığım için üzgün olduğumu söyledim, çünkü onlara ağaçlarıyla ilgili yardım etmek isterdim. "Sonra beni her zaman tanımak istediğini söyledi, ama Overton'daki nüfuzlu kızlar arasında o kadar çok arkadaşım vardı ki, onu tanımakla ilgilenmeyeceğimi düşünmüştü. Ne kadar vicdan azabı çektiğimi hayal edebilirsiniz. Lisedeyken evdeki her kızın arkadaşıydım ve bunun farkında olmadan züppelik
özellikleri geliştirdiğimi düşünmek!"

"Gitmeden önce onlar için güzel bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Arline cömertçe. "Saat daha üç. Tanıdığımız kızlar arasında bir hareket başlatıp onlara bir kutu göndersek nasıl olur? Kızların katkıda bulunmasını sağlayabiliriz, ama bunun kime ait olduğunu kimseye söylemeyiz. Para veya
hediye isteriz - ne vermek isterlerse," diye devam etti hevesle. "Ne düşünüyorsun? Sizce gücenirler mi?"

"Bence bu olabilecek en harika şey!" diye haykırdı Grace coşkuyla. "Eşyaları isimsiz olarak gönderirsek nasıl rahatsız olabilirler?"

"Yapamazlar," diye kıkırdadı Arline neşeyle. "Şimdi ayrılsak iyi olur.
Ben Morton Evi, Livingstone Hall ve Wellington Evi'ni yapacağım. Sen
Wayne Hall, Holland House ve senin altındaki köşedeki iki pansiyonu yapabilirsin. Orada çok sayıda birinci ve ikinci sınıf öğrencisi yaşıyor. Bu gece, akşam yemeğinden hemen sonra, ganimetim ile senin evine geleceğim. O zamana kadar
hoşça kalın."

O gece saat yedide Arline ağır bir bavulu yere koydu ve
Wayne Hall'un zilini çaldı. Oturma odasının pencerelerinden birinden onu bekleyen Grace, kapıyı açmak için acele etti. "Çok şükür," diye iç çekti küçük tüylü kız. "Bu bavulu kampüs boyunca
sürükleyemeyeceğimi sanıyordum. Her şeyle tıka basa dolu.
Vızıldayan tüm meşgul arılardan daha meşguldüm," diye devam etti mutlu bir şekilde Grace'i oturma odasına kadar takip ederek. "Herkesin
ne kadar nazik olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bavuldaki bu şeylerin yaklaşık yarısı
şeker. Morton House'daki bir kıza on kutu verilmişti. Elbette,
hepsini yiyemezdi, bu yüzden beş kutu koydu." Arline, "kız" olduğu ve şekerlerin çoğunlukla
kendisi arasında çok popüler olan Willston erkeklerinden geldiğine dair daha fazla bilgiyi gönüllü olarak vermedi.

"Başka bir kız bana iki çift eldiven verdi. Evden yarım düzine çift göndermişti. Noel için New York'a gidiyordu, bu yüzden ev hediyeleri buraya gönderildi. Eve götürmek için hediye alan birçok kız bana mağazalarından bir şeyler verdi. Onları tam paketlemelerini bitirirken yakaladım. Ama en güzeli," diye ekledi Arline zaferle, bir sandalyeye çöküp kahverengi süet çantasını açarak, "Param var - elli dolar! Bu biraz işe yarar, değil mi?" Küçük, neşeli bir şekilde kıkırdadı.

"Öyle demeliyim," diye soluk soluğa kaldı Grace. "Ben pek iyi yapmadım, ama
bir masa dolusu hediyem var. Gel ve onları gör. Hiçbirimiz henüz para katkımızı koymadık."

"Ne kadar var?" diye sordu Arline merakla.

"Şimdiye kadar sadece yirmi beş dolar," diye yanıtladı Grace. "Pansiyonlardaki kızların parası çok fazla değil. Yarısını Holland House kızlarından topladım. Miriam bana beş dolar söz verdi ve ben de beş dolar koyacağım. Bu otuz beş dolar eder. Henüz Elfreda'ya sormadım. Bugün öğleden sonra son bir alışveriş turuna çıktı
ve henüz eve dönmedi. Sanırım akşam yemeği için Vinton'a gitti.
Anne henüz parasını vermedi."

"Bayan Atkins'e sordunuz mu?" diye sordu Arline aniden. Sonbaharın başlarında olanları
hatırladı.
Grace başını iki yana salladı. "Söyleyemedim. Dönemin başından beri benimle konuşmadı."

"Koşup ona sorabilir miyim?" diye önerdi Arline. "O tuhaf, katı tavrıyla bana karşı oldukça samimi."

"Eğer isterse ona katkıda bulunma şansı vermek adil olur," dedi Grace yavaşça. "Onu dışarıda bırakmaktansa ona sormanız daha iyi olur."

"Şimdi gidiyorum, kendimi iyi hissederken," diye ilan etti Arline.

"Bayan Taylor'a da sorabilirsiniz. O, Bayan Atkins'in oda arkadaşı. Bana karşı
oldukça mesafeli davrandı, bu yüzden bu konuda ona
yaklaşmadım. "

Arline, neşeli küçük beklenti sıçramalarıyla işini yapmaya gitti. Çok geçmeden geri döndü, bebek yüzünde memnun bir gülümseme vardı. "Ne düşünüyorsun!" diye fısıldadı neşeyle. "Bana on dolar verdi! O da çok tatlıydı ve hiç surat asmadı. Ona Mutlu Noeller diledim ve Noel'den sonra bir ara öğle yemeği veya akşam yemeği yememi istedi. Bayan Taylor orada değildi."

Grace, Arline'ın akşam yemeği vakti geldiğinde Elfreda'nın kaderini paylaşmamasını umduğunu esprili bir şekilde söylemek üzereydi. Ancak kendini zamanında toparladı. Elfreda'nın güvenini Arline'a bile
ihlal etmeye hakkı yoktu. "Bu onun için cömertçeydi," dedi sıcak bir şekilde.
"Şimdi benimle yukarı çıkmak ister misin, Arline, ben de katkı payımı
toplarken? Miriam ve Elfreda yakında burada olacaklar ve ben
Anne'den para isteyeceğim."

Arline itaatkar bir şekilde Grace'i yukarı odasına kadar takip etti. Grace gazı
yaktı. Bunu yaparken kapının yakınındaki halının üzerinde duran bir
zarfı gördü. Zarfın yattığı yere doğru yürüyen Grace onu aldı. Üzerinde
yazı yoktu. Zarfı çevirdi, sonra mühürsüz olduğunu görünce
kapağını açtı ve içine baktı. Bir hayret ünlemiyle
çizgi gibi on dolarlık bir banknot çıkardı. "Sence onu oraya kim bıraktı?" diye hayretle
soluk soluğa sordu. "Anne'in burada olduğunu sanıyordum. Dışarı çıkmış olmalı."

"Zarfa bak. Belki bir kart da vardır," diye önerdi Arline
umutla.

Grace ikinci kez içine baktı. Zarfın iç yüzeyine yakın bir yerde
küçük bir kağıt şeridi vardı. Arline'ın incelemesi için zafer kazanmışçasına kaldırdı.

"Üzerinde bir yazı var mı?" diye sordu Arline.

Grace kağıt şeridini ciddiyetle taradı, çevirdi ve silik kurşun kalemle yazılmış şu yazıyı buldu: "Bir arkadaştan."

"Kim olabilir?" diye düşündü Arline. "El yazısını tanıdın mı?"

"Hayır." Grace şaşkın görünüyordu. "Bu hoş bir hediye. Düşünsene, Arline,
yüz dolarımız var. Senin elli doların ve Bayan Atkins'in on doları altmış ediyor ve bu da yetmiş ediyor. Benim sahip olduğum yirmi beş dolar ve dördümüzün yirmi doları daha, yüz on beş dolar ediyor.
Bu kızlar için çok şey ifade edecek. Keşke daha fazla olsaydı."

"Daha önce bilseydim Noel hediyelerimi alırken bu kadar savurgan olmazdım," diye pişmanlıkla beyan etti Arline. "Babama para için
yazacak zaman yok. Telgraf çekmeyi sevmiyorum. Bu ay para konusunda kesinlikle
pervasız davrandım. Eve gittiğimde
Babamla konuşacağım. Ah, Grace Harlowe, aklıma harika bir fikir geldi," diye devam etti, iki küçük elini neşeyle Grace'in koluna doladı, "ama
Overton'a dönene kadar tek kelime etmeyeceğim."

"O zaman soru sormam," diye gülümsedi Grace. "Hadi, şu paketlerle
bana yardım et. Saat sekiz ve henüz başlamadık. Hediyeleri iki büyük pakete sarsak iyi olur. Bayan Elwood'dan biraz
hediye kağıdı isteyeceğim ve valizi buraya getireceğiz."

Grace ve Arline, yüzlerinde gizem yazılı bir şekilde
Wayne Hall'un merdivenlerinden indiklerinde saat neredeyse dokuzdu. Her kız
birer
taşınması zor
deste taşıyordu. Grace'in destesinin ortasında, kat kat
ince kağıt mendille
güvenli bir şekilde sarılmış küçük bir kutu vardı.
İçinde
yüz on beş dolarlık banknotlar vardı.
Defterlerin üzerine sarılmış şu not vardı:
Grace'in o öğleden sonra karşılaştığı birinci sınıf öğrencisi Esther Barlow'a hitaben: "Sana ve yedi birinci sınıf arkadaşına Mutlu Noeller. Noel Baba."

[İllüstrasyon: Her Kızın Taşıdığı Bir Demet.]

"Bu şeyleri görülmeden nasıl teslim edebiliriz?" diye sordu
Arline. "Kollarım şimdiden ağrıyor ve daha bir blok bile yürümedik."

Grace, destesini uygun bir at sehpasına koydu ve düşünmek için durakladı. Arline rahat bir nefes alarak kendikini destesinin yanına bıraktı. "Ne
yapabileceğimizi
biliyorum," dedi Grace düşünceli bir şekilde. "Bay Symes'ı bizimle birlikte gelmeye ikna edebiliriz. O, kızların birçoğu için işleri yapan ve mesaj götüren o yaşlı adam. Köşeye kadar onunla gideceğiz, sonra
eşyaları kapıya kadar taşıyıp pansiyonun sahibi olan kadına verebilir.
Buradan hemen köşede yaşıyor. Sen burada kal
ve paketleri izle, ben de onu bulup bulamayacağıma bakacağım."

Grace, Bay Symes'ı evde buldu ve Noel planının son ayrıntısını gerçekleştirmeye oldukça istekliydi. Yaşlı adam gizlilik yemini etmişti ve neredeyse Arline ve Grace kadar
içtenlikle görevinin ruhuna girdi. Kızlar seçilen köşede durdular, son talimatlarını tekrarladılar ve gölgeye çekilerek onu iki
hantal paketi teslim etmesi için bıraktılar, kırışık yüzü gülümsemelerle sarılmıştı.

Gözcülerin yanına döndüğünde daha da genişçe gülümsedi, Grace eline canlı yeşil bir not sıkıştırdı ve ona Mutlu Noeller diledi.

"Şimdi kendi hesabımıza biraz kutlama yapmalıyız," diye önerdi. "Vinton'a bir ziyarette bulunalım. Buz için
çok soğuk değil."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye kabul etti Arline.

Bir saat sonra Arline ve Grace, Wayne Hall'un altındaki köşede vedalaştılar. "Sabah seni istasyonda göremeyeceğim, Grace," dedi Arline pişmanlıkla. "Trenim seninkinden bir saat sonra kalkıyor. Umarım mükemmel bir Noel geçirirsin. Umarım diğer sekiz kız da geçirir. Değil mi?"

"Sen sevimli küçük bir Daffydowndilly'sin," diye gülümsedi Grace, Arline'ın yukarı dönük yüzünü öperken. "Eminim öyle olacaklardır ve bu zevk için sana
teşekkür etmeleri gerekir, ama bunu asla bilmeyecekler."

BÖLÜM XVIII

BAYAN GRAY'İN NOEL ÇOCUKLARI

"Eğer bu eski zamanlar gibi değilse, o zaman hiçbir şey eskisi gibi olmayacak!" diye haykırdı
David Nesbit, Bayan Gray'in rahat kütüphanesinde "Sekiz Orijinal" için çay doldurmakla meşgul olan Anne Pierson'a gülümseyerek.

"Eski zamanlar!" diye haykırdı Hippy Wingate, çay fincanını, içindekileri büyük deri sehpanın üzerinde yanında oturan Nora O'Malley'nin kucağına
götürme tehlikesi yaratacak bir hareketle kabul ederek. "Bu beni
sadece elimi kaldırıp 'Masa,
hazırla kendini' dediğim günlere geri götürüyor ve bunlardan biri güzel kızlar beni hemen
bir ziyafete davet ettiler. Şişman ve zengin olduğum günler geride kaldı. Şimdi
zayıf ve solgunum, zorlukların kurbanıyım."

"Bence her zamankinden daha şişman görünüyorsun," diye açıkladı Nora acımasızca. "On kilo
verdiğini söylüyorsun, ama--" omuzlarını önemli
bir şekilde silkti.

"Zalim, zalim," diye inledi Hippy. "Bu kadar genç birinde böylesine nasırlı
bir insanlık dışılık görmek üzücü. Bana kekleri ver, Anne, çikolatalı olanları. En azından onlar bana tatlı bir teselli verecek."

"İtiraz ediyorum," diye araya girdi Reddy Brooks. "Ona o tabağı verme. Ona
bir veya iki tane ver, Anne. Ben de o keklerin görünüşünü seviyorum."

"Dostum, göründüğüm gibi olmadığımı mı ima ediyorsun?" diye sordu Hippy, Reddy'ye saldırganca bakarak.

"Hayır, açıkça göründüğün gibi olduğunu söylüyorum. Bu yüzden
keklerden payıma düşeni almaya çalışıyorum."

"Her zaman bencil sebeplerden dolayı," diye hayıflandı Hippy. "Ne kadar da minnettarım ki
bencilliğin tatlı çiçeği kalbimde özgürce çiçek açıyor. O tabaktaki tüm kekleri yerdim ama tamamen bencil olmayan bir sebepten."

"Nedenini duyalım," diye alay etti Tom Gray.

"Hepsini yerdim," diye nazikçe cevapladı Hippy, ünlü geniş gülümsemelerinden biriyle misafirleri kayırarak, "sizi, sevgili dostlarımı, hazımsızlıktan kurtarmak için. Acını ben çekmeliyim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi David Nesbit kuru bir şekilde, arzulanan keklerden alıp tabağı Hippy'nin başının üzerinden Bayan Gray'e uzatarak, "Acımı kendim çekmeyi
tercih ederim."

"Ah, nasıl istersen," diye karşılık verdi Hippy neşeyle. "Bayan Gray'e her zaman
söyleyebileceğimden daha düşkünümdür." Bayan Gray'in oturduğu yere doğru sokulgan bir şekilde yanaştı, yanakları Noel çocuklarının yanında olmasının heyecanıyla
pembeleşmişti.

Grace, Miriam ve Anne trenden inip sevdiklerinin
bekleyen kollarına adım attıkları andan itibaren, tatilleri sürekli bir sevinç mevsimi olmuştu. Bayan Tom'un ciddi bir şekilde ilan ettiği gibi, gelecek Nisan ayında yirmi beşinci doğum gününü kutlayacak olan Gray, Oakdale'deki kısa kalışlarını mutlu kılmak için yorulmak bilmeden çabalıyordu. Noel gecesi onları toplayıp bir akşam yemeği ve bir ağaç vermişti. Ayrıca Anne'in onuruna bir öğle yemeği ve Yeni Yıl gecesi büyük bir parti vermişti. Artık Yeni Yıl'dan sonraki akşamdı ve sabah treni çocukları üniversiteye geri götürecekti. Grace, Miriam ve Anne bir gün sonra Overton'a gidecekti. Nora ve Jessica bir sonraki haftaya kadar Oakdale'de kalacaklardı. Son akşamlarını eski arkadaşlarının evinde geçirmeleri çok doğal görünüyordu. "Sekiz Orijinal"in dışında, bu son samimi toplantıya davet edilen tek kişi Miriam'dı. "Şimdi, Hippi, gerçeğe sadık kal," diye emretti Bayan Gray, parmağını ona doğru sallayarak ama aynı anda tabağı ona uzatarak. Hippy
bir zevkle
aşağıya doğru süzüldü.

"Gerçek bu. Yemin ederim," dedi, bir pastayı tuttuğu
şişman elini kaldırarak.

"Ona tabağı vermeni sağlayan ne, Teyze Rose?" diye sordu Tom sitemle.

"Tanrı seni korusun, çocuğum, bir sürü pasta var. Hippy'nin yiyebileceği
kadarını yemesine izin ver."

"Aklandı," diye kıkırdadı Hippy, pastaların arasında, "ve ayrıca tam mülkiyet verildi."

"Ben bu kadar açgözlü olmazdım," diye burnunu çekti Nora O'Malley.

"Çok sevindim. Açgözlü küçük kızlardan hoşlanmam," diye karşılık verdi Hippy küçümseyici bir şekilde.

"Kavga etmeyi bırak," diye araya girdi Grace. "Ayrılmanın arifesindeyiz ve yine de ikiniz iki hafta önce birbirinizi ilk gördüğünüz zamanki kadar enerjik bir şekilde
atışıyorsunuz. Hiç
bir konuda anlaşabildiniz mi?"

"Bakayım," dedi Hippy. "Öyle mi, Nora?"

"Asla," diye yanıtladı Nora kesin bir şekilde.

"O zaman, şimdi başlayalım," diye önerdi Hippy umutla. "Eğer benimle her zaman hemfikir olmayı kabul edersen, ben de kabul ederim--"

"Teşekkür ederim, ama kendimi hiç bu kadar aptal hayal edemiyorum," diye sözünü kesti Nora kibirli bir şekilde.

"Doğruyu söyledi," dedi Hippy üzgün bir şekilde. "Asla hemfikir olamayız. Ayrılmamız daha iyi. Gittiğimde beni düşünecek misin? İşte yakıcı soru bu. Beni hatırlayacak mısın, hatırlamayacak mısın, hatırlayabilir misin, hatırlayamaz mısın?" Nora'ya duygusal bir şekilde gülümsedi, Nora da ona gülümsedi, aynı anda Grace'e Hippy'nin hala sahip olduğu kek tabağını alması için neredeyse fark edilmeyen işaretler yaptı. Etkileyici olma çabaları sırasında Hippy, o an için kekleri unutmuştu. Ama uyurken yakalanmamalıydı. Grace tabağa doğru sinsice bir hareket yaptığı anda tabak parmaklarının altından hızla çekildi.

"Yaramaz, yaramaz, dokunmamalısın!" diye haykırdı, Grace'e
azarlarcasına bakarak.

"Onu rahat bırakın kızlar, ve buraya gelin," diye araya girdi David Nesbit. "O
sadece ilgi odağı olmak için bu şeyleri yapıyor. Tüm ilgiyi
istiyor."

"Ha," diye alay etti Hippy sevinçle. "David o ezici sözün beni
öyle büyük bir utançla dolduracağını düşünüyor ki kekleri bırakıp
uzak bir köşeye çekileceğim. Nasıl bir adam olduğumu pek bilmiyor.
Oakdale'de kimin kim olduğu konusunda en ufak bir şüphe kalmayana kadar
haklarımı savunacağım."

"Belirli insanlar yollarını düzeltmezlerse yaklaşık on saniye sonra ne olacağı konusunda aklımda en ufak bir şüphe yok," diye tehdit etti Reddy, kararlı gözlerle sandalyesinden kalkarak.

"Pastaları al, Grace," diye yalvardı Hippy, tabağı aceleyle Grace'in eline
vererek. "Nora, beni koru. Beni almasına izin verme. Lütfen, bayım,
hiç pastam yok. Hepsini zavallı, sefil bir dilenciye verdim ve o da--"

"Al, Reddy, alabilirsin," diye sözünü kesti Grace kararlı bir şekilde. "Birine
tahammülsüz bir görev yüklenmesi yeterince kötü, bir de
isimler takılması!"

"Ben hiç yapmadım, asla," diye itiraz etti Hippy. "Sadece bir mecazdı.
Hiç duymadın mı?"

"Öyle değil ve pastaları bir daha alamazsın," dedi Jessica kararlı bir şekilde. "Onları bana ver, Grace."

"Jessica her zaman Reddy'e yardım eder," diye homurdandı Hippy. "Şimdi, Nora sadece
benim için ayağa kalksa, tüm bu organizasyonu tek elle yönetebilirdik. O kadar muhteşem bir savaşçı ki--"

"Bir daha asla seninle konuşmayacağım, Hippy Wingate," diye ilan etti Nora, son bir
reddetme havasıyla ona sırtını dönerek.

"Yavaşça, yavaşça!" diye haykırdı Hippy, elini itiraz edercesine kaldırarak. "Ben de, Nora, senin muhteşem bir savaşçı olduğunu söyleyecektim"--önemli bir şekilde durakladı--"hak için. Hak için savaşmaktan daha asil ne olabilir? Şimdi, beni reddettiğin için üzgün değil misin? Eğer hemen söylersen
diğer yorumu görmezden gelirim. Ama çabuk olmalısın.
Zaman ve ben bir dakika bile beklemeyeceğiz. Unutma, yarın gidiyorum."

"Elveda," diye karşılık verdi Nora kayıtsızca. "Bir gün yine görüşeceğiz."

"'Terk edilmiş, terk edilmiş, terk edilmişim,'" diye inledi Hippy, umutsuzca uyumsuz bir şekilde.

"Şimdi, ne yaptığını gör," diye yorumladı David Nesbit iğrenerek.

"Gerçekten üzgünüm," diye özür diledi Nora. "Hippy, şarkı söylemeyi bırakırsan,
seni affedeceğim ve yanıma oturmana izin vereceğim." Davetkar bir şekilde
davenport'u okşadı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye sırıttı Hippy, zafer kazanmış bir şekilde onun yanına
oturdu. "Her zaman o şarkıyı söyleyerek amacıma ulaşırım. İnsanlara
çekici geliyor. Çok acıklı. Dünyaları verirlerdi--"

"Bıraktın mı," diye ekledi Tom Gray.

"Evet," diye ilan etti Hippy. "Hayır, hiç 'evet' demek istemiyorum. Tom Gray duygusuz bir
canavar. Başka bir kelime söylemeyi reddediyorum. Yatıştırdım. Şimdi,
biraz daha çay alabilir miyim?"

Anne şişman genç adamın fincanını doldurdu ve gülümseyerek ona uzattı.
"Büyüdüğünde ne olacaksın, Hippy?" diye sordu

yaramazca.

"Frenci," diye hemen cevapladı Hippy. "Trenlere binmeyi hep sevdim. Bu yüzden üniversitede dört yıl geçiriyorum."

"Onun için boşuna nefesini harcama, Anne," diye öğütledi Nora. "Ne
yapmayı planladığını kimseye söylemez. Ona yüzlerce kez sordum. O da biliyor. Gerçekten göründüğü kadar aptal değil."

"Üniversiteyi bitirdikten sonra Washington'daki Ormancılık Departmanında bir pozisyon için çalışacağım," diye duyurdu Tom Gray.

"Babamla iş hayatına atılacağım," diye duyurdu Reddy.

"Henüz ne iş yapacağımı bilmiyorum," dedi David Nesbit düşünceli bir şekilde.

"Siz çocuklar bir gün ünlü olacaksınız," diye tahmin etti Bayan Gray bilgece. Gençlerin neşeli seslerini keyifle dinliyordu. Hem kendisi hem de genç arkadaşları için Hippy, hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı.

"Meslek seçmek erkekler için kızlardan daha kolaydır," diye duyurdu Grace. "Üniversite günlerim bittikten sonra ne yapacağım hakkında en ufak bir fikrim yok. Çoğu erkek çocuk üniversiteye gelecekteki işlerinin ne olacağına karar vererek girer, ancak çok az kız son dakikaya kadar karar verir."

"Ebeveynleri onları üniversiteye gönderebilecek maddi güce sahip olan kızlar kural olarak karar vermek zorunda değildir," dedi Nora bilgece, "ancak neredeyse her genç erkek babasının serveti ne kadar olursa olsun, bunu en baştan düşünür."

"Bu doğru, canım," diye başını salladı Bayan Gray.

"Yine de eminim ki kızlarım da oğullarım gibi bir gün dünyayı şaşırtacak. Aslında, Anne çoktan cesaretini kanıtladı. Nora harika bir
şarkıcı olmayı umuyor, Jessica piyanist ve Grace ile Miriam--"

"Hala çaresizce çırpınıyorlar, kendi mesleklerini keşfetmeye çalışıyorlar," diye ekledi Grace.

"Evet, Bayan Gray," diye gülümsedi Miriam, "gelecekteki kariyerlerimiz gizemle örtülü."

"Daha yeterince zaman var," dedi Bayan Gray neşeyle. "Üniversiteye gitmek bir meslek
seçmeyi gerektirmiyor, biliyorsun. Belki de üniversite günlerin bittiğinde mesleğini evine çok yakın bulacaksın."

"Belki de," diye onayladı Grace şüpheyle, "sadece 'asil işler yapmak istiyorum,
onları bütün gün hayal etmek değil,'" diye alıntıladı gülerek.

"'Ve böylece hayatı, ölümü ve enginliği sonsuza dek
Tek bir büyük, tatlı şarkı yap,'"

Anne yumuşak bir sesle bitirdi.

"Frenci olduğumda yapacağım şey bu," diye ilan etti Hippy kendinden emin bir şekilde.

"Yani sana bir mil yaklaşan herkesin hayatını zorlaştıracaksın," diye alay etti Reddy Brooks. "Reddy, en hassas umudumu, en büyük tutkularımı nasıl bu kadar acımasızca küçümseyebiliyorsun? Bir frenci olarak gelecekteki kariyerim hakkında ne biliyorsun? Görevime dokunaklı bir şekilde sadık, halka karşı nazik ve düşünceli olmayı amaçlıyorum. Zamanla dünya beni duyacak ve onurlandırılıp saygı göreceğim."

"Sen asla evinde olmazdın," diye alaycı bir şekilde araya girdi David.

"Hangi büyük adam kendi ülkesinde takdir edilir ki?" diye sordu
Hippy nazikçe.

Reddy bile bu cevaba gülümsemek zorunda kaldı.

"Gelecek kendi kendine hallolsun," dedi Tom Gray tembelce. "Gece
henüz genç. Hadi dublörlük yapalım. Grace ve Miriam bizim için İspanyol
danslarını yapmalılar. Sonra Nora ve Jessica'nın sırası gelecek. Hippy şarkı söyleyebilir,
ama duygusal bir şey yok. David, Reddy, Hippy ve ben
sizin için 'Oakdale'in Büyük
Gizemi' adlı, metropol yaşamının heyecan verici bir dramını canlandıracağız. Ünlü aktör Theophilus Hippopotamus Wingate 'Gizem'i canlandıracak. Gösteri başlasın. Önce İspanyol dansını yapacağız."

"Hadi, Miriam," diye güldü Grace. "İyi davransak iyi olur. Sonra
gösterinin geri kalanına kabul edileceğiz."

Ardından gelen doğaçlama "gösteri", küçük çemberin çeşitli üyelerinin ünlü olduğu ve her zaman Bayan Gray'in zevki için
yapılan "dublörlüklerin" tekrarıydı. Hippy'nin yazarlığını sakince kabul ettiği "Oakdale'in Büyük Gizemi", çocukların bir önceki kış izledikleri bir melodramın gülünç bir parodisi olduğunu kanıtladı. Hippy'nin mendil maskesi, geniş kırmızı bir portiere pelerini ve aşırı gizemli bir şekilde sürüklenmesiyle çok övülen Gizem rolü seyirciler tarafından kahkahalarla karşılandı. Bir dizi mizahi karmaşadan sonra Gizem'in "Dedektiflerin Kralı Deadlock Jones" tarafından yeryüzüne indirilip maskesinin düşürülmesinin dramatik biçimi David tarafından "şaşırtıcı bir gerçekçilikle" canlandırıldı ve yüksek sesle alkışlandı.

"Bu, sizin çocukların şimdiye kadar yaptığınız en komik saçmalık," diye güldü Bayan Gray, Hippy rahat bir nefes alarak maskesini çıkarıp terleyen alnını silerken. "Bir gün oyun yazarı olacaksın, Hippy."

"Ben frenci olmayı tercih ederim," diye ısrar etti Hippy Cheshire kedisi sırıtışıyla.

Son iyi geceler söylendiğinde saat on buçuktu ve
gençler evlerine doğru gidiyorlardı. Nesbit evi Bayan Gray'in evine çok yakın olduğu için, Miriam neşeli bir koruma tarafından kapısına kadar eşlik edildi. Putnam Meydanı'nda küçük grup ayrılmadan önce bir an durdu, Nora, Jessica, Hippy ve Reddy bir yöne,
Grace, Anne, Tom ve David diğer yöne gittiler.

"Yarın sabah bizi uğurlamak için trene mi geliyorsun?" diye sordu David Nesbit, sorusuna dört kızı da dahil ederek.

"Elbette," diye cevapladı Grace. "Bizden önce okula döndüğünde seni her zaman trenle uğurlamıyor muyuz?"

"O zaman hüzünlü vedalarımızı sabaha saklarız," diye gülümsedi Hippy.

"Hüzünlü vedalar!" Nora alaycı bir şekilde haykırdı. "Bize veda ederken üzgün göründüğünü hiç görmedim. Her zaman son dakikada
pikniğe gidiyormuşsun gibi gülümsüyorsun."

"Bu sadece üzüntümü gizlemek için, çocuğum," diye karşılık verdi Hippy hüzünle.
"Bütün kasaba gözyaşlarıma bakıp 'ağlayan bebek' diye alay mı etsin?"

"Bu çok iyi bir bahane," diye burnunu çekti Nora.

"Bir bahane değil," diye düzeltti Hippy, "ama gerçek
duygularımı gizlemek için bir pelerin."

"Bu yeterli, Su Aygırı," diye kesin bir şekilde sözünü kesti David. "Duygularının nedenlerini ve niçinlerini duymak istemiyoruz. Onları dinlemek için kalsaydık, yarın sabah trenimiz kalktığında tam burada olurduk."

"Paskalya için geri dönene kadar bekle, Hippy, sonra eve döndüğün ilk
gün başlarsan üniversiteye dönmeden önce bitirirsin," diye önerdi
Grace.

"Bu iyi bir fikir," diye neşeyle ilan etti Hippy. "Bunu hatırlayacağım ve
Paskalya tatilini dört gözle bekleyeceğim."

"O zaman Paskalya için eve gelmeyeceğim," diye karar verdi Nora acımasızca. "O zaman hiçbir şey beklemem," diye cevapladı Hippy öyle bir samimiyetle ki alaycı Nora bile sertçe karşılık vermeyi unuttu.

"Hepimiz Paskalya'da tekrar bir arada olmayı umuyoruz," dedi Grace, küçük gruptan birinden diğerine şefkatle bakarak. "Herkes, mektuplar hakkındaki iyi kararını hatırlasın."

"Bunu sabah konuşuruz," diye güldü Reddy, mektup yazmaktan nefret ediyordu.

"Yani unutacaksın," dedi Jessica anlamlı bir şekilde.

"Hepimizin kusurları var," diye yas tuttu Hippy. "Şimdi, kendime gelince--"

"Onu götür, Nora," diye yalvardı David.

"Götüreceğim," diye kabul etti Nora. "Hadi, Hippy. Reddy, sen ve Jessica onu bu köşeden
kurtarmama yardım edin."

"Beni şimdi nasıl koparabilirsin? Tam da ben de eğlenmeye başladığım anda mı?" diye sitem etti Hippy.

"Bu sadece bir başlangıç," diye tehditkar bir şekilde cevap verdi Reddy. "Seni bir sonraki köşede mahsur bırakacağız. O zaman tek başına eğlenmeye devam edebilirsin."

"Dene," diye cesaret etti Hippy. "Eğer denersen sesimi yükseltip bu bloktaki herkese bazı insanların ne kadar duygusuz ve katı yürekli olduğunu söylerim. En gür sesimle isimlerden bahsederim ve halk senin hakkındaki gerçeği duymak için evlerinden dışarı fırlar. Ah, işte köşe! Şimdi beni kendi tehlikene bırak."

"Aklı başka yerlerde," dedi Reddy üzgün bir şekilde. "Hala 'Oakdale'in Büyük Gizemi' olduğunu düşünüyor. Onu eve götürsek iyi olur. Ben sol kolunu tutacağım ve Nora----"

"Sağ kolumu tutacağım," diye sözünü kesti Hippy. "Reddy, kendi işlerine bakabilirsin ve sol kolumdan uzak dur. Jessica, lütfen
Reddy'ye bak. Zihni dalgın. Aslında, her zaman dalgındı. Delilik, delilik gibidir, bilirsin."

"Evet, biliyoruz," diye sertçe geri attı David.

"Sen mi?" diye sordu Hippy, bariz bir masumiyetle. "Senden
çok korkmuştum. Aklını kaybetmek korkunç bir rahatsızlıktır, ama deli olduğunu bilmemek daha da kötüdür. David, Grace, Tom ve hepiniz, sonunda kendinizle ilgili gerçeği öğrendiğiniz için çok rahatladım.
Gerçekten üzücü bir----"

Bir an sonra geveze Hippy, kararlı üç genç tarafından sokaktan aşağı doğru
itildi, diğer dördü ise adımlarını
ters yöne çevirdi.

BÖLÜM XIX

ARLINE'İN PLANI

"Evde olmak güzeldi, ama burada olmak da güzel. Yıl ortası sınavları olmasaydı mutlu olabilirdim," diye içini çekti Grace Harlowe, Oakdale'deki arkadaşlarının hediyeleri olan evden getirdiği üç yeni kanepe yastığını yeniden düzenlerken. Grace ve Anne, Arline Thayer ve Ruth Denton'ı akşam yemeğine davet etmişlerdi ve Miriam ile Elfreda, akşam yemeği zili çalmadan önce kısa bir sohbet için uğramışlardı.

"Hepimiz yıl ortasını bile atlatacağız," diye tahmin etti Miriam kendinden emin bir şekilde.

"New York'ta harika vakit geçirdik, değil mi, Arline?" diye sordu Ruth Denton, küçük kıvırcık saçlı kıza sevgi dolu gözlerle bakarak.

Arline başını salladı. "Keşke tatilimiz iki hafta daha uzun olsaydı," diye düşündü hüzünle. "Babamla yeni yeni tanışmaya başlıyorum, üniversiteye geri dönme zamanı geldi. Kızların çoğunu gördün mü?"

"Sadece Morton House kızları ve sen," diye cevapladı Arline. "Bu, evin dışında yaptığım ilk arama. Wayne Hall kızlarının hepsi burada mı?"

"Bayan Taylor henüz geri dönmedi," dedi Elfreda. "Siz kızlar onun tatilini
nerede geçirdiğini biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Grace. "Ayrılmadan önce onu görmedim. Wayne Hall'a ilk geldiğinde benden hoşlanmış gibi görünüyordu. İkinci sınıf resepsiyonunda duygularını
istemeden incittim, emin olabilirsiniz. Korkarım beni hiç
affetmedi, çünkü o zamandan beri benden kaçınıyor."

"Çok hassas duyguları olmalı," diye belirtti Elfreda açıkça. "Onları incitmek için ne yaptın?"

"Onu dansa kaldırmayı kaçırdım," diye açıkladı Grace. "Onu o akşam geç saatlere kadar
görmedim ve özür dileyip kartını görmek istediğimde
reddetti, soğuk bir şekilde onu dansa kaldırmayı unutmamın hiçbir
önemi olmadığını söyledi. O zamandan beri benimle neredeyse hiç konuşmadı."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu Elfreda hemen. "Bu, bazı şeyleri açıklıyor."

"Gizemli olma, Elfreda," diye araya girdi Miriam. "'Bazı şeyler' derken neyi kastettiğini bize söyle?"

"Kızlar, Noel'den önce Alberta Wicks ve Mary Hampton'ın birkaç kez akşam yemeğine davet edildiğini biliyorsunuz. Onları kim davet etti? Bayan
Taylor. Bu yüzden Alberta Wicks, Bayan Taylor'ı tatiller için evine götürerek karşılık verdi."

"Gerçekten mi?" diye sordu Miriam şaşkınlıkla. "Sana kim söyledi?"

"Emma Dean ile aynı trenle eve gittiler," diye karşılık verdi Elfreda.
"Onların iki koltuk arkasında oturuyordu. Anarşisti gören oldu mu?"

Kimse cevap vermedi.

"Neden konuyu değiştirip hoş bir şeyden bahsetmiyoruz," diye yakındı Arline Thayer.

"Eve gitmeden önceki gece bana güzel bir plan düşündüğünü söylediğini hatırlıyor musun?" diye hatırlattı Grace.

"Evet," diye karşılık verdi Arline. "Hepimiz buradayken bana bunu hatırlattığın için mutluyum. Tatil için eve gitmeden hemen önce aklıma, Overton'a çok az parayla veya hiç parası olmadan gelen ve üniversitede okumak için burada buldukları işe bağımlı olan bu kızlara yardım etmek için bir tür topluluk kurmamız gerektiği fikri geldi."

"Benim gibi," diye araya girdi Ruth sinsice.

"Sözümü kesme," diye karşılık verdi Arline, Ruth'a gülümseyerek. "Eve gittiğimde Peder'le konuştum ve bana bir fon başlatmam için beş yüz dolar vereceğine söz verdi. Şimdi, yapmayı planladığım şey, aynı amaçla kendimize ait küçük bir topluluk kurmak.
Burada, Overton'da böyle bir topluluk var, ancak her zaman yardım talepleriyle o kadar kuşatılmış oluyor ki, suyun üstünde kalmaktan fazlasını başaramadığını düşünüyorum. Her neyse, bir tane daha için yer var. Bunu organize edecek kızlar olmamamız için bir neden göremiyorum." Arline, ilgili yüzlerin oluşturduğu çembere sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bence harika olurdu," dedi Miriam kesin bir şekilde. "Annemin buna katkıda bulunacağını biliyorum."

"Pa ve Ma da öyle," diye ilan etti Elfreda. "Hepimiz bu gece eve
yazsak."

"Ne düşünüyorsunuz, Grace ve Anne?" diye sordu Arline. "Şimdiye kadar ikiniz de tek kelime etmediniz."

"Ruth da hiçbir yorum yapmadı," diye cevapladı Anne. "Neden ona sormuyorsunuz? Sanırım bu konuda söyleyecek bir şeyi vardır."

Tüm gözler hemen Ruth'a çevrildi, kızardı, neredeyse
üzgün göründü, sonra yavaşça, "Yardım isteyen kızlar parayı ödünç alıp mümkün olan en kısa sürede geri verebilirler mi?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı Arline. "Sana sadaka
verileceği konusunda korkma, Ruth."

"Bu, o tür bir topluluk kurabileceğimiz tek temel olurdu," diye yorumladı Miriam. "Bir Overton kızı parayı borç olarak kullanmaktan çekinirdi."

"Kendimize ne isim verirdik?" diye sordu Elfreda aniden.

"Daha sonra bir isim üzerinde karar verebiliriz," dedi Arline. "Şimdi karar vermemiz gereken şey, bu topluluğu
kuracak mıyız, kurmayacak mıyız? Evet mi hayır mı diye cevaplayalım?"

"Evet," diye devam etti koro.

"Sizce," dedi Grace, biraz düşündükten sonra, "bu topluluğu kendimiz finanse edebilseydik, babalarımızdan ve annelerimizden para istemek yerine, daha iyi olmaz mıydı? Çoğumuz için eve para yazmak özel bir çaba gerektirmiyor. Parayı kendimiz kazandığımızı veya harçlıklarımızdan biriktirdiğimizi
söyleyebilseydik ne kadar daha iyi olurdu."

"Peki ya benim beş yüz dolarım?" diye sordu Arline acıklı bir şekilde. "Bu planın yaratıcısı olarak istediğim kadar sermaye koyma ayrıcalığına sahip olduğumu iddia ediyorum. Kuralı kanıtlayan istisna olacağım. Ayrıca, Peder bana parayı çoktan vaat etti. Beş yüz doları fonumuzun temeli olarak alın, sonra bundan sonra içine koyduğumuz parayı kazanmaya veya katkıda bulunmaya söz verelim."

"Buna ne diyorsunuz kızlar?" diye sordu Grace.

"Bence Arline isterse beş yüz doları verebilir," dedi Miriam. "Bu onun parası ve onun planı. Ayrıca, paraya ihtiyacımız var!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yankıladı Elfreda. "Derneğe 'Arline Thayer Kulübü' diyebiliriz. '"

"Eğer cesaretin varsa--" diye başladı Arline.

"Boşuna nefesini harcama, çocuğum, bunu ciddi olarak kastetmedim," diye geveledi
Elfreda. "Ancak, bu gece burada topluluğumuza başlasak iyi olur.
Altımız var. Sayımızı artıralım mı yoksa yeterince iyiyi olduğu gibi bırakalım mı?"

"Gertrude Wells'in de katılmasını isterim," dedi Arline. "Bunu
tamamen ikinci sınıf bir etkinlik olarak mı yapalım?"

"Bence daha iyi olur," diye yanıtladı Grace.

"O zaman Emma Dean, Elizabeth Wade, Marian Cummings ve Elsie
Wilton'a soralım," diye devam etti Arline.

"Yedi, sekiz, dokuz, on," diye saydı Anne.

"Bir düzine yapalım," diye önerdi Miriam.

"O zaman diğer iki üye kim olacak?"

"Neden Emerson Twins'e sormuyorsun?" diye önerdi Arline. "İyi bir malzeme olurlardı ve ikisi de komitelerde harikalar. Julia Emerson geçen sonbaharda ikinci sınıf resepsiyonu için neredeyse
çabaladı."

"Pekala, onlara soracağız," diye kabul etti Grace. "Adlarını verdiğimiz ama henüz görüşmediğimiz kızlardan herhangi biri topluluğumuza
ait olmak istemezse, onun yerine başka birini önerebiliriz. Bu arada, her biriniz küçük kulübümüz için bir isim düşünüyor olmalısınız.
Yarın öğleden sonra son dersten sonra kütüphanede buluşup
oradan Vinton'a gidip konuşabiliriz. Arline, Gertrude'a
Wells, Elizabeth Wade ve Marian Cummings'e söylemelisin. Diğerlerini
kolayca görebiliriz."

"Akşam yemeği zili! Çok şükür!" diye haykırdı Elfreda hararetle. "Neredeyse
açlıktan ölüyorum. Umarım akşam yemeği dün gecekinden daha iyi olur. Yediğimiz her şey birini şişmanlatmak içindi."

"Önemli değil, Elfreda," diye teselli etti Arline. "Takıma girdiğinde ne kadar güzel olacağını düşün
. Bu, almaya değer bir ödül olacak."

"Evet, eğer başarabilirsem," diye homurdandı şişman kız.

"Akşam yemeğinden sonra yeni planımıza devam edeceğiz," dedi Grace. Sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Masada bundan bahsetme.
Derneğimiz işler hale gelene kadar bunu gizli tutsak mı?"

"Merhaba çocuklar," diye selamladı Emma Dean, o gece yemek odasına girerken. "Yönetim kurulu toplantı mı yapıyordu? Görüyorum
hepiniz buradasınız."

Masada oturan birkaç kız, altı kız yerlerine geçerken gülümseyerek baktı. Laura Atkins, Arline'ın dostça başını sallamasına soğuk bir reveransla karşılık verdi. Diğerlerini görmüyor gibiydi. Yemek
süresince çok az konuştu, etrafında olup bitenlere karşı kayıtsızmış gibi görünmeye devam etti. Yine de gözleri, Elfreda'nın en yakın oturan kızları, Overton'a geri dönerken başına gelenleri gülünç bir şekilde anlatarak eğlendirdiği masanın ucuna doğru bir kereden fazla kaydı. Miriam, bu kaçamak bakışlardan birini yanlışlıkla yakaladı. Bakışlarda bir sitem okuduğunu
zannetti. Laura Atkins'in yanaklarında kısa bir kızarıklık belirdi.
Kaşlarını indirerek Miriam'a meydan okurcasına kaşlarını çattı, sonra başını çevirdi ve yemeğine devam etti.

Akşam yemeğinden sonra önerilen kulüp hakkında tartışma yeniden başladı enerjiyle. Emma Dean'in akşam yemeğinde yönetim kurulu toplantısına yaptığı masum gönderme, altı kızın yüzlerine gülümsemeler getirmişti. Grace'in odasında tekrar bir araya geldikten sonra, Elfreda, Emma'nın odasına, ne olursa olsun, onu konseye getirme emriyle gönderildi.

"Bir şey olacağını biliyordum," Emma, ​​Elfreda'yı odaya
takip ederken sakin bir şekilde duyurdu. "Değerli dostum Bayan Briggs'in deyişiyle, akşam yemeğinde bunu gözlerinde 'görebiliyordum'. Yazmam gereken bir tema, görmem gereken bir terzi ve cevaplamam gereken dört mektup var, ama yine de
buradayım."

"Terziden
kaçınmanın, temanızı yazmayı ertelemenin ve yazışmalarınızdan
kopmanın sizi ne kadar derinden üzdüğünü kolayca anlayabiliriz," diye sempati duydu Miriam Nesbit, gözleri parlayarak.

"O zaman, sen anladığın sürece, bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz," Emma'nın aceleci cevabıydı. "Kişiliklerden uzak durup
işe devam etmemizi öneriyorum. "

BÖLÜM XX

HOŞ GELDİNİZ MİSAFİR

Ertesi gün kütüphanedeki toplantı, ardından Vinton'da bir sosyal oturum, Grace'in önerdiği
topluluğun coşkulu örgütlenmesiyle sonuçlandı. Önerildiği gibi, her kız yanında,
topluluk için seçtiği ismin yazılı olduğu bir kağıt parçası getirmişti. Arline isimleri topladı ve sırayla toplanan kızlara
okudu.

"Hangisini en çok beğendin?" diye sordu, arkadaşlarından birine bir diğerine bakarak.

"Birincisi," dedi Miriam Nesbit.

"Ben de," diye yankılandı yarım düzine ses.

"'Semper Fidelis,'" diye tekrarladı Grace düşünceli bir şekilde. "Ben de bunun sesini beğendim.
Bu ismi kim önerdi?"

"Önerdim," diye itiraf etti Emma Dean. "Ayrıca sloganımız için de kullanılabileceğini düşündüm. 'Her zaman sadık' anlamına geliyor, biliyorsun. Bu bizim için de geçerli, değil mi?"

"Elbette davamıza her zaman sadık kalacağız," diye ilan etti Grace.
"Semper Fidelis ismini destekleyen herkes, lütfen
sağ ellerini kaldırarak bunu göstersin."

On iki sağ el aynı anda kalktı.

"Bu meseleyi halletti," diye ilan etti Grace. "Bundan sonra biz Semper Fidelis
kızlarıyız. Kütüphanenin kutsal alanını terk edip Vinton'a gitmek için vakit kaybetmeyelim. Orada daha fazla gürültü yapabiliriz."

İkinci dondurma da dağıtıldıktan sonra, topluluk
işe koyuldu. Kulübün tamamen sosyal bir etkinlik olması gerektiğine karar verildi. Arline başkan, Grace başkan yardımcısı ve Gertrude Wells sekreter ve haznedar olarak seçildi. Toplantılar için özel bir gün ayrılmayacaktı. Üç üyenin ortak talebi üzerine herhangi bir zamanda toplantı çağrılabilirdi. Kulübün tek amacı, üniversiteye gitmek için övgüye değer çabalar sarf eden genç kadınlara yardım eli uzatmaktı. Topluluğun en önemli görevi, bu kızların isimlerini tespit etmek ve onlara maddi yardımda bulunmaktı. Arline, babasına beş yüz dolarlık çek için yazmıştı ve çek gelir gelmez Gertrude Wells'in adına bankaya yatırılacaktı.

"Grace'in söylediklerine rağmen Pa'ya bir çek yazıp istediğimi şimdi size söyleyebilirim," diye itiraf etti Elfreda biraz utangaç bir şekilde.

"Kulüp fikrinden Anneme bahsettiğimi itiraf etsem iyi olur," dedi
Miriam. "Ondan çek istemedim ama bir sonraki
mektubunda bir çek gönderirse şaşırmam."

"Siz iki kız da davaya ihanet ediyorsunuz," diye güldü Grace. "Belki
hayal kırıklığına uğrarsınız."

"Yapmayacağım," diye iddia etti Elfreda cesurca. "Papa da bize herkes kadar yardım edebilir. Ona da söyledim."

"Önemli soru, davamız için para kazanmak için ne yapabiliriz?" diye sordu Grace.

"Bir oyun sergileyebiliriz," dedi Miriam Nesbit. "Anne bu oyunda rol alabilir.
Overton kızlarının onu en iyi haliyle görmesini isterim."

"En iyi halimde görülmek istemiyorum," diye itiraz etti Anne. "Diğer kızların da bir şansı olmasını istiyorum. Neden bir vodvil gösterisi yapmıyorsunuz? Grace ve Miriam dans edebiliyor. Elfreda taklit yapabiliyor. Yapabileceğimiz birçok şey var. Gösteriyi kampüsteki tüm evlerde duyuracağız ve her birimiz belirli sayıda bilet satmayı taahhüt etmeliyiz. Gösteri için Müzikhol'ü kullanmamıza izin verileceğini düşünüyorum ve eğer onu rahatça dolduracak kadar bilet satabilirsek, bu hazinemiz için epeyce para anlamına gelecektir. Giriş için elli sent alabiliriz veya bunun çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, fiyatı yirmi beş sente düşürebiliriz."

"Bence elli sent almalıyız," dedi Elfreda kurnazca. "Elli sent ödemek, yirmi beş sent ödemek kadar kolay olacak. Diğer çeyreği Vinton'ın veya Martell'inki gibi alabiliriz."

"Elfreda, sen bu topluma parlak ve değerli bir katkı sağlıyorsun," diye övdü Arline. "Sana katılıyorum. Çeyrek dolarlar kadar
yarım dolarlar kazanmamız muhtemel."

"Shakespeare'in oyunlarından birinden bir perde verebiliriz," diye belirtti
Gertrude Wells şüpheyle. "Yine de, sadece
akrobasi gösterileri yapmanın daha eğlenceli olacağını düşünüyorum. Herhangi birini bilenlerimiz gelip bunları yapmaya istekli olmalı. Üst sınıf kızlardan yardım isteyebiliriz. Beatrice Alden şarkı söylüyor; Frances Marlton da söylüyor. Mabel Ashe neredeyse her türlü gösterişli dansı yapabilir. Üniversitede çok fazla yetenek var. Genç glee kulübü bizim için şarkı söyleyecektir, eminim.

"Bunu düzenli bir vodvil eğlencesi haline getirebiliriz ve her sayıyı duyuran
posterler koyabiliriz. Numaraları duyuran posterleri çıkarmak ve kaldırmak için uşak kostümlü iki kızımız olabilir."

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı Arline. "Bebek ve küçük kız şarkıları söyleyebilirim ve biraz dans edebilirim. Belki bir tanesini doldururum."

"İlk kez beni görmeye geldiğinde bir tane söylemek için sözlendin," diye güldü
Grace. "İşte hayal bile edemediğimiz bir yetenek. Şarkı söyleyebildiğini biliyordum,
ama daha önce hiç gerçek bir şarkı ve dans sanatçısı olduğunu itiraf etmemiştin."

"Billboard reklamlarının güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, tüm 'gösterimizdeki başrol oyuncuları' olacak," diye yorumladı Miriam. "Keşke Eleanor burada olsaydı, değil mi Grace? O zaman Anne 'Enoch Arden'ı okuyabilirdi."

"Eleanor kimdir ve Anne onsuz neden 'Enoch Arden'ı okuyamıyor?"
Elsie Wilton'ın merak dolu sorularıydı.

"Bahsettiğimiz 'Eleanor' İtalya'da, müzik okuyor ya da ondan son haber aldığımız zamandı. Oakdale'de yaşıyordu ve en yakın arkadaşlarımızdan biri. Anne'in 'Enoch Arden' resitali sırasında çalınacak müzikleri ayarladı. Bunu evde bir konserde verdiler ve muazzam bir başarıydı."

"Keşke burada olsaydı, o zaman," dedi Arline hüzünlü bir şekilde.
"Onu öne çıkarırdık. Diğer adı ne?"

"Savelli," diye yanıtladı Grace hemen.

"Ünlü İtalyan piyanist Eleanor Savelli," diye duyurdu Arline, hayali bir izleyici kitlesine eğilerek. "Adı, büyük virtüöz Savelli'ninkiyle aynı, değil mi?"

"O, onun babası," dedi Grace basitçe.

Küçük bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

"Ah, keşke İtalya'ya gitmek yerine Overton'a gelseydi!" diye iç çekti
Elizabeth Wade. "Üç yıl önce Savelli'yi bir konserde çalarken dinledim. Onu asla
unutamam."

"Çok hayal kırıklığına uğradık," diye araya girdi Miriam. "Eleanor'un babası bu kış Amerika'yı turlayacaktı ama fikrini değiştirdi. Bir bahar turundan bahsediliyordu ama Eleanor'dan bir aydan uzun süredir haber alamadık, bu yüzden Amerika'ya yelken açma ihtimali olup olmadığını bilmiyoruz. Eğer bu ülkeye gelirse, Eleanor ona eşlik edecektir. Bize bunu vaat etti."

"İmkansızı dilemenin bir anlamı yok, çocuklar," dedi Emma
Dean hızla masadan kalkıp paltosunu giymeye başlayarak.
"Akşam yemeğine geç kalmanın da bir anlamı yok. Bu
bol yemeğe rağmen," boş dondurma bardaklarını işaret etti, "Bayan Elwood'un
basit ama çok daha doyurucu yemeğini özlüyorum. Saat neredeyse
altı. Benimle gelecek olanlar acele etsin."

"Önümüzdeki iki veya üç gün içinde başka bir toplantımız olmalı," diye ilan etti Grace. "Kızlar hepiniz gelecek cuma akşamı odamıza gelebilir misiniz? Bu arada, bir sonraki toplantımızda onay için kulübe sunulacak bir program ayarlayacağız. Hiçbiriniz orada olmayı ihmal etmeyin."

O gece Wayne Hall kızları ön kapıya akın ederken, Bayan Elwood onları şöyle karşıladı: "Bayan Harlowe, oturma odasında sizi bekleyen genç bir bayan var. Neredeyse bir saattir orada."

"Benim için mi?" diye sordu Grace şaşkınlıkla. "Hemen içeri gireceğim."

Bir an sonra kızlar "Eleanor, sen sevgili şey!" diye sevinçli bir çığlık duydular. Sonra Grace kapıya doğru atılarak haykırdı: "Kızlar, kızlar! Hemen içeri girin. Burada kimin olduğunu asla tahmin edemezsiniz!"

"Eleanor"un çığlığı üzerine, üst katın yarısında olan Miriam ve Anne tekrar aşağı koşup oturma odasına girdiler. Onları Elfreda takip etti,
merdivenlerde durdu, sonra döndü ve yavaşça odasına çıktı.
"Geçen yıl işlerimi anlatacak kadar bilgim yoktu," diye mırıldandı,
odasına ağır ağır yürürken ve kanepenin ucuna
otururken. On dakika sonra Miriam odaya daldı: "Aşağı gel,
Elfreda. Eleanor'la tanışmak istemiyor musun? Bunu defalarca söylediğini biliyorsun. Seninle tanışmak için çok istekli."

"Elbette onunla tanışmak istiyorum," diye karşılık verdi Elfreda kısa,
utançlı bir kahkahayla. "Ama bu oda benim için uygun yer, ta ki beni tanıştırmaya
hazır olana kadar. Aşağı inmemi istediğinden emin misin?"

"Sen komik bir kızsın," diye güldü Miriam. "Elbette seni istiyoruz. Az önce Eleanor'a senden bahsettik. Şimdi yukarı çıkmaya vakti yok,
çünkü babası onu 'Tourraine'de bekliyor. Bu gece New York'a geri dönüyor. Yarın bir konseri var. Grace, Anne ve ben
onlarla akşam yemeği yiyeceğiz. Seni yanımda götüremediğim için üzgünüm ama
belki Overton'a tekrar gelir. Eleanor, kalmaya ikna edersek bir hafta daha kalacak. Babasıyla seyahat ediyor.
Acele etmeliyiz, çünkü Eleanor babasıyla saat altı buçukta buluşacak ve saat çeyrek oldu."

Elfreda, Eleanor ile neredeyse çekinerek el sıkıştı. Eleanor'un
mükemmel güzelliğinden çok etkilenmişti.

"Demek bu Elfreda," diye gülümsedi Eleanor, şişman kızın elini okşayarak. "Seni
arkadaşlarımın bana yazdığı mektuplardan tanıdım.
Sanki eski bir arkadaşımmışsın gibi hissediyorum."

"Bunu söylemen çok hoş," diye mırıldandı Elfreda, gözleri zevkle parlayarak.

"Bizimle 'Tourraine'e gelmez misin?" diye sordu Eleanor tatlı bir şekilde. "Babamla tanışmanı isterim."

"Teşekkür ederim," diye neredeyse soluk soluğa kaldı Elfreda. "Onunla tanışmayı çok isterdim ama bence--"

"Düşünmeyi boş ver," diye sözünü kesti Eleanor neşeyle. "Sadece
çamaşırlarını giy ve gel. Seni bekleyeceğiz."

"Bu çok hoş, Eleanor," dedi Grace alçak bir sesle, Elfreda yukarı koşarken. "Bizimle gelmek için can atıyordu. Resmini gösterdiğimizden beri sana tapıyordu. Babanın da çaldığını duydu ve onu yaşayan en büyük
kemancı olarak görüyor."

"Davete dahil olmak istediğini düşündüm," diye gülümsedi Eleanor. "Onu çok seveceğimi düşünüyorum."

Guido Savelli, genç misafirleri için "Tourraine"de özel bir yemek odası kiralamıştı. Onları gerçek bir Latin coşkusuyla karşıladı ve
onu masanın başında otururken görenler,
onun çalmasıyla iki kıtada ünlü olan
huysuz, asabi bir deha olduğundan asla şüphelenmezdi. Trene binmek için otelden ayrılma zamanı geldiğinde, beş genç kadından oluşan hayranlık dolu bir koruma tarafından istasyona kadar eşlik edildi.

"Unutma, New York'tan ayrılmadan önce Overton'ı tekrar ziyaret edeceğine söz vermiştin," diye hatırlattı Grace, Grace ve Eleanor arasındaki istasyon platformunda yürürken.

"Gelecek," diye ilan etti Eleanor. "Onu benim için Overton'a geri getireceğim. Hoşça kal, Peder. Kendine iyi bak. Her gün yürüyüşe çıkmayı unutma, değil mi? O çok iyi bir baba," dedi yumuşak bir sesle, küçük grup tren gittikten sonra istasyondan ayrılmak için döndüğünde.
"Şimdi beni evine götür ve eski usul bir dedikodu yapalım. Sana
söyleyecek çok şeyim var ve Overton hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

O gece Grace'in odasında Oakdale hakkında eski zamanlardan kalma bir sohbet için mutlu bir grup toplandı. Orada bulunan tek yabancı Elfreda'ydı. Onun yararına, Grace ve Eleanor'un çalınan sınıf parasının zamanında geri alınması hikayesi, "Grace Harlowe'un Lisedeki Son Yılı"nda anlatıldığı gibi, lise hayatlarının diğer birçok olaylı olayıyla birlikte yeniden anlatıldı. Saat ona çeyrek kala dört kız Eleanor'u "Tourraine"e kadar eşlik etti ve saat on buçuk sınırında geri döndü.

"Peki, Eleanor hakkında ne düşünüyorsun, Elfreda?" diye sordu Grace, Miriam ve Elfreda'nın paylaştığı odanın dışında bir an durup kendi odasına geçmeden önce.

"Bana sormayın," diye karşılık verdi Elfreda hararetle. "Bu gece geçirdiğim güzel vakit için size yeterince teşekkür edemem. Ama şunu söylemek istiyorum ki, eğer herhangi biriniz için yapabileceğim bir şey varsa, bunu J. Elfreda Briggs'in yapmasına güvenin. "

"Bunu bize söylemene gerek yok, Elfreda," dedi Anne. "Senin gerçek bir
mavi olduğunu biliyoruz ve Eleanor da öyle."

"Benden gerçekten hoşlanıyor mu?" diye sordu Elfreda hevesle.

"Seni çok seviyor," diye araya girdi Grace. "Öyle söyledi."

"O zaman yarın öğleden sonra ona Vinton'da bir öğle yemeği vereceğim," diye ilan etti Elfreda parlayan gözlerle. "Bu gece bunu önermek istiyordum, ancak gelmek istemeyebileceğinden korkuyordum."

"Onun senden hoşlandığını 'göremedin mi?" diye takıldı Miriam.

"Hayır, göremezdim. 'Göremediğim' çok şey var. Bunlardan biri de
siz kızların beni 'görmem' için neden bu kadar uğraştığınız. İyi
geceler." Arkadaşlarına sevgi ve sadakat dolu bir bakış atan
Elfreda odasına girdi ve bilge Miriam, şişman kızın kendi kendine iletişim kurma anı geçene kadar
odaya girmemeye dikkat etti.

BÖLÜM XXI

SEMPER FIDELIS'E BİR HEDİYE

Overton Koleji'nde Grace Harlowe ve arkadaşlarıyla birlikte sık sık görülen
çekici genç kadının, ünlü virtüöz Guido Savelli'nin kızı olduğu haberinin fısıldanmasıyla, dört sınıfta geniş bir heyecan dalgası oluştu.
Meraklı 11. sınıf öğrencileri ve saygın 12. sınıf öğrencileri ilgilenmeye başladı ve Eleanor'un yeminli süvarileri olan Mabel Ashe ve Frances Marlton, tanışma talepleriyle kuşatıldı. Bu kadar çok övgüyle şımartılmaktan uzak olan Eleanor, bunu gülerek babasının dehasına bağladı ve
kendi hoş kişiliğinin onu
egemen bir Overton'daki kalışı sırasında en sevdiği kişiydi.

Grace'in Eleanor'un beklenmedik gelişiyle oluşan şaşkınlığın etkisinden kurtulması biraz zaman aldı. Eleanor'dan hiçbir mektup alamadığı ay boyunca, Guido Savelli Amerika'da görünmeme kararını yeniden gözden geçirmiş ve sözleşmesini iptal etmek yerine son anda sözleşmeyi yerine getirmek için yola çıkmış ve Eleanor'u da yanına almıştı.

"Gösterimize tam zamanında yetiştin!" diye haykırdı Grace neşeyle Eleanor'a. İki kız, Wayne Hall'daki oturma odasındaki kütüphane masasında karşılıklı oturmuş, ertesi cuma akşamı Music Hall'da yapılacak olan vodvil gösterisinin programını hazırlıyorlardı. "Ah, Eleanor, Paskalya için benimle eve gidemeyeceğini mi düşünüyorsun? 'Heartsease' kapalı olsa da önemli değil. Bizim evde de aynı şekilde eğlenebilirsin. Burada sadece bir haftamız daha var, biliyorsun, ve babanın konser turu bir ay daha bitmeyecek," diye yalvardı Grace.

"Sanırım ayarlayabilirim," diye düşündü Eleanor. "Sadece babam beni çok özlüyor. Bazı açılardan o büyümüş bir çocuk gibi. Bence tüm büyük müzisyenler böyledir."

"Seni ondan almak üzücü," diye itiraf etti Grace, "ama seni yanımızda görmek istiyoruz. Ayrıca, Tom Gray Paskalya için Donald Earle'ü Oakdale'e getirecek. Donald seni görmezse çok hayal kırıklığına uğrayacak, Eleanor."

"Ben de onu görmek istiyorum," diye karşılık verdi Eleanor açık sözlü bir şekilde. "Tanıdığım en iyi genç adamlardan biri. Babam şovumuz için buraya gelecek, eğer beklenmedik bir şey olmazsa. Onu çalmaya ikna edeceğim. Sanırım o da
isteyecektir. Eğer ona sorarsan çalacaktır, Grace."

"Keşke onu ilan panosunda gösterebilseydik," diye düşündü Grace, işe yönetici gözüyle, "ama bundan hoşlanmazdı. Yine de onu bir sürpriz için alabiliriz."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye gönüllü oldu Eleanor. "New York'taki
oteline telefon edip ona soracağım. Eğer evet derse, devam edip Overton'a bir sürpriz
yapmasını bekleyebiliriz."

"Ah, Eleanor, yapabilir misin, yapar mısın?" diye sordu Grace, sesinde bir heyecan tınısı vardı.

"Hemen telefon edeceğim," diye başını salladı Eleanor, ayağa kalkarak. "Yani bunu yapmak için
'Tourraine'e gidersek."

Bir saat içinde Eleanor ve Grace, Guido Savelli ile konuşmuşlardı. Cuma gecesi Overton'da çalma sözünü almak için çok az ikna
etme gerekmişti, çünkü Perşembe akşamı New York'taki son performansını
verdi ve Boston'da görüneceği
pazartesi gününe kadar serbestti.

"Neredeyse ilahi bir takdir gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Eleanor, ahizeyi kapatırken. "Başka bir zamanda buraya gelemezdi."

"Çok mutluyum, hurra diyebilirim," diye sevinçle ilan etti Grace.

"Babanın bizi reddetmeyeceğini biliyordum," diye gülümsedi Eleanor. "Şimdi eve
acele edip programın geri kalanını hazırlamamız daha iyi olmaz mıydı?"

Cuma akşamı saat sekizde Müzik Salonu'ndaki her boş alan Overton öğrencileriyle
dolmuştu. Salonun ön sıraları yeni kulüp fikrine oldukça sempati duyan öğretim üyeleri için ayrılmıştı. Bu salonu kullanma izni almak için Grace, Semper Fidelis'in organizasyonu ve amacının hikayesiyle dekana gitmişti. Dekan harekete içtenlikle sempati duymuştu ve konuyu hemen kolej başkanına iletmişti, o da istediği izni gönüllü olarak vermişti. Semper Fidelis Kulübü tamamen ikinci sınıf öğrencilerinden oluştuğu için, ikinci sınıf öğrencilerinden on iki genç kadın görevli ve biletçi olarak görevlendirilmişti. Kulüp üyelerinin çoğunluğu programdan memnun değildi, bu nedenle bu görevler sınıf arkadaşlarına devredilmişti. Grace, Miriam ile İspanyol dansında görünmenin yanı sıra, sahne yönetmenliği görevini de üstlenmişti. Sınıftaki en küçük iki ikinci sınıf öğrencisi, uşak kıyafeti giyerek, sahnenin her iki tarafındaki standartlara çeşitli sayıları duyuran posterleri asmak üzere seçilmişti. Bu posterler, Mabel Ashe, Constance Fuller ve diğer birkaç kamu yararına çalışan kıdemliyle birlikte cömertçe hizmetlerini sunan Beatrice Alden ve Frances Marlton tarafından tasarlanmış ve boyanmıştı. Hem Beatrice hem de Frances fırçayla oldukça yetenekli olduklarından, son derece dekoratif posterler ortaya çıkardılar ve bunlar daha sonra kulübün ilk eğlencesinin hatırası olarak çeşitli hayran öğrencilere satıldı. Glee Kulübü, genç ve kıdemli öğrencilerden oluşurken, sahnenin bir tarafında dururken Grace, Eleanor'a "Çok yorgunum," dedi. "Her şey harika gidiyor gibi görünüyor. Hiçbir sanatçı bizi hayal kırıklığına uğratmadı. Glee Kulübü kızları bu gece ne kadar da güzel görünüyor." Eleanor, "Harika," diye kabul etti. "Seyirciler de en iyi önlük ve tülbentle dışarıda. Evdeki hemen hemen her kız gece elbisesi giymiş." "Fırsatı düşünün," diye güldü Grace. "Gösterimiz, sizin ve seçkin
babanız olmasaydı pek bir şey ifade etmezdi. Anne, sizin eşliğiniz olmadan 'Enoch Arden'ı okuyamazdı ve muhteşem Savelli'nin çalmasının
taçlandırdığı ihtişam
eksik kalırdı. Bana konserimizi hatırlatıyor, Eleanor," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Eleanor'un mavi gözleri, Grace'in gri gözleriyle tarifsiz bir şefkatle buluştu.
"Bana babamı getiren konser," diye mırıldandı. "O geceden bu yana asırlar geçmiş gibi görünüyor, Grace. Babamdan
uzaklaştığımı hiç fark edemiyorum."

"Lise son sınıfımızdan bu yana gerçekten uzun zaman geçmiş gibi görünüyor," diye katıldı Grace düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım, Eleanor, Glee Kulübü
biz burada durup anılarımızı anlatırken başlama işaretini bekliyor!" Grace, sayfalardan birinin Glee Kulübü posterini sabırla tuttuğu
kanada koştu ve karşı taraftaki sayfaya işaret etti. Bir an sonra
şarkıcılar açılış şarkıları için sahneye çıktılar.

Gösteri ilerledikçe seyirci daha da coşkulu hale geldi ve
yüksek sesle bis istediler. Elfreda'nın taklitleri sürekli kahkahalara yol açtı ve yedi yaşından büyük görünmeyen zarif Arline Thayer, ilk bebek peltekliğinden itibaren keyifli bir başarıya ulaştı. Küçük çocukları yeraltı mahzeninde çalışmak için çalan goblin adam hakkındaki şarkısı, akılda kalıcı "Kaçın gidin, küçük çocuklar" nakaratıyla birlikte Overton tarafından hemen benimsendi ve daha sonra Ruth'un sözleri yazdığı, Arline'ın ise müziği bestelediği söylendiğinde, her iki kız da Drama Kulübü'ne götürüldü ve üye yapıldı; bu, mütevazı Ruth'un alışmakta zorluk çektiği bir onurdu.

Eleanor'ın piyano eşliğinde Anne'in "Enoch Arden"ı alkışlarla karşılandı. Guido Savelli, programın bilerek en sonuna yerleştirilmişti.
"O çaldıktan sonra kimse başka bir şey umurunda olmayacak. Seyirciler, onun müziğinin hatırasını yanlarında götürecekler," demişti Grace akıllıca. Müzisyenin aslanlaştırılma korkusunu bilen Grace, sırrı Miriam, Anne, Mabel Ashe ve Elfreda dışında kimseye söylememişti. Onlar da kendisiyle ve Eleanor'la birlikte trende buluşmuş ve "Tourraine"de onunla yemek yemişlerdi. Anne ve Elfreda'nın saat dokuz buçukta onu almaya gitmesi ve Müzikhol'e kadar eşlik etmesi kararlaştırılmıştı. Saat tam on dakika sonra, iki gülümseyen rehberi tarafından salonun yan girişinden geçirilerek sahnenin hemen dışında yeşil oda görevi gören küçük odaya götürüldü. Eleanor'un "Bolca vaktiniz var, Baba, sizden önce iki kişi daha var," şeklindeki hızlı haykırışı, çeşitli sanatçıların gözlerini açmasına neden oldu. Eleanor odadakilere dönüp tatlı bir şekilde "Kızlar, bu benim babam. Bizim için çalacak," dediğinde, herkesin yüzünden şaşkınlık okunuyordu. Sürprizin tam olması için Grace, Guido Savelli'nin adını taşıyan posterleri son ana kadar kasıtlı olarak saklamıştı. İki sayfa posterleri kendi standartlarına yerleştirdiğinde, seyircilerden olumlu bir şaşkınlık iç çekişi yükseldi ve Eleanor gelip piyanonun başına oturduğunda bu, gürültülü bir alkışa dönüştü. Bir saniye sonra büyük Savelli elinde kemanla sahneye çıktı. Eleanor, ona özel olarak piyanoda sık sık eşlik etmiş olmasına rağmen, bir kez de olsa halka açık bir yerde ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvarmıştı.

Mutlu seyirciler, çalımı ona iki kıtanın saygısını kazandıran adamın müziğini dinlerken, kendilerine sıra dışı bir ayrıcalık tanındığını fark ettiler.

"Overton'a nasıl geldi?" "Sanırım onun gibi büyük sanatçılar büyük şehirlerin dışında çalmaya asla tenezzül etmezlerdi," diye fısıldanıyordu.

Özellikle akşam yemeğinde başkanın konuğu olan ve gösteri sırasında yanında oturan heybetli yaşlı bir beyefendi, her türlü soruyu sorarak
coşkuyla meraklandı. Eğlenceyi kim planladı ve yönetti? "Semper
Fidelis Kulübü"nün amacı neydi? Ne kadar zamandır varlığını sürdürüyordu? Savelli ile "gösteri"de çalması için onu ikna edecek kadar iyi geçinen kimdi?
Başkan, sorularını sabırla yanıtladı ve onu Grace Harlowe ve Arline Thayer ile tanıştıracağına söz verdi. Bu kişilerin kulübün organizasyonundan sorumlu olduğunu söyledi.

Daha sonra, meraklı yaşlı beyefendi Grace ve Arline'a tanıtıldı. Onlar da sorularının akışına o kadar nazik ve iyi niyetli bir şekilde yanıt verdiler ki sanki harika bir bilgiye sahipmiş gibi kendi kendine gülümseyerek salondan ayrıldı.

Vodvil gösterisi Semper Fidelis Kulübü'ne iki yüz dolar kazandırdı,
Arline ertesi sabah bunu bankaya yatırdı.

"'Her küçük şey yardımcı olur'" diye kıkırdadı Arline, banka defterini açıp
yeni girişi işaret ederken. O ve Grace bankadan
çıkıyorlardı.

"Bence öyle," diye karşılık verdi Grace sıcak bir şekilde. "Keşke her zaman o iki yüz doları kazandığımız kadar kolay ve keyifli bir şekilde para kazanabilseydik."

"Çok eğlenceliydi, değil mi?" diye sevinçle ilan etti Arline. "Gelecek sonbaharda
gençler olarak geri döndüğümüzde başka bir gösteri yapıp fonumuza katkıda bulunabiliriz.
Bu yıl zamanımız olmayacak. Hepimiz önümüzdeki hafta eve gidiyoruz ve Paskalya'dan sonra eğlencelerle uğraşmak için yıl çok geç olacak."

"Gelecek sonbaharda spor salonunda bir karnaval düzenleyebiliriz," diye önerdi Grace.
"Evde bir kermes düzenledik ve beş yüz dolardan fazla kazandık. Sonbaharın başlarında verirsek, ihtiyaç duyulan yere ödünç vermek için elimizde bin dolar kadar olur. Sanırım bunun için birçok yer bulabiliriz."

"Yaz boyunca bunu düşünebiliriz," diye planladı Arline.

Grace, Wayne Hall'a vardığı o gece, merdivenlerin dibindeki ilan panosunda adresinin yazılı olduğu bir mektup buldu. Grace, üst yazıya merakla baktıktan sonra, mektubu açtı ve okudu:

"BAYAN GRACE HARLOWE'a,
"Wayne Hall,
"Overton.

"SEVGİLİ BAYAN HARLOWE:

"Semper Fidelis Kulübü adına kabul etmenizi istediğim, size ödenebilir bir çek ekliyorum. Derneğinizle çok ilgileniyorum ve kulüp var olduğu sürece her yıl aynı miktarda para katkıda bulunmayı taahhüt ediyorum. Kulübün gelişmeye ve refaha devam edeceğine güvenerek,

"Saygılarımla,

"THOMAS REDFIELD."

Grace mektubu bıraktı ve çeke inanmaz gözlerle baktı.
Bin dolardı.

Miriam'ın odasına doğru koridordan fırlamak sadece bir an sürdü,
Anne, Miriam'ın Eş Anlamlılar Sözlüğünü ödünç almaya gitmişti.

"Bak, bak!" diye bağırdı Grace, çeki Anne'in şaşkın
gözlerinin önünde tutarak.

Miriam sandalyesinden kalktı ve Anne'in omzunun üzerinden baktı. "Bay Redfield için üç alkış!" diye haykırdı. Semper Fidelis'in peri
babası için üç alkış!

BÖLÜM XXII

KAMPÜS GİZEMLERİ

Paskalya tatilinden sonra üniversite yılından geriye çok az şey kalmış gibiydi. Bahar Overton kızlarını habersizce yakaladı ve golf, tenis,
Cumartesi öğleden sonra piknikleri ve yürüyüşler turlar basketbolu bile programlarından çıkardı. En yakın arkadaşınızla kol kola, Nisan ayının gülümseyen mavi gökyüzünün altında hızla yeşillenen kampüste dolaşmak bile keyifliydi. Gelecek için plan yapmak için ideal bir havaydı ama çalışmaya hiç de elverişli değildi.

"Kışın deli gibi çalışmamız iyi bir şey," diye homurdandı Elfreda Briggs, Horace'a onu yere
kaydıran kindarca bir
itmeyle. "Şu an hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece çimenlerin
yeşil, gökyüzünün
mavi olduğunu--"

"Şeker tatlıdır ve sen de öylesin," diye ekledi Miriam Nesbit sinsice.

"Söyleyeceklerim bunlar değildi," diye karşılık verdi Elfreda sitemkar bir şekilde.

"O zaman özür dilerim," diye karşılık verdi Miriam, sahte bir pişmanlıkla. "Ne söyleyecektin?"

"Önemli bir şey değil," diye sırıttı Elfreda, "sadece bugün tartıldım ve beş kilo verdim. Şimdi yüz kırk beş kiloya düştüm. Bu yaz beş kilo daha verebilirsem, önümüzdeki sonbaharda basketbol için iyi durumda olacağım."

"Bu yıl yedek takımda harika bir iş çıkardın," diye cevapladı Miriam sıcak bir şekilde. "Gelecek sonbaharda normal takıma gireceğinden eminim."

"Üst sınıf kızlar basketbol için çok az zamanları olduğunu söylüyorlar," diye düşündü Elfreda. "Başka türlü türlü gösteriler onu engelliyor. Ama ben öyle olmayacağım. Oynamayı seviyorum ve bunun için zaman bulmayı başaracağım."

"Grace bu gece nerede?" diye sordu Elfreda. "Onu akşam yemeğinde görmedim."

"Mabel Ashe ile bir akşam yemeği randevusu vardı."

"Vinton's?" diye sordu Elfreda.

Miriam başını salladı.

"Grace şanslı," diye iç çekti Elfreda. "Her zaman bir şeye davet ediliyor. Akşam yemeği arkadaşları da her zaman beliriyor," diye ekledi pişmanlıkla.

"Bu, sizinkilerden bazıları için söylenebilecek bir şey değil," diye güldü Miriam.
"Bunu hiç öğrenmemiş olman garip, değil mi?"

Elfreda'nın başını sallama sırası gelmişti. "Sık sık Bayan
Atkins'e gidip, beni yemek yemeye, içmeye ve eğlenmeye davet ettikten sonra neden odamda yemeksiz
bıraktığını soracağımı düşünürdüm," diye düşündü Elfreda. "Gizemi
çözülmeden eve gitmekten nefret ediyorum. Sanırım şimdi gidip ona soracağım," diye açıkladı ani bir enerjiyle. "Yalnız olduğunu biliyorum, çünkü Enigma bu gece orada değil." Elfreda yakın zamanda bu ünvanı Mildred Taylor'a Grace'e karşı açıklanamayan tavrı nedeniyle vermişti.

"Küçük Bayan Taylor'dan hayal kırıklığına uğradım," diye belirtti Miriam yavaşça. "Başka bir Arline Thayer olacağından çok emindim. Aynı büyüleyici küçük
yolları vardı ve ilk başta çok
gerçekten açık sözlü ve dobra görünüyordu."

"Acaba neden bu kadar aniden değişti," dedi Elfreda kapıya doğru yürürken, "ve özellikle Grace'e karşı. Grace ile karşılaştığında onunla konuşmuyor. O bir Enigma ve bunda şüphe yok. Şimdi arkadaşımız Anarşist'e gelelim. Makul bir süre içinde geri dönmezsem
yok edildiğimi anlayacaksın."

On dakika geçti, sonra on dakika daha. Yarım saatin sonunda Miriam
oda arkadaşının devam eden yokluğuna biraz şaşırdı.
Akşam yemeği zili çalmadan hemen önce, Elfreda odaya daldı: "Miriam,
giyinmeme yardım eder misin? Akşam yemeğine davetliyim ve bu sefer
gidiyorum. An--Bayan Atkins beni affetti, barış sağlandı ve
kol kola yemeğe çıkıyoruz." Elfreda odada neşeyle dolaşırken,
sonra gardırobun kapısını açıp bir gün önce ekspresle gelen iki büyük kutuyu çıkardı, bunlardan birinde
yeni bahar şapkası, diğerinde doğal ponje kumaşından şık bir takım vardı.

[İllüstrasyon: İki Kutuda Elfreda'nın Yeni Takımı ve Şapkası Vardı.]

"Bir dakika acele etmeyi bırak ve bana bu mucizenin gerçek ve sadık bir anlatımını yap," diye talep etti Miriam. "En kötüsünün
olduğunu düşünmeye başlamıştım. Önce sen ne dedin ve o ne dedi?"

"Odasının kapısı yarı açıktı ve ben kapıyı çaldım, sonra
davetsiz içeri girdim," diye cevapladı Elfreda. "Öyle
şaşırdı ki kızmayı unuttu ve benden
hoşlanmadığını hatırlamaya vakit bulamadan, ona neden bu kadar uzun süre benimle konuşmayı reddettiğini
söylemesini isteyerek onu daha da şaşırttım. Daha ne olduğunu anlamadan, Grace ve benim ona isim taktığımızı ve
arkasından onunla dalga geçtiğimizi, bana tüm iyi niyetiyle Vinton'da onunla akşam yemeği yemeyi teklif ettiğinde gevelemişti. Bizi duyduğunu
söyledi.

"Bunu söylediği anda, o gece giyinirken onu taklit ettiğimi ve Grace'in güldüğünü ama aynı nefeste bunun adil olmadığını söylediğini hatırladım. Bu yüzden ona bunun ne demek olduğunu açıkça sordum ve 'evet' dedi, ancak Grace'in adaletsizlik hakkında söylediklerini duymak için yeterince beklememişti. Beni taklit ettiğimi duymak için tam zamanında kapıya gelmişti ve öfkeyle ve incinmiş bir şekilde odasına geri dönmüştü. Sonra ona arkadaşlarımı bile taklit etme gibi kötü bir huyum olduğunu ve düşüncesizliğimle birden fazla kişiyi gücendirdiğimi anlattım. Gerçekten çok üzgündüm ve beni affetmesini istedim. Bunu yapmamayı kafasına koymuştu, sonra yumuşadı, hafifçe gülümsedi ve bana elini uzattı. Elbette, bundan sonra birkaç dakika daha kalıp onunla konuştum ve akşam yemeğine gitmeyi teklif etti. Değişti. Nasıl olduğunu açıklayamam, sadece daha nazik ve pek de o kadar naif değil. Şifonyerin
üst çekmecesine bakıp altın boncuklarımı o yeşil kutuya koyup koymadığıma bakar mısın?
Kastettiğim şeyi biliyorsun."

Miriam itaatkar bir şekilde çekmeceyi açtı ve kutudan boncukları alıp
ustalıkla Elfreda'nın boynuna taktı. "Grace bunu duyduğuna
çok sevinecektir," diye belirtti. "Ona ve Anne'e söyleyebilir miyim?"

"Evet," diye karşılık verdi Elfreda, "ama lütfen başka kimseye söyleme." Yeni
şapkasını takarak
artık iyice sakinleşmiş olan Anarşist ile uzun süredir ertelenen ilişkisini sürdürmek için aceleyle uzaklaştı.

Yemek zili çaldığında, Miriam aniden dört arkadaşından o gece evde kalan tek kişinin kendisi olduğunu hatırladı. Anne akşam yemeği yemeye ve akşamı Ruth Denton'la geçirmeye gitmişti. Masaya oturduğunda Emma Dean ve Mildred Taylor'ın yerlerinin de boş olduğunu fark etti.

"Bu gece herkes nerede?" diye sordu Miriam'ın karşısında oturan Irene Evans.

"Grace, Anne ve Elfreda bu akşam davetliydi," diye cevapladı Miriam. "Bayan Dean ve Bayan Taylor hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Emma akşamı kuzeni, Ralston Evi'ndeki diğer Bayan Dean'le geçiriyor," diye cevapladı Irene. "Bayan Taylor," omuzlarını hafifçe silkti, "Sanırım Bayan Wicks ve Bayan Hampton'la birlikte."

"Bu gece fazla çalışmayacağımı düşünüyorum," diye duyurdu Miriam, biraz sonra masadan kalkarken. "Yürüyüşe çıkıyorum. Benimle gelmek
ister misin?"

"Üzgünüm," diye cevapladı Irene pişmanlıkla, "ama bu gece önümde korkunç derecede zor bir kimya dersi var."

Nisan ayı alışılmadık derecede ılıktı ve şimdi ay dolunaydayken, Overton kızları güzel gecelerden yararlanarak College Street'te veya kampüste aşağı yukarı yürüdüler. Tanıdığı birini bulacağından emin olan Miriam kazağını giydi ve şapkayı küçümseyerek kampüse doğru sokaktan aşağı yürüdü. Öğrencilerle sayısız selamlaştıktan sonra, Grace ile birden fazla sessiz seans geçirdikleri bir ağacın yanına kurulmuş bir koltuğa doğru amaçsızca kampüste dolaştı.

Biraz gölgede olan koltuğa yaklaştığında, küçük bir ürkmüşlük ünlemi attı. Bir kız, koltuğun en karanlık ucunda çömelmiş, yüzü ellerinin arasındaydı. Arkasını dönen Miriam, kızın tavrındaki mutlak umutsuzluk onu geri gitmeye zorladığında kampüsü tekrar geçmek üzereydi. Eğilmiş figürün tam önünde durarak,
nazik bir şekilde, "Size yardım edebilir miyim?" dedi.

Kız ayağa kalktı ve cevap vermeden aceleyle uzaklaşmak üzereyken,
Miriam, yüzüne hızlıca bir bakış attıktan sonra, peşinden koşarak,
"Bir dakika, Bayan Taylor!" diye bağırdı.

Mildred Taylor durdu ve meydan okurcasına Miriam'a baktı.
Cesaretli ifadesine rağmen, sanki ağlamış gibi görünüyordu. "Ne istiyorsun?" diye sordu alçak sesle.

"Seninle konuşmak," dedi Miriam cesurca, öne çıkıp kolunu Mildred'ın koluna
kaydırarak. "Buraya oturup başlayalım mı? Bu gece tüm
arkadaşlarım beni terk etti. Yemek masasında çok fazla boş yer vardı. Senin de uzakta olduğunu fark ettim."

"Ben--ben--hiç akşam yemeği yemedim," diye kekeledi Mildred. Sonra, arkadaşına bir an
kederli bir şekilde baktıktan sonra, başını
kolunun üzerine koydu ve şiddetli hıçkırıklara boğuldu. "Çok perişanım," diye
sızlandı.

Miriam sessizce oturdu, Mildred'ın sıkıntısından etkilenmişti, ama ne yapacağına karar veremiyordu. "Sevimli" küçük kızla işler açıkça kötü gidiyordu. "Üzgün ​​olduğu bir şey yaptı," diye düşündü Miriam. Hafifçe düşündükten sonra nazikçe, "Bana söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bayan Taylor?" diye sordu.

Mildred başını kaldırdı, Miriam'a sıkıntılı, umutsuz gözlerle baktı.
Miriam küçük kızlardan birinin elini tuttu. "Bana söylemekten
korkma," dedi içtenlikle. "Ben senin arkadaşınım."

"Ne kadar perişan, aşağılık bir korkak olduğumu bilseydin, sen de arkadaş olmazdın," diye mırıldandı Mildred. "Sana hiçbir şey söyleyemem. Lütfen git."
Başını tekrar koluna doğru eğdi.

Hala diğer elini tutan Miriam, onu teselli edercesine okşadı. "Hiç kimse
yanılmaz değildir, Bayan Taylor. Ben de bir zamanlar senin bu gece hissettiğin gibi hissettim. Sadece
benim hatamın seninkinden çok daha ciddi olduğundan oldukça eminim."

Mildred başını aniden kaldırdı. Miriam'a inanmazca baktı.

"Sanırım _sen_ hiç aşağılık bir şey yapmadın," dedi şüpheyle.

"Sana anlatayım," diye cevapladı Miriam ayık bir şekilde. "O zaman kendin karar verebilirsin. Yanlış yaptığım kişi beni çoktan affetti, ama
ben kendimi asla affedemem veya unutamam. Lisedeki ilk yılımda, birinci sınıftaki yeni bir kıza karşı çok kötü davranmaya başladım, onu kıskanıyordum. Sınıfın en gözde öğrencisiydim
ta ki o gelene kadar, sonra sınıf sıralamasında benden daha iyi olmasa bile benimle eşit olduğunu kanıtladı ve onu öğretmenlerinin ve arkadaşlarının gözünde itibarsızlaştırmak için her yolu denedim. Birinci sınıfın sonunda, final sınavlarında en yüksek ortalamayı alan birinci sınıfa bir miktar para ödül olarak teklif edildi. Diğer kızın kazanacağından emin olarak, kendim kadar dürüst olmayan birinin yardımıyla sınav sorularını ele geçirmeyi başardım, ancak bitirmeden önce, müdür tarafından keşfedilmemek için aceleyle bırakmak zorunda kaldım. En ufak bir şans eseri, sevmediğim kız tam zamanında geldi ve kağıtlarla oynadığından şüphelenildi. Ancak onun için sadakatle savaşan ve onu şüpheden kurtaran arkadaşları vardı.

"Ödülü kazandı. Bana bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi, ancak müdür ve okuldaki en az dört kızın ne yaptığımı bildiğini biliyordum. Sonbaharda ikinci sınıfa girdiğimde bu kıza ve arkadaşlarına karşı olumlu bir nefret hissettim. O yıl her türlü zalimce, aşağılık şeyi yaptım ve sınıfımı her noktada birbirine karşı çıkan iki gruba ayırmayı başardım.

"Yılın sonuna doğru bu kadar nahoş olmaktan yoruldum. Vicdanım beni ciddi şekilde rahatsız etmeye başladı. Sonra bir gün, nefret ettiğim iki kız bana büyük bir hizmette bulundu ve onlara olan düşmanlığım sonsuza dek sona erdi.

"Size hatamı kabul edip affedildikten sonra ne kadar farklı hissettiğimi anlatamam. O kızlar artık en yakın arkadaşlarım. Siz de onları tanıyorsunuz."

"Siz--siz Bayan Harlowe ve Bayan Pierson'dan mı bahsediyorsunuz?" Mildred alçak bir sesle sordu, gözleri Miriam'a dikilmişti.

Miriam başını salladı. "Grace ve Anne tanıdığım en hayırsever kızlardı," dedi yumuşak bir sesle, "Eğer öyle olmasalardı beni asla affetmezlerdi. Ödülü kazanan kız Anne'di. Grace onun yanında duran arkadaşlarından biriydi. Eğer birine haksızlık ettiğinizi düşünüyorsanız,
durumu düzeltene kadar mutlu olamazsınız. Eğer o kişi sizi affetmeyi reddederse, en azından siz üzerinize düşeni yapmış olursunuz."

"O kişiye gidip söyleyemem," diye kekeledi Mildred. "Utançtan
ölmeliyim."

"Ama bu yükü yanınızda taşıyarak Overton'dan ayrılmak istemiyorsunuz," diye ısrar etti Miriam. "Gelecek sonbaharda geri döndüğünüzde üzerinize çok
ağır gelecek--"

"Gelecek sonbaharda geri dönmeyeceğim," diye mırıldandı Mildred. "Bir daha asla
Overton'da mutlu olmayacağım."

"Hazırlan ve diğer kızla işleri yoluna koy, o zaman farklı hissedeceksin," diye karşılık verdi Miriam.

"Bayan Harlowe'dan başkası olsaydı," diye başladı Mildred.

"Ah, bana adını söylediğin için çok üzgünüm!" diye haykırdı Miriam pişmanlıkla.
"Ancak şimdi Grace olduğunu bildiğime göre, ona gitmen konusunda tavsiyemi iki katına çıkaracağım. Seni affetmeyeceğinden korkmana gerek yok. Grace
asla kin tutmaz."

"Yapamam," diye ilan etti Mildred titrek bir şekilde, "Korkuyorum."

Miriam arkadaşına oldukça şüpheyle baktı. "Bence bu konuyu konuşacağımız kişi Grace," diye ilan etti. "Şimdi Wayne Hall'a mı gitsek? Mabel Ashe ile Vinton'da akşam yemeğine gitti,
ama bu saatte salonda olmalı."

"Ah, yapamam," diye soludu Mildred gergin bir şekilde, "Evet, evet, eğer
ben ona söylerken
benimle gelirsen yaparım."

"Sanırım ona kendi başına gitmen daha iyi olur," dedi Miriam kuşkuyla.

"Yapamam," diye itiraz etti Mildred sefil bir şekilde. "Lütfen, lütfen
benimle gel."

"O zaman, şimdi gidelim," diye karşılık verdi Miriam kararlı bir şekilde. "Grace'i
evde ve yalnız yakalayabiliriz."

Kampüs boyunca yürürken iki kız hiç konuşmadı.
Mildred, korkunç itirafı yapmak için tüm cesaretini toplamaya çalışıyordu.

Miriam, suçunu itiraf ettiği ve Anne Pierson ve Grace
Harlowe ile el ele vererek ebedi dostluğa yemin ettiği uzun zaman önceye ait günü düşünüyordu. Yanındaki mutsuz küçük kıza karşı yalnızca en derin sempatiyi hissediyordu, çünkü benzer bir deneyimden geçmişti ve Mildred'in zihninde olup biten mücadeleyi açıkça anlamıştı.

Küçük birinci sınıf öğrencisi iki kez durakladı, devam edemeyeceğini ve etmeyeceğini söyledi ve her seferinde Miriam sonsuz bir sabırla sarsılan kararlılığını
canlandırdı ve sağlamlaştırdı.

"Grace Harlowe'u tanımıyorsun," dedi Miriam, Wayne Hall'a yaklaşırken,
"yoksa yanına gidip bana anlattıklarını ona söylemekten korkmazdın. O ne intikamcı ne de affetmez ve eminim ki
her şeye yeniden başlamana yardım etmekten çok mutlu olacaktır."

"Ama burada, Overton'da değil," diye titredi Mildred.

"Daha sonra karar verebilirsin," dedi Miriam nazikçe, eve girerken. Ama kendi kendine gülümsedi, çünkü Mildred'in ikinci yılında Overton'a geri döneceğinden oldukça emindi.

XXIII. BÖLÜM

İTİRAF EDİLEN BİR SUÇ

Grace, Vinton'dan eve tam bir akşam ders çalışmak için kararlı bir şekilde geldi. "Saat daha sekiz buçuk," diye sevinçle bağırdı. "Her şey için bolca
vaktim olacak. Sanırım Anne son dakikaya kadar eve gelmeyecek."

Koridordan merdivenlere doğru geçerken başını merakla oturma odasına uzattı. Üç veya dört kız kütüphane masasında oturmuş, gayretle yazmaya dalmışlardı. Grace onları rahatsız etmeden
arkasını döndü ve sessizce merdivenlerden yukarı çıktı. Koridordan kendi odasına doğru yürürken Miriam'ın odasının karanlık olduğunu fark etti.

"Acaba kızlar nerede!" diye haykırdı Grace. "Bu gece de
uzakta olacaklarını bilmiyordum. Belki yürüyüşe çıkmışlardır." Grace
kendi odasındaki gazı yaktı ve şapkasını asarak
Morris sandalyesine oturdu, üzerinde çalışmaya hazır kitaplarının olduğu masanın yanında. "Eğer bir sonraki saat boyunca kimse beni rahatsız etmezse ve kızlar da nazikçe
uzak durursa, gerisi kolay olacak," Fransızcasını
çalışırken kendi kendine gülümsedi.

Ona beş kala kimya ders kitabını zaferle kapattı. "Şimdilik yapılacak tek şey temam ve o da yarın geceye kadar bekleyebilir. Sanırım kızlar gelene kadar okuyacağım." Grace
masanın üzerinde, yanında duran kitabına uzandı,
işaretlediği yeri açtı ve okumaya başladı.
İki veya üç sayfadan fazlasını okumamıştı ki, yarı açık kapıdan
sesler geldi.

Grace'in gri gözleri Miriam Nesbit odaya girdiğinde ve ardından Mildred Taylor geldiğinde şaşkınlıkla açıldı.

"Burada olacağını düşünmüştüm," diye selamladı Miriam.

Grace ayağa kalktı ve Mildred'a doğru yürüdü. En ufak bir
tereddüt
göstermeden elini uzattı. "Seni gördüğüme sevindim, Mildred. Neden
daha önce gelmedin?" diye sordu açıkça.

Mildred, Miriam'dan Grace'e baktı. "Sana nedenini söyleyemem!" diye haykırdı boğuk, korkmuş bir sesle. "Yapabileceğimi düşünmüştüm ama
yapamıyorum." Yavaşça ağlamaya başladı.

Grace yanına sıçradı ve kolunu küçük kızın beline dolayarak yatıştırıcı bir şekilde, "Ağlama ve bize söylemek istemediğin hiçbir şeyi söyleme. Geldiğin için çok mutluyum. Yılın başlarında arkadaş olacağımızı düşünmüştüm. İkinci sınıf resepsiyonunun olduğu gece duygularını incittiğim için üzgünüm. O zaman sana söylemiştim ama söylediklerimi kastetmediğimi düşündüğünden korkuyorum."

"Öyle değildi," diye titrek bir sesle söyledi Mildred, gözlerini silerek. "Öyleydi, öyleydi, bunu almaya hakkım yoktu. Çalmaktı!"

Miriam, Mildred'ın sıkıntılı yüzüne, sanki ne olacağı hakkında bir fikir edinmeye çalışıyormuş gibi sertçe baktı. Grace'in ifadesi endişeli bir endişeydi. İki kız da konuşmadı.

"Sana anlatsam iyi olur, Grace," diye devam etti Mildred alçak, utanmış bir sesle. "Temanızı çalan kişi benim. Bunu merdivenlerin dibinde buldum.
Kendi odama girene kadar
üzerinde yazan isme bakmadım. Hemen size vermeliydim ama durup okudum. O kadar akıllıcaydı ki keşke ben yazsaydım. Temalar benim zayıf noktam ve Bayan Duncan işimi o kadar sert eleştirmişti ki
moralim bozulmuş ve cesaretim kırılmıştı. Sonra senin temanı alıp
kopyalayıp kendi temammış gibi teslim etme isteği geldi. Onu kaybetmiştin, bu yüzden
sonra ne olacağını asla bilemeyecektin. Bunu yazdığın kadar kolay bir şekilde başka bir tema da yazabilirdin. O belirli temayı hafızandan yeniden
yazabileceğin aklıma geldi. Bu yüzden temanın başlığını değiştirdim, o gece kopyaladım ve sonunu biraz değiştirdim ve
eğer herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa bunun bende değil, sende kalması için
ertesi sabah erken teslim etmek için özel çaba sarf ettim. Bu benim için
tamamen aşağılıkçaydı ve temayı teslim ettikten sonra kendimi
bir suçlu gibi hissettim. Bayan Duncan beni çağırdığında korktum ve
yaptığımı kabullenmek yerine daha fazla yalan söyledim ve gerçek suçlunun sen olduğunu göstermeye çalıştım. İlk başta bana inandı ama
sonra inanmadı ve yalan söylediğimi itiraf etmemi sağladı. Bana
bir şans daha vereceğine dair söz verdiğini ve
ismimi ne bildiğini ne de bilmek istediğini söylediğinde, buna inanamadım.
O zamandan beri seninle konuşmaya hiç cesaret edemedim. Çok
korkunç bir şekilde utandım." Sesi titredi.

"Bunu bir daha asla düşünme," diye teselli etti Grace. "Herkesin hata yapma olasılığı vardır. Bence sen kendi hataların için yeterince acı çektin. Eminim
bir daha asla böyle bir şey yapmazsın."

Mildred başını şiddetle salladı. "Asla," diye açıkladı üzgün bir şekilde.

Küçük kızın itirafını dinlemiş olan Miriam, esmer yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle, neredeyse "Bu gece seni mutsuz eden
bize anlattıklarının dışında bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Neden--neden," diye kekeledi Mildred. "Evet, oldu. Nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum," diye kuru bir şekilde açıkladı Miriam. "Sadece merak ettim."

"Beni mutsuz eden ama aynı zamanda mutlu eden bir şeydi," dedi Mildred, yüzü kızararak. "Grace'ten nefret ettiğimi ve onun hakkında tanıdığım iki kıza, onun arkadaşı olmayanlara
korkunç şeyler söylediğimi düşünüyordum. Bu gece Martell'de onlarla birlikteydim ve sizin kızlarınız hakkında onlarla tartıştım. Savelli'nin eğlencenizde çaldığını duyduğumdan beri her şey hakkında farklı hissediyorum. Müziği beni gerçek kendime getirdi ve ne kadar küçük, kötü ve aşağılık olduğumu fark etmemi sağladı. Nefret ettiğim şeyin sen değil, kendim olduğunu keşfettim ve bu kızlar senin hakkında bir şeyler söylemeye başladığında, aniden kendimi her zamanki gibi
sadık bir şekilde seni savunurken buldum. Sonra tartıştık ve masadan kalktım ve Martell'inki neredeyse bitiyordu.

"Yorulana kadar yürüdüm ve yürüdüm. Sonra Miriam'ın beni bulduğu ağacın yanındaki o koltuğa oturdum. Seni savunurken, Grace, kendimi buldum. Üniversite hayatımın tamamen yanlış olduğunu açıkça gördüm. Yaptığım
kötü şeyler yüzüme bakıyordu. Tema en kötüsüydü. Ağlamama şaşmamalı. Şimdi sana her şeyi anlattığıma göre geçen sonbahardan beri olduğumdan daha mutluyum. Gelecek yıl, beni kimsenin tanımadığı başka bir üniversitede yeniden başlayacağım."

"Senden başka, bunu bilen sadece üç kişi var, Miriam, Bayan Duncan
ve ben," dedi Grace yavaşça. "Bayan Duncan tema hakkında beni çağırdığında, kendi kendime, diğer kızın adını bilmek istemesem de, kimliğini öğrenirsem, onun sahip olduğu en iyi arkadaş olmaya çalışacağımı söyledim. Gelecek yıl Overton'a geri dönmeye ve onu tutmama yardım etmeye hazırsan, sözümü tutmaya hazırım, Mildred."

Mildred, Grace'ten Miriam'a çekinerek baktı. "Geri dönmeyi çok isterdim," diye kekeledi, "sadece siz kızların bana bir daha asla inanmayacağınızdan korkuyorum."

"Arkadaşlarım inandı," diye hatırlattı Miriam yumuşak bir şekilde, elini Mildred'a uzatarak.
"Şimdi sana inanıyorum."

"Elbette sana inanacağız," diye ilan etti Grace neşeyle. "Gelecek
sonbaharda geri dön ve sana güvendiğimizi göstermemiz için bize bir şans ver."

"Geri döneceğim," diye cevapladı Mildred ciddi bir kararlılıkla, "ama sen bana güveninin
yersiz olmadığını gösterme şansı vereceksin. İyi geceler,"
elini tekrar belirsiz bir şekilde uzattı. Grace'in eli hızla uzandı, sıcak ve dostça bir şekilde tuttu ve Mildred
değişmiş bir kız olarak
odasına gitti.

"Nasıl oldu da onun itirafçısı oldun, Miriam?" diye sordu Grace, birinci sınıf öğrencisi gittikten sonra
şaşkınca.

Miriam akşamın olaylarını anlattı.

"Ondan hiç şüphelenmedim bile," dedi Grace. "Resepsiyonda onu görmezden geldiğim için bana
kızdığına inanıyordum. Temamı
aldığı için herhangi bir kızın suçlu olduğunu düşünmemeye her zaman çalıştım. Çok güzel oldu, değil mi?"

"Evet," diye başını salladı Miriam. "Aslında her şey genelde sonunda iyi sonuçlanır, eğer sabırlı biri varsa."

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"İki gün daha, sonra Overton'a elveda," diye üzülerek yas tuttu Elfreda Briggs.

İriyarı kız yerde oturuyordu, sandığının içindekiler etrafına
yayılmıştı.

"Elfreda burada kalıp bütün yaz ders çalışmak istiyor," diye sinsice belirtti Miriam, Elfreda'nın hareketlerini eğlenen gözlerle izleyen Anne'e.

"Ah, hayır, yapmam," diye karşılık verdi Elfreda iyi huylu bir şekilde. "Ben de sizin kadar
eve gitmek için can atıyorum, ama buradan ayrıldığım için de üzgünüm. Açıklamanın ne faydası var?" diye homurdandı, arkadaşlarının gülen
yüzlerini görünce. "Siz kızlar ne demek istediğimi biliyorsunuz, sadece siz benimle dalga geçeceksiniz."

"Önemli değil, bir daha onunla dalga geçmeyeceğiz," dedi Miriam yatıştırıcı bir şekilde.

"Ciddi olduğuna beni ikna etmek için yapabileceğin tek bir şey var," diye şart koştu Elfreda.

"Adını söyle," diye güldü Anne.

"Beni bir ziyafete davet et, kek ve limonata ısmarla," oldu sakin bir istek.

"Tatlı şeylere şiddetle karşı olduğunu sanıyordum," diye yorumladı Anne.

"İkinci sınıfın hüzünlü, kederli sonunda değil," diye karşılık verdi Elfreda, etkileyici bir şekilde. "Ayrıca limonata şişmanlatmaz."

"Ve bunu yapmak senin için harika bir egzersiz olacak," diye ekledi Miriam, muzip bir şekilde.

Elfreda onaylamayan bir şekilde Miriam, sonra geniş bir gülümsemeyle
yuvarlak yüzünü aydınlattı. "Egzersiz hakkında düşünmen çok hoş," diye gülümsedi
etkileyici bir şekilde. "Beni limonlara götür."

Miriam ayağa kalktı, Elfreda'yı kolundan tuttu ve onu dolaba götürdü,
yukarıdaki rafı işaret etti. Elfreda kıkırdayarak kağıt torbayı kavradı.
Sonra Miriam onu ​​sakin bir şekilde tekrar dışarı çıkardı, tam zamanında
Grace, Mabel Ashe ve Frances Marlton ile karşılaştı, koridordan geçerken
sesler duymuşlardı ve bir an durmaya direnemediler.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Mabel merakla. "J. Elfreda neden
yönetici yaylı çalgılarda?"

"Egzersiz yapıyor," diye cevapladı Miriam ciddi bir şekilde. "J. Elfreda, hanıma
açıkla."

"Bu egzersiz zorunlu," diye sırıttı Elfreda. "Egzersiz yoksa
limonata da yok. Elbette kalıp biraz içeceksin."

"Elbette," diye katıldı Mabel. "Wayne Hallites'le bir daha limonata içme şansım çok uzun süre olmayabilir."

"Bunu söylememelisin," diye itiraz etti Grace. "Unutma, sen Oakdale'de beni ziyaret edeceksin. Elfreda, Miriam'ı ziyaret edecek. Sen de gelmeyi ayarlayamaz mısın, Frances?"

"Üzgünüm," diye ilan etti Frances başını sallayarak, "ama eve döndükten sonra bir hafta içinde Avrupa'ya yelken açacağız. Perşembe günü ciddi bir şekilde veda etmem gerekecek. Ama sana yazacağım ve bir ara seni ziyaret edeceğim."

"Ne kadar da rahatlatıcı bir kesinlik. Önümüzdeki yüz yıl içinde seni tekrar göreceğim," diye alay etti Mabel.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," diye sitem etti Frances.

"Sonundan önce niyet ediyorum,
Bu mutlu çift tekrar buluşacak," diye tezahürat etti Elfreda limonata sürahisine bakarken.

"Kesinlikle," diye güldü Frances. "Küçük bir kızken 'Needle's Eye'ı mı çaldın, Elfreda?"

"Evet, ve 'London Bridge' ve 'Kral William, Kral James'in oğluydu' da.
Çalmayı her zaman severdim, ama çok şişman ve beceriksiz olduğum için neredeyse hiç seçilmezdim. Yine de bir keresinde, beni genç bir dağa benzeten soluk mavi ipek bir elbiseyle bir çocuk partisine gittiğimi hatırlıyorum. Ancak kendimi
olağanüstü güzel buluyordum ve diğer küçük kızlar o kadar etkilendiler ki, büyük bir sosyal zafer kazandım ve
yanımda olmadığım zamanları telafi ettim," diye bitirdi Elfreda esprili bir şekilde.

"Senin maceraların kaydedilip yayınlanmaya değer," dedi Anne hafifçe. "Bir kitap yaz ve adını 'Elfreda'nın Şaşırtıcı Maceraları' koy."

Kilolu kız, limon sıkacağı bir elinde, Anne'e düşünceli bir şekilde baktı. "Bu iyi bir fikir," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Gelecek
sonbaharda geri döndüğümde yapacağım. Şimdi bu limonatayı bitirene kadar başka bir kelime daha söylemeyeceğim, o yüzden benimle konuşma." Buzlu su almak için odadan çıktığında, Mabel Ashe sıcak bir şekilde, "19-- için bir onur, değil mi?" dedi.

"Evet," diye karşılık verdi Grace. "Onlar da bunu anlamaya başlıyor."

"İkinci sınıf günlerin geçen yıla kıyasla huzurlu geçti," diye belirtti Frances Marlton. "Bazı kızlar kesinlikle arka planda kaldı."

"Bu yıl hayalet partilerine başvurmak zorunda kalmadık," diye hatırlattı Mabel Ashe. "Hayaletleri öldürmek için hayaletlere ihtiyaç vardır, biliyorsun."

Grace, bazı hayaletlerin istediği kadar etkili bir şekilde öldürülmediğini doğru bir şekilde söyleyebilirdi, ancak kendi fikrini akıllıca saklayarak, Elfreda'nın limonatayla geri dönmesi amacına hizmet ettiğinde konuyu değiştirmek üzereydi.

"'Seni terk etmeye nasıl dayanabilirim?'" alıntısı Mabel duygusal bir şekilde, Frances ile birlikte yarım saat sonra gitmek için isteksizce ayağa kalkarken. "Umarım
hak ettiğiniz gibi gururlanırsınız. Mezunların ilgisi bu hafta çok önemli.
Bu baş döndürücü popülerliğe ulaşmanın dört yıl sürdüğünü düşününce, öyle de olmalı. Dört uzun yıl kölece emek, çocuklarım. Yorgun havamı, hızla grileşen saçlarımı, derin çizgilerle dolu
yüzümü gözlemleyin."

"Evet, gözlemleyin," diye sırıttı Elfreda. "Anne'den daha genç görünüyorsunuz ve o da
sadece bir çıtır gibi görünüyor. "Bize kep ve cübbenle fotoğraflarını göndereceğini unutma, olur mu?" diye ekledi, yardımları ve nazik ilgileri
kendisi için çok şey ifade eden iki güzel yaşlıya şefkatle bakarak.

"Seni kapıya kadar geçireceğiz," diye güldü Grace, kolunu Mabel'ın koluna
kaydırarak.

"Kızı hiç buldun mu?" diye sordu Mabel alçak bir sesle. "Kastettiğim kişiyi
biliyorsun. Onu sık sık merak ettim."

"Evet," diye cevapladı Grace aynı temkinli tonlamayla. "Sana bile adını söyleyemem
ama her şey açıklandı."

Mabel, Grace'in kolunu sessizce anlayışla sıktı. "Hoşça kalın," dedi,
"Overton'dan ayrılmadan önce tekrar görüşeceğiz."

"Odamıza gelip limonatayı bitirsen iyi olur," diye ilan etti Miriam, misafirlerinin yürüyüş yolundan aşağı inmelerini izlerken.

"Ama ben henüz bavulumu toplamaya başlamadım ve yapacak o kadar çok işim ve görecek o kadar çok kız var ki bir dakikamı bile boşa harcamamalıyım."

"Bizimle geçirilen zaman asla boşa gitmez," diye hatırlattı Elfreda anlamlı bir şekilde.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Grace neşeyle. "Hatırlatılmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Üzüntümü kanıtlamak için, kendi
işimi yapmam gerekirken, senin paketlemene yardım edeceğim."

"Hadi, o zaman," diye meydan okudu Elfreda. Merdivenlerden yavaşça yukarı koştu, üç arkadaşı da peşindeydi.

"Sen ve Grace paketlerken ben limonatayı dolduracağım," diye gönüllü oldu Miriam.

"Hiçbir şey yapmamayı seçiyorum," dedi Anne tembelce. "Bütün yaz boyunca çalışacağım. Şimdi biraz dinlenmeye ihtiyacım var."

"Bay Forest yazana kadar yaz boyunca nerede olacağını
öğrenemeyeceksin, değil mi?" diye sordu Miriam.

"The Originals sensiz yalnız kalacak, Anne," diye yas tuttu Grace. "Beni
ziyaret ettiğinden emin olmalısın. Yani, çok batıda değilseniz."

"Benim de bir ziyaretçim olacak," diye duyurdu Elfreda gururla.
"Kim olduğunu asla tahmin edemezsiniz."

"Biliyorum," diye güldü Anne, bir an düşündükten sonra. "Bu
Anar--Bayan Atkins, demek istiyorum."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Elfreda. "Ama doğru. Temmuz ayının son iki haftasında Fairview'a gelecek ve ona hayatının
zamanını yaşatacağım. Bir düşünün kızlar, buraya gelene kadar hiç kız arkadaşı olmamıştı. Annesi bebekken öldü ve yaşlı ve ciddi bir teyze onlara ev bakıyordu. Babası, Afrika'ya gidip iki yıl boyunca vahşi bir kabile tarafından esir tutulan
Doğa Bilimcisi Profesör Archibald Atkins'ti.

"Paganlarla yaşamak onu iyileştirmedi, çünkü eve döndüğünde o kadar garip davranıyordu ki insanlar onu deli sanıyordu. Sonra profesörün kız kardeşi olan teyzesi öldü ve zavallı Laura, babasıyla birlikte kocaman bir kır evinde tek başına yaşamak zorunda kaldı. Sonunda bundan o kadar bıktı ki babasından onu üniversiteye göndermesini istedi. Her zaman bir öğretmeni olmuştu, bu yüzden giriş sınavlarına hazırdı, ancak başka kızlarla hiç
birlikte olmamıştı ve onlar hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ona isim takıp onu taklit ettiğim için yeterince üzülemiyorum. Geçen gece Martell'de uzun bir sohbet ettik ve bundan sonra onun şövalyesi olacağım."

"Başka birine yardım ederken ikinci sınıfın gökkuşağı tarafını buldun, değil mi Elfreda?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Elfreda açıkça.

"Bilmiyorum," diye güldü Grace. "Önemli bir şey değildi. Geçen yıl
bu zamanlar Anne ve ben tekrar birinci sınıf olamayacağımız için hayıflanıyorduk ve Anne ikinci sınıf olmanın kesinlikle gökkuşağı tarafı olacağını söyledi."

"Hayatımın en güzel yılıydı," dedi Elfreda içtenlikle. "Eğer üçüncü sınıf olmak ikinci sınıf olmaktan daha güzelse--peki--bana göstermek zorundasın. İşte, argo kullanarak bitirdim. Ama gökkuşağı tarafımı başka bir şekilde de buldum."

"Söyle," diye meydan okudu Miriam yaramazca.

"Yirmi kilo vererek," diye duyurdu Elfreda gururlu bir zaferle. "Şu anda 140 pound ağırlığındayım ve önümüzdeki sonbaharda beni takımda göreceksiniz, yoksa bu benim suçum olmayacak."

"Umarım basketbol için zamanım olur," dedi Grace. "Başka birçok şey daha olacak. Unutmayın kızlar, tatil sırasında Semper Fidelis Kulübü'nün para kazanması için iyi bir plan düşünürseniz, bunu not edin.
Hazinemizde paramız var diye tembelleşmemeliyiz. Kazanabileceğimiz her kuruş için bolca kullanım alanı bulacağız. Overton'da mücadele eden ve yardıma ihtiyacı olan düzinelerce kız var."

"Geçen kış Arline ile hangi kızlara Noel Baba oynadığınızı hiç söylemedin, Grace," dedi Elfreda sitemle.

"Ve ben de asla söylemeyeceğim," diye güldü Grace, "ve Arline de söylemeyecek."

"Ben de bir şeyler biliyorum," diye açıkladı Elfreda, "ama Grace kadar cimri değilim. İçinde on dolar olan o zarfı Grace'in kapısının altına kimin koyduğunu biliyorum."

"Kim?" diye aynı anda üç kızdan geldi.

"Mildred Taylor," diye yanıtladı Elfreda. "Onu yaparken gördüm. O gece koridordan aşağı
geliyordum, o da zarfı kapının altından kaydırıp kaçarken.
Kimseye söylemedim, çünkü kimsenin bunu yaptığını bilmesini istemediğini görebiliyordum."

"Elfreda her zaman yüzeyde görünenden fazlasını görür," diye yorumladı Miriam
şakacı bir şekilde.

"Elfreda'nın enerjisi beni odama gidip kendi paketlememi yapmaya
başlamam için ilham verdi," diye açıkladı Anne ayağa kalkarak.

"Ben de seninle gelirim," diye gönüllü oldu Grace. "Sanırım Elfreda'nın paketlemesini kendi başına
bitirebileceğine güvenilebilir."

"Her neyse, daha fazlasını başaracağımı düşünüyorum," diye belirtti Elfreda anlamlı bir şekilde.

"Yarısı bitti, Anne, canım," dedi Grace, neredeyse hüzünlü bir şekilde, koridorda okul kızı gibi, kollarını birbirlerinin belinde
tutarak yürürken.

"Overton'daki hayatımızı mı kastediyorsun?" diye sordu Anne.

Grace başını salladı. "Üniversiteyi lise kadar seveceğimden emindim, ama daha da güzel buldum."

"Ve en çok üçüncü sınıf olmayı seveceğiz," diye tahmin etti Anne.

Anne'in tahmininin ne kadar doğru olduğu "Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Üçüncü Yılı"nda bulunabilir.

SON.

Jessie Graham Flower'ın Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S SECOND YEAR ***

***** This file should be named 6858.txt or 6858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/5/6858/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks,
Mary Meehan and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
