*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vautrin (Vautrin)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: October 28, 2005 [EBook #6861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vautrin, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vautrin

Author: Honore de Balzac

Release Date: October 28, 2005 [EBook #6861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAUTRIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; ve John Bickers





                               Vautrin
                         Beş eylemde bir drama

                                  İLE

                           Honore de Balzac



                İlk kez sunuldu
                 Porte-Saint-Martin Tiyatrosu, Paris
                           14 Mart 1840



                           Yazarın Önsözü

Oyun yazarının kendini koyması zor,
Parçasının ilk sunumu, hissettiği durumda
olaydan sonraki sabah kendisi; Ama yine de daha zor
_Vautrin_'ye bir önsöz yazmak için, her birinin yazdığı
sahip olmak. Yazarın tek ifadesi yanıltıcı bir şekilde daha düşük kanıtlayacak
çok geniş bir dizi ıraksak ifadeye. Bir topun raporu
asla havai fişek gösterisi kadar etkili değildir.

Yazar çalışmalarını açıklamalı mı? Tek olası yorumcusu M.
Frederick Lemaitre.

Sunumunu geciktiren ihtiyati tedbirden şikayet etmelidir.
Onun oyunu? Bu, zamanının ve ülkesinin cehaletine ihanet etmek olurdu.
Küçük zulüm anayasal hükümetlerin günahıdır; BT
böylece kendileri için sadakatsizdirler ve diğer taraftan
Zayıf kadar acımasız mı? Mevcut hükümet şımarık bir çocuk,
ve hoşlandığı şeyi yapar, halkı güvence altına almaması hariç
Weal veya kamu oyu.

_Vautrin_'nin masum bir çalışma olduğunu kanıtlamaya devam etmelidir.
Berquin'in draması? Ahlakı veya ahlaksızlığı sorgulamak için
Sahne, aptalca Prudhommes'e hizmetkârın sunulması anlamına gelir.
Söz konusu konuyu getirin.

Gazetelere saldıracak mı? Bunu beyan etmekten başka bir şey yapamazdı
Davranışları ile onlar hakkında söyledikleri her şeyi doğruladılar.

Yine de hükümetin enerjisinin sahip olduğu felaketin ortasında
neden oldu, ancak dünyadaki en ufak sagasitin
önlendi, yazar ifadesinde bir miktar tazminat buldu
ona verilen kamu sempatisi. M. Victor Hugo, arasında
diğerleri, kendisini olduğu kadar dostlukta istikrarlı gösterdi
şiirde önde gelen; Ve mevcut yazar daha büyük
M. Hugo'nun iyi niyetini yayınlamada mutluluk,
O seçkin adamın düşmanlarının karartılması konusunda tereddütleri yok
karakter.

_Vautrin_'nin iki aylık olduğunu ve
Paris hayatının acele etmesi iki aylık bir yenilik birkaç
yüzyıllar. _Vautrin_'nin gerçek önsözü oyunda bulunacak,
_Richard-Coeur-D'eponge _, [*] Yönetimin olmasına izin verdiği
Porte-Saint-Martin'in üretken aşamasını kurtarmak için harekete geçti.
çocuklar tarafından istila edilmek.

[*] Bir oyun asla yürürlüğe girmedi veya yazdırılmadı.

Paris, 1 Mayıs 1840.



                         Oyunun Kişileri

Vautrin olarak bilinen Jacques Collin
Duc de Montsorel
Marquis Albert de Montsorel, Montsorel'in oğlu
Raoul de Frascas
Charles Blondet, Chevalier de Saint-Charles olarak bilinen
Filozof olarak bilinen Francois Cadet
Fil-de-soie
Buteux
Philippe Boulard, Lafouraille olarak bilinir
Bir Polis Memuru
Joseph Bonnet, Duchesse de Montsorel'e Footman
Duchesse de Montsorel (Louise de Vaudrey)
Mademoiselle de Vaudrey, Duchesse de Montsorel teyzesi
Duchesse de Christoval
Inez De Christoval, Princesse d'Arjos
Felicite, Duchesse de Montsorel'e Hizmetçi
Hizmetkarlar, jandarmalar, dedektifler ve diğerleri

Sahne: Paris

Zaman: 1816, Bourbons'un ikinci dönüşünden sonra.





                               Vautrin



                                Yasa I.


Önce sahne.
(Duc de Montsorel'in evinde bir oda.)
Duchesse de Montsorel ve Mademoiselle de Vaudrey.

Düşes
Ah! Yani beni bekliyordun! Ne kadar iyisin!

Mademoiselle de vaudrey
Sorun nedir Louise? Bu on iki yılda ilk kez
Karşılıklı yasımızdan, seni neşeli gördüm. Seni olarak tanımak
Yapıyorum, beni endişelendiriyor. Düşes
Mutsuzluğumu göstermeye yardımcı olamıyorum ve tümüm paylaşan sen
üzüntüler, tek başına en ince parıltısında tecavüzümü anlayabilir
umut.

Mademoiselle de vaudrey
Kayıp oğlunun izine geldin mi?

Düşes
O bulundu!

Mademoiselle de vaudrey
İmkansız! Hatanızı öğrendiğinizde, acınıza eklenecektir.

Düşes
Ölü olan bir çocuğun annesinin kalbinde bir mezardan başka; ama
Çalınan çocuk hala o kalpte yaşıyor, sevgili teyze.

Mademoiselle de vaudrey
Diyelim ki kulak misafiri oldun!

Düşes
Umursamamalıyım. Yeni bir hayata başladım ve kendimi güçlü hissediyorum
De Montsorel'in zulmüne bile direnmek için yeterli.

Mademoiselle de vaudrey
Yirmi iki yıllık yastan sonra, hangi olası olay verebilir
Umut için zemin misin?

Düşes
Umuttan çok daha fazlası var! Kralın resepsiyonundan sonra,
Madam De Christoval ile tanıştığım İspanyol Büyükelçisi.
Orada bana benzeyen ve sesimi yaşayan genç bir adam gördüm. Görüyor musun
Ne demek istiyorum? Eve geç gelirsem büyümüş kaldım
odada ve o gidene kadar ayrılamadı.

Mademoiselle de vaudrey
Yine de seviminiz için ne kadar küçük bir varlık var!

Düşes
Bu gibi bir vahiy değil,
Bir annenin kalbinin tecavüzü? O genç yabancının görüşünde
Alev benim evet benim önce dart gibi görünüyordu; Bakışı bana yeni bir hayat verdi; BEN
Bir kez daha mutlu hissettim. O benim oğlum olmasaydı, duygularım olurdu
Oldukça hesap verilemez.

Mademoiselle de vaudrey
Kendinize ihanet etmiş olmalısın!

Düşes
Evet, belki de yaptım! İnsanlar şüphesiz bizi fark ettiler; Ama taşındım
kontrol edilemeyen bir dürtü ile uzakta; O'ndan başka kimse görmedim, istedim
Konuşmasını duyun ve benimle konuştu ve bana yaşını söyledi. O
Yirmi üç, Fernand ile aynı yaşta!

Mademoiselle de vaudrey
Ve Dük mevcut muydu?

Düşes
Kocama bir düşünce verebilir miyim? Sadece bu gençleri dinledim
Inez ile konuşan adam. Her birine aşık olduklarına inanıyorum
diğer.

Mademoiselle de vaudrey
Inez, Oğlunuzla kim nişanlı, Marquis? Ve sence
Oğlunun rakibine verilen sıcak resepsiyon Dük'ten kaçabilir
fark etme?

Düşes
Tabii ki hayır ve Fernand'ın olduğu tehlikeleri tam olarak görüyorum
maruz. Ama seni daha uzun süre gözaltına almamalıyım; Seninle konuşabilirim
sabaha kadar. Onu göreceksin. Ona gelmesini söyledim
Saat Dük Kral'a gider ve sonra onu sorgulayacağız
çocukluğu.

Mademoiselle de vaudrey
İyilik uğruna kendinizi sakinleştirin; Asla uyuyamayacaksın
bu gece. Ve felicite yatağa gönder, bunlara alışık değil
geç saatler. (Zili çalıyor.)

Felicite (odaya giriyor)
Onun lütfu Dükü Lordship Marquis ile birlikte geldi.

Düşes
Sana zaten söyledim, Felicite, bana asla lütfu hakkında bilgi vermem
hareketler. (Felicite çıkış.)

Mademoiselle de vaudrey
Seni böyle bir yanılsamadan soymaktan nefret etmeliyim
mutluluk; Ama sahip olduğun beklentinin yüksekliğini gördüğümde
Yükselen, senin için korkunç bir düşüşten korkuyorum. Ruh, beden gibi,
aşırı yükseklikten bir düşüşle yaralandı ve mazeret etmelisin
Senin için titrediğimi söylüyorum.

Düşes
Benim için umutsuzluğun etkisinden korkarken,
ezici sevinç.

Mademoiselle de vaudrey (Düşes'in dışarı çıkmasını izlerken)
Aldatılması gerekiyorsa, duyularını kaybedebilir.

Düşes (odaya yeniden girme)
Sevgili teyze Fernand, kendini Raoul de frescas olarak adlandırıyor. (Çıkış.)


İkinci sahne.

Mademoiselle de Vaudrey (yalnız)
Oğlunun toparlanmasının bir mucize olacağını görmüyor. Tüm
Anneler mucizelere inanır. Onu izlemeye devam etmeliyiz. Bir bakış, bir
Kelime onu mahvedebilir, çünkü eğer haklıysa, Tanrı Oğlunu geri yüklerse
O, o bir felaketin eşiğinde
Aldatma yapıyordu. Yayılabileceğini düşünüyor mu
Kadınların gözünün altında mı?


Üçüncü sahne. Madimoiselle de Vaudrey ve Felicite.

Mademoiselle de vaudrey
Zaten burada mı?

Felicit
Onun lütfu Düşes beni erken reddetti.

Mademoiselle de vaudrey
Yeğenim size sabah için sipariş vermedi mi?

Felicit
Yok, Madam.

Mademoiselle de vaudrey
Mösyö Raoul de Frescas adlı genç bir adam çağırmaya geliyor
Ben öğlene doğru; Düşesi isteyebilir, ama yapmalısın
Joseph'e onu daireme getirmesini söyleyin. (Çıkış.)


Sahne dördüncü.

Felicite (yalnız)
Onun için genç bir adam mı? Biraz değil. Her zaman olduğunu söyledim
Leydimin emekli yaşam tarzında bir güdü; O zengin, o
Yakışıklı, ama Dük onu sevmiyor; Ve şimdi ilk kez
dışarı çıkıyor, ertesi gün onu görmek için genç bir adam geliyor ve teyzesi dilekleri
onu almak için. Beni karanlıkta tutuyorlar; Ne güvenilirim ne de
uçlu. Chambermaids'in altında tedavi edilme şekli buysa
Yeni hükümet, bize ne olacağını bilmiyorum. (Bir yan kapı
açılır, iki adam görülür ve kapı hemen kapalıdır.)
Herhangi bir oranda genç adama bakacağız. (Çıkış.)


Sahne beşinci.
Joseph ve Vautrin.
(Vautrin, kürkle kesilmiş bronz renkli bir palto giyer,
yabancı bir diplomatik bakanın siyah gece elbisesi.)

Yusuf
O patlamış kız! Eğer görmüş olsaydı şansımızın içinde olurduk
biz.

Vautrin
Demek istiyorsun _You_ şansın içinde olurdu; Oldukça iyi alıyorsun
Tekrar yakalanmamaya özen göster, değil mi? Sanırım o zaman zevk alıyorsun
Bu evde gönül rahatlığı?

Yusuf
Yaptığım, dürüstlük için en iyi politika buluyorum.

Vautrin
Ve dürüstlüğü onaylıyor musunuz?

Yusuf
Oh, evet, yer ve ücret bana uygun olduğu sürece.

Vautrin
Görüyorum ki iyisindir oğlum. Biraz ve sık sık alırsın, kurtarırsın
Hatta ilgi çekici bir önemsememek için dürüstlüğünüz var. Hepsi bu
Doğru, ama birini görmem için bana ne kadar zevk verdiğini hayal edemezsin
Eski tanıdıklarım onurlu bir pozisyon dolduruyor. Başardın
bunu yaparken; Hatalarınız negatif ve dolayısıyla yarım erdemlerdir.
Bir zamanlar kendim ahlaksızım vardı; Onlara geçmişte pişmanım; Bende
Beni ilgilendirecek tehlikeler ve mücadele etmekten başka bir şey yok. Benim hayatın hayatı
Bir Hintli düşmanlarım tarafından girdi ve ben de benim
kendi kafa derisi.

Yusuf
Ve ne benim?

Vautrin
Seninki? Ah! Bunu sormaya haklısın. Peki, bana ne olursa olsun
Jacques Collin'in sizi asla tehlikeye atmayacağı sözüne sahipsiniz.
Ama bana her şeyde itaat etmelisin!

Yusuf
Her şeyde? Ancak--

Vautrin
Benimle Buts yok. Yapılacak karanlık bir iş varsa
"Trusties" ve eski müttefiklerim var. Bu yerde mi uzun süre kaldın?

Yusuf
Düşes beni mahkemeye gittiğinde onun footman'a götürdü
Ghent, geçen yıl ve ben de evin bayanları tarafından güvenilirim.

Vautrin
Bilet bu! Bunlarla ilgili birkaç noktaya ihtiyacım var
Montsorels. Onlar hakkında ne biliyorsun?

Yusuf
Hiç bir şey.

Vautrin (bir kenara)
Biraz fazla dürüst oluyor. Hiçbir şey bilmediğini düşünüyor mu
onlar hakkında? Pekala, beş dakika konuşamazsın
ondan bir şey çizmek. (Yüksek sesle) Bu kimin odası?

Yusuf
Onun lütfunun salonu Düşes ve bunlar onun daireleri;
Dük'lerinkiler yukarıdaki yerde. Marquis Suite,
Tek oğulları aşağıda ve sahaya bakıyor.

Vautrin
Sizden Duke'un çalışmasının tüm anahtarlarının izlenimlerini istedim. Nerede
onlar mı?

Joseph (tereddüt eden)
İşte.

Vautrin
Buraya her gelmeyi amaçladığımda, tebeşir içinde bir haç bulacaksınız
bahçe kapısı; Her gece yeri incelemelisiniz. Erdem hükümdarlığı
Burada ve o kapının menteşeleri çok paslı; Ama bir Louis XVIII
Asla Louis XV olamaz! Güle güle-yarın geceye geri döneceğim.
(Bir kenara) Halkımı Christoval House'da yeniden katılmalıyım.

Joseph (bir yana)
Bir adamın bu şeytanı beni öğrendiğinden, ben
tenter-shooks--

Vautrin (kapıdan geri dönüyor)
Dük o zaman karısıyla yaşamıyor mu?

Yusuf
Yirmi yıl önce kavga ettiler. Vautrin
Peki ya?

Yusuf
Kendi oğulları bile söyleyemez.

Vautrin
Ve selefiniz neden reddedildi?

Yusuf
Söyleyemem. Onunla tanışmadım. Kurmadılar
Kralın ikinci dönüşüne kadar burada kuruluş.

Vautrin (bir kenara)
Bu yeni sosyal düzenin avantajları; Ustalar ve Hizmetkarlar
hiçbir bağla birbirine bağlıdır; Karşılıklı bir bağlanma hissetmezler,
Sır alışverişi yapın ve bu yüzden ihanet için zemin vermeyin. (Joseph'e)
Yemek zamanlarında baharatlı hikayeler var mı?

Yusuf
Hizmetçilerden önce asla.

Vautrin
Hizmetkarların salonunda ne düşünülüyor?

Yusuf
Düşes bir aziz olarak kabul edilir.

Vautrin
Zavallı kadın! Ve dük?

Yusuf
O bir bencil.

Vautrin
Evet, bir devlet adamı. (Bir kenara) Dükün sırları olmalı ve
Buna bak. Her büyük aristokratın
yönetilebilir; Ve eğer bir zamanlar onu kontrol edersem, oğlu,
mutlaka-- (Joseph'e) evliliği hakkında söylenenler
Marquis de Montsorel ve Inez de Christoval?

Yusuf
Tek kelime duymadım. Düşes çok az ilgi görüyor gibi görünüyor
içinde.

Vautrin
Ve sadece bir oğlu var! Bu neredeyse doğal görünüyor.

Yusuf
Aramızda oğlunu sevmediğine inanıyorum.

Vautrin
Bu kelimeyi boğazınızdan çizmek zorundayım, sanki
Bir şişe Bordeaux içinde mantar. Ben algılıyorum, bazı gizem
Bu ev. İşte bir anne, bir Duchesse de Montsorel,
Oğlunu seviyorum, tek oğlunu! Onun itirafçısı kim?

Yusuf
Dini gözlemlerini derin bir sır olarak tutar.

Vautrin
İyi-yakında her şeyi bileceğim. Sırlar genç kızlar gibidir,
Onları ne kadar gizlerseniz, o kadar çabuk keşfedilirler. Yapacağım
Rascals'ımı St. Thomas Aquinas kilisesine gönderin. Onlar
Kurtuluşlarını bu şekilde çözmeyecek, ama işe yarayacaklar
başka bir şey.-Güle güle.


Sahne altıncı.

Joseph (yalnız)
O eski bir arkadaş-ve bu dünyanın en kötü sıkıntısı. O
Yerimi kaybetmemi sağlayacak. Ah, zehirlenmekten korkmasaydım
Yasaya oldukça yetenekli olan Jacques Collin'in bir köpek gibi
Dük'e her şeyi söyle; Ama bu aşağılık dünyada, her insan kendisi için,
Ve başka bir erkeğin borcunu ödemeyeceğim. Dük ile yerleşsin
Jacques; Ben yatacağım. Bu ne gürültü? Düşes alıyor
yukarı. Ne istiyor? Dinlemeliyim. (Dışarı çıkıyor, kapıdan ayrılıyor
hafif ajar.)


Sahne yedinci.

Duchesse de Montsorel (yalnız)
Oğlumun doğumunun sertifikasını nereye gizleyebilirim? (O okur)
"Valencia. ... Temmuz 1793." Benim için şanssız bir kasaba! Fernand
aslında evliliğimden yedi ay sonra, bunlardan biri tarafından
Utanç verici suçlamalar için zemin veren ölümler! Soracağım
Sertifikayı cebine taşıyacak kadar, yatırıncaya kadar
bir güvenlik yeri. Dük, odalarımı bunun için arayacak ve
Bütün polis onun hizmetindedir. Hükümet bir adama hiçbir şey reddetmez
yüksek lehine. Joseph beni Mademoiselle de Vaudrey'in gittiğini görürse
Daireler bu saatte, bütün ev bunu duyacaktı. Ah-ben
Dünyada yalnız, yalnız, bana karşı, kendi başıma bir mahkum
ev!


Sahne sekizinci.
Duchesse de Montsorel ve Mademoiselle de Vaudrey.

Düşes
Benim gibi uyumanın imkansız olduğunu görüyorum.

Mademoiselle de vaudrey
Louise, çocuğum, sadece seni bir rüyadan kurtarmak için ayağa kalktım, uyanış
bu acınacak olacak. Seni rahatsız etmek benim görevim olarak görüyorum
çılgın fantezilerinizden. Bana ne söylediğini daha çok düşünüyorum
Daha fazlası sempatim uyandırıldı. Ama sana gerçeği söylemeye mecburum
olduğu gibi acımasız; Şüphesiz Dük Fernand'ı bazılarına yerleştirdi
uzlaştırıcı durum, onun için imkansız hale getirmek için
ait olduğunuz dünyadaki konumunu al. Genç adam
Oğlun olamayacağını gördün.

Düşes
Ah, Fernand'ı hiç tanımadın! Ama onu tanıyordum ve ne olursa olsun
hayatının benimki üzerinde bir etkisi var. Onu bin gördüm
kez--

Mademoiselle de vaudrey
Rüyalarınızda!

Düşes
Fernand, damarlarında Montsorels ve Vaudreys'in kanına sahiptir.
Doğduğu yer alabiliyor; Her şey verir
Nerede olursa olsun ondan önce. Asker olursa,
Bugün bir albay. Oğlum gurur duyuyor, o yakışıklı, onun gibi insanlar! BEN
Eminim ki sevgili. Benimle çelişme sevgili teyze; Fernand hala
hayatlar; Değilse, dük inancını kırdı ve biliyorum ki
Onları utandırmak için yarışının erdemleri çok yüksek.

Mademoiselle de vaudrey
Ama onur değil ve bir kocanın intikamı ondan daha değerli
Bir beyefendi olarak inanç mı?

Düşes
Ah! Beni ürpersin.

Mademoiselle de vaudrey
Çok iyi biliyorsun, Louise, bu ırkın gururuyla kalıtsal
Montsorels, Montemarts ile olduğu gibi.

Düşes
Çok iyi biliyorum! Çocuğunun meşruiyetine yapılan şüphe var
Neredeyse onu deldi.

Mademoiselle de vaudrey
Orada yanılıyorsun. Dükün sıcak bir kalbi ve serin bir kafası var; içinde
üzerinde yaşadıkları duyguları ilgilendiren tüm konular, erkekler
Bu öfke derhal fikirlerini yerine getirir.

Düşes
Ama sevgili teyze, bana hayatı hangi fiyata verdiğini biliyor musun
Fernand? Günlerinin olduğuna dair güvence için çok para ödemedim
kısaltılmamalı mı? Masumiyetimi korumaya devam etseydim
O'na belirli bir ölüm getirmeliydi; İyiliğimi feda ettim
Oğlumu kurtarmak için isim. Herhangi bir anne o kadar çok yapardı. Sen
Burada mülkümle ilgilenmek; Yabancı bir ülkede yalnızdım ve
sağlık, ateşin avı mıydı ve bana danışmanlık yapacak hiçbiri ve ben
kafamı kaybettim; O zamandan beri sürekli bana geldi
Dükün asla tehditlerini yapamayacağını. Yaparken
Yaptığım fedakarlık, Fernand'ın fakir ve yoksul olacağını biliyordum,
bir isim olmadan ve bilinmeyen bir ülkede konut; Ama ben de biliyordum
hayatı güvende olurdu ve bir gün onu kurtarmalıyım, hatta
Bütün dünyayı aramak zorunda kalsaydım! Geldiğimde çok neşeli hissettim
Bu durumda size Fernand'ın doğum sertifikasını vermeyi unuttum,
İspanyol büyükelçisinin karısı sonunda benim için aldı; taşımak
İtirafçının eline koyana kadar sizinle ilgili.

Mademoiselle de vaudrey
Dük, aldığınız önlemleri kesinlikle öğrenmiş olmalı
Bu mesele ve vahşi oğlunuza! Döndüğünden beri çok
meşgul ve hala bir şeyle meşgul.

Düşes
Beni örtmeye çalıştığı utançları sallarsam, ben
Sessizlik içinde gözyaşı dökmekten vazgeç, hiçbir şeyin beni bükmeyeceğinden emin olun
benim amacımdan. Artık İspanya'da veya İngiltere'de değilim,
Bir kaplan olarak diplomat kurnaz,
Göç, kalbimin en içten girintilerinin düşüncelerini okuyordu ve
bir çelik ağı gibi hayatımı çevreleyen görünmez casuslarla;
Sırlarımı hapishanelere dönüştürmek ve beni en çok esir tutmak
Hapishanelerin korkunç, açık bir ev! Fransa'dayım, seni buldum
Bir kez daha yerimi mahkemede tutuyorum, orada aklımı konuşabiliyorum; BEN
Vicomte de Langeac'a ne olduğunu öğrenecek, kanıtlamalıyım
Ağustos'un onda biri [*] hiç tanışmadığımızdan beri bilgilendireceğim
Bir baba tarafından bir oğluna karşı işlenen suçun kralı
İki asil evin varisi. Ben bir kadınım, ben düşe de Montsorel, ben
Ben bir anneyim! Zenginiz, bir danışman için erdemli bir rahibimiz var;
doğru bizim tarafımızda ve eğer benim sertifikasını istediysem
oğlunun doğumu--

[*] Fransız tarihinde kayda değer bir tarih, 10 Ağustos 1792; Günü
    Tuilerlerin fırtınası.-J. W. M.


Sahne dokuzuncu.
Aynı kişiler ve Duc de Montsorel (Düşes olarak giren
son cümleyi telaffuz eder).

Dük
Sadece bana teslim etmek amacıyla.

Düşes
Ne zamandan beri daireme daha önce olmadan girmeye çalıştın
Bana kelime gönderiyor ve iznimi mi soruyorsun?

Dük
Yaptığımız anlaşmayı kırdığınızdan beri. Hiçbir adım atmaya yemin ettin
Bunu bul-oğlun. Bu vaat ettiğim tek durumdu
yaşamasına izin vermek için.

Düşes
Ve böyle bir yemin ihlal etmekten çok daha şerefli değil mi?
diğerlerine sadık kalmak?

Dük
Bundan böyle ikimiz de nişanlarımızdan çıktık.

Düşes
Günümüze kadar sizinkine saygı duydunuz mu?

Dük
Madam var.

Düşes
Onu dinle, teyze ve bu beyannameye tanık olun.

Mademoiselle de vaudrey
Ama sana hiç gelmedi mi sevgili efendim, Louise
masum?

Dük
Tabii ki öyle düşünüyorsun, mademoiselle de vaudrey. Ve ne olmaz mıyım
Fikrinizi paylaşmak için verin! Düşmanın yirmi yılı oldu
Bana masumiyetini kanıtlamak için.

Düşes
Yirmi yıl boyunca kalbimi acıma olmadan ve
ara.

Dük
Madam, bana bu sertifikayı vermedikçe, Fernand'ınız olacak
Alarm için ciddi neden. Fransa'ya döner dönmez güvence altına aldın
belge ve bunu bana karşı bir silah olarak kullanmaya çalışıyor. Sen
Oğlunuz için bir servet ve ait olmayan bir isim alma arzusu
ona; Yarışı benimkine sahip olan bir aileye girişini sağlamak için
Zaman, paslanmaz itibar eşleri tarafından saf tutuldu,
Asla tek bir mesalliance oluşturmadı

Düşes
Ve oğlunuz Albert tarafından değerli bir şekilde temsil edilecektir.

Dük
Ne dediğine dikkat et, çünkü içimde korkunç anılar uyandır. Ve
Son kelimeniz bana bir
Hepimizi utançla ezecek skandal. İçeri girelim mi
Kamu Mahkemeleri, özgür olmadığımı gösterecek geçmiş olayları
Seroch, sen rezil olduğunuzda? (Matemoiselle DE'ye dönüyor
VAUDREY) Sana her şeyi anlatamamıştı, sevgili teyze? O içindeydi
Viscount Langeac ile aşk; Bunu biliyordum ve sevgisine saygı duydum; Ben
Çok genç! Viscount bana geldi; miras alma umudu olmadan olmak
servet ve evinin son temsilcisi, bencilce
Louise de Vaudrey'den vazgeçmeyi teklif etti. Karşılıklarına güvendim
cömertlik ve onu elinden saf bir kadın olarak kabul etti. Ah! BEN
Onun için hayatımı verirdim ve bunu kanıtladım! Sefil
İnsan Ağustos ayının onda biri boyunca cesaret dahileri yaptı ve aradı
kendi üzerinde mafyanın öfkesi; Onu korumanın altına koydum
bazı halkımın; Ancak keşfedildi ve
Abbaye. Tahrikini öğrendiğim anda, ellerine verdim
Uçuşumuz için topladığım tüm parayı belirli bir Boulard! BEN
Viscount'u kurtarmak için Boulard'ı septembristlere katılmaya teşvik etti
ölümden; Kaçışını temin ettim! (Düşeye) Bana geri ödedi
Peki, değil mi? Ben gençtim, çılgınca aşık, aceleci, ama asla
Çocuğu ezdi! Günümüzde beni benim için aynı gerektir ettin
Yazık, sevgiliniz ona güvenmek için yaptığı gibi. İyi-işler sadece kalır
Yirmi yıl önce oldukları gibi, acıma zamanının
geçmiş. Ve o zaman sana söylediklerimi tekrarlayacağım: Oğlunu unut ve
O yaşayacak.

Mademoiselle de vaudrey
Ve bu yirmi yıl boyunca acıları hiçbir şey için sayılmaz mı?

Dük
Büyük bir suç büyük bir kefaret gerektirir.

Düşes
Ah-Kedemi bir pişmanlık işareti için alırsan, tekrar protesto edeceğim
Sana, ben masumum! HAYIR! Langeac asla güveninize ihanet etmedi; BT
Yalnız kralın için değildi, ölümüne gitti ve ölümcülden
Bana veda ettiği ve bana teslim olduğu gün, bende var
Onu bir daha hiç görmedim.

Dük
Oğlunuzun hayatını tam tersine yaparak satın aldın
Beyanname.

Düşes
Terör tarafından dikte edilen kompakt bir suçluluk olarak görülebilir mi?

Dük
Bu doğum sertifikasını vermeyi düşünüyor musunuz?

Düşes
Artık elimde değil.

Dük
Artık oğlunuzun güvenliği için cevap vermeyeceğim.

Düşes
Bu tehdidin sonuçlarını iyi tarttınız mı?

Dük
Beni bu zamana kadar tanımalısın.

Düşes
Sorun şu ki, beni tanımıyorsun. Artık cevap vermeyeceksin
Oğlumun güvenliği? Gerçekten de-ama kendi oğluna baksan iyi olur.
Albert, Fernand'ın hayatı için bir garantidir. Eğer izlemeye devam edersen
Bildiriler, sizinkine bir saat koyacağım; Polise güvenirsen
Diyardan, kendime ait kaynaklarım ve Tanrı'nın yardımı var.
Fernand'a bir darbe alırsanız, Albert'e ne olabileceğine dikkat edin. A
Bir darbe için darbe!-Bu son.

Dük
Kendi evimizdesin Madam. Kendimi unuttum. Dua et beni affedin. BEN
yanlıştı.

Düşes
Sen oğlundan daha beyefendisin; Bir öfkeye uçtuğunda
Kimsenin affedilmez, o değil!

Dük (bir kenara)
Bu zamana kadar istifası bir iddiadan başka bir şey değildi mi? Sahip olmak
Mevcut konuşma fırsatını mı bekliyor? Olan kadınlar
Volkanik gibi Bigots Seyahati Yeraltına Tavsiyesi tarafından yönlendirildi
yangınlar ve kendilerini sadece patlak verdiklerinde ortaya çıkarırlar. O benim
Gizli, onun Son_'sinin görüşüne sahibim ve yenilgim çok yakın.
(Çıkış.)


Sahne onuncu.
Matmazel de Vaudrey ve Düşes.

Mademoiselle de vaudrey
Louise, hiç görmediğin çocuğu seviyorsun ve ondan nefret ediyor
gözlerinden önce. Ah! Nefretin nedenini anlatmalısın
Albert, saygımı ve sevgimi koruyacaksan.

Düşes
Bu konuda bir kelime değil.

Mademoiselle de vaudrey
Kocanızın oğlunuz için isteksizliğinizi belirtmesinin sakin yolu
Şaşırtıcı.

Düşes
Ona alışkın.

Mademoiselle de vaudrey
Yine de kendine asla kötü bir anne gösteremezsin, değil mi?

Düşes
Kötü bir anne? Hayır. (Yansıtıyor.) Zorlamak için kararımı veremem
Sevginiz. (Teyzesini onun yanına çeker.) Albert benim değil
oğlum.

Mademoiselle de vaudrey
Bir yabancı yeri, adı, başlığı,
gerçek çocuğun mülkü?

Düşes
Hayır, bir yabancı değil, oğlu. Ölümcül geceden sonra
Fernand benden taşındı,
Duke ve ben gerçekleştik. İçimdeki karı kadar acımasızdı
anne. Ama yine de ondan gönül rahatlığı satın aldım.

Mademoiselle de vaudrey
Anlamını anlamıyorum.

Düşes
Dükün bu Albert'i sunmasına izin verdim, bir İspanyolca çocuğu
nezaket, sanki benimmiş gibi. Dük bir varis istiyordu. Ortasında
Fransız Devrimi tarafından İspanya'da karışan karışıklık hile kaçtı
fark etme. Kanımın bu gözünde kaynamasına şaşırdın mı?
Yasal mirasçının yerini işgal eden garip kadının çocuğu?

Mademoiselle de vaudrey
Şimdi umutlarınıza derinlemesine sempati duyabilirim; Ah! Ne kadar mutluyum
Şüphelerinde haklıysanız ve bu genç adam gerçekten
oğlun. Ama senin sorunun ne?

Düşes
Korkarım, mahvolmuş; Çünkü onu farkına getirdim
Baba, kim yapacak ama kal, bir şeyler yapılmalı! Öğrenmeliyim
nerede yaşıyor ve buraya yarın sabah gelmemesi konusunda uyarıyor.

Mademoiselle de vaudrey
Bu saatte evi terk et! Louise, delisin!

Düşes
Gel, onu herhangi bir fiyata kurtarmalıyız.

Mademoiselle de vaudrey
Ne yapmayı öneriyorsun?

Düşes
İkimiz de fark edilmeden evi yarın bırakamıyoruz. Biz
Dükü rüşvet vererek Dükü öngörmeli.

Mademoiselle de vaudrey
Louise, böyle araçlara başvurur musun?

Düşes
Raoul, babası tarafından reddedilen oğlu ise,
Son yirmi yıldır yas tuttum, onlara ne bir eş göstermeliyim,
Yanlış suçlanan bir anne yapabilir!


İlk eylemde perde.



                               Yasa II.


Önce sahne.
(Sahne Önceki Yasadaki ile aynı.)
Duc de Montsorel ve Joseph.

Dük
Joseph, bir kişi hariç evde değilim. Eğer gelirse sen
onu gösterecek. Monsieur de Saint-Charles'a atıfta bulunuyorum. Anlamak
Metresin beni görüp görmeyecek. (Joseph'ten çıkın.) Bir
tamamen söndürüldüğünü düşündüğüm anne içgüdüsü
Kalbi, beni ölçünün ötesinde şaşırtıyor. O gizli mücadele
nişanlı bir keresinde durmalıdır. Louise olduğu sürece
istifa etti hayatımız dayanılmaz değildi; Ama bunun gibi anlaşmazlıklar
Son derece hoş olmayan hale getirin. Karımı kontrol edebildim
Yurtdışında olduğumuz sürece, ama bu ülkede onun üzerindeki tek gücüm
yetenekli kullanım ve bir otorite gösterisinde yatar. Ben söyleyeceğim
Kral için her şey. Kendimi onun diktesine göndereceğim ve
Madam de Montsorel göndermek zorunda kalmalıdır. Ancak BIDE yapmalıyım
Zamanım. İstihdam edeceğim dedektif, eğer akıllısa,
Yakında bu isyanın nedenini öğrenin; Göreceğim
Düşes sadece bir benzerlikle veya görüp görmediği ile aldatılır
oğlu. Kendim için O'nu gözden kaçırmayı itiraf etmeliyim
Ajanlarım on iki yıl önce ortadan kaybolduğunu bildirdi. Ben çok iyiydim
Dün gece heyecanlı. Daha sağduyulu olmalıyım. Sessiz kalırsam yapacak
koruyucusunu erteleyin ve sırlarını açığa çıkar.

Joseph (odaya yeniden girme)
Onun lütfu Düşesi henüz hizmetçisi için bastırılmadı.

Dük
Çok iyi.


İkinci sahne.
Önceki ve Felicit.
(Karısının odasındaki varlığını açıklamak için Dük bakıyor
Masanın üzerinde yatan makaleler ve bir kitaptaki bir mektup keşfediyor.)

Dük (Okuma)
"Matemoiselle Inez de Christoval'a." (bir kenara) Karım neden olmalı
Bu kadar hafif bir mektup mu gizlediniz? Şüphesiz yazdı
Kavgumuzdan sonra. Raoul ile ilgili mi? Bu mektup gitmemelidir
Christoval House.

Felicite (kitaptaki mektubu arıyor)
Şimdi, bu Madame'nin mektubu nerede? Unutabilir mi?

Dük
Bir mektup aramıyor musun?

Felicit
Evet, lütfun.

Dük
Bu değil mi?

Felicit
ON, lütfun.

Dük
Mistressinizden çok saati terk etmelisin şaşırtıcı
Hizmetlerinize ihtiyacınız olmalı; Kalkıyor.

Felicit
Onun lütfu Düşes Therese; Ve ayrıca onun tarafından dışarı çıkıyorum
emirler.

Dük
Çok güzel. Sana müdahale etmek istemedim.


Üçüncü sahne.
Önceki ve sarışın, takma ad Chevalier de Saint-Charles.
(Joseph ve Saint-Charles orta kapıdan birlikte yürür ve göz
birbirleri dikkatle.)

Joseph (bir yana)
O adamın görünümü benim için çok tatsız. (Dük'e)
Chevalier de Saint-Charles.

(Dük Saint-Charles'a yaklaşmak için imzalar ve
dış görünüş.)

Saint-Charles (ona bir mektup veriyor)
Öncüllerimi biliyor mu yoksa beni sadece tanıyor mu?
Saint-Charles?

Dük
Sevgili efendim--

Saint-Charles
Ben sadece Saint-Charles olacağım.

Dük
Bana yeteneği olan bir adam olarak bana tavsiye edilirsin
kapsam, dahi denir.

Saint-Charles
Onun lütfu dük bana bir fırsat verecekse, kendimi kanıtlayacağım
Bu gurur verici görüşe layık.

Dük
Aynı anda bir tane olacak.

Saint-Charles
Komutlarınız neler?

Dük
O hizmetçiyi görüyorsun. Evi terk edecek. İstemiyorum
bunu yapmasını engelleyin; Yine de eşiği geçmemeli,
yeni bir sipariş alır. (Ona çağırıyor) Felicite!

Felicit
Ne, lütfun?

(Dük ona mektubu verir. Felicite çıkış.)

Saint-Charles (Joseph'e)
Seni tanıyorum, senin hakkında her şeyi biliyorum: bu hizmetçinin içinde kaldığını gör
Mektubu ile ev ve seni tanımayacağım ve bileceğim
hiçbir şey senden ve davrandığın sürece burada kalmana izin vermeyecek
kendin.

Joseph (bir yana)
Bir tarafta bu adam ve Jacques diğer tarafta Collin! Kuyu; Yapmalıyım
İkisine de dürüstçe hizmet etmeye çalışın.

(Felicite arayışında Joseph'ten çıkın.)


Sahne dördüncü.
Dük ve Saint-Charles.

Saint-Charles
Zarafetinizin emirleri itaat edilir. İçeriğini bilmek ister misiniz?
Mektup?

Dük
Neden sevgili efendim, egzersiz yaptığınız güç korkunç bir şey
Ve harika.

Saint-Charles
Bu konuda bana mutlak otorite verdin ve ben iyi kullandım.

Dük
Peki ya istismar ettiysen?

Saint-Charles
Bu imkansız olurdu, çünkü böyle bir kurs beni mahvederdi. Dük
Bu tür fakültelere bağışlanan erkekler nasıl istihdam edilir?
onları çok alçak bir küre içinde mi?

Saint-Charles
Her şey onun üstünde yükselişe karşı; Koruyucularımızı koruyoruz,
Çok fazla onurlu sır öğreniyoruz ve cehalet içinde tutuluyoruz
insanlar tarafından sevilecek ve bu kadar önemli hale getirecek birçok utanç verici
Başkalarına sadece yükümlülüğü ortadan kaldırabilecekleri hizmetler
Bizden hasta konuşmak. İnsanlar her şeyin bizimle kelimeler olduğunu düşünüyor;
Bu nedenle iyileştirme sadece sersemliktir, bir sahte onurlandırır ve ihanet eylemleri
sadece diplomasi. Bizi henüz çok bırakan birçok kişinin sırdaşıyız
Tahmin et. Programımız düşünmek ve oyunculuktan oluşuyor, bulmak
şimdiki zamandan geçmiş, geleceği sipariş etmek ve düzenlemek
En küçük detaylar, benim üzereyken-ve kısacası, yüzlerce
Yeteneği olmayan bir adama dehşete düşebilecek şeyler. Bir kez
Sonumuz kazanılır, kelimeler bir kez daha bir şeyler haline gelir ve insanlar
Muhtemelen rezil alçaklar olduğumuzdan şüpheleniyorum.

Dük
Bütün bunlarda biraz adalet olabilir, ama sanmıyorum beklemiyorum
Dünyanın görüşünü değiştirmek mi, hatta benim mi?

Saint-Charles
Eğer yapsaydım harika bir aptal olmalıyım. Bir başkasını değiştirmeyi umursamıyorum
insanın görüşü; Değiştirmek istediğim şey kendi pozisyonum.

Dük
Sana göre bu çok kolay olurdu, değil mi?

Saint-Charles
Neden olmasın, lütfun? Birinin beni casusu oynamaya koymasına izin ver
Dolaplar, özel ailelerin sırlarını toplamak yerine.
Gölgeli karakterlerin ayak izlerini yapmak yerine, beni koymalarına izin ver
en parlak diplomatlardan sorumlu. Panding yerine
En kötü tutkular, hükümete hizmet edeyim. Memnun olmalıyım
Harika bir harekette mütevazı bir rol oynayın. Ve ne sadık bir hizmetçi
Zarafetin içimde olurdu!

Dük
Seninki gibi yetenekleri bu kadar küçük bir şekilde kullandığım için gerçekten üzgünüm
Olay, arkadaşım, ama bana bir test fırsatı verecek ve
Sonra göreceğiz.

Saint-Charles (bir kenara)
Ah-görecek miyiz? Yani, hepsi zaten görüldü.

Dük
Oğlumun evlendiğini görmek istiyorum

Saint-Charles
Matemoiselle Inez de Christoval'a, Princesse d'Arjos-iyi bir maç!
Babası Joseph Bonaparte'nin hizmetine girme hatasını yaptı,
ve Kral Ferdinand tarafından sürüldü. Muhtemelen katıldı
Meksika Devrimi.

Dük
Madam de Christoval ve kızı,
belirli maceracı, adlandırılmış--

Saint-Charles
Raoul de frescas.

Dük
Sana bilmediğin hiçbir şey yok mu?

Saint-Charles
Zarafetiniz bunu istiyorsa, hiçbir şey bilemeyeceğim.

Dük
Aksine, konuşmanı sevmeliyim, böylece bilebilirim
Hangi sırları saklamamıza izin vereceksiniz.

Saint-Charles
Bir şart yapalım; Ne zaman dürüstlüğüm hoşnutsuzsa
Grace, bana chevalier deyin ve bir kez daha alçakgönüllüuma batacağım
Ücretli dedektifin rolü.

Dük
Devam et dostum. (Bir yana) Bu insanlar çok eğlenceli.

Saint-Charles
M. de frescas, içinde yaşadığı sürece bir maceracı olmayacak
yüz bin frank geliri olan bir adamın stili.

Dük
Kim olursa olsun onu çevreleyen gizemi delmelisin.

Saint-Charles
Zarafetiniz çok zor bir şey gerektirir. Kullanmak zorundayız
Yabancılarla uğraşmada sünnet. Onlar bizim ustalarımız; Onlar
Paris'i ters çevirdi.

Dük
Sorun bu!

Saint-Charles
Zarfınız muhalefete mi ait?

Dük
Kralı takip etmeden geri getirmek istiyorum
-Bu benim konumum.

Saint-Charles
Kralın ayrılması, düzensizliğinden kaynaklandı
Bonaparte tarafından yaratılan muhteşem Asya polisi. Bir çaba var
Günümüzde saygın insanlardan oluşan bir polis oluşturmak için yapılan bir prosedür
eski polisi dağıtıyor. Askeri polisi tarafından
istila, kimseyi tutuklamaya cesaret edemeyiz, korktuğumuz için eller koyabiliriz
bir atama tutma yolunda bazı prensler veya bazı margrave
çok iyi yemek yiyordu. Ama lütfunuz için bir adam deneyecek
imkansız. Bu genç adam var mı? Oynuyor mu?

Dük
Evet, sosyal bir şekilde.

Saint-Charles
Hile yapıyor mu?

Dük
Chevalier!

Saint-Charles
Bu genç adam çok zengin olmalı.

Dük
Kendinizi sor.

Saint-Charles
Senin lütfunu af diliyorum; Ama tutkuları olmayan insanlar bilemez
fazla. Bana bu genç adamın olup olmadığını söyleyecek iyiliğin var mı
Matemoiselle de Christoval'a içtenlikle bağlı mı?

Dük
Ne! O prenses! Bu varis! Beni alarm veriyorsun dostum.

Saint-Charles
Senin lütfun bana onun genç bir adam olduğunu söylemedi mi? Şimdi, taklit aşk
gerçek aşktan daha mükemmel; Bu kadar çok nedeni bu
Kadınlar aldatılır! Kuşkusuz birçok metresin üzerine attı,
Ve kalpsiz, dilsiz, bilirsiniz--

Dük
Dikkatli ol! Göreviniz tuhaf ve en iyisi ile karışmıyor
kadınlar; sizin için bir kararsızlık, iyi niyetimi kaybedebilir, çünkü
Monsieur frescas ile ilgili tüm bunlar senden daha fazla gitmemelidir ve
kendim. Hem istihdam ettiğinizden mutlak gizlilik talep ediyorum ve
Seni istihdam edenler. Aslında, Madame de harap bir adam olacaksın
Montsorel'in tasarımlarınız hakkında herhangi bir şüphesi var.

Saint-Charles
Madam de Montsorel o zaman bu genç adamla ilgileniyor mu? Tutmalıyım
Ona bir göz, çünkü bu kız onun odaağıdır.

Dük
Chevalier de Saint-Charles, bunu yapmanızı emretmek için değersiz olur
ve böyle bir emir istemek oldukça değersiz.

Saint-Charles
Zarfınız ve ben birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz. Ama ne olacak
Araştırmalarımın ana nesnesi?

Dük
Raoul de frescas'ın bunun gerçek adı olup olmadığını öğrenmelisiniz.
genç adam; Nerede doğduğunu öğrenin, tüm hayatı boyunca ar ve
Onun hakkında öğrendiğiniz her şeyi bir devlet sırrı olarak düşünün.

Saint-Charles
Bu bilgi için yarın kadar beklemelisin, Rabbim.

Dük
Bu kısa bir zaman.

Saint-Charles
Ama çok para içeriyor.

Dük
Kötü şeyleri duymak istediğimi varsaymayın; Bu yöntemdir
Siz insanlar ahlaksız tutkulara yol açacaksınız. Onları göstermek yerine,
Olayları ortaya çıkarmak yerine icat etmeyi tercih edersiniz. Olmalıyım
Bu genç adamın bir ailesi olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyar-

(Marquis girer, babasının nişanlandığını görür ve dışarı çıkmaya döner;
Duke ondan kalmasını ister.)


Sahne beşinci.
Önceki ve Marquis de Montsorel.

Dük (devam ediyor)
Mösyö de frescas bir beyefendi ve prenses d'Arjos ise
Kesinlikle onu oğluma tercih ediyor, Marquis takımını geri çekmeli.

Marquis
Ama baba, Inez'e aşığım.

Dük (Saint-Charles'a)
Gidip gidebilirsin efendim.

Saint-Charles (bir kenara)
Oğlunun önerilen evliliğine ilgi duymaz. O
karısını kıskanmaktan aciz. Çok bir şey var
bu koşullarda ciddi; Ben ya harap bir adamım ya da servetim
yapılır. (Çıkış.)


Sahne altıncı.
Dük ve Marquis.

Dük
Seni sevmeyen bir kadınla evlenmek, yapacağım bir hatadır
Asla taahhütte bulunmanıza izin vermeyin, Albert.

Marquis
Ama Inez'in beni reddedeceğini gösteren hiçbir şey yok; Ve içinde
Herhangi bir durum o benim karım olduğunda, aşkını kazanmak benim nesnem olacak,
Ve inanıyorum ki, makyaj olmadan başarılı olacağım.

Dük
Size oğlum, kışla odalı fikirlerinin oldukça
Burada yersiz.

Marquis
Başka herhangi bir konuda sözleriniz benim için yasa olurdu; Ama her dönemin var
Farklı bir aşk sanatı-evliliğimi hızlandırmaya yalvarıyorum. INEZ
tek bir kızın tüm esnekliği ve hazırlık
Sadece bir maceracının ilerlemelerini kabul ediyor.
endişe. Gerçekten, bu sabah beni aldığın soğukluk
Beni şaşırtıyor. Inez'e olan sevgimi bir kenara bırakarak, daha iyisini yapabilir miyim? Yapacağım
Sizin gibi, bir İspanyol ihta ve bundan da öte, bir prens ol. İstemek
Bu seni rahatsız et baba?

Dük (bir kenara)
Annesinin kanı kendini her zaman gösterir! Ah! Louise var
Tan hassas noktam iyi biliniyor! (Yüksek sesle) hatırla, efendim,
Görkemli başlık Duc de Montsorel'den daha üst sıralarda yer alıyor.

Marquis
Seni nasıl kırdım?

Dük
Yeterli! Bu evliliği ikamet ettikten sonra ayarladığımı unutuyorsun
İspanya. Dahası, Inez'in onsuz evlenemeyeceğinin farkındasınız
babanın rızası. Meksika yakın zamanda bağımsızlığını ilan etti ve
Bu devrimin oluşumu, cevabının gecikmesini açıklıyor.

Marquis
Ama sevgili babam, planlarınız yenilme tehlikesi altında. Sen
Şüphesiz dün İspanyolca'da ne olduğunu görmedim
Büyükelçi? Annem orada bu Raoul De'den özellikle dikkat çekti
Frescas ve Inez ondan çok memnun kaldı. Biliyor musun
Uzun zamandır hissettim ve şimdi kendime itiraf et, annemin nefret ettiğini
Ben? Ve kendim hissediyorum, sadece sana ne söyleyeceğim baba
Ona çok az sevgim olduğunu seviyorum?

Dük (bir kenara)
Eklediğim her şeyi alıyorum; Nefret ve aşk gibi
içgüdüsel olarak bölünmüş. (Marquis'e) Oğlum, yargılamamalısın,
Çünkü anneni asla anlayamazsın. Körümü gördü
Size sevgi ve onu ciddiyetle düzeltmek istiyor. Yapamaz
Sizden daha fazla açıklama duymama izin verin ve
ders! Sarayda günümüzde görevdesiniz; Bir kerede onarın:
Topa gidebileceğin bu akşam senin için izin alacağım
ve Princesse d'Arjos'a katılın.

Marquis
Ayrılmadan önce annemi görmek ve onun türüne yalvarmalıyım
Bu sabah onu çağıran Inez ile lehime ofisler.

Dük
Görülüp görülmeyeceğini sorun, çünkü onu kendim bekliyorum. (Çıkış
Marquis.) Her şey beni aynı anda eziyor; dün
Büyükelçi oğlumun ölümünün yerini sordu; Dün gece benim
Oğlunun annesi onu tekrar bulduğunu düşündü; Bu sabah oğlu
Juana Mendes duygularımı zorla! Prenses onu tanır
içgüdüsel olarak. Bir düşman olmadan hiçbir yasa kırılamaz; Doğa
erkek dünyası olarak acımasız. İle bile yeterince güçlü mıyım?
Kralın desteği, koşulların bu komplikasyonunun üstesinden gelmek için?


Sahne yedinci.
Dük, Düşes ve Marquis.

Düşes
Mazeret? Anlamsız! Albert, seni burada görmekten çok mutluyum; öyle
hoş bir sürpriz; Gitmeden önce anneni öpmeye geliyorsun
Saray-hepsi bu. Ah! Eğer bir anne kalbinde bulursa
Oğlu, alışılmadığım bu istekli sevgiden şüphe
Bu tür korkuları ortadan kaldıracaktı ve bunun için teşekkür ederim Albert. -Den
En son birbirimizi anlıyoruz.

Marquis
Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, anne; Benimle eksik görünüyorsam
Sana görev, unuttuğum değil, seni rahatsız etmekten korktum.

Düşes (Dükü Görmek)
Ne! Buradaki lütfun da!-Oğlunun gerçekten paylaşıyor gibisin
Camice,-Bu sabah yükselmem aslında bir fete.

Dük
Ve her gün böyle bulacaksınız.

Düşes (Dük'e)
Ah! Anlıyorum-- (Marquis'e) Güle güle! Kral hakkında katı
Kırmızı kaplı gardiyanlarının dakikliği ve üzülmeliyim
kınanmanıza neden olur.

Dük
Neden onu gönderiyorsun? Inez yakında burada olacak.

Düşes
Ben öyle düşünmüyorum, ona yeni yazdım.


Sahne sekizinci.
Aynı kişiler ve Joseph.

Joseph (bir ziyaretçiyi duyuruyor)
Onların Duchesse de Christoval ve Prenses D'Arjos'u süslüyor.

Düşes (bir kenara)
Ne kadar garip!

Dük (oğluna)
Gitme; Hepsini bana bırak. Bizimle korkuyorlar.


Sahne dokuzuncu.
Aynı kişiler, Duchesse de Christoval ve Prensesse
D'Arjos.

Duchesse de Montsorel
Ah! Madam, bu yüzden ziyaretimi tahmin etmek son derece naziksiniz
Sen.

Duchesse de Christoval
Bu şekilde geliyorum, aramızda bir formalite olmayabilir. Duchesse de Montsorel (Inez'e)
Mektubumu okudun mu?

İnez
Hizmetçilerinizden biri bana yeni teslim etti.

Duchesse de Montsorel (bir kenara)
Raoul'un da geldiği açıktır.

Duke (koltuğa götürdüğü Duchesse de Christoval'a)
Umarım bu gayri resmi ziyarette bir ailenin başlangıcını görürüz
samimiyet?

Duchesse de Christoval
Dua et, baktığım bir medeniyetin önemini abartmayın
bir zevk olarak.

Marquis
Cidden korkuyorsun, Madam, algılıyorum, umutlarımı teşvik etmekten?
Dün yeterince acı çekmedim mi? Prenses fark etmedi
Ben, bir bakışla bile.

İnez
Sizinle tekrar tanışmanın zevkini beklemiyordum, efendim. BEN
görevde olduğunuzu düşündüm; Bir fırsata sahip olduğum için mutluyum
Balo odasından ayrılana kadar seni hiç görmediğimi açıklayan,
Ve bu bayan (Duchesse de Montsorel'e işaret eden)
dikkatsizliğimin affedilmesi.

Marquis
İki mazeretin var, matemoiselle ve bahsettiğin için teşekkür ederim
Sadece bir tane-anne.

Dük
Seatches sadece tevazu Matemoiselle'den kaynaklanıyor. Albert
Monsieur de frescas'ın ona zemin verebileceği izlenimi altında
endişe! Çağında tutkusu, önemsiz şeyleri geniş görünmesini sağlayan bir peri.
Ama ne kendin ne de annen, matemoiselle,
unvanı olan genç bir adamın iddialarına ciddi önem
Sorunlu ve ailesi hakkında çok sessiz olan.

Duchesse de Montsorel (Duchesse de Christoval'a)
Ve aynı zamanda doğduğu yerden habersiz misin?

Duchesse de Christoval
Bu tür bilgileri isteyecek kadar samimi değilim.

Dük
Burada sahip olmaktan çok memnun olacak üç kişiyiz. Sen
Yalnız, bayanlar, gizli olurdu, çünkü takdir yetkisi bir erdemdir.
sadece başkalarında ihtiyaç duyanların kârlılığı var.

Duchesse de Montsorel
Bana gelince, merakın her zaman suçsuz olduğuna inanmıyorum.

Marquis
Benimki o zaman kötü zamanlı mı? Ve Madame'yi sorgulayabilir miyim?
Aragon'un freskleri soyu tükeniyor mu değil mi?

Duchesse de Christoval (Dük'e)
İkimiz de Madrid the eski komutanda tanıyorduk,
astar.

Dük
Tabii ki sorunsuz öldü.

İnez
Ama Napoli'de ailenin bir dalı var.

Marquis
Elbette, kuzenlerinizin, evinin
Medine-Coeli, başardı mı?

Duchesse de Christoval
Haklısın; Var olan fresk yoktur.

Duchesse de Montsorel
Kuyu! Kuyu! Bu genç adamın ne unvanı ne de ailesi varsa,
Albert için tehlikeli bir rakip yok. Neden olmalısın bilmiyorum
onunla ilgileniyor.

Dük
Ama onunla ilgilenen çok sayıda bayan var.

İnez
Anlamını görmeye başladım--

Marquis
Aslında!

İnez
Evet, bu genç adam belki de görünmek istediği tek şey değildir; Ama o
zeki, iyi eğitimli, duyguları asil, bize gösteriyor
En şövalye saygı, hiç kimseden hasta konuşmuyor; Açıkçası, o
Beyefendiyi hareket ettirmek ve rolünü abartıyor.

Dük
Ben de onun servet miktarını abarttığına inanıyorum; Ama öyle
Paris'te bu iddiayı herhangi bir süre korumak zor.

Duchesse de Montsorel (Duchesse de Christoval'a)
Bana bir dizi parlak eğlence vermek istediğin söylendi mi?

Marquis
Mösyö de frescas İspanyolca konuşuyor mu?

İnez
Bizim kadar iyi.

Dük
Daha fazla deyin, Albert; Mösyö de frescas'ın bir
Çok başarılı genç adam?

Duchesse de Christoval
O gerçekten çok hoş bir adam, ama şüpheleriniz iyi olsaydı
Kuruldu, itiraf ediyorum, sevgili dük, aldığım için çok üzgünüm
ondan başka ziyaretler.

Duchesse de Montsorel (Duchesse de Christoval'a)
Dün yaptığınız kadar taze güne bakıyorsun; Yol gerçekten hayranım
Toplumun dağılmalarına dayanıyorsunuz.

Duchesse De Christoval (Inez'in bir kenarı)
Çocuğum, Mösyö De Frescas'tan tekrar bahsetme. Konu rahatsız ediyor
Madam de Montsorel. Inez (ayrıca bir kenara)
Dün onu rahatsız etmedi.


Sahne onuncu.
Aynı kişiler, Joseph ve Raoul de frescas.

Joseph (Duchesse de Montsorel'e)
Mademoiselle de Vaudrey'in bulunmadığı ve Mösyö de Frescas burada
lütfun onu görecek mi?

Duchesse de Christoval
Raoul burada mı?

Dük
Yani onu zaten buldu!

Marquis (babasına)
Annem bizi aldatıyor.

Duchesse de Montsorel (Joseph'e)
Ben evde değilim.

Dük
Monsieur de Frescas'tan gelmesini istediyseniz neden başlıyorsunuz?
Bu kadar harika bir şahsiyetle muamele mi? (Joseph'e, bir
Duchesse de Montsorel'den protesto jesti) onu gösterin! (İle
Marquis) sakin ve mantıklı olmaya çalışın.

Duchesse de Montsorel (bir kenara)
Yardım etmeye çalışırken ona zarar verdim, korkuyorum.

Yusuf
M. Raoul de frescas.

Raoul (giriyor)
Komutlarına itaat etme hevesim size kanıtlayacak, Madam La
Düşük, Farkında ne kadar gurur duyuyorum ve hak etmem ne kadar endişeli
BT.

Duchesse de Montsorel
Hızsızlığınız için teşekkür ederim efendim. (Bir kenara) ama ölümcül olabilir
sana.

Raoul (Duchesse de Christoval ve kızına eğiliyor)
Bu nasıl? Inez burada mı?

(Raoul, Dük ile yay değiştirir; ama Marquis bir
Masadan gazete ve Raoul'u görmüyormuş gibi yapıyor.)

Dük
İtiraf etmeliyim, Mösyö de frescas, seninle tanışmayı beklemiyordum
Madam de Montsorel'in dairesi; Ama ilginden memnunum
Seni alıyor, çünkü bana tanışmanın zevkini sağladı
Paris toplumuna girişine katıldı genç adam
Böyle bir başarı ve parlaklık. Sen kim olan rakiplerden birisin
Fethetmekten gurur duyar, ancak kimseye hoşnutsuzluk olmadan gönderir.

Raoul
Kabul edemediğim bu abartılı euloji ironik olurdu
Sizin tarafınızdan telaffuz edilmedikçe; Ama ben zorlandım
Beni rahatlatmak istediğiniz nezaketi kabul edin,
(ona sırtına dönen Marquis'e bakarak), bir evde
Kendimi hoş olmayan düşünebilirim.

Dük
Aksine, doğru anda geldin, biz sadece
ailenizden ve yaşlı komutan De frescas'tan bahsetmişken
Madam ve ben bir zamanlar iyi tanıştık.

Raoul
İçime aldığınız ilgiden çok onur duyuyorum; Ama böyle bir onur
genellikle hafif dedikodu pahasına zevk.

Dük
İnsanlar sadece iyi bildikleri kişiler hakkında dedikodu yapabilirler.

Duchesse de Christoval
Ve sizin hakkınızda dedikodu yapma hakkına sahip olmak istiyoruz.

Raoul
Kendimi iyi süslemelerinizde tutmak benim ilgim.

Duchesse de Montsorel
Bunu yapmanın bir yolunu biliyorum.

Raoul
Bu nedir?

Duchesse de Montsorel
Şu anda olduğunuz aynı gizemli şahsiyet olarak kalın.

Marquis (Onlara Yeniden Katılıyor, Elinde Gazete)
İşte garip bir şey bayanlar; iddia eden yabancılardan biri
Be Noblemen, The Field Marshal'ın oyunda hile yaparken yakalandı
ev.

İnez
Bu, emildiğiniz en büyük haber mi?

Raoul
Bu zamanlarda herkes yabancı gibi görünüyor.

Marquis
Beni düşündüren haber parçası değil, ama ben
insanların onların
Öncülleri olumlu bir şey bilmedikleri kişileri barındırır.

Duchesse de Montsorel (bir kenara)
Evime hakaret edilecek mi?

Raoul
İnsanlar tanımadıkları kişilere güvenirse, bazen değiller
Muhtemelen, çok kısa sürede, onlar hakkında çok fazla şey bilmek?

Dük
Albert, bu haberiniz bizi nasıl ilgilendirebilir? Hiç alıyor muyuz
Biri önce ailesinin ne olduğunu öğrenmeden?

Raoul
Onun lütfu Duke ailemi tanıyor.

Dük
Madame de Montsorel's'te bulunmanız benim için yeterli
ev. Ne borçlu olduğunuzu unutamayacak kadar iyi borçlu olduğumuzu biliyoruz
biz. De frescas adı saygıyı komuta eder ve bunu temsil edersiniz
Değerli. Duchesse de Christoval (Raoul'a)
Kendi iyiliğiniz için olmasa da, kim olduğunuzu hemen duyurur musunuz?
En azından arkadaşlarınız için dikkate alınmaz mı?

Raoul
Buradaki varlığım fırsatta son derece sıkıntılı olacağım
en ufak bir tartışma; Ancak bazı ipuçları kadar korkutucu olduğu için
Çoğu doğrudan suçlama, bu konuşmayı bitirmemizi öneririm, yani
Benim gibi, senden değersiz. Onun lütfu Düşes yapmadı, ben
Eminim, beni buraya çapraz incelenmeye davet et. Kimsede tanımıyorum
karar verdiğim sessizliğin bir nedeni sorma hakkı
sürdürmek.

Marquis
Ve bize yorumlama hakkını mı bırakıyorsun?

Raoul
Eğer eylem özgürlüğü talep edersem, bu reddetme amacıyla değil
Size de aynısı.

Dük (Raoul'a)
Sen asil bir gençsin, doğal ayrımı gösteriyorsun
Beyefendiyi işaretler; Dünyanın merakına rahatsız olmayın;
Bizim tek korumamız. Kılıcın herkese sessizlik dayatamaz
boş konuşmacılar ve dünya, tevazu ile davranır
cömertlik, topraklanmamış iddialar için acıma yok-

Raoul
Sayın!

Duchesse de Montsorel (Raoul'a endişeyle fısıldıyor)
Çocukluğunuz hakkında bir kelime değil; Paris'i bırak ve bana yalnız haber ver
Nerede olduğun-hidred! Tüm geleceğiniz buna bağlı.

Dük
Sen olmanıza rağmen gerçekten arkadaşın olmak istiyorum
Oğlumun rakibi. Onunkine sahip bir adama güvenini verin
kral. De frescas'ın evinden nasıl inebilirsin,
yok olmuş?

Raoul (Dük'e)
Lütfunuz proteinlerin başarısız olmayacak kadar güçlü ve ben o kadar zayıf değilim
Bir koruyucuya ihtiyaç duyulacak.

Duchesse de Christoval
Efendim, eminim ki bir annenin olacağını hissetmek
Christoval'da sizden birçok ziyaret alması için akılsızca
ev.

Inez (Raoul'a)
Bir kelime bizi kurtarır ve sessizliği korursunuz; Olduğunu algılıyorum
Senin için benden daha değerli bir şey.

Raoul
Inez, bu sitemler hariç her şeyi duyabiliyordum. (Bir kenara) o
Vautrin! Neden bana mutlak sessizlik dayattın? (O yaylar
bayanlara veda. Duchesse de Montsorel'e)
sizin sorumluluğunuzda mutluluk.

Duchesse de Montsorel
Sipariş ettiğimi yap; Gerisi için cevap vereceğim.

Raoul (Marquis'e)
Ben senin hizmetindeyim efendim.

Marquis
Güle güle Monsieur Raoul.

Raoul
De frescas, eğer istersen.

Marquis
De frescas, o zaman!

(Çıkış Raoul.)


Sahne onbirinci.
Raoul hariç aynı kişiler.

Duchesse de Montsorel (Duchesse de Christoval'a)
Çok şiddetlisin.

Duchesse de Christoval
Farkında olmayabilirsin Madam, son üç aydır bu
Genç adam, nereye giderse gitsin kızıma katıldı ve
Topluma girişinin biraz getirildiğini
tartışmasız.

Dük (Duchesse de Christoval'a)
Kolayca kılık değiştirmiş bir prens için alınabilir.

Marquis
Bir prens olarak gizlenen kimse değil mi?

Duchesse de Montsorel
Babanız size bu tür gizlemelerin varsayılması zor olduğunu söyleyecektir.

Inez (Marquis'e)
Kimse efendim? Biz kadınlar üstümüzde olan biri tarafından çekilebiliriz, asla
bizim tarafından bizim aşağı.

Duchesse de Christoval
Neden bahsediyorsun Inez?

İnez
Sonuç yok, anne! Ya bu genç adam çılgın ya da
Bu insanlar yeni değil.

Duchesse de Christoval (Duchesse de Montsorel'e)
Herhangi bir açıklamanın imkansız olduğunu açıkça görebiliyorum Madam
özellikle Dükün huzurunda; Ama onurum tehlikede ve
Açıklamanı bekleyeceğim.

Duchesse de Montsorel
O zaman yarın.

(Duke'dan Duchesse de Christoval ve kızı ile çıkın,
ardından Düşük De Montsorel.)


Sahne Onikinci.
Marquis ve Dük.

Marquis
Bu maceracının görünüşü babası, hem sizi hem de
Annem en şiddetli heyecanın durumuna; Neredeyse
Sanki sadece oğlunuzun evliliği değil, aynı zamanda senin
Çok varoluş tehdit edildi. Düşes ve kızı yüksekte gitti
Dudgeon--

Dük
Tartışmamızın ortasında onları buraya ne getirebilirdi?

Marquis
Ayrıca bu Raoul ile de ilgileniyor musunuz?

Dük
Sen değil misin? Servetiniz, adın, geleceğiniz ve evliliğiniz,
Sizin için hayattan daha fazla olan her şey artık tehlikede!

Marquis
Bütün bunlar bu genç adama bağımlıysa, yapacağım
Hemen ondan memnuniyet talep ediyor.

Dük
Ne! Bir düello? Onu öldürmek için sefil şansınız olsaydı, başarısı
Süitiniz umutsuz olurdu.

Marquis
O zaman ne yapılacak?

Dük
Politikacılar gibi yapın; Beklemek!

Marquis
Eğer tehlikede iseniz baba, sence sessiz kalabilirim?

Dük
Yükü bana bırakın; Seni ezecekti.

Marquis
Ah! Ama konuşacaksın baba, bana söyleyeceksin--

Dük
Hiç bir şey! Çünkü ikimizin de kızaracak çok şey var.


On üçüncü sahne.
Aynı kişiler ve vautrin.
(Vautrin hepsi siyah giyinmiş; sahnenin başında
bir derleme ve alçakgönüllülük havasına koyar.)

Vautrin
Affedersiniz, lütfun, yolumu zorladığım için, ama (fısıldayarak
kulak misafiri olmamak için) İkimiz de bir istismarla mağdur edildik
Güvenli-Yalnız sana bir iki kelime söylememe izin ver.

Dük (oğlunun onları terk etmesinin bir işareti ile)
Söyle efendim.

Vautrin
Bu günlerde başarı, yalnızca uygulananların gücünde
ofis almak için kendileri ve bu hırs şekli tüm
sınıflar. Fransa'daki her insan albay olmak istiyor ve
Ayrıntıların nereden geleceğini görmek zor. Meselesi olarak
Gerçek toplum, parçalanma ile tehdit ediliyor, bu da basitçe sonuçlanacak
Bu evrensel yüksek pozisyonlar için, bir
Düşük yerler için genel tiksinti. Devrimci meyvesi böyle
Eşitlik. Din, bu yolsuzluk için tek çaredir.

Dük
Ne sürüyorsun?

Vautrin
Pardon'a yalvarıyorum, ancak bir
Çalışacağım devlet adamı, bir hatanın nedeni
Beni rahatsız ediyor. Zarafetiniz, insanlarımdan birine sır veriyor mu?
Bu sabah sana geldi, beni destekleme fikriyle ve
Kendini size hizmet edebilecek biri olarak tanımak umuduyla
ilgi alanları?

Dük
Ne demek istiyorsun? Chevalier de Saint-Charles olduğunuzu mu?

Vautrin
Zarafetinize söyleyeyim, sadece olmak istediğimiz şey olduğumuzu. Hiç biri
O ne de onun gerçek benliği olacak kadar basitiz-bize de mal olur
fazla.

Dük
Unutmayın ki, kanıtlar vermeniz gerekir.

Vautrin
Zarafetin ona önemli bir sır vermiş olsaydı, sahip olacağım
Hemen onu gözetim altına almak için.

Dük (bir kenara)
Bu adam diğerinden daha dürüst ve güvenilir görünüyor.

Vautrin
Gizli polisi bu tür davalara koyduk.

Dük
Buraya gelmemelisiniz, efendim, haklı çıkaramadıysanız
iddialarınız.

Vautrin
Görevimi yaptım. Umarım bu adamın tutkusu
Kendisini en yüksek teklif sahibine satabilen,
Sen.

Dük (bir kenara)
Sabahımın sırrını derhal nasıl öğrenebilirdi?
röportaj?

Vautrin (bir kenara)
Tereddüt ediyor; Joseph haklı, önemli bir sır tehlikede.

Dük
Sayın!

Vautrin
Zarfınız!

Dük
Bu adamı yenmek ikimizin de ilgisidir.

Vautrin
Sırrınız varsa bu tehlikeli olurdu; çünkü o zor.

Dük
Evet, adamın zekası var.

Vautrin
Ona komisyon verdin mi?

Dük
Önemli bir şey yok; Belli bir mösyö hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum
De frescas.

Vautrin (bir kenara)
Sadece bu! (Yüksek sesle) Zarafetine onun hakkında her şeyi anlatabilirim. Raoul De
Frescas, ailesi bir ilişkisi içinde karışan genç bir asilzade
yüksek ihanet ve babasının adını almayı sevmiyor.

Dük
O zaman bir babası var mı?

Vautrin
Bir babası var. Dük
Ve nereden geliyor? Onun serveti nedir?

Vautrin
Rollerimizi değiştiriyoruz ve lütfunuz cevap vermememi mazur görmeli
Zarafetinin Mösyö de'de ne gibi özel bir ilginin olduğunu söyleyene kadar
Freskler.

Dük
Kendinizi unutuyorsunuz efendim!

Vautrin (varsayılan alçakgönüllülükle)
Evet, muazzam bir fark olduğu gerçeğini unutuyorum
Casuslar ve onları ayarlayanlar arasında.

Dük
Yoseph!

Vautrin (bir kenara)
Dük casuslarını üzerimize koydu; Acele etmeliyim.

(Vautrin, yan kapıdan kaybolur,
ilk eylem.)

Dük (geri dönüyor)
Evden ayrılmayacaksın. Cennet! O nerede? (Halkalar ve
Joseph cevaplar.) Evin tüm kapıları kilitlensin, bir adam var
eve girdi. Hızlı! Hepsinin ona bakmasına izin ver ve olmasına izin ver
yakalandı. (Düşesin odasına gider.)

Joseph (Poorttern'e bakıyor)
Bu zamana kadar çok uzakta.


İkinci eylemde perde.



                               Yasa III.


Önce sahne.
(Raoul de frescas evinde bir oda.)

Lafouraille (yalnız)
Bana sık sık hiçbir şey yapmamı tavsiye eden geç mükemmel babam
En iyi toplum, dün benden memnun mu? Hepsini harcadım
Bakanların Valetleri, Büyükelçilik Görevlileri, Prensler,
Dukes ', akranlarının koçu-hiçbiri ama bunlar, tüm güvenilir adamlar, iyi
şans; Sadece ustalarından çalıyorlar. Efendim para cezasıyla dans etti
saçları bir milyon değerinde pudralanmış bir kızın
elmaslar ve taşıdığı buketten başka hiçbir şey için hiçbir gözü yoktu
elinde; Basit genç adam, sana sempati duyuyoruz. Eski jacques
Collin-Botheration! Orada tekrar seyahat ediyorum, kendimi uzlaştıramıyorum
Bu ortak isim-yani Mösyö Vautrin, tüm bunları düzenleyecek. Bir
Küçük zaman elmaslar ve çeyiz bir hava alacak ve ihtiyaçları var
onun; Onları her zaman olduğu gibi düşünmek için aynı güçlü kutularda! 'Bu
dolaşım yasalarına karşı. Ne Joker!-Seni hazırlıyor
genç bir araç adamı olarak. Çok nazik, çok ince konuşuyor,
Mirasçı gelir, hile yapılır ve hepimiz hisseleri ağlarız! Para
iyi kazanılmış olacak. Görüyorsun altı ay burada.
Aptalların görünümünü takmadık! Mahalledeki herkes
Bizi iyi basit bir halka götürür. Ve kim için bir şey yapmayı reddedecek
Vautrin? Bize dedi ki: "Erdemli ol" ve erdemli olduk. Korkarım
Polisden korktuğum için onu ve yine de onu paradan daha çok seviyorum.

Vautrin (dışarıdan çağrı)
Lafouraille!

Lafouraille
İşte orada! Bu sabah yüzünü görmedim-bu bir fırtına anlamına geliyor;
Başka birine düşmesi ve dışarı çıkmasını tercih ederim. (O
kapıya başlar ama Vautrin ile karşılaşır.)


İkinci sahne.
Vautrin ve Lafouraille.
(Vautrin uzun beyaz ördek pantolonları ve bir yelek giymiş
aynı malzeme, kırmızı fas terlikleri,-
iş adamı.)

Vautrin
Lafouraille.

Lafouraille
Sayın?

Vautrin
Nereye gidiyorsun?

Lafouraille
Mektuplarınızı almak için.

Vautrin
Onlara sahibim. Yapacak başka bir şey var mı?

Lafouraille
Evet, odanın--

Vautrin
Pek çok kelimeyle benden kaçınmak istiyorsun. Bunu hep buldum
Huzursuz bacaklar asla sessiz bir vicdanla gitmez. Olduğun yerde kal.
Seninle konuşmak istiyorum.

Lafouraille
Ben senin hizmetindeyim.

Vautrin
Umarım öylesin. Buraya gel. Bize, adil gökyüzünün altında söyledin
Provence, krediniz için çok az olan belirli bir hikaye. Bir Steward
seni oyunda yenmek; hatırlıyor musun?

Lafouraille
Bir görevli mi? Evet, o adam Charles Blondet, şimdiye kadarki tek adam
Beni soydu! Bir adam bunu unutabilir mi?

Vautrin
Bir keresinde efendeni ona satmadın mı? Bu yaygın
yeterli.

Lafouraille
Bir keresinde? Onu üç kez sattım.

Vautrin
Bu daha iyiydi. Ve görevliler hangi iş yaptı?

Lafouraille
Sana söyleyecektim. Ben on sekiz yaşında footman ile
Langeacs--

Vautrin
Duc de Montsorel'in evinde olduğunu düşündüm. Lafouraille
HAYIR; Dük, neyse ki, sadece iki kez bana göz attı ve ben
Umarım, beni unuttum.

Vautrin
Onu soydun mu?

Lafouraille
Peki, bir dereceye kadar.

Vautrin
Neden seni unutmasını istiyorsun?

Lafouraille
Çünkü onu tekrar gördükten sonra, dün, elçilikte, yapmalıyım
O zaman güvende hissedin.

Vautrin
Ve aynı adam mı?

Lafouraille
İkimiz de yirmi beş yıl yaşlıyız ve bu tek
fark.

Vautrin
Bana onun hakkında her şeyi anlat. Adından bahsettiğini duyduğumu biliyordum. Devam et.

Lafouraille
Vicomte de Langeac, efendilerimden biri ve bu Duc de Montsorel
aynı kapsülde bezelye gibiydi. Aralarında seçim yapmak zorunda kaldığımda
Soylular ve insanlar tereddüt etmedim; Sadece bir footmandan, ben
vatandaş oldu ve vatandaş Philip Boulard ciddi bir işçiydi. BEN
coşkusu vardı ve Faubourg'da etki edindi.

Vautrin
Ve böylece bir politikacı oldun, değil mi?

Lafouraille
Uzun süredir değil. Güzel bir şey yaptım ve bu beni mahvetti.

Vautrin
Aha! Oğlum, güzel şeyler güzel kadınlara benziyor-daha çok utangaç
onlara; Genellikle sorun getirirler. Bu güzel şey neydi?

Lafouraille
Sana söyleyeceğim. Ağustos'uncu Ağustos ayının scrimmajında, dük
Vicomte de Langeac'ım bakımım için; Onu gizledim ve sakladım, ben
Ona popülaritem ve hayatımın riski altında yiyecek verdi. Dük vardı
beni bin altın parça gibi önemsizler tarafından büyük ölçüde teşvik etti ve
Bu sarışın, bana vazgeçmek için bana daha büyük bir yığın sunacak bir rezil vardı.
genç usta.

Vautrin
Ondan vazgeçtin mi?

Lafouraille
Hemen. Abbaye'de sıkışmıştı ve ben mutlu oldum
Altlı iyi binlerce frank, gerçek altınla.

Vautrin
Ve bunun Duc de Montsorel ile ne ilgisi var?

Lafouraille
Biraz bekle. Eylül günleri geldiğinde davranışlarım
Ben biraz anlaşılabilir; Ve vicdanımı susturmak için karar verdim
Ülkeyi terk eden Dük'e kurtarmam gerektiğini teklif et
arkadaşı.

Vautrin
Pişmanlığınız iyi bir yatırım oldu mu?

Lafouraille
Olduğunu; çünkü o günlerde nadirdi! Dük bana söz verdi
Viscount'u elinden teslim edersem yirmi bin frank
Yoldaşlarım ve bunu yapmayı başardık.

Vautrin
Viscount için yirmi bin frank!

Lafouraille
Ve buna daha değerliydi, çünkü sonuncuydu. Buldum
Bu çok geç. Steward, diğer tüm langeac'ları atmıştı,
Karmelitlere gönderdiği fakir büyükanne bile.

Vautrin
Bu iyiydi!

Lafouraille
Ama sonra başka bir şey oldu. O sarışın bağlılığımı duydu,
Beni izledi ve beni mortagne mahallesinde buldu
Efendim amcalarımdan birinin evindeydi.
denize ulaşın. Erişte bana zaten olduğu kadar para teklif etti
bana verildi. Önümde günlerimin geri kalanında dürüst bir hayat gördüm; Ve
Zayıftım. Arkadaşım Blondet, Viscount'un casus olarak vurulmasına neden oldu;
Ve amcam ve ben suç ortakları olarak hapsedildik. Biz
Tüm altımı çıkarana kadar serbest bırakılmadı.

Vautrin
İnsan kalbi hakkında bilgi edinme yolu budur. Sen
Kendinden daha güçlü bir adamla uğraşmak.

Lafouraille
Görülüyor; Çünkü hala yaşıyorum.

Vautrin
Yeter! Masalında benim için hiçbir şey yok.

Lafouraille
Şimdi gidebilir miyim?

Vautrin
Gel, gel. Olduğum yerde olmak için keskin bir özlem yaşıyorsun
Olumsuz. Ama dün topluma girdin; Bir şey yaptın mı?

Lafouraille
Hizmetçiler efendileri hakkında çok komik şeyler söylediler,
Antechamber'den ayrılmayın.

Vautrin
Yine de seni büfe içinde nibbling yaptığını gördüm; Ne aldın?

Lafouraille
Hiçbir şey-ama kal-Madeira'nın bir oyun gözlüğü aldım.

Vautrin
Camla birlikte giden düzine altın kaşıklarla ne yaptın?
Madeira?

Lafouraille
Altın kaşık! Özenle aradım ama bu tür hiçbir şey bulamadım
hafızamda.

Vautrin
Muhtemelen; Ama onları yatağınızda bulacaksınız. Ve filozoftu
Ayrıca yok mu?

Lafouraille
Zavallı filozof! Sabahtan beri aşağıda gülen bir stok oldu
merdiven. Altını soymak için çok genç bir koçu indükledi
onun için dantel. Alt tarafta hepsi yanlıştı. Bu günlerde ustalar
hırsızlar. Hiçbir şeyden emin olamazsın, daha fazlası.

Vautrin (ıslık)
Bu şaka meselesi değil. Evi kaybetmemi sağlayacaksın: bu olmalı
Durdurun-HERTE, BABA BUTEUX, AHOY! Filozof! Buraya gel.
Fil-de-soie! Sevgili dostlarım, bir temizlik yapalım. Sen bir
Paketi alçak.


Üçüncü sahne.
Aynı kişiler, Buteux, Filozof ve Fil-de-soie.

Buteux
Sunmak! Ev yanıyor mu?

Fil-de-soie
Biri merakla yanıyor mu?

Buteux
Bir yangın daha iyi olurdu, çünkü çıkarılabilir.

Filozof
Ama diğeri boğulabilir.

Lafouraille
Bah! Bu önemsizliğe yetecekti.

Buteux
Bu yüzden daha ahlakileştirmeliyiz-bunun için teşekkür ederim.

Fil-de-soie
Dışarı çıkmadığım için beni isteyemez.

Vautrin (fil-de-soie'ye)
Sen? Scullion'un kapağını bir
Footman'ın şapkası-Poisoner--

Fil-de-soie
Ekstra isimleri bırakacağız.

Vautrin
Ve bana fuardan Mareşal için footman olarak eşlik ettin; sırasında
Bana pelerinimle ilgili yardım et, Kazak'ın saatini çaldın
Prens.

Fil-de-soie
Fransa'nın düşmanlarından biri.

Vautrin
Siz, Buteux, yaşlı malefaktör, opera camını taşıdınız
Prensesse d'Arjos Akşam genç ustanızı bizim
geçit.

Buteux
Taşıma adımına düştü.

Vautrin
Onu saygıyla ona geri vermeliydin; Ama altın ve
İnciler kaplan pençelerinize hitap etti.

Lafouraille
Şimdi, şimdi insanlar biraz eğlenebilir mi? Şeytan al! Yapmadım
Sen, Jacques--

Vautrin
Ne demek istiyorsun?

Lafouraille
Mösyö vautrin, otuz bin frank gerektirmediniz mi?
Bu genç adam ilk tarzda yaşayabilir mi? Başardık
sizi yabancı hükümetler tarzında tatmin etmek, ödünç alarak,
ve kredi almak. Beni sormaya gelen herkes biraz
biz. Ve memnun değilsin.

Fil-de-soie
Ve eğer sou olmadan hüküm almak için gönderildiğimde, olmayabilirim
Benimle biraz nakit geri getirmelerine izin verildi,-
istifa.

Filozof
Ve geleneklerimizi dört farklı antrenör yapıcıya satmadım-5.000
Her klibi Francs-ve emri alan adam hepsini kaybetti mi? Bir akşam
Mösyö de frescas, sefil vidalarla evden başlıyor ve biz
Onu geri getir Lafouraille ve ben, on bin değerinde bir açıklık ile
Ona sadece yirmi bardak brendi mal olan frank.

Lafouraille
Hayır, Kirchenwasser'dı.

Filozof
Evet, yine de öfkeye uçuyorsun

Fil-de-soie
Şimdi evi nasıl tutacaksın?

Vautrin
Uzun süre bu tür şeyler yapmayı mı bekliyorsunuz? Neye Sahip olduğum
Kuruluşumuzu kurmak için izin verildi, bugünden itibaren i
yasak. Sanırım, soygundan kundaklamaya inmek ister misin? Eğer
Ne dediğimi anlamıyorsun, daha iyi hizmetçilere dikkat edeceğim.

Buteux
Ve onları nerede bulacaksın?

Lafouraille
Onları avlamasına izin ver!

Vautrin
Görüyorum ki, görüyorum ki, kendimi boyunlarını kurtarmak için vaat ettim!
Sevgili canım, sence seni bir kevgirdeki tohumlar gibi eleme yaptım mı
Üç farklı ikamet yeri aracılığıyla,
Gibbet, bir mumun etrafında sinekler gibi mi? Bunu bilmenizi diliyorum
Sizi böyle bir pozisyona getiren bir yapı, damgamın erkeklerine,
bir suç. Senin kadar son derece masum görünmelisin,
Filozof, dantelini sökmene izin veren ona ortaya çıktı. Asla
Oynadığınız kısmı unutun; Dürüst arkadaşlarsın, sadık
Yurtseverler ve efendiniz Raoul de Frescas'a bayılıyor.

Buteux
Bu genç adamı bir tanrıya götürüyor musun? Bizi onun için kullandın
araba; Ama onu bizi tanıdığından daha iyi biliyoruz. Filozof
Söyle bana, o bizim türümüzün biri mi?

Fil-de-soie
Bizi neye getirecek?

Lafouraille
On Bin Topluluğun olması şartıyla itaat ediyoruz
yeniden oluşturulmuş, böylece bir seferde asla on binden az franktan daha az
bize atanabilir; Şu anda ortak bir fonumuz yok.

Fil-de-soie
Hepimiz ne zaman kapitalist olacağız?

Buteux
Çete son altı aydır gizlediğimi biliyorsa
Kendim eski bir hamal olarak, herhangi bir nesne olmadan, rezil olmalıyım. Eğer
Boynumu riske atmaya hazırım, adelime ekmek verebilirim,
Beni görmemi yasakladın ve altı ay boyunca kimin
bir maç kadar kuru oldu.

Lafouraille (diğer ikisine)
Hapishanede. Zavallı adam! Duygularını yedekleyelim.

Vautrin
Bitirdin mi? Şimdi gel, altı ay boyunca burada neşeli yaptın,
Diplomatlar gibi yendi, kutuplar gibi sarhoş ve hiçbir şey istemedi.

Buteux
Evet, paslanıyoruz!

Vautrin
Benim sayesinde polis seni unuttu! İyi şanslarına borçlusun
Ben yalnız! Markayı alnınızdan sildim. Ben başım
Kimin fikirleri, kollar, gerçekleştirir.

Filozof
Memnun kaldık.

Vautrin
Hepiniz bana körü körüne itaat etmelisin.

Lafouraille
Körü körüne.

Vautrin
Bir üfürüm olmadan.

Fil-de-soie
Bir üfürüm olmadan.

Vautrin
Yoksa kompaktımızı kırmamıza ve sizinle birlikte olmamıza izin verin! Eğer buluşursam
Sizden gelenler, bundan böyle bir hizmet yapmak için kime girişimde bulunabilirim?

Filozof
Kimseye, imparatorum.

Lafouraille
Söylemeliyim, harika öğretmenimiz!

Buteux
Seni Adele'yi sevdiğimden daha çok seviyorum.

Fil-de-soie
Sana ibadet ediyoruz.

Vautrin
Gerekirse, seni yenmem gerekecek.

Filozof
Bir üfürüm olmadan alacağız.

Vautrin
Yüzüne tükürmek; Bir dizi skittles gibi hayatlarınızı kase etmek için.

Buteux
Ama bir bıçakla kaplıyorum.

Vautrin
Çok iyi-bu anı öldür.

Buteux
Bu adamla sıkıntılı olmak bir faydası yok. Geri yüklememi ister misin
Opera-Cam? Adele için tasarladım!

Hepsi (çevreleyen vautrin)
Bizi terk eder misin Vautrin?

Lafouraille
Vautrin! Arkadaşımız.

Filozof
Mighty Vautrin!

Fil-de-soie
Eski arkadaşımız, bizimle istediğiniz gibi başa çıkın.

Vautrin
Evet ve seninle benim istediğim gibi başa çıkabilirim. Seni ne sorun olduğunu düşündüğümde
Yapın, biblo çalmanda, sizi geri göndermeye meyilli hissediyorum
Seni götürdüğüm yer. Seviyesinin üstünde veya altındasınız
toplum, dregs veya köpük; Ama topluma girmenizi istiyorum.
İnsanlar siz giderken sizi yuharırdı. Sana boyun eğmelerini diliyorum; Sen
Bir zamanlar insanlığın en temeliydi, dürüst olmaktan daha fazlası olmanı diliyorum
erkekler.

Filozof
Böyle bir sınıf var mı?

Buteux
Hiçbir şey olmayanlar var.

Vautrin
Başkalarının dürüstlüğüne karar verenler var. Asla olmayacaksın
Dürüst Burgesses, ya sefil ya da
zengin; Bu nedenle dünyanın yarısında ustalaşmalısınız! Banyo yapmak
Altın ve ondan erdemli geleceksin!

Fil-de-soie
Düşünmek için, hiçbir şeye ihtiyacım olmadığında, iyi bir prens olacağım!

Vautrin
Elbette. Ve sen, Lafouraille, Saint Helena'nın sayısı olabilirsin;
Ve ne olmak istersiniz, Buteux?

Buteux
Hayırsever olmak istemeliyim, hayırsever için her zaman
Milyoner olur.

Filozof
Ve ben, bir bankacı.

Fil-de-soie
Lisanslı bir profesyonel olmak istiyor.

Vautrin
O zaman kendinizi gösterin, vesilesiyle, kör ve
açık görüşlü, adroit ve beceriksiz, aptal ve zekice, tüm bunlar gibi
servetlerini yapan. Beni asla yargılayın ve anlamaya çalış
Anlam. Raoul de Frescas'ın kim olduğunu soruyorsunuz? Sana açıklayacağım; O
Yakında on iki yüz bin frank geliri olacak. O olacak
bir prens. Ve yüksek yolda yalvarırken onu aldım.
ve davulcu olmaya hazır; On ikinci yılında hiçbiri yoktu
isim ne de aile; Sardunya'dan geldi,
Biraz sorun, çünkü adaletten kaçaktı. Buteux
Oh, şimdi onun öncüllerini ve sosyal konumunu bildiğimize göre-

Vautrin
Lodge'a gidin!

Buteux
Küçük Nini, Giroflee'nin kızı orada-

Vautrin
Bir casusun geçmesine izin verebilir.

Buteux
O! O, gerekli olmayan küçük bir kedi
Dışkı-Pigeons.

Vautrin
Gücümü Raoul için yaptığım şeyden yargılayabilirsiniz.
Her şeyden önce tercih edilmemeli mi? Raoul de frescas genç
mire-pitimizin ortasında melek olarak saf kalan adam; O
bizim vicdanımızdır; Dahası, o benim yaratımım; Ben bir keresinde
Baba, annesi ve ben onun rehberlik ihtiyacı olmak istiyorum. Ben, kim
Mutluluğu asla bilemez, hala diğer insanları mutlu etmekten zevk alır.
Dudaklarından nefes alıyorum, hayatında yaşıyorum, tutkuları benim
sahip olmak; Ve asil ve saf duyguları bilmek benim için imkansız
Bunun kalbinde suçla kaldırılmasının hariç. Senin varsın
Fancies, işte sana benimkini gösteriyorum. Boşluk karşılığında
Toplum bana getirdi, ona bir onur adamı veriyorum ve
kaderle mücadele; Partimden olmak ister misin? Bana itaat et.

Tüm
Hayatta ve ölümde

Vautrin (bir kenara)
Böylece vahşi canavarlarım bir kez daha sunuldu. (Yüksek sesle)
Filozof, bir
Kayıp Mallar Bürosu'nun _employe_ ve elçiliğe geri dönün
Lafouraille tarafından ödünç alındı. (Fil-de-soie'ye) Siz, fil-de-soie,
Mösyö de frescas'ın eğlendirmek için görkemli bir akşam yemeği hazırlayın
Birkaç arkadaş. Daha sonra kendinizi saygın bir adam olarak giydireceksin,
ve bir avukatın havasını varsayalım. Altı numaraya gideceksin, rue oblin,
Dördüncü katlı kapıda yedi kez çalın ve Pere Giroflee'yi isteyin.
Nereden geldiğini sorduklarında, bir limandan cevap vereceksiniz.
Bohemia. Sana izin verecekler. Belirli mektupları ve kağıtları istiyorum
Duc de Christoval; İşte metin ve desenler. İstiyorum
Mümkün olan en kısa gecikme ile mutlak faks-boyamız. Lafouraille,
gidip gazetelere birkaç satır eklemelisiniz ve
Varış. . . (Kulağına fısıldar.) Bu benim
plan. Şimdi beni bırak.

Lafouraille
Peki, memnun musun?

Vautrin
Evet.

Filozof
Bizden başka bir şey istemiyor musun?

Vautrin
Hiç bir şey.

Fil-de-soie
Artık isyan olmayacak; Herkes iyi olacak.

Buteux
Zihninizin rahat bırakılmasına izin verin; Biz sadece kibar değil, aynı zamanda
dürüst.

Vautrin
Bu doğru, çocuklar; Biraz bütünlük, büyük bir adres ve
saygı duyulacaksınız.

(Vautrin hariç her şeyi exeunt.)


Sahne dördüncü.

Vautrin (yalnız)
Onlara liderlik etmek için sadece sahip olduklarını düşünmelerine izin vermek gerekir
onurlu bir gelecek. Gelecekleri yok, umutları yok! Pshaw! Eğer
Generaller askerlerini ciddiye aldı, bir top ateşlenmeyecekti!
Birkaç gün içinde, yıllarca süren yeraltı işçilerini takiben,
Raoul için bir komuta pozisyonu kazandı; Ona emin olmalı.
Ülkede Lafouraille ve Filozof benim için gerekli olacak
Nerede ona bir aile vereceğim. Ah, bu aşk! Çıkardı
Onu mahkum ettiğim hayatı sorgulayın. Onun için kazanmak istedim
Yalnız ihtişam, benim için ve benim yönüm altında fethettiğini görmek için,
Girmem yasak olduğum dünya. Raoul sadece çocuk değil
Aklım ve kötülüklerimden o da benim intikam aletim.
Bu arkadaşlarım bu duyguları anlayamıyor; bunlar
mutlu; Asla düşmediler, değiller! Onlar suçlu olarak doğdular. Ancak
Kendimi yetiştirmeye çalıştım. Yine de bir adam kendini yetiştirebilir
Tanrı'nın gözünde, bunu asla dünyanın gözünde yapamaz.
İnsanlar size tövbe etmenizi ve sonra affetmeyi reddetmenizi söyler. Erkekler var
vahşi hayvanların içgüdüleriyle birbirleriyle olan ilişkileri. Bir kere
Yaralı, biri arkadaşları tarafından troded. Üstelik sormak için
Yasaları ayağın altında çiğnediğiniz bir dünyanın korunması gibidir
Yandığınız ve çatısı düşecek bir eve dönmek
ve seni ez. İyi cilaladım ve manyetikliği mükemmelleştirdim
Hakimiyetimin enstrümanı. Raoul cesurdu, feda ederdi
hayatı, aptal gibi; Onu soğuk ve otoriter yapmak zorunda kaldım ve
zihninden teker teker, onun yüce yaşam fikirleri; Oluşturmak için
Şüpheli ve zor-eski bir fatura-broker, her zaman
Kim olduğumu bilmiyordu. Ve şu anda aşk parçalandı
Bütün iskele. Harika olmalıydı; Şimdi sadece olabilir
mutlu. Bu nedenle, zirvede bir köşede yaşamaya emekli olacağım
onun refahı; Onun mutluluğu benim işim olacak. İki günlüğüne
kendime daha iyi olmayacağını soruyordum
Princesse d'Arjos bazı rahatsızlıktan ölmeli-beyin ateşi. Onun
Tekil bir kadın kaç plan üzebilir!


Sahne beşinci.
Vautrin ve Lafouraille.

Vautrin
Sorun nedir? Bir an yalnız kalamaz mıyım? Aradım mı?

Lafouraille
Adalet pençelerinin omuzlarımızı çizdiğini hissediyoruz.

Vautrin
Hangi yeni gaf taahhüt ettin?

Lafouraille
Gerçek şu ki küçük nini, iyi giyimli bir beyefendiyi sordu
seni görmek için. Buteux havayı ıslık ediyor, _ Home gibi bir yer yok_
Bu yüzden bir sleuth olmalı.

Vautrin
Kibar hiçbir şey, kim olduğunu biliyorum; Ona beklemesini söyle. Herkes içeride
Silah! Vautrin daha sonra yok olmalı; Baron de Vieux-Chene olacağım.
Bir Alman hesabında konuşun, ustayı oynayabilmeye kadar onu iyi kandır
felç. (Çıkış.)


Sahne altıncı.
Lafouraille ve Saint-Charles.

Lafouraille (Alman aksanıyla konuşan)
M. de Frescas evde değil, efendim ve onun görevlisi Baron de
Vieux-chene, bir büyük inşa edecek bir mimarla nişanlanıyor
Efendim için ev.

Saint-Charles
Affonun yalvarıyorum sevgili efendim, dedin ...

Lafouraille
Baron de Vieux-Chene dedim.

Saint-Charles
Baron!

Lafouraille
Evet! Evet!

Saint-Charles
O bir baron mu?

Lafouraille
Baron de Vieux-Chene.

Saint-Charles
Sen bir Almancasın.

Lafouraille
Ben değil! Ben değil! Ben bir Alsatianım, çok farklı bir şeyim.

Saint-Charles (bir kenara)
Bu adamın kesinlikle bir aksanı var.
Parisli.

Lafouraille (bir kenara)
Bu adamı iyi biliyorum. İşte bir gidin!

Saint-Charles
Baron meşgulse bekleyeceğim.

Lafouraille (bir kenara)
Ah! Sarışın, benim güzelliğim, yüzünü gizleyebilirsin, ama senin
ses; Şimdi debriyajlarımızdan çıkarsanız, bir merak olacaksınız.
(Yüksek sesle) Baronun sizi buraya getirdiğini ne söyleyeyim? (Sanki
dışarı çıkmak için.)

Saint-Charles
Bir an kal dostum; Almanca konuşuyorsun, Fransızca konuşuyorum, yapabiliriz
birbirlerini yanlış anlar. (Eline bir çanta koyar.) Olabilir
Bir tercüman için bununla hata yok.

Lafouraille
Hayır efendim.

Saint-Charles
Bu sadece hesaba katılıyor.

Lafouraille (bir kenara)
Evet, seksen bin frankım nedeniyle. (Yüksek sesle) Ve diliyor musun
Efendimi gölgede bırakmam?

Saint-Charles
Hayır dostum, sadece bazı bilgiler istiyorum, ki
senden ödün ver.

Lafouraille
İyi Almanca'da buna casusluk diyoruz.

Saint-Charles
Ama hayır-bu değil-öyle-

Lafouraille
Onu gölgelemek için. Ve onun efendisine Baron'a ne söyleyeyim?

Saint-Charles
Chevalier de Saint-Charles'ı duyurun.

Lafouraille
Birbirimizi anlıyoruz. Onu görmeye teşvik edeceğim. Ama yapma
Steward'a para teklif edin; O, geri kalanımızdan daha dürüst. (O
kurnaz bir göz kırpıyor.)

Saint-Charles
Bu, daha pahalıya mal olacağı anlamına geliyor.

Lafouraille
Evet efendim. (Çıkış.)


Sahne yedinci.

Saint-Charles (yalnız)
Kötü bir başlangıç! On Louis atıldı. Gerçekten onu gölgelemek için! Öyle
İçinde bir zekâ baharatına sahip olmamak için çok aptalca, bu arama alışkanlığı
Başlangıçta doğru adlarına göre. Eğer taklit edilen görevli ise,
çünkü burada baron onun kadar zekiyse
Footman, bilgilerimi dayandıracak hiçbir şeyim olmayacak, hariç
Benden gizledikleri şey. Bu oda çok iyi. Hiçbiri yok
Kralın portresi, ne de burada telif hakkı. Peki, sade
Fikirlerini çerçevelemiyorlar. Müstehcen mi
herhangi bir şey? Hayır. Hatta ödenmek için çok yeni. Ama
Porter'ın ıslık çaldığı hava, şüphesiz bir sinyal, olmalıyım
De frescs halkına inanmaya eğilimli.


Sahne sekizinci.
Saint-Charles, Vautrin ve Lafouraille.
(Vautrin, eski moda kesimden oluşan parlak bir bordo ceket giyiyor, büyük
ağır düğmeler; Pantolonları, çorapları gibi siyah ipek. Onun
Ayakkabıların altın tokaları var, yelekleri çiçekli, iki giyiyor
Saat zincirleri, onun kravatı devrim zamanına aittir; onun
Peruk beyaz, yüzü yaşlı, keskin, solmuş, dağılmış görünümlü. O
Düşük konuşuyor ve sesi çatladı.)

Vautrin (Lafouraille'e)
Çok güzel; gidebilirsin. (Lafouraille'den çıkın. Kenara) Şimdi römorkör için
Savaş, Mösyö sarışın. (Yüksek sesle) Hizmetinizdeyim, efendim.

Saint-Charles (bir kenara)
Yıpranmış bir tilki hala tehlikelidir. (Yüksek sesle) Affedersiniz Baron,
Henüz sizin için bilinmiyor olsa da, sizi rahatsız ediyor.

Vautrin
İşletmenizin ne olduğunu tahmin edebilirim.

Saint-Charles (bir kenara)
Aslında?

Vautrin
Sen bir mimarsın ve bana bir teklifin var; Ama bende
Zaten en mükemmel teklifler aldı.

Saint-Charles
Affedersiniz, Hollandalı'nız adımı yanlış ifade etmiş olmalı. Ben
Chevalier de Saint-Charles.

Vautrin (gözlüklerini yükseltiyor)
Bakayım-eski tanıdıklar. Kongredeydin
Viyana, ve sonra gorcum sayısının adını taşıyordu-güzel bir isim!

Saint-Charles (bir kenara)
Git kendini boğ, yaşlı adam! (Yüksek sesle) Yani sen de oradaydın mı?

Vautrin
Ben öyle düşünmeliyim! Ve sana tekrar geldiğim için mutluyum. Sen
Zeki bir adam, biliyorsun. Hepsini nasıl kandırdınız!

Saint-Charles (bir kenara)
O zaman Viyana'ya yapışacağız. (Yüksek sesle) Ah, Baron! Seni mükemmel hatırlıyorum
Şimdi; Ayrıca kabuğunuzu oldukça akıllıca yönlendirdiniz.

Vautrin
Tabii ki yaptım ve orada hangi kadınlarımız vardı! Evet, gerçekten! Ve sahip olmak
Hala adil İtalyanca mısın?

Saint-Charles
Onu tanıyor muydun? Böyle bir dokunuşa sahip bir kadındı.

Vautrin
Sevgili dostum, o değil mi? Aslında öğrenmek istedi
Ben kimdim.

Saint-Charles
Ve öğrendi mi?

Vautrin
Pekala, sevgili dostum, duyduğuna sevineceğini biliyorum, o
Hiçbir şey bulamadı.

Saint-Charles
Gel, Baron, günümüzde birbirimizle özgürce konuştuğumuz için,
Benim tarafım, takdire şayan kutbunuzun

Vautrin
Ayrıca zevk aldın mı?

Saint-Charles
Onurumda, evet!

Vautrin (gülüyor)
Ha! Ha! Ha! Ha!

Saint Charles (gülüyor)
Ha! Ha! Ha! Ha!

Vautrin
Şimdi güvenle gülebiliriz, çünkü onu orada bıraktın mı?

Saint-Charles
Hemen yaptığınız gibi. İkimizin de atmaya geldiğimizi görüyorum
Paris'te para ve iyi yaptık; Ama bana öyle geliyor Baron,
Çok ikincil bir pozisyonu kabul ettiniz, ancak çeken bir pozisyon
fark etme.

Vautrin
Ah! Teşekkürler Chevalier. Umarım hala arkadaş olabiliriz
günde birçok.

Saint-Charles
Sonsuza dek, umarım.

Vautrin
Benim için son derece yararlı olabilirsin, size muazzam bir hizmet olabilir,
Birbirimizi anlıyoruz! Mevcut işinizin ne olduğunu bana bildirin,
Ve sana benimkini söyleyeceğim.

Saint-Charles (bir kenara)
Bana mı yoksa bende mi olduğunu bilmek istiyorum.

Vautrin (bir kenara)
Biraz yavaş bir iş olacak.

Saint-Charles
Sana söyleyeceğim.

Vautrin
Ben dikkatim!

Saint-Charles
Baron, aralarında, sana çok hayranım.

Vautrin
Senin gibi bir adamdan ne iltifat!

Saint-Charles
Hiç de bile! Tüm Paris karşısında bir DE fresk oluşturmak bir
Bin puanla aşan yaratıcı dahi
Kongrede Kontesler. Çeyiz için nadiren olta açılıyorsun
sinir.

Vautrin
Çeyiz için mi?

Saint-Charles
Ama sevgili dostum, arkadaşım olmadıkça, öğrenirsin
Seni izlemeyi seçen adam oldu, çünkü gölgeni atadım
çok yüksek bir otorite. Ayrıca nasıl cesaret edebileceğinizi sormama izin ver
Bir mirasçı peşinde Montsorel ailesine müdahale mi?

Vautrin
Masumca inandığımı düşünmek için çalışmalıyız
Şirkette ve ikimizin de Mösyö de parasıyla spekülasyon
Tüm kontrolüm olan freskler-ve burada benimle konuşuyorsun
Tamamen farklı bir şey! Freskler, iyi arkadaşım,
Toplamda yedi olan bu genç adamın yasal başlıkları. Katı
nedenleri ailesinin adını açıklamasını engelliyorum,
Bilin, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca. Mülkleri geniş, bende
Ben sadece geri döndüğüm mülklerini gördüm. Olmanın umursamıyorum
Bir haydut için sizin tarafınızdan alındı, çünkü büyük miktarlarda utanç yok
pay; ancak bir embesil için alınmak, dansa katılabilen
sahte bir asilzade üzerinde ve Montsorels adına meydan okumak için çok aptalca
Bir sahte-gerçekten, dostum, asla
Viyana'da bulundu! Aynı sınıfta değiliz!

Saint-Charles
Kızgın, layık bir vekil büyümeyin! Dolaşmayı bırakalım
Kendimizi bir ağda az ya da çok kabul edilebilir; Bekleyemezsin
Beni daha fazla yutmasını sağlamak için. Kasa kutumuz daha iyi döşenmiştir
bu yüzden seninkinden bize gelin. Genç adamın o kadar çok
Ben chevalier ve sen baron gibi frescas. Onu aldın
İtalya'nın sınırı; O zaman bir vagabond idi, günümüzde bir maceracı,
Ve tüm gerçeği bu.

Vautrin
Haklısın. Kendimizi ağda tutmalıyız.
yanlışlıklar az ya da çok kabul edilebilir; Gerçeği konuşmalıyız.

Saint-Charles
Sana bunun için ödeme yapacağım.

Vautrin
Sana hiçbir şey için vereceğim. Sen meşhur bir cursun dostum.
Adın Charles Blondet; De'nin evinde vekildiniz
Langeac; iki kez viscount ihanetini satın aldın ve asla
Parayı ödedin mi-utanç verici! Seksen bin borçlusun
Footmenlerimden birine frank. Viscount'un çekilmesine neden oldun
Mortagne, emanet edilen mülkü uygun hale getirebilmeniz için
Sen aile tarafından. Seni buraya gönderen Duc de Montsorel, biliyorsa
Kimsin, ha! Ha! Bazı eski hesapları çözmenizi sağlayacaktır! Almak
Bıyıklarınızdan, bıyıklarınızdan, peruklarınızdan, sahte süslemeleriniz ve
yabancı emir rozetleriniz. (Peruğundan ondan yırtıyor,
Bıyıklar ve dekorasyonlar.) İyi günler, Rascal! Nasıl başardın
Çok zekice kazanan bir servet mi yudum? Muazzamdı; Nasıl kaybettin
BT?

Saint-Charles
Kötü niyetle.

Vautrin
Anladım. . . . Şimdi ne yapacaksın?

Saint-Charles
Kim olursan ol, orada dur; Teslim oldum, şansım kalmadı! Sen
ya şeytan ya da jacques collin!

Vautrin
Ben size Baron de Vieux-Chene'den başka bir şey olmak istemiyorum.
Ültimatomumu dinle. Bu anda gömülmene neden olabilirim
Mahzenlerimden biri ve kimse seni sormayacak.

Saint-Charles
Bunu biliyorum.

Vautrin
Bunu yapmak ihtiyatlı olurdu. Ama benim için yapmaya istekli misin
Montsorel'in evi, Montsorel'in seni burada yapması için hangi gönderdi?

Saint-Charles
Teklifi kabul ediyorum; Ama kâr nedir?

Vautrin
Alabileceğin her şey.

Saint-Charles
Her iki taraftan mı?

Vautrin
Kesinlikle! Bana eşlik eden kişi tarafından beni göndereceksin
De Langeac ailesi ile ilgili eylemler; Hala içinde olmalılar
sahip olduğun. Monsieur de frescas'ın Mademoiselle de ile evlenmesi durumunda
Christoval, onların görevlisi olamazsın, ama bir
yüz bin frank. Tassu ustalarla uğraşıyorsunuz. Yürümek
Düz ve size ihanet etmeyecekler.

Saint-Charles
Bu bir pazarlık!

Vautrin
Belgeleri elimde olana kadar onaylamayacağım. O zamana kadar,
dikkat olmak! (O Halkalar; tüm hane halkı içeri giriyor.) Mösyö
Le Chevalier Home, yüksek rütbesi nedeniyle tüm saygıyla. (İle
Saint-Charles, ona filozofa işaret ediyor) Bu adam olacak
sana eşlik et. (Filozofa) Onu terk etmeyin. Saint-Charles (bir kenara)
Güvende olduktan ve debriyajlarından ses çıkardıktan sonra aşağı ineceğim
Bu hırsız yuvasında ağır.

Vautrin
Mösyö Le Chevalier, komuta etmek için seninim!


Sahne dokuzuncu.
Vautrin ve Lafouraille.

Lafouraille
M. Vautrin!

Vautrin
Kuyu?

Lafouraille
Gitmesine izin veriyor musun?

Vautrin
Kendini özgürlük olarak görmedikçe, ne öğrenmeyi umabiliriz?
o? Talimatlarımı verdim; Halat koymaması öğretilecek
Hangmen yolunda. Filozof benim için belgeleri getirdiğinde
Bu adam onu ​​teslim edecek, bana verilecekler, nerede olursa olsun
olur.

Lafouraille
Ama daha sonra hayatını kurtaracak mısın?

Vautrin
Sen her zaman biraz erkensin canım. Nasıl olduğunu unuttun mu
Cidden ölüler yaşamın huzuruna müdahale ediyor mu? Sus! BEN
Raoul duyun-bizi kendimize bırakın.


Sahne onuncu.
Vautrin ve Raoul de frescas.

Raoul (Soliloquing)
Cennete bir göz attıktan sonra, hala yeryüzünde kalacak-örneğin benim kaderim!
Ben kayıp bir adamım; Vautrin, cehennem ama nazik bir dahi, bir adam
Her şeyi bilir ve her şeyi yapabilmek için görünür, bir adam
diğerleri benim için iyi olduğu için, bir adam dışında açıklanamayan bir adam
Büyücülük varsayımı, eğer onu arayabilirsem anne bir Providence,
sonuçta ilahi olanın peşinde değil. (Vautrin bir
Düz siyah peruke, mavi bir ceket, gri pantaloons, siyah bir yelek,
Bir stok komisyoncunun kostümü.) Oh! Aşkın ne olduğunu biliyorum; Ama yapmadım
İntikamın ne olduğunu bil, benden önce öleceğimi hissedene kadar
Bu iki Montsorel'de intikamımı kıldı.

Vautrin (bir kenara)
Başını belada. (Yüksek sesle) Raoul, oğlum, seni ne rahatsız ediyor?

Raoul
Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Dua et beni bırak.

Vautrin
Beni tekrar itiyor musun? Tedavi etmeniz gereken hakkı kötüye kullanıyorsun
Arkadaş-ne düşünüyorsun?

Raoul
Hiç bir şey.

Vautrin
Hiç bir şey? Gel, efendim, sence sana bunu öğreten
İngiliz soğukluğu, değeri olan adamların altında gizlenecek
duyguları, ait olan şeffaflığın farkında değildi
Bu gururun bu cuirass? Başkalarıyla gizlenmeyi deneyin, ama benimle değil.
Dissimülasyon bir gaftan daha fazlasıdır, çünkü arkadaşlıkta bir gaf
suç.

Raoul
Daha fazla oyun yapmak, eve daha fazla gelmek, daha fazla değil,
Opera, ciddi olmak, çalışmak, hayatta bir pozisyon istemek,
Buna Dissimülasyon diyorsun.

Vautrin
Sen henüz fakir bir diplomatistsiniz. Ne zaman harika olacaksın
Beni aldatabilirsin. Raoul, sahip olduğum hatayı yaptın
Sizi kurtarmak için çoğu acı çekti. Oğlum, neden kadınları almadın
ne oldukları için, kalıcı olmayan yaratıklar, köleleştirilmeden yapılmış
Onların kölesi olmak, duygusal bir çoban gibi mi? Ama bunun yerine benim
Lovelace bir Clarissa tarafından fethedildi. Ah, gençler olacak
keşfetmeden önce bu putlara birçok kez grev
içi boş olmaları!

Raoul
Bu bir vaaz mı?

Vautrin
Ne? Elini tabancaya eğitmiş olan beni alıyor musun?
sana kılıcın nasıl çizileceğini gösterdim, sana korkmamayı öğrettim
Beyniniz için yapmış olan Faubourg'un en güçlü işçisi
Vücudun için yaptım, seni tüm erkeklerin üstüne koydum ve meshedilmiş
Sen benim krala, beni bir dolt için mi götürüyorsun? Gel, şimdi bir
biraz daha açıklık.

Raoul
Sana ne düşündüğümü söylememi ister misin?-Ama hayır, bu olurdu
hayırseverimi suçlamak için.

Vautrin
Yardımseveriniz! Bana hakaret ediyorsun. Sence sana adamıştım
Hayat, kanım, kendimi öldürmeye hazır, düşmanınıza suikast yapmaya hazır,
Şükran olarak adlandırılan bu fahiş faizi alabilmem için?
Bu tür bir taciz mi oldum? Yapacak bazı erkekler var
Kalbinizin etrafına bir avantajın ağırlığını bir top topu gibi asın
---- ayaklarına bağlı, ama geçsin! Bu tür adamlar ezeceğim
Bir solucan gibi, cinayet işlediğimi düşünmeden! HAYIR!
Senden beni baban olarak evlat edinmeni istedim, kalbimin olabileceğini
Cennetin cennete ne olduğunu, her şeyin mutluluk olduğu bir alan ve
kendinden emin; Bana tüm düşüncelerinizi söyleyebilirsin, hatta
kötüdür. Konuş, her şeyi anlayacağım, hatta bir eylem
korkaklık.

Raoul
Tanrı ve Şeytan bu bronz adamı dökmek için komplo kurmuş olmalı.

Vautrin
Oldukça mümkün.

Raoul
Hepinize söyleyeceğim.

Vautrin
Çok iyi oğlum; Oturalım.

Raoul
Sen benim için opprobrium ve umutsuzluğun sebebi oldun.

Vautrin
Nerede? Ne zaman? Bir erkeğin kanı! Seni kim yaraladı? Kim yanlış kanıtladı
Sana? Bana yeri söyle, insanları adlandırın-vautrin'in gazabı
Onlara in!

Raoul
Hiçbir şey yapamazsın.

Vautrin
Çocuk, her şeyi yapabilen iki tür erkek var.

Raoul
Ve onlar kimler?

Vautrin
Yasaların üstünde olan ya da olması gereken krallar; ve-bu verecek
Acısınız-onun altında olan suçlular.

Raoul
Ama sen kral olmadığın için

Vautrin
Kuyu! Aşağıdaki bölgede hüküm sürüyorum.

Raoul
Bu ne korkunç alaycı, Vautrin?

Vautrin
Tanrı ve şeytanın beni atmak için hobnobed olduğunu söylemedin mi?

Raoul
Cennet, efendim, beni ürperiyor!

Vautrin
Koltuğuna dön! Kendini sakinleştir, oğlum. Şaşırmamış olmalısın
Herhangi bir şeyde, sıradan bir adam olmak istiyorsanız.

Raoul
Ben bir iblis ya da meleğin elinde miyim? Beni yükselttin
İçimde hissettiğim cömert içgüdüleri dehşete düşürmeden; var
Beni göz kamaştırmadan aydınlandı; Bana deneyimini verdin
yaşlılar, beni gençliğin zariflerinden mahrum etmeden; Ama değil
Aklımın kenarını uyandırdığın cezasızlıkla genişledi
Benim görüşüme göre, benim perspektifimi sürdürdü. Söyle bana, senin kaynağı nedir
Zenginlik, onurlu mu? Neden sana itiraf etmemi yasaklıyorsun
Çocukluğumun acıları? Neden bana adını verdin
Beni buldun köy? Neden aramamı engelliyorsun
Babam ve annem? Neden beni bir yük altında eğiyorsun
Yanlışlıklar? Bir yetim insanların ilgisini artırabilir; Bir sahtekar,
Asla. Beni bir dükün oğluna eşit yapan bir tarzda yaşıyorum
veya bir akran; Devletin masrafları olmadan beni iyi eğittin;
Beni dünyanın empiryasına başlattın ve şimdi onlar
artık böyle olmadığını bildiren yüzüme fırlatıyor
De fresk olarak insanlar var. Bana ailemin kim olduğu soruldu
ve cevap vermemi yasakladın. Ben bir kerede harikayım
Nobleman ve bir Pariah. Beni yönlendirecek hakaretleri yutmalıyım
Alive Markizes ve Dükler; Öfke kalbimi dolduruyor; İstemeliyim
Yirmi düello ile savaşın ve ölmek. Daha fazla acı çekmemi ister misin
hakaretler? Benim için artık sır yok! Cehennemden Prometheus, ya Finish
İşiniz ya da parçalara ayırın!

Vautrin
Kim bu patlamaya sempati parıltısıyla cevap veremez?
Genç cömertlik? Cesaretin yanıp söndüğü şey ortaya çıkıyor! Öyle
Duyguyu tam gelgitte görmek için ilham veriyor! Bir oğlu olmalısın
asil yarış. Ama, Raoul, açık bir akıl dediğim şeye gelelim.

Raoul
Ah! Sonunda!

Vautrin
Benden vesayetimin bir hesabını istiyorsun. İşte.

Raoul
Ama bunu sorma hakkım var mı? Sensiz yaşayabilir miyim?

Vautrin
Sessizlik, hiçbir şeyin yoktu, seni zenginleştirdim. Hiçbir şey bilmiyordun, bende
Size iyi bir eğitim verildi. Ah! Henüz senin için hepsini yapmadım. A
Baba-tüm babalar hayatlarını çocuklarına verir ve bana gelince,
Mutluluk sana borçlu olduğum bir borç. Ama bu gerçekten nedeni
kasvetin? Burada var-bu tabutta (bir tabuta işaret ediyor) a
Portre ve bazı mektuplar. Sık sık mektupları okurken
Sanki ...

Raoul
O zaman her şeyi biliyor musun--?

Vautrin
Hepsini biliyorum.-Kalbe dokunmadın mı?

Raoul
Kalbe.

Vautrin
Ey aptal! Treachery ile Yaşamlar, Güvenle Dostluk.-Ve sen
-siz kendi yolunuzda mutluluk aramalısınız.

Raoul
Ama güç var mıyım? Asker olacağım ve-nerede olursa olsun
Kürek veremem, görkemli bir isim kazanacağım ya da öleceğim.

Vautrin
Aslında! Neden yapmalısın? Saçma konuşuyorsun.

Raoul
Beni anlama gücüne sahip olamayacak kadar yaşlısın ve bu
Açıklamaya çalışmayı kullanın.

Vautrin
Sana açıklayacağım. Inez De Christoval'a aşıksın
Prensesse d'Arjos kendi başına, tarafından sürülen bir dük kızı
Kral Ferdinand-seni seven ve beni memnun eden bir Endülüs, değil
kadın, ama gözleri en iyisi olan büyüleyici bir para kutusu olarak
Çeyiz büyüleyici ve en keyifli olan dünya
Nakit parçası, zarif ve zarif beyaz ile siyah corvette gibi
Amerika'nın Uzun süredir devam eden galyononlarını konvoyan yelkenler ve verim
Hayatın tüm sevinçleri, tam olarak boyanmış servet gibi
Piyango ajanslarının girişi. Seni burada onaylıyorum. Yaptın
Aşık olmak yanlış, aşk seni bin follies'e dahil edecek
-ama anlıyorum.

Raoul
Beni bu kadar korkutucu alaylarla puanlamayın.

Vautrin
Ardorunun ne kadar çabuk söndüğünü hissettiğini gör ve şapkası içeri girdi
krep!

Raoul
Evet. Çünkü çocuğun kazayla fırlatılması imkansızdır.
Arjos Prensi olmak için Alghero'da bir Fisher ailesinin koynunu
Inez'i kaybetmek benim için kederden ölmek.

Vautrin
On iki bin frank geliri, prens unvanı, ihtişam,
Ve toplanan servet, melankoli ile düşünülecek şeyler değildir.

Raoul
Beni seviyorsan, neden umutsuzluğumun saatinde benimle alay ediyorsun?

Vautrin
Ve umutsuzluğunuzun nedeni nedir?

Raoul
Dük ve Marquis bana kendi evlerinde, içinde hakaret etti.
varlık ve o zaman tüm umutlarımı söndürüldüğünü gördüm. Kapısı
Christoval Konağı üzerimde kapalı. Neden bilmiyorum
Duchesse de Montsorel beni gelip görmemi sağladı. Son birkaç gündür
Anlamadığım bana ilgi gösterdi.

Vautrin
Ve sizi rakibinizin evine ne getirdi?

Raoul
Görünüşe göre her şeyi biliyorsun.

Vautrin
Evet ve başka birçok şey. İstediğiniz doğru mu inez de
Christoval? O zaman bu şimdiki umutsuzluğu aşabilirsiniz.

Raoul
Benimle korkuyorsun.

Vautrin
Buraya bak, Raoul! Christovals kapılarını sana kapattı.
Yarın, prensesin kabul edilen sevgilisi olacaksın ve
Montsorels geri çevrilecek, Montsorels olsa da.

Raoul
Sıkıntılarımın görüşü seni deldi.

Vautrin
Sözümden şüphe etmek için hiç nedeniniz var? Sana vermedim mi
Bir Arap atı, yabancı ve yerli kıskançlıkla delirtmek için
Bois de Boulogne Dandileri? Kumar borçlarınızı kim ödedi? DSÖ
aşırılıklarınız için hüküm verdiniz mi? Sana kim bot verdi, sen bir zamanlar
Çıplak ayakla mı gitti?

Raoul
Sen, arkadaşım, babam, ailem!

Vautrin
Çok, çok teşekkürler. Bu sözlerle tüm benim için bir tazminat var
fedakarlıklar. Ama ne yazık ki! Bir kez zengin olduğunuzda, İspanya'nın bir ihtişamını,
Büyük dünyanın bir parçası, beni unutacaksın; Bir atmosfer değişikliği
Fikir değişikliği getirir; Beni hor göreceksin ve-haklı olacaksın
bunu yaparken.

Raoul
Benden önce bir cin görüyor muyum, Araptan gerçekleşen bir ruh
Geceler? Kendi varlığımı sorguluyorum. Ama arkadaşım, koruyucum, ben
Ailesi yok.

Vautrin
Şu anda sizin için bir aile oluşturuyoruz. .
Louvre atalarınızın portrelerini içeremezdi,
Quays aşırı kalabalık.

Raoul
Tüm umutlarımı yeniden canlandırıyorsun.

Vautrin
Inez'i elde etmek ister misiniz?

Raoul
Mümkün olan herhangi bir şekilde. Vautrin
Hiçbir şeyden küçülmeyecek misin? Sihir ve cehennem sizi korkutmayacak mı?

Raoul
Cehennem hiçbir şey değil, eğer bana cennet verirse.

Vautrin
Adalet tarafından dekore edilen hulklar ve hükümlüler dışında cehennem nedir ve
Markalar ve Behakles ile polis ve yollarında sürülen
Kaçışları olmayan bu sefalet? Cennet iyi
ev, görkemli arabalar, keyifli kadınlar ve prestij
rütbe. Bu dünyada iki dünya var. Seni en adil koydum
Onlardan, kendimi en kötü halindeyim ve beni hatırlarsan,
Senden istediğim tek şey.

Raoul
Beni korku ile ürperirken, beni çılgınlıkla dolduruyorsun
zevk.

Vautrin (onu omzuna tokatlıyor)
Sen bir çocuksun! (Bir yana) Ona çok fazla şey söylemedim mi? (Yüzük.)

Raoul (bir kenara)
Kabulden en çok doğanın isyan ettiği anlar var
onun faydaları. Elini omzuma koyduğunda,
kırmızı-sıcak demir; Ve yine de benim için iyi bir şey yapmadı! O
Benden araçları gizliyor, ama uçların hepsi benim için.

Vautrin
Orada ne diyorsun?

Raoul
Onurum olmadığı sürece hiçbir şeyi kabul etmeye karar verdim

Vautrin
Şerefinize bakacağız! Seni teşvik eden ben değil mi
Onur duygusu? Hiç taviz verdim mi?

Raoul
Bana açıklamalısın--

Vautrin
Hiçbir şey açıklamayacağım.

Raoul
Hiç bir şey?

Vautrin
"Olası herhangi bir yolla" demedin mi? Inez bir zamanlar senin olduğunda,
Ne yaptığım ya da kim olduğum önemli mi? Inez'i uzaklaştıracaksın;
Seyahat edeceksin. Christoval ailesi prensi koruyacak
Arjos. (Lafouraille'e) Buzlara bazı şişe şampanya koyun; senin
Usta evli olacak, hayata lisans veriyor. Onun
Arkadaşlar davet edilir. Gidip metreslerini arayın, varsa
sol! Hepsi düğüne katılacak-tam elbise genel bir dönüş.

Raoul (bir kenara)
Onun güveni beni korkutuyor, ama her zaman haklı.

Vautrin
Şimdi akşam yemeği için!

Tüm
Şimdi akşam yemeği için!

Vautrin
Zevkinizi kasvetli bir şekilde almayın; son kez gülmek
Özgürlük hala sizindir; İspanyol şaraplarından başka hiçbiri sipariş etmeyeceğim, çünkü onlar
günümüzde moda.


Üçüncü perdeye perde.



                               Yasa IV.


Önce sahne.
(Duchesse de Christoval'ın çizim odası.)
Duchesse de Christoval ve Inez.

İnez
Mösyö de frescas belirsiz bir doğum yapıyorsa, anne, bir kerede yapacağım
Ondan vazgeç; Ama sen, sizin açınızdan ısrar etmeyecek kadar iyi olmalısınız
Marquis de Montsorel ile evliliğim üzerine.

Düşes
Bu mantıksız maça karşı çıkarsam, kesinlikle değil
Tasarımlı bir aileyle bir başkası yapma amacı.

İnez
Mantıksız mı? Böyle olup olmadığını kim bilebilir? O'nun olduğuna inanıyorsun
Bir maceracı, onun bir beyefendi olduğuna inanıyorum ve hiçbir şeyimiz yok
Her iki görünümü de çürütün.

Düşes
Kanıtlar için uzun süre beklememiz gerekmeyecek; Montsorels çok
Onun maskesini kaldırmaya istekli.

İnez
Ve o, inanıyorum ki, kendini layık kanıtlamayı geciktirmek için çok seviyor
Bizim. Onun davranışı dün asil değil miydi?

Düşes
Görmüyor musun, aptal çocuk, mutluluğunun aynı olduğunu
bana ait? Raoul'un dünyayı tatmin etmesine izin verin ve ben savaşmaya hazır olacağım
Sadece Montsorels'in entrikalarına karşı değil, aynı zamanda mahkemede
İspanya'nın kendisi.

İnez
Ah, anne, onu da sevdiğini algılıyorum.

Düşes
Seçtiğiniz adam değil mi?


İkinci sahne.
Aynı kişiler, bir footman ve vautrin.

(Footman Düşes'e bir kart getiriyor, sarılı ve mühürlendi.)

Düşes (INEZ'e)
General Crustamentte, Majesteleri Don Augustine I'in gizli elçisi,
Meksika İmparatoru. Bana ne söyleyebilir?

İnez
Meksika! Şüphesiz babamın haberlerini getiriyor!

Düşes (Footman'a)
İçeri girmesine izin ver.

(Vautrin, Meksikalı bir general gibi giyinmiş, boyu arttı
dört inç. Şapkasının beyaz tüyleri var; Mavisi, zenginlerle
Meksikalı bir genel subayın dantel; Pantolonları beyaz, atkı
Kızıl, saçları uzun ve murat gibi kıvrıldı; Uzun sürüyor
Saber ve ten rengi bakır renktedir. O gibi keker
Meksika İspanyolları ve aksanı Provencal'a benziyor, artı
Moors'un guttural tonlaması.)

Vautrin
Gerçekten onun lütfu mu, sahip olduğum Düşman De Christoval
ele almak için onur?

Düşes
Evet efendim.

Vautrin
Ve mademoiselle?

Düşes
Kızım efendim.

Vautrin
Matemoiselle o zaman Senorita Inez, kendi başına prenses
D'Arjos. Seni gördüğümde mükemmel bir şekilde Mösyö de anlıyorum
Christoval'ın kızının putperestliği. Ama bayanlar, hiçbir şeyden önce
Dahası, size en büyük gizliliği empoze edeyim. Benim görevim
Zaten zor olanı, ancak herhangi bir şey olduğundan şüpheleniliyorsa
Siz ve benim arasındaki iletişim, hepimiz ciddiye olmalıyız
tehlikeye atılmış.

Düşes
Hem adınızı hem de ziyaretinizi gizli tutmaya söz veriyorum.

İnez
General, eğer mesele babamla ilgilenirse, kalmama izin vereceksin
Burada?

Vautrin
Sen soylu ve İspanyollarsın ve ben de sözüne güveniyorum.

Düşes
Hizmetkarlarıma konuyla ilgili sessizliği korumalarını söyleyeceğim.

Vautrin
Onlara tek kelime söyleme; Sessizlik talep etmek genellikle kışkırtmaktır
Düzensiz konuşma. Kendi halkım için cevap verebilirim. Kendime söz verdim
Paris'e ulaşır ulaşmaz size Mösyö de Christoval'ın haberlerini getirin,
Ve bu benim ilk ziyaretim.

Düşes
Bize bir kerede kocam, general hakkında bilgi verin; Şimdi nerede?

Vautrin
Meksika er ya da geç kaçınılmaz olan şey oldu, bir devlet
İspanya'dan bağımsız. Şu anda konuştuğum anda artık yok
İspanyollar, Meksika'da sadece Meksikalılar.

Düşes
Şu anda?

Vautrin
Her şey nedenlerin olmadığı bir anda oluyor gibi görünüyor
fark etti. Aksi halde nasıl olabilir? Meksika ona olan ihtiyacı hissetti
Bağımsızlık, bir imparator seçti! Hiçbir şey olmasa da
Daha doğal, yine de bizi şaşırtabilir: ilkeler bekleyebilir
Tanınan erkekler her zaman acele ederler.

Düşes
Monsieur de Christoval'a ne oldu?

Vautrin
Tarmiye edilmeyin Madam; O imparator değil. Duke'un sahip olduğu lütfu
Çaresiz bir mücadeleye rağmen başarısız oldu,
Krallık Ferdinand VII.

Düşes
Ama efendim, kocam bir asker değil.

Vautrin
Tabii ki değil; Ama o akıllı bir sadık ve beraat etti
Kendisi iyi. Sonunda başarılı olursa, geri alınacak
Yine kraliyet lehine. Ferdinand, Viceroy'u atamaya yardımcı olamaz.

Düşes
Ne garip bir yüzyılda yaşıyoruz!

Vautrin
Devrimler birbirine benzemeden başarılı olur. Fransa
dünyaya örnek. Ama siyaset konuşmamaya yalvarmama izin ver; BT
tehlikeli bir zemin.

İnez
Babam mektuplarımızı aldı mı, General?

Vautrin
Böyle bir çatışmanın karışıklığında mektuplar,
Kronlar kaybolur.

Düşes
Ve Mösyö De Christoval'a ne oldu?

Vautrin
Bu bölgelerde muazzam bir etki uygulayan yaşlı Amoagos,
Kocanızın hayatını kurtardım, ben de onu vuracaktım-

Düşes ve Inez
Ah!

Vautrin
Böylece o ve ben tanıştık.

Düşes
Sen, General?

İnez
Ve babam?

Vautrin
Hanımlar, ya onun tarafından asi olarak asılmış olmalıydım ya da
başkaları tarafından özgürleşmiş bir ulusun kahramanı olarak selamlandı ve işte buradayım.
Amoagos'un ani gelişi, madencilerinin başında,
soru. Arkadaşı Duc de Christoval'ın güvenliği
müdahalesinin ödülü. Aramızda İmparator Iturbide,
Efendim, bir figürden başka değil; Meksika'nın geleceği
Tamamen yaşlı Amoagos'un elinde.

Düşes
Ve kim dua et, bu amoagos, dediğin gibi, Meksika'nın
kader?

Vautrin
Burada bilinmiyor mu? Bu mümkün mü? Ne olabileceğini bilmiyorum
Eski ve yeni dünyaları birlikte kaynakladıkları bulunmalıdır. Sanırım olacak
buhar. Altın madenleri sömürmenin, böyle bir adam olma kullanımı nedir?
Don Inigo Juan Varago Cardaval de los Amoagos, Las Frescas y Peral
-ve burada duyulmuyor musunuz? Ama elbette sadece birini kullanıyor
hepimizin yaptığı gibi isimler; Böylece kendime sadece kabuklu diyorum. Rağmen
Meksika Cumhuriyeti, Fransa'nın gelecekteki başkanı olabilirsiniz
Seni görmezden gel. Yaşlı Amoagos, bayanlar, Mösyö de Christoval aldı
Tıpkı Aragon'un eski beyefendi olduğu gibi
Büyüyü karşılamaktan dolayı sürülen İspanyol sihirbaz
Napolyon'un adı.

İnez
Diğer isimlerin yanı sıra fresklerden bahsetmedin mi?

Vautrin
Evet, frescas Don Cardaval tarafından çalışan ikinci madenin adıdır;
Ama dükün ev sahibine borçlu olduğu her şeyi öğreneceksiniz.
Sana getirdiğim mektuplar. Cep kitabımda. (Bir kenara)
Yaşlı Amoagos'um tarafından çok ele alındılar. (Yüksek sesle) göndermeme izin ver
benim halkımdan biri. (INEZ'i çalmak için imzalar. Düşeye) bana izin ver
Ona birkaç kelime söyle. (Footman'a) Zenci söyle ama hayır, sen
Korkunç patois'ini anlamayacak. Buraya gelmesi için işaretler yapın.

Düşes
Çocuğum, bir an için odadan çık.

(Negro olarak oluşan ve büyük bir taşıyan Lafouraille'e girin
Portmanteau.)

Vautrin (Lafouraille'e)
Jigi Roro Flouri.

Lafouraille
Joro.

Inez (Vautrin'e)
Babamın size verdiği güven, size sıcak olmasını sağlıyor
Hoş geldin; Ama genel, minnettarlığınızı kazandınız.
endişelerimizi ortadan kaldırmak.

Vautrin
Minnettarlığınız! Ah, senorita, eğer hesapları hesaba katarsak yapmalıyım
Kendimi ünlü babanıza borç olarak düşünün,
Seni görmek için mutluluk.

Lafouraille
Jo.

Vautrin
Karakas, y Mouli Joro, Fistas, IP Souri.

Lafouraille
Souri, Joro.

Vautrin (bayanlara)
Bayanlar, işte mektuplarınız. (Lafouraille'in bir kenarı)
Mahkemeye Antechamber, dudaklarınızı kapatın, kulaklarınızı açın; eller
Kapalı, göze göz.

Lafouraille
JA, Mein Herr.

Vautrin (öfkeyle)
Souri Joro, Fistas.

Lafouraille
Joro. (fısıldayarak) De Langeac kağıtları var.

Vautrin
Ben Zencilerin kurtuluşu için değilim! Artık olmadığında
Onlardan, beyazlarla ilgiliyiz.

Inez (annesine)
Anne, git ve babamın mektubunu okumama izin ver. (Vautrin'e)
General-- (O yaylar.)

Vautrin
Büyüleyici, mutlu olsun!

(Inez'den çıkın, annesi tarafından kapıya eşlik etti.)


Üçüncü sahne.
Düşes ve Vautrin.

Vautrin (bir kenara)
Meksika kendini bu şekilde temsil ettiğini görürse, hükümet
Beni yaşam için elçiliklere mahkum edebiliyor. (Yüksek sesle) Mazeretle dua et
Ben Madam. Düşünmem gereken çok şey var.

Düşes
Eğer yoksulluk herhangi birinde mazur görülebilirse, bir diplomatta.

Vautrin
Evet, sivil diplomatlara, ama demek istediğim bir Frank Asker olarak kalmak istiyorum. .
Derleyen başarı samimiyetin sonucu olmalı. Ama şimdi biz
Yalnız, konuşalım, çünkü birden fazla hassas görevim var
deşarj.

Düşes
Kızımın duymaması gereken herhangi bir haber var mı?

Vautrin
Öyle olabilir. Konuya geleyim; Senorita genç ve
Güzel, o zengin ve asil doğdu; Muhtemelen dört kez var
Diğer bayanlar gibi birçok talih. Eli rekabet nesnesidir.
Babası beni seçip seçmediğini bulmak için suçladı
Özellikle herhangi biri.

Düşes
Frank bir adamla general, açık olacağım. Sorunuz öyle
Cevap veremem garip.

Vautrin
Kendine iyi bak, biz diplomatlar için, aldatma korkumuzla her zaman koy
Sessizlik üzerine en kötü yorum.

Düşes
Efendim, Inez De Christoval'dan bahsettiğimizi unutuyorsunuz!

Vautrin
Kimseye aşık değil. O iyidir; O zaman yapabilir
Babasının isteklerini yerine getirin.

Düşes
Mösyö De Christoval kızının elini nasıl attı?

Vautrin
Anlamımı görüyorsun ve endişen bana onu yaptığını söylüyor
seçenek. Cevap vermeniz kadar daha fazla sormak için titriyorum. Ah! eğer
Sadece kızının sevdiği genç adam yabancı, zengindi
Görünüşe göre aile olmadan ve onun adını gizlemeye eğildi
Yerli toprak!

Düşes
Son zamanlarda söylediğiniz fresk adı, genç bir adam
Inez'in elini arar.

Vautrin
Kendini de Raoul olarak adlandırıyor mu?

Düşes
Evet, Raoul de frescas.

Vautrin
Genç bir arıtma, zarafet ve zekâ adamı ve yirmi üç yıllık
yaş?

Düşes
Asla edinilmeyen, ancak doğuştan gelen davranışlarla yetenekli.

Vautrin
Kendi iyiliği için sevilmeyi arzulamak için romantik
muazzam servetine rağmen; Tutkunun hakim olmasını diliyor
Evlilik-bir saçmalık! Genç Amoagos, çünkü o, Madam.

Düşes
Ama Raoul'un adı değil--

Vautrin
Meksikalı-haklısın. Ona annesi tarafından verildi,
Fransız kadın, bir _emigree_, St. Domingo'dan gelen bir De Granville.
Pervasız adam onun tarafından tercih ediliyor mu?

Düşes
Geri kalan her şeye tercih edildi.

Vautrin
Bu mektubu aç ve oku Madam; Ve göreceksin
sonuçlandırmak için Amoagos ve Christoval'dan tam otorite aldı
Bu evlilik.

Düşes
Oh, Inez'i arayayım efendim. (Çıkış.)


Sahne dördüncü.

Vautrin (yalnız)
Binbaşı-Domo benim tarafımda, gerçek işler, eğer gelirse
Onlar, bana verilecek. Raoul buna dönmekten gurur duyuyor
ev; Bunun yanı sıra bana beklememe söz verdi. Ben de ustayım
durum; Raoul, bir zamanlar prens olduğunda, eksik olmayacak
atalar; Meksika ve ben bunu göreceğiz.


Sahne beşinci.
Vautrin, Duchesse de Christoval ve Inez.

Düşes (kızına)
Çocuğum, generallere çok sıcak bir şekilde teşekkür etmek için bir nedenin var.

İnez
Teşekkür etmek için efendim? Babam bana diğer görevlerin yanı sıra seni söylüyor
Aldınız, beni belirli bir imza eden amoagos ile evlenmek,
eğilimlerime dikkat etmeden.

Vautrin
Tarmiye edilmemize gerek yok, çünkü onun adı Raoul de Frescas.

İnez
Ne! O, Raoul de Frescas!-Neden kalıcı sessizliği?

Vautrin
Genç bir adamın kalbini yorumlamak için eski bir askere ihtiyacı var mı? O
İtaat değil, aşk için diledi; Diledi--

İnez
Ah, general, tevazu ve güvensizliği için onu iyi cezalandıracağım.
Dün, bir hakareti yutması için kendisini okuduğunu gösterdi.
Babasının adını açığa çıkar.

Vautrin
Ancak, matemoiselle, onun adının olup olmadığından hala emin değilim
Baba, yüksek ihanetten veya bir kurtarıcıdan hüküm giymiş bir adamdır
Amerika.

İnez
Ah! Anne, bunu duyuyor musun?

Vautrin (bir kenara)
Onu nasıl seviyor! Zavallı kız, dayatılmayı hak etmiyor.

Düşes
Kocamın mektubu gerçekte size tam otorite veriyor,
genel.

Vautrin
Otantik belgelerim ve aile işlerim var.

Bir footman (girerken)
Onun lütfu Düşes Mösyö de Frescas'ı görecek mi?

Vautrin (bir kenara)
Ne! Raoul burada mı?

Düşes (Footman'a)
İçeri girmesine izin ver.

Vautrin (bir kenara)
Ne karmaşa! Hasta doktorunu dozlamakla yükümlüdür.

Düşes
Inez, bundan sonra mösyö de frescas'ı yalnız görebilirsiniz, çünkü
baban tarafından kabul edildi.

(Inez resmi olarak annesinin elini öpüyor.)


Sahne altıncı.
Aynı kişiler ve Raoul.

(Raoul iki bayanı selamlıyor. Vautrin ona yaklaşıyor.)

Vautrin (Raoul'a)
Don Raoul de Cardaval.

Raoul
Vautrin!

Vautrin
HAYIR! Genel kabuk.

Raoul
Kabuk!

Vautrin
Kesinlikle; Meksika elçisi. Babanızın adını unutmayın,
-Aragon'un bir beyefendi, Duc de Christoval'ın arkadaşı. Senin
Anne öldü; Kabul edilen başlıkları ve otantik aileyi getirdim
kağıtlar. Inez senin.

Raoul
Ve sence bu tür kötü adamlara rıza göstereceğim mi? Asla!

Vautrin (iki bayana)
Ona söylediklerimin üstesinden gelir, bu kadar hızlı bir
açıklama.

Raoul
Eğer gerçek öldürürse, yalanlarınız beni onurlandırırdı ve ben
ölmeyi tercih et.

Vautrin
Inez'i mümkün olan herhangi bir şekilde elde etmek istediniz, ancak
zararsız bir stratagem uygulamak. Raoul (öfkede)
Bayanlar!

Vautrin
Sevinçle yanında. (Raoul'a) Konuşmak
Inez'i kaybet ve beni adalete teslim edin: İstediğiniz gibi yap, ben senin içindeyim
imha etmek.

Raoul
Ey Vautrin! Beni ne attınız!

Vautrin
Seni bir prens yaptım; Ve zirvede olduğunuzu unutma
mutluluk. (Bir kenara) teslim olacak. (Çıkış.)


Sahne yedinci.
Inez (annesinin geçtiği kapıda durur); Raoul
(Sahnenin diğer tarafında).

Raoul (bir kenara)
Onur bana konuşmamı teklif ediyor, sessizliği korumak için minnettarlık; Pekala, kabul ediyorum
Tehlikeden çıkana kadar mutlu adamın rolüm; Ama bunu yazacağım
Akşam ve Inez kim olduğumu öğrenecek. Vautrin, böyle bir
Fedakarlık, sizinle çığlık atabilirim; Aramızdaki tüm bağlar kopar.
Bir askerin ölümüne bakmıyorum, nerede olmaz, bir askerin ölümü.

Inez (ona baktıktan sonra yaklaşıyor)
Babam ve seninki arkadaş; Evliliğimize rıza gösteriyorlar; Yapıyoruz
Birbirlerine karşı çıkmış gibi seviyorum ve kayıp görünüyorsun
Düşünce ve neredeyse üzücü!

Raoul
Haklısın ve nedenimi kaybettim. Şu anda görüyorsun
Yolumuzda engel yok, aşılmaz olması mümkündür
Zorluklar ortaya çıkabilir.

İnez
Raoul, mutluluğumuza ne bir damper atıyorsun!

Raoul
Mutluluğumuz! (Bir kenara) yaymak imkansızdır. (Yüksek sesle)
Ortak Aşkımızın Adı Sadakatime inanmak için size katılıyorum.

İnez
Sana olan güvenim sınırsız değil mi? Ve generalin oldukça
Montsorels'tan önceki sessizliğiniz sırasında bile haklı çıkar. BEN
Bana neden olmak zorunda olduğun küçük sıkıntıları affet.

Raoul (bir kenara)
Ah! Vautrin! Kendime güveniyorum! (Yüksek sesle) Inez, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Harika, sözlerinizin üzerimde yaptığı izlenim; Bana güç veriyorlar
Ezici Rapture varlığınızın nedenlerini taşıyın-o zaman gelelim
mutlu ol!


Sahne Sekizinci
Aynı kişiler ve Marquis de Montsorel.

The Footman (bir ziyaretçiyi duyuruyor)
Mösyö Le Marquis de Montsorel.

Raoul (bir kenara)
Ah! Bu isim beni kendime hatırlıyor. (INEZ) ne olursa olsun, Inez,
Kendimi bir açıklamayı verene kadar davranışlarımı yargılamayın,
ve şu anda bir
Yenilmez ölüm.

İnez
Raoul, seni anlayamıyorum; Ama sana her zaman güveneceğim.

Marquis (bir kenara)
Yine bu küçük beyefendi! (INEZ'i selamlıyor.) Seni düşündüm
Annen Matemoiselle ile birlikteydik ve ziyaretimi hiç hayal etmedim
çok uygunsuz olurdu. Beni affetecek kadar iyi ol-

İnez
Gitmeyeceğine yalvarıyorum; Burada kendimizden başka kimse yok
Mösyö Raoul ailem tarafından kabul edildi.

Marquis
Mösyö Raoul de Frescas, tebriklerimi kabul edecek mi?

Raoul
Tebrikleriniz? Onları kabul ediyorum (el sıkışıyorlar) aynı
onlar sunulduğu gibi ruh.

Inez (Raoul'a)
O gittiğini yönetin ve kalıyor musun. (Marquis'e) Annem
Birkaç dakika için beni gerektirir ve onunla geri döneceğim.


Sahne dokuzuncu.
Marquis ve Raoul; Daha sonra Vautrin.

Marquis
Saniyeler olmadan bir toplantıyı kabul edecek misiniz-ölümle mücadele mi?

Raoul
Saniyeler olmadan?

Marquis
İkimizin de aynı dünyada var olamayacağının farkında mısınız?

Raoul
Ailen güçlü bir ailen; Teklifiniz beni ortaya çıkarıyor, eğer ben
Muzafurum, intikamlarına göre. İstemediğimi söylememe izin ver
Bu evi bir hapishaneye değiştirmek. (Vautrin ortaya çıkıyor.) Savaşacağım
Ölüme-ama saniyeler olmadan değil.

Marquis
Yanınızda olanlar düello durduracak mı?

Raoul
Karşılıklı nefretimiz buna karşı yeterli garantidir.

Vautrin (bir kenara)
Şimdi-başarı anında her zaman biraz gaf yapıyoruz! İle
Ölüm! Bu çocuk hayatını sanki aitmiş gibi kumar oynardı
o.

Marquis
Çok iyi, Mösyö; yarın saat sekizde,
Saint-Germain terası ve oradan ormana gidin.

Vautrin (öne çıkıyor)
Gitmeyeceksin. (Raoul'a) Bir düello? Eşit rütbenin müdürleri mi?
Bu beyefendi, senin gibi asil bir evin tek oğlu mu? Senin
Peder Don Inigo Juan Varago de los Amoagos de Cardaval Las Frescas y
Peral, bunu yapmana izin ver, Raoul?

Marquis
Bilinmeyen bir adamla savaşmaya razı oldum, ancak büyüklüğünün
Beyefendinin ait olduğu ev anlaşmayı geçersiz kılamaz.

Raoul (Marquis'e)
Yine de bana öyle geliyor ki, Mösyö, birbirimize davranabiliriz
nezaketle ve birbirlerine çok fazla saygı duyan insanlar gibi davranıyor
Nefret etmek ve öldürmek için sorun yaşayın.

Marquis (Vautrin'e bakıyor)
Arkadaşının adını öğrenebilir miyim?

Vautrin
Kiminle atıfta bulunmak için onur duymalıyım?

Marquis
Marquis de Montsorel tarafından, efendim.

Vautrin (onu baştan ayağa izlemek)
Seni reddetme hakkım var ama sana ismimi bir kez söyleyeceğim
Hepsi, çok kısa sürede ve tekrar etmeyeceksin. Ben biri olacağım
Mösyö de Frescas'ın saniyeleri. (Bir kenara) ve Buteux
diğer.


Sahne onuncu.
Raoul, Vautrin, Marquis ve Duchesse de Montsorel; Daha sonra,
Duchesse de Christoval ve Inez.

Footman (bir ziyaretçiyi duyuruyor)
Onun lütfu Duchesse de Montsorel.

Vautrin (Raoul'a)
Saçma olmamamı sağlayın; Sakin ve sağlam ol! Yüz yüze duruyorum
düşman.

Marquis
Ah, anne canım ve yenilgime tanık oldun mu? Her şey sona erdi.
De Christoval ailesi bizimle birlikte oldu. Bu beyefendi (o
Vautrin'e işaret eder) her iki aileyi de temsil eder.

Duchesse de Montsorel
O zaman Raoul'un bir ailesi var mı? (Duchesse de Christoval ve kızı
Hoparlöre girin ve selamlayın. Duchesse de Christoval'a) Madame,
Oğlum bana tüm umutlarımızı hayal kırıklığına uğratmak için neler olduğunu anlattı.

Duchesse de Christoval
Dün Mösyö de Frescas'ta tezahür ettiniz
Anlıyorum, kayıtsızlık olarak mı değişti?

Duchesse de Montsorel (Vautrin'i inceleyen)
Bu beyefendi aracılığıyla tüm şüpheleriniz tatmin oldu mu?
Kim o?

Duchesse de Christoval
Monsieur de Frescas, Don Amoagos'un babasını ve
Inez'in babası, Mösyö de Christoval. Bize haberleri getirdi
Beklenen ve kocamdan mektup getirdi.

Vautrin (bir kenara)
Bu kısmı uzun süre hareket ettirecek miyim?

Duchesse de Montsorel (Vautrin'e)
Şüphesiz, bazıları için Monsieur de frescas ailesini biliyorsunuz
zaman?

Vautrin
Tanıdığım bir baba ve bir amca ile sınırlıdır-(Raoul'a)
Annenizi hatırlamanın kederli memnuniyeti bile yok.
(Düşeye) Evliliğinden kısa bir süre sonra Meksika'da öldü.

Duchesse de Montsorel
Mösyö de frescas, Meksika'da mı doğdu?

Vautrin
Tabii ki öyleydi.

Duchesse de Montsorel (Duchesse de Christoval'a)
Canım, biz dayatılıyoruz. (Raoul'a) Efendim, gelmedin
Meksika'dan. Annen ölmedi, değil mi? Ve mıydın
Çocukluğunuzdan beri terk edildi mi?

Raoul
Annem yaşıyor muydu!

Vautrin
Affed Me, Madam, ama merakını tatmin etmek için buradayım, eğer
gerekli olmayan gizli tarihi öğrenmek istiyorum
Bu beyefendiden arayın. (Raoul'a) Tek kelime değil!

Duchesse de Montsorel
O! Ve bu adam onu ​​biraz uğursuz bir araç haline getiriyor
taahhüt. (Marquis'e yaklaşıyor) Oğlum--

Marquis
Onları söndürdün anne ve ben bu adam hakkındaki izlenimini paylaşıyorum
(Vautrin belirtti); Ama sadece bir kadının onu ifade etme hakkı var
Bu korkunç sahtekârlığı ortaya koyacak şekilde düşünceler.

Duchesse de Montsorel
Gerçekten korkutucu! Ama dua et bizi bırak.

Marquis
Bayanlar, benim kötü niyetime rağmen, hala varsa beni suçlamıyor
Umutlar. (Vautrin'e) Sık sık fincan ve dudak arasında-

Vautrin
Ölüm!

(Raoul ile yay değiştirdikten sonra Marquis'ten çıkın.)

Duchesse de Montsorel (Duchesse de Christoval'a)
Sevgili Düşes, Inez'i mazur görmen için sana katılıyorum. Yapamayız
ondan önce açıklamalar. Duchesse de Christoval (kızına, ona işaretler yapıyor
odadan çıkın)
Sana bir anda tekrar katılacağım.

Raoul (Elini Inez'e öpüyor)
Bu belki de sonsuza dek güle güle!

(Inez çıkış.)


Sahne onbirinci.
Duchesse de Christoval, Düşük Duchesse de Montsorel, Raoul ve
Vautrin.

Vautrin (Duchesse de Christoval'a)
Madam'ı buraya getiren nedenden şüpheleniyor musunuz?

Duchesse de Christoval
Dün olanlardan sonra söylememeyi tercih ederim.

Vautrin
Hemen ona olan sevgisini tahmin ettim.

Raoul (Vautrin'e)
Bu yanlışlık atmosferi beni boğuyor.

Vautrin (Raoul'a)
Bir kelime daha fazla ve olay sona erecek.

Duchesse de Montsorel
Madam, şimdiki davranışımın size ne kadar garip görünmesi gerektiğini iyi biliyorum,
Ve onu haklı çıkarmaya çalışmayacağım. Daha önce ciddi görevler var
hangi sözleşmeler ve hatta toplum yasaları yol vermelidir. Ne
Karakter ve bu adamın güçleri nedir?

Duchesse de Christoval (Vautrin'in sinyal verdiği)
Bu soruyu cevaplamam yasak.

Duchesse de Montsorel
Sana söyleyeceğim; Bu adam ya suç ortağı ya da dupe
kurban olduğumuz bir zorlamada. Mektuplara rağmen
ve size getirdiği belgeler, tüm kanıtlara ikna oldum
Raoul'a isim ve aile veren yanlıştır.

Raoul
Doğruyu söylemek gerekirse, Madam, ne yapman gerektiğini bilmiyorum
kişisel meselelerime müdahale ediyorum.

Duchesse de Christoval
Madam, kızımdan odadan göndermek için akıllıca davrandın
Marquis.

Vautrin (Raoul'a)
Doğru ne? (Duchesse de Montsorel'e) Onu avlamak zorunda değiliz, çünkü biz
ilahi. İyi anlayabiliyorum Madam, hissettiğin acı
Bu evlilik beklentisi ve bu nedenle rahatsız edilmiyorum
Benimle ilgili şüpheler ve sahip olduğum otantik belgeler
Duchesse de Christoval'a getirildi. (Bir kenara) şimdi final için
felç. (Onu bir kenara götürür) Meksikalı olmadan önce ben
İspanyol ve ben Albert için nefretin nedenini biliyorum. Ve
Sizi buraya getiren sebep, çok yakında konuşacağız
İtirafçının evi.

Duchesse de Montsorel
Bilirsin?

Vautrin
Tüm. (Bir yana) Bir güdü var. (Yüksek sesle)
belgeler?

Duchesse de Christoval
Peki canım?

Duchesse de Montsorel
Hızlı olun ve Inez için gönderin. Tapuları dikkatlice inceleyin, ben de
Sen. Bu umutsuz bir annenin isteğidir.

Duchesse de Christoval
Umutsuz bir anne!

Duchesse de Montsorel (kendi başına Raoul ve Vautrin'e bakarak)
Bu adamın sırrımı bilmesi ve buna sahip olması nasıl mümkün olabilir
Oğlumu tut?

Duchesse de Christoval
Gelecek misin Madam?

(İki Düşes'i exeunt.)


Sahne Onikinci.
Raoul, Vautrin ve daha sonra Lafouraille.

Vautrin
Yıldızımızın ayarlandığını düşündüm; Ama hala yükselişte.

Raoul
Yeterince tökezlenmedim mi? Dünyada hiçbir şeyim yoktu ama
Şerefim ve senin tutumuna verdim. Gücün cehennem, ben
Bunu açıkça gör. Ama bu andan itibaren çekiliyorum
etkilemek. Artık tehlikede değilsin. Veda.

Lafouraille (Raoul konuşurken geliyor)
Kimse yakalanmadı,-'Twas Lucky,-Zamanımız vardı! Ah, efendim, filozof
Aşağıda, hepsi kayboldu! Ev polis tarafından girildi.

Vautrin
İğrenç! Ve kimse alınmadı mı?

Lafouraille
Bunun için çok tatlıydık.

Vautrin
Filozof aşağıda, ne gibi?

Lafouraille
Bir footman olarak.

Vautrin
İyi; Bırak arabamın arkasına kalksın. Sana siparişlerimi vermek istiyorum
Prens D'Arjos'u kilitlemek hakkında, onunla savaşacağını düşünen
yarın düello.

Raoul
Tehlikede olduğunu görüyorum. Seni terk etmeyeceğim ve arzu ediyorum
Bilmek--

Vautrin
Hiç bir şey. Kendi güvenliğiniz için endişelenmeyin. Dikkat edeceğim
Sen, senden buna rağmen.

Raoul
Ah! Geleceğimin ne olacağını biliyorum.

Vautrin
Ben de biliyorum.

Lafouraille
Gel, işler ısınıyor.

Vautrin
Hayır, yağ ateşte. Lafouraille
Duygu için zaman yok ya da Dilly-Dallying, onlar bizim yolumuzda ve
monte edilir.

Vautrin
O zaman kapalı olalım. (Lafouraille'i bir kenara götürür) Hükümet
Bize jandarmlarını üzerimizde kütük yapmaktan onur duymalı, bizim görevimiz
Onları yalnız bırak. Hepsi dağılma özgürlüğünde; Ama hepsine izin ver
Anne Giroflee gece yarısı. Hastan sonrası çık, çünkü dilemiyorum
Waterloo'umuzla tanışmak için, Prusyalılar üzerimizde. Koşmalıyız
bunun için.


Dördüncü Yasaya Perde.



                                Yasa V.


Önce sahne.
(Sahne, Montsorel House'da, yerde bir odada yer alıyor
zemin.)

Joseph (yalnız)
Lanetli beyaz işaret bu akşam küçük kapı tarafında görünür.
bahçe. İşler bu şekilde uzun süre devam edemez; Şeytan sadece nasıl olduğunu biliyor
bitecek. Ancak onu orada görmeyi tercih ederim
daireler; Bahçe en azından evden uzakta ve ne zaman
Uyarı gelir, onunla tanışmak için dışarı çıkabilir.


İkinci sahne.
Joseph, Lafouraille ve Buteux; Daha sonra Vautrin.

(Bir sesin uğultu sesi bir an için duyulur.)

Yusuf
İşte, titremeden hiç duymadığım ulusal havamız.
(Lafouraille'e girin) ve sen kimsin? (Lafouraille bir işaret yapar) yeni bir
Biri geliyor mu?

Lafouraille
Hayır, eski biri.

Yusuf
Oh, işareti bahçede olan.

Lafouraille
Burada bekliyor olabilir mi? Burada olmayı amaçladı. (Buteux ortaya çıkıyor.)

Yusuf
Neden üçünüz olacak.

Lafouraille (Joseph'e işaret ediyor)
Dört kişiyiz.

Yusuf
Ve bu saatte ne yapmaya başladın? Kapatmak ister misin
Burada her şey?

Lafouraille
Bizi hırsızlara götürüyor!

Buteux
Şansımızın içinde olduğumuzda olabileceğimizi kanıtlıyoruz; Ama biz asla
öyle söyle.

Lafouraille
Yani, diğer insanlar gibi para kazanıyoruz.

Yusuf
Ama onun lütfu Dük gidiyor--

Lafouraille
Dükünüz saat ikiden önce eve dönemez ve bu bize
Yeterince zaman: Bu nedenle endişeli düşünce ile interlard.
Hizmet etmemiz gereken profesyonel yemek

Buteux
Ve sıcak servis yapın.

(Vautrin kahverengi bir ceket, mavi pantolon ve siyah bir yelek giyiyor.
Saç kısadır ve soyunmadaki Napolyon taklidi olarak kalkar.
Girirken aniden mumu çıkarır ve slaytını çizer
karanlık feneri.)

Vautrin
Ne! Burada ışıklar var! Kendinizi hala üye düşünüyorsunuz
saygın toplum. Bu aptalın görmezden gelmesi gerektiğini anlayabiliyorum
Aklı başında davranışın ilk unsurları-ama siz başkaları! (Buteux'a,
Joseph'i ona işaret ediyor) bu adamın kulaklarına yün koy ve konuş
onunla orada. (Lafouraille'e) ve ne genç?

Lafouraille
Gözden uzak tutulur.

Vautrin
Hangi yerde?

Lafouraille
Giroflee'nin kadınının diğer Rookerisinde, burada, burada,
Invalides.

Vautrin
Ve göründüğünü görün
Saint-Charles, ayrılmak için gelen Madman
Bizim kuruluşumuz-ben-ama asla tehdit etmiyorum.

Lafouraille
Gençlerin güvenliği üzerine kafamı kiralayacağım! Filozof koydu
ellerinde buskins ve ayakları üzerinde fırfırlar, eli karıştıramaz veya
ayak ve sadece bana bırakılacak. Diğerine gelince, kim yapabilir
Yardım et? Zavallı Giroflee güçlü likörlere direnemez ve sarışın biliyordu
BT.

Vautrin
Raoul ne dedi?

Lafouraille
Korkunç bir kargaşa yaptı; ve rezil olduğuna yemin etti. Neyse ki
Filozof metaforlar için duyarsızdır.

Vautrin
Sence çocuğun ölümle mücadele istediğini mi düşünüyorsunuz? Genç bir adam
korkulu; Terörünü ve çılgınlığını gizleme cesaretine sahip
Kendisinin öldürülmesine izin verin. Umarım yazmasını engellerler
herhangi biri.

Lafouraille (bir kenara)
Biz bunun içindeyiz! (Yüksek sesle) Senden hiçbir şey gizleyemem
Taşındı Prens, küçük nini gönderdi.
Christoval House.

Vautrin
İnez için mi?

Lafouraille
İnez için.

Vautrin
Çok fazla çöp yazdı, garanti edeceğim.

Lafouraille
Bir paket yalan ve saçmalık.

Vautrin (Joseph'e)
Selamlar! Sen-dürüst adam. Buteux (Joseph'i Vautrin'e yönlendiriyor)
İstediği gibi ustaya bir şeyler açıklamanız iyi olur.

Yusuf
Bana öyle geliyor ki, hangi risk olduğumu sormak mantıksız değilim
Koşun ve bana ne kazanç.

Vautrin
Zaman kısa, konuşma uzun, birincisini kullanalım ve
ikincisi. Tehlikede iki hayat var, ilgilendiğim bir adamın
içinde, işe yaramaz olduğunu düşündüğüm bir musşeter:
onu ez.

Yusuf
Ne! Marquis Monsieur mu demek istiyorsun? İlgilemem olmayacak
BT.

Lafouraille
Rızanız konusunda sözünüz yok.

Buteux
Onu yakaladık. Bak sana dostum, şarap çekildiğinde--

Yusuf
Kötüse, sarhoş olmamalıdır.

Vautrin
Ve bana bir bardakta söz vermeyi mi reddediyorsun? Hesaplar düşünen ve
ihanetleri hesaplayan kişi.

Yusuf
Hesaplamalarınız iskeleye yol açar.

Vautrin
Yeterli! Beni yoruyorsun. Efendiniz yarın bir düello ile savaşmaktır. Bunda
Düello Savaşçılardan biri asla hayatta bırakmaz; hayal etmek
düello gerçekleştiğini ve efendinizin adil olmadığını
şans.

Buteux
Bu sadece bu.

Lafouraille
Üstat kader kadar derin.

Yusuf
İçinde olmak için güzel bir durum.

Buteux
Ödeme Şeytan ve Sıcak Sıcak!

Vautrin (Joseph'e, Lafouraille ve Buteux'u işaret ediyor)
Bu ikisini gizleyeceksiniz.

Yusuf
Nerede?

Vautrin
Sana söylüyorum, onları gizlemelisin. Her şey evde uyurken,
Bizi hariç, onları Silahşör Odasına göndermelisiniz. (İle
Buteux ve Lafouraille) oraya onsuz gitmeye çalışırlar; Olmalısın
Dikkat ve Adroit; Odasının penceresi mahkemeye bakıyor.
(Kulaklarında fısıldar) Onu aşağı at. Bu bir umutsuzluk vakası olacak
(Joseph'e dönüyor) ve intihar önlemek için bir zemin olacak
herkesten şüphe.


Üçüncü sahne.

Vautrin (yalnız)
Her şey kaydedildi! Aramızda sadece bir şüpheli var ve ben değişeceğim
Bu durum. Sarışın haindir ve bu durumda kötü
Borçlar iyi arkadaşlar edinecek, çünkü onu düke işaret edeceğim
Vicomte de Langeac'ın katili olarak dostça bir şekilde. Yapmalıyım
Sonunda Düşes'in tekil davranışının nedenini keşfedin. Eğer
Öğrendiklerim Marquis'in intiharını açıklıyor, ne usta inme
Olacak!


Sahne dördüncü.
Joseph ve Vautrin.

Yusuf
Adamlarınız iyi gizlenmiş, ama şüphesiz
ev?

Vautrin
Hayır, DUC DE çalışmasında biraz okuma yapacağım
Montsorel.

Yusuf
Ama eğer eve gelirse, korkmayacak mısın?

Vautrin
Bir şeyden korkarsam, hepinizin ustası olur muydum?

Yusuf
Ama nereye gidiyorsun?

Vautrin
Çok meraklısın.


Sahne beşinci.

Joseph (yalnız)
Orada, şu an için atıldı, aynı şekilde iki arkadaşına; BEN
Onları tut ve,
Olay, gidiyorum--


Sahne Altıncı
Bir footman Joseph; ve daha sonra Saint-Charles.

Footman
Mösyö Joseph, bazıları senden soruyor.

Yusuf
Bu saatte?

Saint-Charles
Ben.

Joseph (Footman'a)
Gidebilirsin.

Saint-Charles
Onun lütfu Dükü Kralın Emekliliğinden Sonra Eve Gelemez
gece için. Düşes eve gidiyor. Onunla konuşmak istiyorum
özel olarak ve onu burada bekleyin.

Yusuf
Burada?

Saint-Charles
Burada.

Joseph (bir yana)
Ey Tanrım! Ve jaklar--

Saint-Charles
Eğer sizi rahatsız ediyorsa--

Yusuf
En azından değil.

Saint-Charles
Bana gerçeği söyle, bir tane bekliyor musun?

Yusuf
Düşesi bekliyorum.

Saint-Charles
Ve Jacques Collin değil mi?

Yusuf
Ah! Benimle o adam hakkında konuşma, beni ürpertir.

Saint-Charles
Collin, onu buraya getirebilecek bazı işlerle karıştırıldı. Sen
Onu son zamanlarda görmüş olmalı. Seni pompalamak için vaktim yok ve yok
rüşvet almanız gerekiyor, ama onun ve ben arasında seçim yapmalısın ve güzel
Çabuk da.

Yusuf
Bana neye ihtiyacın var?

Saint-Charles
Bana burada gerçekleşen her şeyi anlatmak için.

Yusuf
En son şey Marquis'in düello; Yarın savaşıyor
Mösyö de frescas ile. Saint-Charles
Sırada ne var?

Yusuf
Onun lütfunu görüyorum Düşes yeni geri döndü.


Sahne yedinci.

Saint-Charles (yalnız)
Ne ürkütücü bir canavar! Bu düello konuşmak için bir başkent mazeretidir
Düşes ile. Dük beni anlamadı, içimde hiçbir şey görmedi
Ama alınacak ve zevkle düşecek bir araç. O değil mi
Bana karısına karşı sessizlik dayatmak, benim şüphesine ihanet ediyorum
Onun için tehlikeli miydi? Güçlü Patrim'in fakültesidir.
bir komşunun hatalarını kullanmak. Zaten birkaç tane yuttum
Patrimonies ve iştahım hala iyi.


Sahne sekizinci.
Saint-Charles, Duchesse de Montsorel ve Mademoiselle de Vaudrey.

(Saint-Charles iki bayan geçene kadar kaybolur ve kalır
arkada, sahnenin önüne gelirken.)

Mademoiselle de vaudrey
Oldukça yıpranmışsın.

Duchesse de Montsorel (bir koltuk içine batıyor)
Evet; Ben öldüm! Umutsuzluk içinde

Saint-Charles (öne çıkıyor)
Düşes Madam.

Düşes
Ah! Unutmuştum! Efendim, şu anda sana vermek imkansız
sorduğunuz röportaj. Yarın-ya da günün ilerleyen saatlerinde.

Mademoiselle de vaudrey (Saint-charles'a)
Yeğenim efendim, sizi dinlemek için bir durumda değil.

Saint-Charles
Yarın bayanlar, çok geç olacak! Oğlunun hayatı,
Monsieur de ile yarın bir düello ile savaşan Marquis de Montsorel
Freskler, tehdit altında.

Düşes
Düello gerçekten korkunç bir şey.

Mademoiselle de vaudrey (Düşes için düşük bir tonda)
Raoul'un sizin için bir yabancı olduğunu zaten unuttunuz.

Düşes (Saint-Charles'a)
Efendim, oğlum kendini nasıl beraat ettireceğini bilecek.

Saint-Charles
Normalde tutulacak gerçekler hakkında sizi bilgilendirmeye çalışabilir miyim?
Bir anneden mi? Oğlunuz kavga etmeden öldürülecek. Onun
Düşman hizmetçileri cesurlar, seferleri
elebaşı.

Düşes
Ve bunun ne kadar kanıtınız var?

Saint-Charles
Mösyö de frescas'ın eski bir görevlisi bana büyük bir miktar teklif etti
Christoval ailesine karşı bu faul komploya katılacaktı. İçinde
Zaman yapmak için emir verdim; Ama tıpkı yolda olduğum gibi
Yetkilileri uyarmak için, iki adam tarafından yere atıldım.
Tam hızda geldi ve bilincini kaybettim; Yönettiler
Bu durumda güçlü bir narkotik, beni bir taksiye itin ve
Kendime geldiğimde, suçlulardan bir tane vardı. Kurtarmak benim
Kendini doldurma, hapsetimden kaçtım ve izlemeye başladım
Bu cesaretler.

Mademoiselle de vaudrey
Bazen Mösyö de Montsorel'i görmek için buraya gelirsiniz,
Joseph bize ne anlatıyor?

Saint-Charles
Evet, Madam.

Düşes
Ve kim, dua et, olabilir misin efendim?

Saint-Charles
Ben onun lütfu Dük güvensiz özel bir dedektifim ve ben
gizemli olayları temizlemek için işe alındı.

Mademoiselle de vaudrey (Düşes'e)
Ey Louise!

Düşes (gözlerini Saint-Charles'a sabitliyor)
Ve kimin bana hitap etmesi için seni gönderecek kadar koruyucu oldu?

Saint-Charles
Tehlike duygusu beni buraya getiriyor. Benim düşmanın olduğum için para alıyorum. Sen
benim kadar sessizliği koruyabilir; Korumanızın daha fazla olduğunu kanıtlayın
Benim için dükün içi boş vaatlerinden daha avantajlı ve ben
Size zaferi garanti et. Ama zaman basıyor, Dük yakında burada olacak,
Ve bizi bir araya getirirse, taahhütümüzün başarısı
nesli tükenmekte olan.

Düşes (mademoiselle de vaudrey için)
Ah! Hala umut edebiliriz! (Saint-Charles'a) Ve ne yapacaksın
Monsieur de Frescas'ın evinde mi?

Saint-Charles
Şu anda seninkinde yaptığım şey.

Düşes
Sessizlik efendim.

Saint-Charles
Lütfun bana cevap vermedi; Dükün benim sözüm var ve o
çok güçlü.

Düşes
Ve ben, efendim, son derece zenginim; ama yararlanmayı beklemeyin
Ben. (O yükseliyor) Asla Mösyö de Montsorel'in dupe olmayacağım, ben
sorduğunuz bu gizli röportajda hilesini tanıyın
için. (Vurgu ile) Bilgilerinizi tamamlayayım. Mösyö
Freskler bir sefil değildir; Hizmetkarları suikastçı değildir; O ait
asil olduğu kadar zengin bir aile ve evlenmek üzere
Princesse d'Arjos.

Saint-Charles
Evet, Madam, Meksikalı bir elçiye Mösyö De'den mektuplar üretti
Christoval ve belgeler oldukça özgün. Bir için gönderdin
Onları onaylayan İspanyol lejimi sekreteri: Mühürler,
Pullar, kimlik doğrulamaları-ah! Hepsi kusursuz.

Düşes
Evet, efendim, belgeler dikkate alınamaz.

Saint-Charles
Çok ilgileniyorsunuz Madam, onların sahte olduğu kanıtlandıklarında,
Sanırım?

Düşes (mademoiselle de vaudrey için)
Asla bu kadar işkenceye sahip olmadı, bir annenin kalbi!

Saint-Charles (bir kenara)
Kimin tarafını almalıyım, kocası veya karısı?

Düşes
Efendim, sorabileceğiniz herhangi bir miktar senin olacak, eğer bana bunu kanıtlayabilirsen
Mösyö Raoul de frescas--

Saint-Charles
Bir suçlu mu?

Düşes
Hayır, ama bir çocuk--

Saint-Charles
Çocuğunu kastediyorsun, değil mi?

Düşes (kendini unutuyor)
Evet, evet! Teslimatçım ol ve ben ebedi koruyucunuz olacağım. (İle
Matemoiselle de Vaudrey) Ah Me! Ne dedim? (Saint-Charles'a)
Raoul nerede?

Saint-Charles
O kayboldu ve dövmeyi temin eden bu görevlisinin
Rue oblin'de tapular ve şüphesiz Meksikalıların rolünü oynadı
Elçi, suçluların en zekiden biridir. (Düşes başlar.)
Oh, endişelenmenize gerek yok; Kan dökmek için çok zekidir; Ama o
Dikkatsizce dökenlerden daha zorlu; Ve böyle bir adam
Raoul'un koruyucusu.

Düşes
Hayatım için tüm servetim!

Saint-Charles
Ben senin içinim Madam. (Bir kenara) Hepsini biliyorum ve hangi tarafı seçebilir
beğenmek.


Sahne dokuzuncu.
Aynı kişiler, Duc de Montsorel ve bir footman.

Dük
Ah, kendi yolunu alıyorsun; Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor
Ancak Mösyö de Frescas'ın servet ve gelecek evliliği; ama
Tabii bir aile talep edebilir. (Duchesse de Montsorel'e fısıldar)
Bir annesi var. (Saint-Charles algılamak) Ne! Sen buradasın, Chevalier,
Ve Düşes ile?

Saint-Charles (Dükü Kenar Alıyor)
Zarfınız yaptığımı onaylayacak. (Yüksek sesle)
Saray ve ben Düşesi'ni uyarmanın gerekli olduğunu düşündük
tek oğlu Marquis'i tehdit eden tehlike; Muhtemelen olacak
öldürülmüş.

Dük
Öldürülmüş!

Saint-Charles
Ama lütfun tavsiyemi dinleyecek ...

Dük
Çalışmama gel dostum ve bir kerede önlemek için adımlar atmamıza izin verin
Bu felaket.

Saint-Charles (Düşes ile Zeka Bakımı Değişimi)
Senin zarafetini söyleyecek garip şeylerim var. (Bir kenara) Kesinlikle gidiyorum
Duke'un rolünü almak için.


Sahne onuncu.
Düşes, mademoiselle de vaudrey ve vautrin.

Mademoiselle de vaudrey
Raoul oğlunuzsa, tuttuğu şirket ne kadar aşağılık.

Düşes
Bir melek cehennemi arındırırdı.

(Vautrin yarısı,
Bahçe, önceki konuşmayı dinlediği.)

Vautrin (bir kenara)
Hepsini biliyorum. İki kardeş düello yapamaz. Ah, işte benim Düşesim!
(Yüksek sesle) Bayanlar!

Mademoiselle de vaudrey
Bir adam! Yardım! Yardım!

Düşes
O!

Vautrin (Düşes'e)
Sessizlik! Kadınlar ağlamaktan başka bir şey yapamazlar. (Matemoiselle de
Vaudrey) Mademoiselle de Vaudrey, Marquis Odası'na koş.
İki meşhur katil var; Hızlı olun, kesmeden önce
boğaz. Ancak sefiller bir rahatsızlık vermeden ele geçirilmesine izin verin.
(Düşeye) Olduğun yerde kal, Madam.

Düşes
Git, sevgili teyze; Benim için korkmayın.

Vautrin (bir kenara)
Raskallarım çok şaşıracak. Ne düşünecekler? Bu
Onlara yargılama yapmam.

(Bir gürültü duyulur.)


Sahne onbirinci.
Düşes ve Vautrin.

Düşes
Bütün ev kargaşa içinde! Bilindiği zaman ne söylenecek
Ben burada mıyım?

Vautrin
Umarız, Foundling'in kurtarılacağını umalım.

Düşes
Ama burada biliniyorsunuz ve Dük ile ...

Vautrin
Chevalier de Saint-Charles. Ben çekimsizim; Beni savunacaksın.

Düşes
BEN?

Vautrin
Evet sen. Ya da bir daha asla oğlunuz Fernand de Montsorel'i görmeyeceksiniz.

Düşes
Raoul şüphesiz oğlum mu?

Vautrin
O-Masumiyetinizin tam kanıtlarını tutuyorum ve
-senin oğlunuz.

Düşes
Sen! Beni bırakmayacaksın ...


Sahne Onikinci.
Sahnenin bir tarafında aynı kişiler ve mademoiselle de vaudrey,
Diğer tarafta Saint-Charles, evcil.

Mademoiselle de vaudrey
İşte o! (Vautrin'e) Begone! Bir kerede!

Düşes (mademoiselle de vaudrey için)
Her şeyi mahvediyorsun.

Saint-Charles (hizmetçilere)
Zil kızartmalarına ve suç ortağına bakın! Ne söyleyebilirse, yakalayın
o!

Düşes (şirkete)
Beni bu adamla yalnız bırakmanı emrediyorum.

Vautrin
Nedir Chevalier?

Saint-Charles
Sen benim için bir bulmacasın Baron.

Vautrin (Düşes'e fısıldayarak)
Bu adamda sevdiğin Viscount'un katili bakıyorsun
Peki.

Düşes
O katil?

Vautrin (Düşes'e)
Yakından izlenmesine izin verin, yoksa parmaklarınızdan gibi kayar
para.

Düşes
Yoseph!

Vautrin (Joseph'e)
Üst katta ne oldu?

Yusuf
Efendisi Marquis kılıcını çekti ve saldırıya uğradı
arka, kendini savundu ve iki kez biraz yaralandı. Onun lütfu
Duke şimdi onunla.

Düşes (teyzesine)
Albert'in odasına geri dön, ben sana ima ediyorum. (Joseph'e, işaret ediyor
Saint-Charles) Bu adamın gözaltına alınmasından sizi sorumlu tutacağım.

Vautrin (Joseph'e)
Ben de yapacağım

Saint-Charles (Vautrin'e)
Durumu görüyorum, önümde geldin.

Vautrin
Sana karşı hiçbir kötülük taşımıyorum, sevgili dostum.

Saint-Charles (Joseph'e)
Beni dükten önce al.

(Exeunt.)


On üçüncü sahne.
Vautrin ve Düşes.

Vautrin (bir kenara)
Bir babası, ata ailesi, bir annesi var. Ne doruk! Kimin içinde
Bundan sonra bir ilgi bulalım mı? Kimi sevebileceğim?
On yıllık babalıktan sonra kayıp onarılamaz.

Düşes (Vautrin'e yaklaşıyor)
Nedir?

Vautrin
Nedir? Sana asla oğluna geri veremem Madam;
, ayrılmasından kurtulacak kadar cesur hissetmiyorum
Ben, ne de benim için aşağılaması. Raoul gibi kaybı
Ayrılamaz! Hayatım onun içinde bağlandı.

Düşes
Ama sana sevgi hissedebilir mi, sen bir suçlu sende
Her an pes ediyor--

Vautrin
Adalete mi demek istiyorsun? Daha hassas olacağını düşündüm. Ancak
Yapmıyorum, algılıyorum, seni sürüklediğim uçurumları görmüyorsun
Oğul ve Dük, ve hepsi şirkette iniyor.

Düşes
Ah! Zavallı çocuğumdan ne yaptın?

Vautrin
Bir onur adamı.

Düşes
Ve seni seviyor mu?

Vautrin
Beni hala seviyor.

Düşes
Ama bu sefil ne olduğunuzu ortaya koymada gerçeği mi anlattı ve
nereden geliyorsun?

Vautrin
Evet, Madam.

Düşes
Ve oğluma baktın mı?

Vautrin
Oğlunuz, oğlumuz-evet-onun kadar saf olduğunu algılamadın
bir melek?

Düşes
Ah, yaptığınız şey için bir nimet alabilir misin? Dünya
Pardon! Oh Tanrım! (diz çöküyor) Bir annenin sesi ulaşmalı
Seni affet, bu adamı affet. (Vautrin'e bakıyor.) Gözyaşlarım
Ellerini yıkayacak! Ah! Tövbe edebileceğini kabul edin! (Dönüş
Vautrin) Bana aitsin; Seni değiştireceğim! Ama insanlar aldatıldı
Suçlu değilsin ve ne olursa olsun, tüm anneler sana verecek
Onların atılmaları!

Vautrin
Gel, oğlunu ona geri yükleme zamanı.

Düşes
Hala onu reddetme konusunda korkunç bir düşünceyi barındırdın mı?
anne? Ama onu iki ve yirmi yıldır bekledim.

Vautrin
Ve ben, on yıldır babası değil miyim? Raoul benim çok
ruh! Acı çekmeme izin verin, erkeklerin üzerime utanmasına izin ver; Eğer öyleyse
Mutlu ve onurla taçlandırılmış, göreceğim ve hayatım bir kez
daha parlak ol.

Düşes
Ben bunalmışım. Bir anne gibi seviyor.

Vautrin
Beni dünyaya, hayata bağlayan tek kravat, bu parlak bağlantı,
Altından daha saf. Düşes
Ve-leke olmadan?

Vautrin
Ah! İnsanlar kendilerini sadece erdemlerinde tanıyorlar ve sade
Diğerleri yalnız. Ama kendimde görüyorum ama bayram-ona kalbi
onur. Ve yine de Toulon'dan Highroad'da bulundu
Marsilya, hükümlülerin yolu. O on iki yaşındaydı
ekmek ve paçavra.

Düşes
Çıplak ayak, olabilir mi?

Vautrin
Evet. Ama güzel, kıvırcık saçlı--

Düşes
Böylece onu gördün mü?

Vautrin
Zavallı melek, ağlıyordu. Onu yanımda götürdüm.

Düşes
Ve sen onu kaldırdın mı?

Vautrin
Bunu yapmanın araçlarını çaldım.

Düşes
Belki kendim benzemeliydim.

Vautrin
Daha fazlasını yaptım!

Düşes
Çok acı çekmiş olmalı.

Vautrin
Asla! Hayatını mutlu etmek için aldığım araçları ondan gizledim
ve kolay. Onlardan şüphelenmesine bile izin vermem-olurdu
onu kandırdı. Onu parşömenlerle büyüleyebilirsin, onu asil yaptım
kalpte.

Düşes
Ve o benim oğlumdu!

Vautrin
Evet, asalet, kazanan lütuf, yüksek içgüdülerle dolu bir oğul; O
Gerekli ama onun için açıklığa kavuşturmak.

Düşes (Vautrin'in elini sıkıyor)
Gerçekten harika olmalısın, bir annenin
görev!

Vautrin
Ve annelerin yaptıklarından daha iyi! Çoğu zaman bebeklerini seversin-ah,
Şimdi bile onu benim için şımartacaksın!-O pervasız cesaretti; O
Asker olmak istedi ve İmparator onu kabul ederdi. BEN
Ona dünyayı ve insanlığı gerçek ışıklarının altında gösterdi-ama şimdi öyle
Benden vazgeçmek üzere--

Düşes
Oğlum nankör mü?

Vautrin
Hayır, 'benimkinden bahsettiğim benim.

Düşes
Ah! Onu bana bu kadar anında geri ver!

Vautrin
Ben ve bu iki adam üst katta-hepimiz kovuşturmaya karşı sorumlu değil miyiz?
Ve bize sessizlik ve serbest bırakma güvencesi vermek için dük değil mi?

Düşes
Bu iki adam o zaman ajanlarınız mı? Ve sen geldin

Vautrin
Ama benim için, iki, doğal ve yasal oğuldan, bir
Birkaç saat hayatta kaldı ama bir çocuk. Ve her ikisini de terk edebilirler
düştü-her şey diğerinin elinden.

Düşes
Ah! Sen bir korku hizmetisin!

Vautrin
Ne yaptırdınız?


On dördüncü sahne.
Aynı kişiler, Dük, Lafouraille, Buteux, Saint-Charles ve
Bütün evcil.

Dük (Vautrin'e işaret ediyor)
Onu ele geçir! (Saint-Charles'a işaret ediyor) ve bu başka kimseye itaat etmiyor
beyefendi.

Düşes
Ama ona Albert'in hayatını borçlusun! Veren oydu
alarm.

Dük
O!

Buteux (Vautrin'e)
Ah! Bize ihanet ettin! Bizi neden buraya getirdin?

Saint-Charles (Dük'e)
Lütfun onları duyuyor mu?

Lafouraille (Buteux'a)
Sessizliği koruyamaz mısın? Onu yargılama hakkımız var mı?

Buteux
Ve yine de bizi kınıyor!

Vautrin (Dük'e)
Bu iki adamın bana ait olduğunu lütfunu bilgilendiririm ve ben de
Onlara sahip olmak.

Saint-Charles
Neden, bunlar Mösyö de Frescas'ın yurtiçi!

Vautrin (Saint-Charles'a)
Langeacs'ın görevlisi, dilini tut! (Lafouraille'e işaret ediyor)
Bu Philip Boulard. (Lafouraille yayları.) Zarfınız nazikçe
Her birini odadan göndermek?

Dük
Ne! Emirlerini evimde vermeye cesaret edersin mi?

Düşes
Ah! Efendim, o burada usta.

Dük
Ne! Bu sefil?

Vautrin
Onun lütfu Dükü bir izleyici hediyesi istiyorsa
Dona Mendes'in oğlu hakkında konuşmaya devam edin.

Dük
Sessizlik!

Vautrin
Kimin oğlu olarak geçiyorsun ...

Dük
Bir kez daha söylüyorum, sessizlik!

Vautrin
Lütfunuz, açıkça, içinde çok fazla insan olduğunu algılar.
işitme.

Dük
Hepiniz bedeli!

Vautrin (Dük'e)
Evinizdeki her çıkışta bir saat ayarlayın ve kimsenin bırakmasına izin vermeyin,
bu iki adam hariç. (Saint-Charles'a) Burada kalıyor musunuz? (O
bir hançer çizer ve Lafouraille ve Buteux'un olduğu kabloları keser
bağlı.) Kendinizi PoStern tarafından çıkarın; İşte anahtar ve gidin
Ana Giroflee'nin evi. (Lafouraille'e) Raoul'u göndermelisiniz.
Ben.

Lafouraille (odadan ayrılırken)
Ah! gerçek imparatorumuz. Vautrin
Para ve pasaport alacaksınız.

Buteux (dışarı çıkarken)
Sonuçta, Adele için bir şeylerim olacak!

Dük
Ama tüm bu gerçekleri nasıl öğrendiniz?

Vautrin (Dük'e bazı belgeler veriyor)
Bunlar çalışmanızdan aldığım şey.

Dük
Bunlar yazışmalarımı ve Düşes'in mektuplarını içeriyor
Viscount de Langeac.

Vautrin
Ekim 1792'de Mortagne'de kim vuruldu,
Charles Blondet, aksi takdirde Chevalier de Saint-Charles olarak bilinir.

Saint-Charles
Ama lütfun çok iyi bilir ...

Vautrin
Bana bu kağıtları veren, aralarında yapacaksın
Viscount'un ölüm sertifikasına dikkat edin, ki bu ve
Onun lütfu Düşes Ağustos'un onda biri sonra hiç karşılaşmadı, çünkü
Sonra vendee için Abbaye'den ayrıldı, Boulard eşliğinde
ihanet etmek ve öldürmek için anı ele geçirdi.

Dük
Ve böylece Fernand--

Vautrin
Sardunya'ya gönderilen çocuk şüphesiz oğlunuz.

Dük
Ve onun lütfu Düşes--

Vautrin
Masum.

Dük
Tanrım! (Bir koltuk içine batıyor.) Ne yaptım?

Düşes
Ne korkunç bir kanıt-ölümü! Ve suikastçı önümüzde duruyor.

Vautrin
Mösyö Le Duc de Montsorel, Fernand'ın babası oldum ve ben
Her biri diğerinin kılıcından iki oğlunu kurtardım; Sen
Yalnız tüm bu komplikasyonun yazarıdır.

Düşes
Durmak! Onu senden daha iyi tanıyorum ve şu anda acı çekiyor
yirmi yıl boyunca acı çektiğimi. Merhamet adına nerede
Oğlum mu?

Dük
Ne, Raoul de frescas?

Vautrin
Fernand de Montsorel buraya geliyor. (Saint-Charles'a) ve ne
Bütün bunlar hakkında mı söylüyorsun?

Saint-Charles
Sen bir kahramansın; Hizmetkar olmama izin ver.

Vautrin
Sen hırslısın. Beni takip eder misin?

Saint-Charles
Herhangi bir yer.

Vautrin
Buna inanabiliyorum.

Saint-Charles
Ah! İçimde ne kadar usta bir zihin elde ediyorsun ve
devlet!

Vautrin
Gitmek; Ve beni Pasaport Bürosu'nda bekle.

(Saint-Charles'dan çıkın.)


On beşinci sahne.
Aynı kişiler, Duchesse De Christoval, Inez ve Mademoiselle de
Vaudrey.

Mademoiselle de vaudrey
İşte onlar!

Duchesse de Christoval
Kızım Madam, Monsieur Raoul'dan bir mektup aldı.
Bu asil genç adamın Inez'i bırakmayı tercih ettiğini ilan ediyor,
bizi aldatmaktan daha; Tüm hayatının tarihini ilişkilendirdi. O
Oğlunuzla yarın bir düello ile savaşın ve Inez istemsiz olduğu için
Bu düello nedeni bunu önlemeye geliriz; çünkü şimdi tamamen
zemin veya sebep olmadan.

Duchesse de Montsorel
Düello olmayacak Madam.

İnez
O zaman yaşayacak!

Duchesse de Montsorel
Ve çocuğum Marquis de Montsorel ile evleneceksin.


Sahne on altıncı.
Aynı kişiler, Raoul ve Lafouraille. (Son adı vermez
katran.)

Raoul (Vautrin'e)
Ne! Bir düello ile savaşmamı önlemek için beni hapseder misin?

Dük
Kardeşinle?

Raoul
Erkek kardeşim?

Dük
Evet.

Duchesse de Montsorel
O zaman sen gerçekten çocuğum! (Raoul'u kucaklıyor.) Bayanlar, bu
Fernand de Montsorel, oğlum ,-

Dük (Raoul'u elinden alıp karısını kesintiye uğrattı)
Çocuklukta bizden taşınan en büyük oğul. Albert
Şimdi Comte de Montsorel'den daha fazlası değil.

Raoul
Üç gündür bir rüyada bulundum! Sen, annem! Siz, efendim--

Dük
Babanız-evet!

Raoul
Benden ailemi adlandırmamı isteyen insanlar arasında

Vautrin
Ailen bulundu.

Raoul
Ve-hala hayatımda bir yer mi olacaksın?

Vautrin (Duchesse de Montsorel'e)
Sana ne söyleyeyim? (Raoul'a) Unutma, Lord Marquis, ben
Önceden, sizi tüm ingratitude suçlamasından kurtardım. (
Düşes) Çocuk beni unutacak; Anne de olacak mı?

Duchesse de Montsorel
Asla. Dük
Fakat sizi bu kadar karanlık bir uçurum haline getiren talihsizlikler nelerdir?

Vautrin
Herhangi biri talihsizliği açıklayabilir mi?

Duchesse de Montsorel
Sevgili kocası, affini almak sizin gücünüzde değil mi?

Dük
Hizmet ettiği cümleler geri döndürülemez.

Vautrin
Bu kelime beni size uzlaştırıyor, bu bir devlet adamının kelimesi. Senin lütfun
ulaşımın son uygun olduğunu açıklamalıdır
Bizi aşmak için başvurabilir.

Raoul
Mösyö

Vautrin
Hatalısınız; Şu anda Mösyö bile değilim.

İnez
Sanırım bir kanun kaçağı olduğunu anlıyorum, arkadaşım sana borçlu
büyük borç ve taburcu edilemez. Denizin ötesinde, genişliğim var
Doğru yönetimi için bir erkeğin enerjisi gerektiren topraklar;
Gidip yeteneklerini orada egzersiz yapacaksın ve-

Vautrin
Zengin, yeni bir isim altında mı? Çocuk, bunu bu dünyada fark edemez misin
Pitiless ihtiyaçları var mı? Evet, bir servet elde edebilirim ama
Bana kim fırsat verecek? (Dük'e) Kral senin
Grace'in şefaati bana affeder, ama o zaman benim
Elinde mi?

Raoul
İsterim!

Vautrin
Ah! Ayrılmadan önce beklediğim buydu. Şimdi bir
anne. Veda!


Sahne on yedinci.
Aynı kişiler, bir polis memuru, gardiyanlar ve hizmetçiler.

(Pencere kanalları açılır ve bir memur girer;
Sahnenin arkasında jandarmalar var.)

Memur (Dük'e)
Kral adına, yasa, Jacques Collin'i tutuklıyorum,
kırıldığı için hüküm giymiş

(Herkes silahlı güç ve
Jacques, ona kaçmak için fırsat vermek için.)

Dük
Beyler, kendim alıyorum--

Vautrin
Zarafetinizin evinde kralın adaleti ücretsiz kursuna sahip olmalıdır.
Mesele bu beyler ve ben arasında yer alıyor. (Memura) Ben
Seni takip edecek. (Düşeye)
polis; O bizden biri; onu taburcu edin.

Raoul
Sonsuza dek ayrılmış mıyız?

Vautrin
Çok kısa bir süre içinde evleneceksin. Bir yıl içinde, bir vaftiz gününde,
Kilise kapısında fakirlerin yüzlerini dikkatlice tarayın; biri olacak
Mutluluğunuzdan emin olmak isteyen. O zamana kadar Adieu.
(Memur için) Hareket etme zamanı.


Son Perde.





Honore de Balzac tarafından Vautrin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAUTRIN ***

***** This file should be named 6861.txt or 6861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/8/6/6861/

Produced by Dagny; and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
