*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Belted Seas (Kuşaklı Denizler)
Yazar: Arthur Colton
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Belted Seas, by Arthur Colton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Belted Seas

Author: Arthur Colton


Release Date: November, 2004 [EBook #6862]
This file was first posted on February 2, 2003
Last Updated: June 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELTED SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUŞAKLI DENİZLER

Arthur Colton'dan

Toprağın ayakları ve alnı soğuktur,
Göğsünü ve dizlerini yumuşatır,
Ama göbeğinin büyük ve sıcak karnı,
Kuşaklı denizlerin kahkahasının kabardığı,
Neşesinin ağır gök gürültüsünün yuvarlandığı
Hâlâ kıpırdamamış Hesperides'in etrafında.

İÇERİK

BÖLÜM

I. PEMBERTON'S.

II. "HEBE MAITLAND."

III. HOTEL HELEN MAR.

IV. PORTATE'DEKİ SADLER.

V. HOTEL HELEN MAR'IN SONU.

VI. TORRE ANANIAS. KAPTAN BUCKINGHAM NEDEN
GREENOUGH'A GERİ DÖNMEDİ

VII. LIEBCHEN VE EWIGWEIBLICHE.
"ANACONDA"NIN KAYBI.

VIII. SALERATUS'TA SADLER.
YEŞİL EJDERHA PAGODA.

IX. KRAL JULIUS.

X. KIYI ÖNERİSİ.
SADLER SONUÇLANDI.

XI. "VOODOO" YOLCULUĞU.

XII. FLANNAGAN VE İMPARATORLUK.

XIII. FLANNAGAN VE STEVEY TODD.
KAPTAN BUCKINGHAM GREENOUGH'A DÖNÜYOR.

XIV. KAPTAN BUCKINGHAM ADRIAN'DAKİ MEZARLIĞI ZİYARET EDİYOR.
ANDREW VE MADGE MCCULLOCH VE BILLY CORLISS.
KAPTAN BUCKINGHAM'IN ANLATIMI SONA ERİYOR.

XV. BÜTÜNÜN SONUCU.

KUŞAKLI DENİZLER

BÖLÜM I.

PEMBERTON'S.

Saat biri vurdu. Pemberton's Hotel'in ön odasındaki uzun, ayakta duran saatti ve Pemberton's Long Island Sound kıyısından geçen
otoyolun yanında duruyor. Greenough köyünün batı ucuna yakın, ünlü çan kulesinin yaldızlı kubbesi uzaktan geçen gemiler tarafından fark ediliyor. Sahilde dayanıksız yazlık evler var ve yanlarında taş iskelesiyle korunan eski liman var. Balina avcıları ve tüccarlar yüz yıl önce oraya yanaşırdı, şimdi sadece balıkçı tekneleri geliyor. Köy kıyıdan uzakta yer alıyor ve üç bölümü var, Newport Caddesi, Green ve Batı Yakası; bunlardan ilki çift yolları olan geniş bir cadde ve postane
ve mağazalar var; ikincisi yaldızlı kubbeli kilisesiyle övünüyor; üçüncüsü, mezarlık ve Pemberton'ın iki ayrıcalığına sahiptir.

Otel plaja çok uzak değildir ancak ön odada oturup
sörf sesini duyabilirsiniz. Ben sık sık gittiğimde küçük bir oteldi ve
kendisi Pemberton tarafından işletiliyordu - ne yazık ki artık yok! saygıdeğer tozlu saçları ve kırmızı yüzüyle, sarsılmaz bir şekilde cana yakın. O bir denizci değildi.
Uzun yaşamı boyunca kendi baca kenarına demir atmıştı, bu baca sağlam ve sabitti, kırmızı tuğla rengi sahibininkine benziyordu.
Karısı ölmüştü ve oteli tek başına işletiyordu, Amca Abimelech, Kaptan Buckingham, Stevey Todd ve gelip gidenler veya demirlemeyi seven kasabalılar hariç. Ancak
adını verdiğim üç kişi denizciydi ve onları her zaman Pemberton'ın bacasının yanında
bulurdum. Abe Dalrimple veya Amca Abe, Pemberton'ın yaşına yakındı ve onunla yıllarca yaşamıştı; ancak Stevey Todd ve Kaptan B. daha gençti ve anladığım kadarıyla Pemberton'la sadece birkaç aydır birlikteydiler, kaptan gemiye biniyordu ve Stevey Todd da biniyordu; bilmiyorum; ancak Stevey Todd'un yemek pişirme işlerinden bazılarını yaptığını ve hayatının büyük bölümünde bir gemi aşçısı olduğunu biliyorum. Bana öyle geliyordu ki, aralarında zaten yerleşik bir aile gibi davranıyorlardı.

Kaptan Thomas Buckingham, elli yaşlarında ufak tefek bir adamdı, bronz bir yüzü vardı veya paslı rengine göre demir diyebilirsiniz ve ayrıca karanlık ve hareketsizdi. Ancak ara sıra gözlerinde bir parıltı ve kıvrım belirirdi, bazen konuşmaya başlar ve bir nehir gibi akardı, sakin, ayık ve yorulmazdı ve yine saatlerce sessiz kalırdı. Bazıları onu melankolik sanabilirdi, çünkü

çok ciddiydi.

Oteller hakkında konuşuyorduk, o fırtınalı öğleden sonra, uzaktaki dalgalar
inliyordu ve rüzgar karı kapılara yığıyordu ve
saat çaldığında, yavaşça şöyle dedi:

"Bir zamanlar bir otelde kaldım. '72'de veya biraz öncesindeydi. İyi bir takas."

Ve hiçbirimiz bunun iyi bir takas olduğunu tartışmadık, fırtınalı havada bir adamı içeride tutmak gibi.

"Pemberton'ınki gibi miydi?"

"Hayır, Pemberton'ınki gibi değil."

"Seaside?"

"Hayır, biraz içeride."

"Yazlık otel mi?"

"Evet, yazlık otel. Orası her zaman yaz."

"Karşılığını almış olmalı!"

"Evet, karşılığını aldı. Güney Amerika'daydı."

"Güney Amerika mı?"

"Evet, Stevey Todd ve ben onu yönettik. New Bedford'da Smith ve Morgan tarafından
kurulmuştu ve Stevey Todd ve ben onu Güney Amerika'da yönettik."

"Nasıl yani? Güney Amerika'ya otel ihraç ediyorlar mı?"

"Onlarda istikrarlı bir ticaret yok." Ve o anda daha fazlasını söylemedi. Çünkü o böyle bir adamdı, Kaptan Tom, Konuşurdu ya da konuşmazdı, ona uygundu.

Amca Abimelek uzun boylu ve yaşlıydı, uzun beyaz sakalları vardı ve bacakları zayıftı, hatta bacakları hakkında kararsızdı ve sanki
aklında olduğu kadar bacaklarında da geziniyordu. Stevey Todd şişmandı,
pürüzsüz, beyaz bir yüze sahipti ve mizacında tartışmayı severdi, ama bu konuda temkinliydi. O kış öğleden sonra, ıslık çalan rüzgarı ve sörfün
gürültüsünü duyduğumda, "Sert esiyor, Bay Todd," dediğimde, Stevey Todd temkinli bir şekilde cevap verdi, "Eğer buna sert derseniz, belki tartışmam ama 'sert' diye tartışırım," ve Pemberton da hoş bir şekilde,
"Neden, böyle ifade ettiğinizde, haklısın, değil ama anlamı
iyiydi, hiç şüphe yok;" ve Amca Abimelek, aklında bir boşluk bularak, şarkı söylemeye başladı:

"Yukarıdan esiyor, aşağıdan esiyor,
Üst yelkenlerini erken al;"

oysa sert estiği konusunda hiç şüphe yoktu. Ama Stevey
Todd, iyi bir düzen içinde tartışmayı seven bir adamdı.

Bu arada Kaptan Buckingham, o öğleden sonra şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti,
Güney Amerika'daki otelcilik konusu dışında. Ama Stevey
Todd, estiğinin "sert, ama sert dediğinde, ben
tartışırım;" olduğunu kabul etmeyi teklif ettiğinde ve Amca Abimelek şöyle söylediğinde:

"Yukarıdan esiyor, aşağıdan esiyor,
Üst yelkenlerini erken al;"

Sonra, öne eğilmiş sigara içen, dirseklerini dizlerine dayamış, ateşe bakan Kaptan Buckingham, sonunda, sandalyesinde kıpırdamadan, konuştu ve "İyi esiyor," dedi ve bekledik, daha fazlasını söyleyebileceğini düşünerek.

"Pemberton," diye devam etti, "denizci kârını ve şansını dünyanın dört bir yanında takip eder. Sen bacanın yanında oturursun ve onlar sana gelir. Ve eğer ben
tekrar yapıyor olsaydım veya eski gemim _Annalee_ bu kapıya vurarak ve zıplayarak gelip 'Bir yolculuk yap, Kaptan Buckingham; kalk!' deseydi: 'Sen kendin yanaş' derdim."

"Belki, karadan gelirse," dedi Stevey Todd, "gördüğüm kadarıyla
hızlı esiyor, ki bunu kabul ediyorum ve yanındayım, çünkü o uzun bir yelkenli gemiydi _Annalee_."

"Oydu," dedi Kaptan Tom; "Hiç yelken açtığım en iyi gemi,
_Hebe Maitland_ hariç."

Bunun üzerine Stevey Todd, "_Bir gemi_ vardı!" dedi ve Abimelech Amca
tekrar seslendi, şu tekil sözleri söyledi:

"Bir gemi vardı
Bailey's Slip'te.
Kötü bir gün
Uzaklara yelken açtık
Bailey's Slip'ten
Uzaklara yelken açtık, Kaptan Clyde ile
Bakır derili yaşlı, yaşlı bir adam,
_Hebe Maitland_'da yelken açtı, Hooroar!
Ve Ekvador kıyılarını aldık."

"Evet," dedi Kaptan Tom. "Onlar Kid Sadler'ın dizeleriydi. Abe'in tekrarlayabileceği çok sayıda dize var ve bunlara iyi bir melodi yapıştırabiliyor, çünkü gevşek ama tel tel ve uzun bir hafızası var ve her zaman da vardı. _Hebe
Maitland'ın_ mürettebatından geriye sadece Abe, Stevey Todd ve ben kaldık, Sadler ve Little Irish hariç, çünkü onları Burma'da bıraktım ve orada olabilirler. Ama söyleyecektim ki,
Pemberton, bir yerde hata yaptım."

"Neden," dedi Pemberton, "orada haklı olabilirsin."

"Çünkü ben o tür gençlerdendim," diye devam etti kaptan, "eğer dinamitlerle havaya uçurulursa, aşağı inip orada havanın esintili olduğunu söylerdi. Ben o kadar dikkatsizdim. "

Sonra yaklaştık ve Kaptan Buckingham'ın demir attığını ve bizi uzun bir yola çıkaracağını biliyorduk, ki kesinlikle öyle yaptı. Öğleden sonra saat başı geçti ve ateş çıtırdadı ve kırmızı ışığını yüzümüze yansıttı ve çaydanlık şarkı söyledi ve dışarıdaki fırtına çılgınca işini sürdürdü ve sörf monotonluğunu korudu.

"On sekiz veya on dokuz yaşında bir çocukken ben de öyleydim," dedi Kaptan Buckingham. "Vahşi bir çocuktum, iri olmasam da, esnek ve yelkenli gibiydim,
ve her açıdan mutluydum ve insan hayatı hakkındaki fikrim, bir pasta yürüyüşü gibiydi ve bir Bartlett armudu gibiydi, ısırdığınız her yer suluydu."

BÖLÜM II.

"HEBE MAITLAND." KAPTAN BUCKINGHAM'IN ANLATIMI.

"Ben de öyleydim," dedi, "fikirlerle doluydum, kuyruğu kesilmiş küçük teriyer yavrularından biri, bu yüzden ağırlığı gittiğinde bir saatin sarkaçla yaptığı gibi, kütüğüyle birlikte sallanıyor - oldukça neşeli. Newport Caddesi'nin diğer ucundan, doğduğum yerden, sık sık Pemberton'a gelirdim. Ama bu,
Pemberton'ın hoş biri olmasına rağmen, Madge Pemberton'ın yüzündendi.
Madge ve ben anlaşmıştık ve Pemberton da hoştu, ama ben huzursuzdum
ve o günlerde yavrulara benzeyerek yüksek sesle konuşuyordum, söylendiği gibi.

"Benim için Pemberton'ın bacasına demir atmak yok," dedim. "Benim için midye kazmak
ve Long Island Sound'da küçük balık tutmak yok. Ben denize açılıyorum."

Ve Madge, "Neden?" diye sordu, sakin ve mantıklıydı ve ben
sadece bir ıstakozun yeşil olma sebebine sahip olduğum için, neredeyse şaşkına dönmüştüm. Bu onun doğasıdır, deneyim kazandığında ve kaynayan suda neyin ne olduğunu öğrendiğinde o rengi değiştirir. Nedenler için etrafta dolaştım.

"Zengin olduğumda," dedim, "Pemberton'ı harika bir otele dönüştüreceğim."

Madge, "Olduğu gibi güzel," dedi ve aklından düşük bir şekilde davrandı. Ama denize açılmak istediğim için beni küçümsüyorsa, söyleyemezdim. Belki de.

Greenough'dan 65 yılında ayrıldım ve New York'a, East River'ın rıhtımlarına ve gemilerine gittim ve zengin olmamın uzun süreceğini beklemiyordum.

O günlerde East River kızaklarında güzel gemiler ve çok sayıda gemi vardı. South Street dünyanın dört bir yanından gelen insanlarla doluydu, ama ben
oraya sanki benimmişim gibi küstahça yürüdüm, beni memnun edecek bir gemi arıyordum,
ve rıhtımda duran bir gemiye geldim, üzerinde yaldızlı
harflerle _Hebe Maitland_ ismi vardı, ona vidalanmış bir tahtaya, ve dedim ki, "İşte, bir gemi!" Sonra yanımda bir adamın "Aynen öyle," dediğini duydum ve
ona bakmak için döndüm.

Bir denizciye benzemiyordu, ama yaşlı bir adamdı, ciddi bakışlıydı,
küçüktü, ve tavırları titizdi, denize alışmış birine benzemiyordu ve
uzun, paslı siyah bir palto giyiyordu; ve üst dudağı tıraşlıydı.

"Ondan hoşlanıyorsun, öyle mi?" dedi. "Şimdi onu gördüğünde iyi birini tanıdığını düşünüyorum."

Bilerek yaptığımı sanıyordum dedim. Ama
denize gidip gitmediğimi sorduğunda, gitmediğimi söylemek zorunda kaldım; açık denizlerde veya _Hebe Maitland_ gibi bir gemide değil. Diğerlerinin çoğu gibi o da soluk siyaha boyanmıştı ve çizgilerinden onun bir filo yelkencisi olduğunu ve taşıyabileceği kargo miktarından ziyade bu amaç için inşa edildiğini anladım.

"Neden, gemiye gel," dedi ve kısa süre sonra parlak panelleri ve aramızdaki duvardan aşağı doğru sallanan bir menteşeli masası olan bir kamaraya oturduk. Bana yarı kapalı gözlerle baktı, kuru dudaklarını büzdü ve bana nereden geldiğimi sordu.

Clyde ile ilk karşılaşmamdı. Şimdi Connecticut'tan gelmemin benim için bir avantaj olduğunu biliyorum; yine de en başından beri bana karşı anlayışlı olduğunu düşünüyorum. Bana her zaman iyi davrandı ve bu da ilginç.

"Bir iş istiyorsun," dedi. "Sound'da balıkçılıkta biraz yelken açtın. Ama daha da önemlisi, seninle ilgili mesele hırslı olman ve
tuhaf bir şekilde bir veya iki kuruş kazanmaktan da çekinmemen."

"Bu, yola bağlı," dedim oldukça kibirli bir şekilde ve korsanlığa bu şekilde
karşı çıkmamam gerektiğini düşünerek. "Tam da öyle mi?"

"Belki de benim vicdanım var," dedim ve ne hakkında konuştuğumu hiç bilmiyordum.
Kaptan Clyde eklemleriyle masaya vurdu.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Vicdan! Bu doğru bir kelime ve doğru bir kelime ve iyi bir kelime. Bu gemide hiçbir kötülüğe izin vermiyorum. Nereye gidersek gidelim Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarını uyguluyoruz ve bu yasaların arkasındayız. Biz terbiyeliyiz ve ülkemizin yasalarına görev gereği uyuyoruz. Şimdi seni götürmeyi düşünüyorum, çünkü senin muhtemel bir çocuk olduğunu ve ilkelerini savunacağını görüyorum. İyi ücret, iyi yemek, iyi muamele; gidecek misin?" Sonuncusu vuruldu ve hemen arkasından kesildi, dudakları bir makas gibi kapandı. "Ben de bunu yapacağım," dedim ve bunda garip bir şey olduğunu bilmiyordum. Bildiğim kadarıyla bir gemi kaptanının bir adamı
alma şeklinin ortalama bir yolu olabilirdi. Ben
Hebe Maitland_ gemisinde sıradan bir denizci olarak gemicilik yaptım.

O haftanın gemicilik haberleri şu maddeyi içeriyordu:

"Yelken açtım, Bark, _Hebe Maitland_, Clyde, Porto del Rey için mal."

Şimdi, Porto del Rey diye bir yer var, çünkü ben bir kez oradaydım, ama
yirmi yıl sonrasına kadar değil.

_Hebe Maitland_ her zaman faturalandırıldığı yere gitmiyordu,
ve gittiğinde de bir ay geç kalıyordu ve muhtemelen
bu arada ne yaptığını söyleyemezdi. Birileri bir şeyler yapıyordu,
ama bu _Hebe Maitland_ değildi. Gemilerin fikirleri olabilir,
bildiğim kadarıyla ve _Hebe Maitland_ aptal değildi, ama öyleyse, bence
yardım almadan bunu düzeltemezdi; ve eğer o tartışırsa
ve bu konuda sinirlenirse, bu fazlasıyla uygundu, çünkü hepimiz
_Hebe Maitland_'da tartışırdık.

Kaptan Clyde'dan bahsetmiştim. "İrlandalı" denen bir adam hariç, mürettebatın tamamı Clyde'ın eğittiği Yankee halkıydı ve çoğu
genç yaşta yakalanmış ve onunla birlikte birkaç yıldır yelken açmıştı. Tartışmak için bu kadar tuhaf bir mürettebat görmedim. Clyde ve patronu, aralarında İncil ile, saatlerce tartışırken gördüm. Tartışmak için
tuhaf bir mürettebattı. Buradaki Stevey Todd, aşçıydı, Baptist ve Demokrat'tı ve arkadaşı Presbiteryen ve Cumhuriyetçi'ydi ve patronu Kadın Haklarından yanaydı ve Simms adında, Kadercilik konusunda güçlü ve ticaret rüzgarları teorisi olan bir adam vardı, ama bir keresinde Mobile'da Kaderciliği anlamayan ve tehlikeli olabileceğini varsayarak delik deşik eden bir adamla tartışmıştı. Tek bir ekipti ve özellikle tartışma konusunda. Hepsi benden büyüktü. Stevey Todd birkaç yaş büyüktü. Adrian'dan geldiği için Abe Dalrimple'ı burada tanıdım, ancak daha önce nadiren görmüştüm. Üç kişiyi daha sayacağım, Kid Sadler, J. R. Craney ve İrlandalı olarak adlandırılan Jimmy Hagan; çünkü onlarla daha sonra ilgilenmem gerekiyordu. _Hebe Maitland'lar_ gibi bir mürettebatla hiç karşılaşmadım. Sanırım hiç olmadı.

Gemide ve Clyde'ın gözü önünde sessiz bir mürettebattı, hatta doğası gereği itaatkar olmayan Sadler bile, ama limanda Clyde ara sıra onların çılgınca eğlenmesine izin verirdi. Küçük, yaşlı, kurumuş ve tuhaf bir adamdı, içinde dindarlık damarı vardı ve insanlarla çok gizemli bir şekilde başa çıkabilirdi.

New York'tan ayrıldığım dördüncü gün, hatırladığım kadarıyla, güzeldi, güneş parlıyordu ve _Hebe Maitland_'da olanlar hariç her şey huzurluydu.
Ama _Hebe Maitland_'da adamlar boya kaplarıyla etrafta koşuşturuyorlardı
ve aşağıdan tuval çekiyorlardı. Kimse bana sorunun ne olduğunu
söylemedi. _Hebe Maitland'ın_ gövdesi her türden pis siyahtı, ama
raylar, branda, brandalar ve refakatçi tamamen beyazdı. Günün
sonunda neredeyse her şey değişmişti.
Pruva direğinde bir tür ön kısaltma ve kısmen yukarı kalkmış, kirli ve yamalı bir başka branda seti vardı. Tekneler kaydırılıp kurtarıldı,
kubbe kabinden çıkarıldı ve geminin tüm görünümü deniz ortasında değiştirildi. Sonra Clyde elinde bir tahtayla kamarasından çıktı ve
ankraj deliğinin altından _Hebe Maitland_ adını söktüler,
ve yaldızlı _Hebe Maitland_ beyaz _Hawk_ idi.

Ben gidip bir halat rulosunun üzerine oturdum ve ne kadar çok düşünürsem
o kadar çok çıkaramadım.

Ondan sonra canlı bir şekilde biraz ileri doğru konuştuğunu duydum ve
Kaptan Clyde, kaptan, süvari, Stevey Todd ve birkaç kişi tartışıyordu.

Patron, "Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir ülkeye bağlılık yemini etmediğini ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları olmadığını" söylüyordu, "Güney Amerika geleneklerinden kaçmaya karşı hiçbir zaman görmedim ve Güney Amerikalı bir adamın da bunlara fazla değer verdiğini görmediğim için, buna katılmayacak kadar da kibirli değilim." 

Sonra Stevey Todd araya girdi ve Kutsal Kitap'tan alıntılar yaparak "aldatma niyetiyle yapılan eylemlerin ve buna bağlı aldatmacaların" ahlaki olmadığını kanıtlamak için düzgün bir argüman sundu ve ayrıca şöyle dedi: "Güney Amerika gelenekleri saçma olduğu için ruhlarımızı mı kaybedeceğiz? Bunu bana söyle!" 

"Kahretsin!" dedi kaptan; "Biz lütuf sayesinde kurtulduk!" 

Sonra Kaptan Clyde bunu ele aldı ve argümanı güzeldi. Çünkü
S.A. gümrüklerinin o ülkenin yoksullarına baskıcı olduğunu,
onların ABD mallarını satın almasını haksız yere engellediğini söyledi; böylece,
ABD'ye yemin etmiş olmamıza rağmen, insanlıktan veya Dago'nun uygulayabildiğinden daha fazla S.A. yasalarına bağlı kalmadık; "ki," diyor, "ben ikisinin de geçerli olmadığını savunuyorum."

"Bu sert bir tartışma, Kaptan Clyde," diyor patron. "Senin sert
bir şey
yaptığını hiç duymadım."

Başım ağrıyana kadar böyle devam ettiler ve farkına varmadan
patronla sert bir şekilde tartışıyordum, kaptan beni kışkırtıyordu.

O mürettebatla dört yıl yelken açtım. Onlar kaçakçıydı.
Clyde'ı sevdiğimi ve mürettebatı sevdiğimi söylemekte özgürüm. Çünkü, çok cimri ve belki de kurnaz bir ihtiyar olduğunu kabul ederek, teorileriyle insanları yozlaştırıyordu, ama bundan pek emin değilim, gerçekten ne düşündüğünü bilmiyorum; yine de, cesur ve nazik bir adamdı ve daha keskin bir yargıya sahip birini hiç görmedim. O mürettebatı kendine göre ayarladığını, malzemeleri tek tek seçtiğini ve onların çoğunlukla onun yetiştirdiği çocuklar gibi olduklarını söyleyebilirsiniz. Tartışmalar hakkında bir teorisi olduğunu düşünüyorum, ona karşı konuştukları ve fikirlerini özgürce ifade ettikleri sürece, aşağıda gizli bir sorun çıkmayacağına dair, ya da belki de sadece mizah anlayışıydı. Kesinlikle işlerinde istikrarlı oldukları ve amacına uygun nadir bir mürettebat oldukları bir gerçekti, bunu nasıl açıklayabilirseniz açıklayın. Bana navigasyon öğretti ve bana bir oğul gibi davrandı ve ona karşı çıkmak bana düşmez. Bana neden bu şekilde davrandığını ve diğerlerinden neden farklı olduğunu bilmiyorum. Bana işini ve nasıl yaptığını öğretti. Bunu bilen tek kişi bendim. O, kaptan olduğu kadar mutlak bir sahip ve kendi alıcısı ve satıcısıydı. Kendi yükünden başka yük taşımazdı, bunların çoğunu New York veya Philadelphia'da karşılardı ve _Hebe Maitland_'ı belki Rio Janeiro'ya fatura ederdi. Sonra _Hawk_ belki de en büyük kısmı gece Venezuela kıyılarında teslim ederdi ve _Hebe Maitland_, muhtemelen, Rio'ya yelken açar ve geri kalanında vergisini öderdi ve bir yükü kiliseye giden bir kadın gibi New York'a götürürdü. 

Güney Amerika'da seçilebilecek çok sayıda ülke vardı. Tekrar geldiğimizde yeni bir hükümet olma ihtimali olmasına rağmen, aynı ülkeyi hemen ziyaret etmek akıllıca değildi. Clyde her şeyi biliyordu. Burada ve orada bir hükümetin tuhaf bir görevlisinin, aynı kişi tarafından
öğrenilerek bir yüzdelik değerin meziyetlerini bildiğini söylemiyorum. Tüm bunlara rağmen heyecan vardı. Harika bir hayattı.
Bazen kendimi ölmüş yaşlı adam için iç çekerken yakalıyorum ve
kendime, "Orada harika bir hayattı." diyorum.

Hatırladığım kadarıyla, Küba'da bir alt ajan sonunda Clyde'a karşı delil sunmuştu, çünkü bir topçu botu, St. Christopher'dan aşağı inerken, bizi sadece birkaç mil ıskalamıştı, sonradan duyduğuma göre. Sonra bir İspanyol kruvazörü bizi sonunda, Tobago'nun yaklaşık otuz mil doğusunda, Rüzgâraltı Adaları'nın arasındaki küçük bir adanın köşesinin altından aşağı doğru sürdü. Clyde'ın zekası
hiçbir şeye
yaramadı.

Alacakaranlık çöküyordu, adanın alçak kıyılarından yaklaşıyorduk. Kıyıdan orman karanlıktı ve yarım mil ötede, gökyüzüne doğru bir duman flamasıyla siyah kruvazör ve arada siyah su vardı. Clyde'ın kulübesine girdim ve onu kendi kendine konuşurken buldum.

"Onu batıracağız, Tom," dedi.

Bunun üzerine ranzasının ayağını çekti ve ayaklık düştü ve altında iple bağlanmış dört kahverengi bez çanta vardı.
Şimdi, o güne kadar Clyde'ın parasını bir bankada tutmadığını, diğer medeni beyefendiler gibi, hiç bilmiyordum ve sonuçta onun hakkında ne kadar az şey bildiğimi gösteriyor. Orada oturmuş, kartalları ve çift pesoları lamba ışığına tutuyordu, gözleri parlıyor ve kırışık yaşlı ağzı gülümsüyordu.

"Bununla ne yapacaksın?" dedim, gördüğüme şaşırmıştım
ve gülümsemeye devam etti.

"Sanırım sen ve ben gümüşleri karaya çıkaracağız," dedi; "Sana bir yazı
verirdim ama sana faydası olmaz, Tommy. Bana lekeli dedikleri şeydenim."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," dedim. "Eğer öyle diyorsan, batırıldı. Tobago'ya kürek çekelim mi?"

"Peki, sana durumu anlatacağım, Tommy," dedi. "Dagos'un ne yapacağını bilmiyorum ve bizi her halükarda yakalamaları oldukça muhtemel, ama onlara bir av
vereceğiz. Ama sanırım henüz ipin ucuna gelmedin, evlat," ve bir iki dakika daha başka bir şey söylemedi, sonra
iç çekti ve şöyle dedi: "Eğer beni keserlerse, morluklar senindir. Sana daha fazla tavsiye vermeyeceğim, Tommy, ama sana şans diliyorum."

Ama neden kendi sonunun yaklaştığını düşündüğünü anlamıyorum.

İyi bir geminin dibinde bir delik açmak zor bir şeydi. Gece artık karanlıktı, ama kruvazörün ışıkları açıkça görülüyordu ve sabaha kadar, ya da _Hebe Maitland'ın_ fenerleri direklerde yandığı sürece orada kalacağını biliyorduk. Mürettebat adayı dolaşmak ve bizi beklemek için üç tekneyle yola çıktı ve Clyde ve ben dördüncü tekneye bindik ve bez çantaları yerleştirdik ve kıyıya çıktık, küçük bir
saslıklı koya kadar koştuk. Onları üç ağaçtan oluşan küçük bir üçgenin tam ortasına gömdük. Sonra kürek çektik ve küreği
suya fırlattım ve adayı dolaşırken _Hebe Maitland_'a son bir kez baktığımızda, fenerlerinin sarkıtıldığı yerden görülebileceği gibi, epeyce batıyordu. Clyde başka bir tekneye geçti ve Sadler,
Craney, Irish, Abe Dalrimple ve Stevey Todd'u benimkine koydu.

Bizim hakkımızda ilginç bir şey fark ettim, yaşlı adam yanımızdayken, bize ne yapacağımızı söylerken, hepimiz neşeli ve neşeli davranıyorduk, ama birbirimizden uzaklaştığımız anda daha sessizleştik ve Stevey Todd korkmuş ve kaybolmuş gibi davranmaya başladı ve İspanyol kruvazörlerinin havadan
düşmesini ve sürekli yaşlı adamı aramasını istiyordu. Bir şekilde karanlıkta
ayrıldık.

Bazen Clyde'ın beni o adamlarla birlikte o tekneye
koyduğunu hayal ettim, çünkü en hafif tekneydi ve Sadler, Craney ve Little
Irish güçlü ve iyi kürekçilerdi ve Abe'de bir dümenci için garip bir şey vardı, çünkü aklında her zaman biraz dolaşsa da, kokudan karayı anlayabiliyordu. Onu denizde karaya yirmi mil yakına koyun, ne kadar küçük bir ada olursa olsun, o yönü koklayıp bir kurşun gibi ona doğru yönelirdi ve bu onun da benim kadar anlamadığı bir şeydi. Clyde'ın bana neden bu şekilde davrandığını hiç anlamadım, kesinlikle öyle yaptı ve bana olabildiğince emin bir şekilde göz kamaştırıcılarını bıraktı ve bana kaçmam için bir şans verdi, ya da ben öyle sanıyordum. O gece Windwards'da birbirimizden ayrıldığımızda onu bir daha asla görmeyeceğimden o kadar eminim.

Bir hafta sonra New Orleans'ta çıkan bir gazete aşağı yukarı buna benzer bir habere yer verdi:

"Trinidad'dan gelen bir vapur, bir kaçakçı olan _The Hawk_'ın İspanyol kruvazörü _Reina Isabella_ tarafından elden geçirildiğini bildiriyor. Kaçakçılar gemiyi batırdılar ve kaçmaya çalıştılar, ancak yakalandılar ve hepsinin asıldığı düşünülüyor. Bu özet eylem
tamamen haksız görünüyor, çünkü kaçakçılık herhangi bir medeni yasaya göre
öldürülmesi gereken bir suç değil. İspanyol-Amerikalı komşularımızın
karışık durumu buna sebep olabilir. _The Hawk_'ın eski bir suçlu olduğu belirtiliyor. Bu isim ve tarifte hiçbir Amerikan gemisi bilinmediği için, herhangi bir soruşturma yapılması pek olası değil."

New York _Shipping News_ gazetesinin üç ay sonra çıkan sayısında şunlar yer aldı:

"Bu limandan 9 Nisan'da ayrılan _Hebe Maitland_, Mdse., Clyde, Cap. adlı gemiden henüz haber alınamadı."

Yani _Reina Isabella_ _Hebe Maitland_'ın tüm mürettebatını yakaladığını düşünüyordu, muhtemelen henüz öyle düşünüyor, çünkü onu düzeltmek için etrafta dolaşan
birisini bilmiyorum; ancak bütün gece batıya doğru kürek çektiğimiz ve ertesi sabah Panama Kıstağı'ndaki Colon'a giden bir İngiliz vapuru tarafından alındığımız ve zamanında karaya çıkarıldığımız için, bazılarının yakalanamadığını düşünüyorum. Clyde'ın defterinde isimleri şöyleydi: "Robert Sadler, James Hagan, Stephen Todd, Julius R. Craney, Abimelech Dalrimple, Thomas Buckingham."

O zamanlar ve o zamandan beri bilindiği gibi Kid Sadler, güçlü, kemikli ve uzun boylu, sıska bir boğazı, düzensiz, sarkık bıyığı, büyük elleri, gözlerinin etrafında küçük kırışıklıkları ve kısık bir sesi olan bir adamdı. Karakterini size anlatabileceğimi söyleyecek kadar ileri gidemem, çünkü hiç çıkaramadım; ancak duygusallığa düşkün olduğunu ve mısır soyucusu gibi şiirler
çıkarttığını ve uyumsuz ve eğitimsiz melodilerle
şarkı söylediğini, sırayla neşe ve depresyona düşkün olduğunu ve neşeliyken diğer insanları
yanılttığını ve sonrasında bunun için oldukça düzenli olarak pişmanlık duyduğunu söyleyebilirim, ateş ve titreme gibi sırayla; bu nitelikler, onları
parçalara ayırdığınızda, tekrar bir araya gelmeleri pek olası görünmüyor ve Sadler'a uyduklarını söylemiyorum. Bana kenarlardan
dışarı doğru çıkıntılar gibi göründüler. Onu hiç çıkaramadım.

Hagan'ın "İrlandalı" veya "Küçük İrlandalı" dışında bir isimle anıldığını hiç duymadım,
Clyde'ın kendisi hariç. Küçük ve tıknaz yapılı, sinirliydi ve kafasının etrafında bir hale gibi dikilen kırmızı, tüylü saçları vardı. Genellikle sessizdi, heyecanlı olduğu zamanlar hariç ve o zaman bile bu dünyadaki yerini, yani Sadler'ın topuğu olmak
üzere, benim bildiğim kadarıyla Sadler'ı takip etti, tıpkı Stevey Todd'un bana yaptığı gibi. Nedenini bilmiyorum ama İrlandalı'ya gelince, kendi başına bırakılsa, fazla katılığı veya beklemesi olmayan bir adam olduğunu söyleyebilirim, oysa Sadler, seçme şansı olsaydı, başını belaya sokmaktansa, başını belaya sokmayı tercih eden biriydi.

Craney'e gelince, şunu söyleyeceğim. Clyde ve ben koydan çıkarken bana yüz kırk dolar verdi ve dedi ki,

"Craney'e dikkat et," ama ne demek istediğini hiç anlamadım. Şimdi,
Colon'a indikten kısa bir süre sonra, Craney ve Abe Dalrimple New York'a gitmek için bir şans yakaladılar ve benim yüz kırkım da yaklaşık olarak aynı zamanlarda bir yere gitti. Sadler, Irish ve Stevey Todd almadı çünkü
onların parası yoktu, diğer sebeplerden bahsetmiyorum bile. Abe zihninde dolaşma
eğilimiydi ama o da öyle dolaşmazdı. Şimdi, Colon'da yeterince hırsız vardı ve Craney bunu asla kabul etmedi ama cebime para koyduğu için sonradan bir zaaf gösterdi, ki bunun başka sebepler olmadan onun için doğal olduğunu söylememeliydim. Ama
daha önce oraya gitmiş olsaydı, kesinlikle sonunda aldığından daha fazlasını geri koymuştur. Öte yandan, Colon'da param olsaydı
Sadler, Irish ve Stevey Todd ile Windwards'a ve üç ağaç üçgenine geri dönebilirdim ve böylece Greenough ve Madge Pemberton'a geri dönerdim ve belki de bir otel sahibi olurdum, bu da Greenough'da iyi bir takas olurdu. Craney hırslı ve girişimciydi. Söyleyebileceğiniz gibi, yükselen fikirleri vardı ve Clyde için her zaman kurduğu karmaşık planlar için değerli bir adamdı. Orta boylu bir adamdı, açık renk saçları ve kaşları, sarımsı bir yüzü, zayıf ama kaslı bir yapısı vardı ve sadece bir gözü iyiydi, diğeri bir balığınki gibi soluktu. İş gözü her zaman yaratıcı bir fikre delik açıyormuş gibi görünürdü. _Hebe Maitland_'da bir tartışmacı olarak tarzı havadar ve muhteşemdi, temkinli ve ihtiyatlı bir tartışmacı olan Stevey Todd'un tarzının aksine.

Craney, _Hebe Maitland'ın_
kaybı sırasında yaklaşık kırk yaşındaydı ve Sadler da aynı yaştaydı.

O zamanlar dört kişiydik, Craney ve Abe gittikten sonra Colon'da kalmıştık. Kısa süre sonra durumumuz kötüleşti. Yer bulamadık ve yiyecek pek bir şeyimiz yoktu. Bir gün kalkıp şunu söyledim:

"Kıstak'ı geçiyorum. Başka kim?" ve Sadler, "Ben de onlardan biriyim," dedi ve hepimiz ilk gün otuz mil yürüyerek gittik ve bir yamaçtaki kayaların arasında uyuduk.

Dördüncü gün su havzasından Panama kasabasına gittik. Orada limanda personel eksiği olan bir gemi bulduk ve
Boynuz'u dolaşmak üzere yola koyulduk. Adı _Helen Mar_ idi.

* * * * *

Kaptan Buckingham piposunu tekrar doldurmak için durdu ve Stevey Todd şöyle dedi:

"'Aldatma ve aldatma niyeti,' sözlerimdi ve asla pes etmem," ve Abimelek Amca çılgın bir melodiyle konuşmaya başladı:

"Burada tartışabilirsiniz,
Ama havada sallananlar,
Kesinlikle bir yerlerde yanlış anlaşılmışlardır,
İyi temelleri yoktur."

"Evet," dedi Kaptan Buckingham düşünceli bir şekilde. "Öyleydi. Colon'a vardığımız gece Sadler'ın bunu banjosuyla akort ettiğini duydum. Abe'in böyle bir
hafızası var, gevşek ama yapışkan. Öyleydi. Sadler yaşlı adam Clyde'ı kastediyordu."

BÖLÜM III.

HOTEL HELEN MAR. ANLATIM DEVAM EDİYOR.

O günlerde Horn'dan Batı Kıyısı'na ticaret yapan çoğu gemi, guano taşıdıkları için onları iyice temizlemek için Körfez Akıntısı'nda bir kiralama yapardı. _Helen Mar_ guano taşımıyordu ve temiz olduğu için buna göre navlun ücreti alıyordu. New York'tan getirdiği kuru mallar,
çarşaflar, pamuklar, teneke eşyalar, ayakkabılar ve bir Şilili milyonerin evi için bir mobilya takımı, yarım düzine bebek arabası ve
bir ipek çorap ve patentli ilaçlar konsinyesi. Şimdi geri dönüyordu, Batı Kıyısı boyunca bir
kauçuk ve kakao ve benzeri şeyler kargosu almayı bekliyordu. Kaptan Goodwin kaptandı ve aşçısı da dahil olmak üzere eleman eksiği vardı. Stevey Todd'u aşçı olarak işe aldı ve geri kalanımızı yeterince istekli bir şekilde gemiye bindirdi. Hatırladığım kadarıyla Ekim ayındaydı ve Kasım ayında bir ara Portate şehrinin limanına geldik. Portate ekvatordan yaklaşık yedi yüz mil aşağıdadır ve Jiron adlı bir nehrin ağzında bir limanı vardır ve o günlerde bile Cordilleras'ın üzerindeki bir geçidin sonunda olduğu için önemli bir yerdi. Şimdi geçitte bir demiryolu var ve şehrin tramvayları ve elektrik ışıkları olduğunu duydum ama o zamanlar içerideki gürültüler ve patlamalar dışında pek heyecan verici bir şey yoktu, yani siyaset ve yanardağlar vardı. Oraya demir atan gemilerin çoğu, "British-American Transport Company" adlı bir şirkete aitti. Bu şirket, geçitten katırlar üzerinde gelen kauçuk ve kakao kabuklarının çoğunu alıyordu. Bu katırlar, yakalarında ziller olan katır trenleriydi. Ancak _Helen Mar_'a bir sevkiyat söz verilmişti. Katırların bir hafta önce gelmesi gerekiyordu, bu yüzden doğal olarak bir hafta sonrasına kadar gelmeyeceklerdi. "Manana", "yarın" anlamına geldiği söylenen bir kelimedir. Ancak "gelecek ay" anlamına geldiğini düşünürseniz, bunun niyetlerini daha iyi anlarsınız. Güney Amerika'da, politika ve iklim hariç her şey böyledir. Politika ve iklim böyledir; sessiz olduklarında, uykudadırlar; sessiz olduklarında ise, politika devrimler ve silahlardır ve iklim, başıboş yanardağlar
yayıyor ve depremler yaratıyor. Ama Portate limanında olmak güzeldi. Oradaki her şey
tembel görünüyordu. Bir yelken bezi yığınının üzerine uzanıp şehri,
kumları, uçurumları ve Jiron vadisini daha yakındaki And Dağları'na kadar görebiliyordunuz. Düz nehre doğru baktığınızda bazı alçak tepeler görüyordunuz ama Jiron'a ne olduğunu _Helen Mar_'dan ayırt edemiyordunuz.
Ötesinde And Dağları'nın altı zirvesi vardı ve bunlardan dördü beyazdı ve ikisi
uzakta mavi-siyahtı, üzerlerinde küçük beyaz duman bulutları vardı.
Siyah olanların en büyüğü "Sarasara" olarak adlandırılıyordu, bu iğrenç bir yanardağdı, bunu küçük yaşlı bir kayıkçı bize söyledi.

"Si, senor! Oh, la Sarasara!"

Adı Cuco'ydu ve bize muz ve mango satıyordu ve daha sonra boğuldu. Sarasara neşeli bir kuştu. Katırcılar ona
"Kötü Büyükanne" diyorlardı.

23 Kasım'da geldi. Kaptan Goodwin ve tüm mürettebat
karaya çıktı, Stevey Todd ve ben hariç. Sadler ve Irish
birkaç gün boyunca karaya çıkmadılar, çünkü Kaptan Goodwin'e Sadler'ın pes etmediğini, terk etmeyeceğini söylediğimi hatırlıyorum,
ki o da bundan pek memnun görünmüyordu. Ben de incinmiştim,
Sadler'ın hak ettiğinden daha fazla mutlu olduğunu,
belki de Portate'de bir isyan merkezi kurup beni bunun dışında bıraktığını düşünüyordum. Cuco teknesiyle dışarı çıktı, tekneyi geminin altına koydu ve
mangolarını almamız için bize bağırdı.

Stevey Todd, mangolarının iyi olmadığını söylemek için mutfaktan çıktı,
böylece bir tartışma başlatacaktı ve Cuco güldü.

"Si, senor," dedi, "bakın! Çok iyi." Sonra kıyıya doğru başını salladı:

"La Sarasara! Oh, la Sarasara!" gülerek ve mangolarını havaya kaldırarak.

Sarasara'nın üzerindeki duman bulutu her zamankinden daha siyahtı ve bana
olağanüstü büyük görünüyordu. Tam o sırada yukarı çıkıp yayılıyormuş gibi göründü. Stevey Todd yana baktı ve homurdandı ve şöyle dedi,
"Bir şey limandan suyu emiyor."

Sonra _Helen Mar_'ın çapasını çektiğini hissettim ve su bir değirmen
ırmağı gibi yanından akıp gidiyordu ve Cuco gitmişti ve kıyıdaki insanlar
rıhtımlardan ve nehirden yukarı kasabaya doğru kaçıyorlardı.

Rüzgar olmamasına rağmen ağaçların sallandığını gördüm ve suyun yakınında bir bina yıkıldı.

Sonra Stevey Todd döndü ve ellerini havaya kaldırdı.

"Oh!" dedi; "Oh! Oh!"

Daha korkak bir aşçı görmedim, çünkü güverteye düştü ve bacaklarını bir ırgatın etrafına
çarpıp "Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı.

Çünkü tüm Pasifik Okyanusu göğsünden fırlayıp geliyormuş gibi görünüyordu, seksen fit yükseklikte. Kendimi başka bir ırgatın etrafına bağladım ve "İyi geceler, Tommy!" dedim.

Gelgit dalgası sekiz mil ötede sörfe dönüştü ve üzerimize köpükler
yığarak geldi, serbest bir hayvanat bahçesi gibi tıslayıp kükredi ve
Helen Mar'a doğru aşağı indi ve _Helen Mar_ köpüklerin arasından
tırmanarak yukarı çıktı. Ben ırgatın üzerine tutundum.

Bir anda şehrin yukarısından, Jiron vadisinden yukarı doğru hızla ilerlediğimizi fark ettim ve görünürde alt tarafta hiçbir şehir yoktu. And Dağları'na doğru gidiyorduk. Dalganın tepesi birkaç metre ötedeydi ve
hava su sıçramalarıyla doluydu. Sarasara'yı da gördüm, ağzından bir şeyler tükürerek güzel vakit geçiriyordu ve bana eğlendiği için başını sallıyormuş gibi geldi. Ama _Helen Mar_ hiç eğlenmiyordu, ne ben, ne de Stevey Todd.

_Helen Mar_ birkaç dakikada dört mil yol kat etti, sona doğru daha yavaş gidiyordu. Bir süre sonra dibe vurdu ve nehrin kıyısındaki bir grup yaşlı meyve ağacının yanında devrildi ve hareketsiz kaldı ya da sadece biraz sallandı, su ambarında çalkalanıyordu. Tam önümüzde Cordilleras'ın etekleri ve Jiron'un indiği geçit ve katır yolunun nehrin yanından indiği yer vardı. Büyük dalga tepelerin eteklerine kadar ulaştı ve şimdi huzurlu bir şekilde geri döndü. Sonra her yer sessizdi, ağaç gövdeleri arasındaki çekilmenin hıçkırıkları ve sonrasında nehrin yatağında daha aşağılara doğru. Zemin orada
dağ eteklerine kadar yükseliyordu ve nehrin kanalı aşağıda derindi, her iki tarafında belki yirmi fit yüksekliğinde kumlu bir kıyı vardı ve nehrin üzerindeki kıyıda meyve ağaçlarıyla desteklenmiş _Helen Mar_ vardı.

Alacakaranlıkta nehirde ve birkaç göletten başka su yoktu, ama
yığılmış enkaz vardı. Stevey Todd ve ben aşağı inip her şeye baktık. Vadinin aşağısında Portate kasabasının parçalarını uzanmış halde gördük ve ötesinde Pasifik'i gördük. Ve Stevey Todd yüzünü
kollarına sildi ve "Belki bu saçma, belki de değil" dedi, "ama ben buna itiraz ediyorum."

_Helen Mar_'ın güvertelerini sildik ve suyun dışarı çıkması için altını deldik. Sonra ertesi gün Portate'ye gittik. Çok sayıda insan boğuldu, Kaptan Goodwin ve mürettebatın çoğu dahil. Sadler ve Irish'i bulamadık ve birkaç kişi daha, ayrıca boğulmayan Pickett adında bir adam vardı. O da güneye, Lima'ya gitti.

Sonra geminin kağıtlarını, Kaptan'ın sandığındaki nakit ve faturaları gemi sahiplerine gitmeleri gerektiğini düşünerek çıkardık. Ve
Stevey Todd şöyle diyor:

"Enkaz enkazdır. O nehir üç fit derinliğinde değil. Onu buradan
nasıl çıkardılar? Sen diyorsun, çünkü kararımı vermedim," diyor, ben de ona söylemedim, nasıl yapacaklarını bilmiyordum.

Stevey Todd ve ben birkaç gün boyunca geminin erzaklarının tepesinde yaşadık, aylaklık ettik
ve vadiden aşağı hasarlı şehre baktık. Tüm nehir kıyısı
enkaz halindeydi. Uzun eğimli tepenin yarısına kadar sokaklar bakımsızdı ve
üzerinde uyuyacak bir çatısı olan herhangi bir adam içeride olduğundan daha kuru uyurdu, ama
üst şehir yeterince iyiydi.

Bir öğleden sonra _Helen Mar_'ın gölgeli tarafında uyuduğumuzdan uyandığımızda, çanların şıngırtısını duyduk ve kısa süre sonra katır kervanı
yanımıza yanaştı ve sürücüler o mahallede gemi görmeye
alışık değildi. _Helen Mar_'dan iki hafta geciktikleri için sorun bekliyorlardı; ama yine de _Helen Mar_'ı dağ eteğinde onları ararken bulduklarında, sabırsız ve pek de hanımefendice olmayan biri gibi göründüler. Ama bana garip gelen şey, boğulmaktan kurtulamayacakları düşünülen Sadler ve Irish'i katırcıların önünde dikilirken, bize ve sonra _Helen
Mar_'a bakarken görmekti ve Sadler'ın aklında yaymak istediği hicivli bir şiir varmış gibi görünmesiydi.

"Burada hayaletlere izin verilmiyor. Siz gidin." dedim.

"Tommy," dedi Sadler ve yanımıza gelip _Helen Mar_'ın gölgesinde demir attı, "Sanırım gerçekler bunlar. Yaşlılara karşı doğal saygın sende şok etkisi yarattı ve hala bunun üstesinden gelemedin."

"Neden?"

"Neden, çok sarhoş olmalı," dedi. "Buraya gelmeden önce tıkabasa
dolup mantarlanmış olmalı. Aman Tanrım! İyi bir geminin alkole iştahı olduğunda korkunç bir şey. İşte yatıyor! Utanç ve nezaket unutuldu! Sırıtan kâfirlere karşı edepsizce sergileniyor!"

"Helen Mar'ı rahat bırak," dedim oldukça öfkeli bir şekilde. "Katırlara binen
boğulmuş cesetler kadar kötü değil."

Sonra Stevey ihtiyatla araya girdi ve aslında hiç karar vermediğini ve Sadler'ın kendisinin ve Irish'in doğadaki durumuyla ilgili herhangi bir olguya sahip olduğunu varsayarak tartışmaya hazır olduğu şüpheleri olduğunu söyledi.

Sadler, Sarasara'ya tırmanmayı umarak katır yolundan yukarı çıktıklarını söyledi,
ama tepesine yaklaştıklarında sanki onlardan hoşlanmıyormuş gibi davranmaya başladı, Sarasara da öyleydi ve vahşice ve şakacı bir şekilde taş attı; böylece onu bırakıp, katır
katırını aramak için geçitten yukarı çıktılar. Portate'de hiçbir şey olduğunu bilmiyorlardı.

O gece katırcıları yerleştirdik ve onlara Güney Amerika
ücretleri uyguladık. Stevey Todd ve ben _Helen
Mar_'ı otel olarak kullanmaya bu şekilde başladık. Sadler ve Irish işi pek sevmediler. Portate'ye gidip Ulaştırma Şirketi'nde iş buldular, ancak Stevey
Todd ve ben _Helen Mar_'da kaldık ve oteli işlettik. Tüm yıl boyunca veya neredeyse her gün veya saatte katır kervanları şıngırdayarak gelebilirdi, iç kesimlerden geçitten denize doğru gelirlerdi, sırt çantaları ve susamış sürücülerle, faturalarını bazen sakız kauçuğuyla ve Peru kabuğuyla öderlerdi. Tütün yetiştiricileri de orada durup Portate'ye giderlerdi. Limandaki gemilerden adamlar dışarı çıkar, otelin
reklamlarını götürür ve kıyıyı bunlarla kaplardı. On yıl sonra San Francisco'daki bir nakliye ofisinde "Hotel Helen Mar"ın bir reklamını gördüm ve şöyle yazıyordu:

"Hotel Helen Mar, Portate, Peru. Dağ ve Deniz Esintileri. Pansiyon ve Konaklama İyi ve Uygun. Denizcilerin Rahat Limanı. Hoş Geldiniz Jolly Tar.
Thomas Buckingham ve Stephen Todd."

Bu yabancı himaye içindi. Ev reklamları İspanyolcaydı ve katır kervanlarıyla ülkenin içlerine kadar giderdi. And Dağları'nda, Peru Hükümeti'nden daha çok Hotel Helen Mar hakkında bilgi sahibiydiler. Güney Amerika'yı şaşırtmak için oteli işlettik.

Geminin sahiplerinden haber almamız neredeyse bir yıl sürdü, ancak
onlara gerekli belgeleri gönderdik; sonra bir adam geldi ve
_Helen Mar_'a baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım o, olduğu yere ait. Otel mi işletiyorsun?" ve
yelkenleri ve diğer donanımları taşıdı.

İlk başta sadece meyve ağaçlarıyla destekleniyordu, ancak
bir süre sonra onu taşlara yatırdık. Üzerine kırk fit uzunluğunda bir tabela çizdik, ancak hiçbir kapıyı kesmedik, çünkü bir denizci bir gemiye bu şekilde davranmaz.
Güverteye merdivenle tırmanmanız gerekiyordu.

İçeride rahattı. Hiçbir otel meydanı, eski güney yıldızlarının üstünde, sıcak bir gecede _Helen
Mar_'ın güvertesine denk olamazdı,
bir grup katırcı belki ileri konuşuyor olurdu ve ben ve Stevey
Todd kıç tarafta birkaç İspanyol çiftçi veya bir ajan veya belki İngiltere'den veya Amerika'dan bir savaş gemisinin subaylarıyla. Tepede
Kaptan Goodwin ve _Helen Mar_'ın mürettebatının çoğu yatıyordu, bize iyi dileklerini iletiyordu ve sancak tarafına yakın bir yerde, tüm gece Jiron Nehri'nin kanalında şırıltısını duyuyordunuz. _Helen Mar_'ın güvertesinden yere kadar yirmi fit ve oradan nehre kadar yirmi fitti.

Portate o günlerde hoş bir küçük şehirdi. Şehir muhafızları için pembe üniformalı askerler ve sık sık otele gelip onu
ateşlendiren bir şey onuruna
iğne batırdığında serinlemek için gelen şişman, sıcakkanlı bir Belediye Başkanı vardı. Stevey Todd aşçıydı ve ben
müdürdüm. Hotel Helen'de işler iyiydi ve şirket iyiydi
Mar.

BÖLÜM IV.

SADLER PORTATE'DE. ANLATIM DEVAM EDİYOR.

Sadler'ın Ulaştırma Şirketi'nde Liman Başkanı
olduğunu bilmiyorum ama oldu ve yetenekli bir liman başkanıydı. Ulaştırma Şirketi ona çok değer veriyordu, sadece pervasız olduğunu söylüyorlardı
ve görünüşünü gizlemek için kesinlikle genç davranıyordu. _Harvest Moon_ adlı pis, küçük bir römorkörle dolaşırdı, altta İrlandalılar motoru çalıştırırdı ve kendisi de çiyli bir sabah gibi neşeli bir şekilde,
serserileri dövüp aşağılamakla meşguldü; ama geceleri _Helen Mar_ ya da _Harvest Moon_'un güvertesinde, çok melankolik bir şekilde banjo çalarken ve belki de gizli
hüzün kaynaklarından edindiği melodilerle dizelerini söylerken bulunurdu, dizeler ilginçti ama melodiler şanslı değildi. Şiirlerinin gerçeklere uygun olması konusunda titizdi ama melodiler konusunda hiçbir yeteneği yoktu.

Bütün başına gelen bela, Pedro Hillary'yi _Harvest Moon_'un kıçından atmasından kaynaklanıyordu, böylece Pete gelgitle birlikte gitti,
çünkü kimse onu avlanmaya değer bulmadı, ta ki Ferdinand Sokağı'ndaki zenciler arasında bir tür Mason Topluluğu üyesi olduğu ve Jamaika'dan Portate'e gelen bir İngiliz uyruğu olduğu
bulunana kadar. Ama o zamandan önce Pete bir kürekli tekne tarafından alındı ​​ve Portate ve Ferdinand Sokağı'na geri döndü. O ve Ferdinand Sokağı çok
çılgındı. Zencilerin yaşadığı bir sokaktı ve Sadler orada pek popüler değildi. Pete'in limandan çıktığı günün öğleden sonrasında _Helen Mar_'a geldi ve güvertede bir hamakta uzandı, meyve ağaçlarının arasından kasabaya ve Jiron'un ağzına bakılabiliyordu. Pete Hillary için bir ağıt yakıyordu, o koşullar altında yapması gerektiğini düşündüğü gibi, ancak ağıt iyi değildi ve melodisi de
kötüydü. "Pete Hillary," diye başlıyordu,

"Pete Hillary, senin için bu yalnız, hüzünlü şikayeti yapıyorum.
Yaşarken hiçbir işe yaramazsın, doğru,
Ve ölüyken de muhtemelen değilsin.

"Pete Hillary, Pete Hillary,
Nerede olduğunu bilmiyorum.
Sana şans, Pete Hillary,
Liman barının ötesinde."

Tam o sırada Irish koşarak patikadan geldi ve güvertedeki merdivene
çıktı ve bağırdı:

"Bu senin için bir emir, Çocuk Ben Koşuyorum! Oh, wirra! Bunu neden yaptın?" O
dikkati dağılmıştı.

Sadler hiç dikkat etmedi. Sadece banjosunu tıngırdattı ve sıradan
şiirler söyledi ve Little Irish devam etti:

"'Pete Hillary'nin kendisi kum setinden çıkarıldı," dedi, "ve Ferdinand Sokağı'na geri döndü, yuttuğu su kovası için küfür ediyor. Ve Belediye Binası'na kadar olan İngiliz konsolosu Jamaika'dan geldiğini söylüyor ve Ferdinand Sokağı'ndan bir grup nayger rıhtımda. Ah, gel, Çocuk! Çabuk gel, Tanrı aşkına!"

Ve Sadler dedi ki: "Bana bir öpücük ver," dedi,

"Bana bir öpücük ver, tatlım, dedi; Benim için gözyaşı dökme, diyor,
Ve eğer Paraguay'da, Paraguay'da,
bu kadar tatlı bir kızla karşılaşırsam,
ona şunu söyleyeceğim: 'Bana bir öpücük ver;
Paraguay için hiç de fena değilsin.'"

Ve İrlandalı diyor ki: "Ve silahlarıyla iki ikiz sojer var," diyor,
"ve _Hasat Ayı_'nda fişeklerle dolu kemerler var, ve Nakliyedeki beyefendiler, Saklanın, efendim! diyor, ta ki sizi Kaliforniya'ya bir kargoyla
gönderebilene kadar."

Sadler diyor ki:

"Küçük adalar uykuya dalıyor,
Küçük dalgacıklar göz kırpıyor.
Evet, Tanrı yukarıda; deniz derin;
Hadi, Chepa, biraz içki al.
Ah, Magdalena----

"_Sakin_, İrlandalı! _Sakin ol!_" diyor.

"Hasat Ayı'nda böyle ikizler mi var demek istiyorsun?--

"Magdalena,
İlk önce onu
bir portakal ağacının altında gördüm--

"Öyleler," diyor İrlandalı.

"Eh--cesaretleri yok mu!"

"Portakal ağacının altında
köpükleri
yıkıyor ve gömlekleri
yıkıyordu," diyor. "Aman, ben de aşağı inip onları şaplaklamak zorundayım!" diyor ve hamaktan
yuvarlanıp İrlandalıların peşinden
ayaklanarak Portate'ye doğru yola koyuldu.

O gün onlardan bir daha hiç görmedik ve öğlene kadar hiçbir haber duymadık. Sabah kuzeybatıdan bir fırtına vardı.
Öğleden sonra şehre indim ve Plaza'nın haberlerle
kaynadığını gördüm.

Sadler'ın _Harvest Moon_'a binip iki askeri şaşırttığı ve onları toplarıyla suya daldırdığı ve 
ıslanmış emri bir silahın namlusuna sıkıştırarak onları yukarı şehre gönderdiği anlaşılıyordu.
Sonra _Harvest Moon_'u Portate'nin kıyı şeridi boyunca gezdirdi,
buhar düdüğünü öttürdü. Sonra Jefe Belediye Başkanı -yani Belediye Başkanı- en sıcakkanlı haline büründü ve sabahleyin Şehir Muhafızları'ndan pembe askerlerden oluşan bir bölüğü bir römorköre
sıkıştırdı. Sonra Sadler onları denize doğru götürdü, fırtına kuzeybatıdan esiyordu ve denizler limanın yanından geçiyordu; bu yüzden pembe askerlerin çoğu deniz tutmuştu,
iyi denizciler değillerdi ve fırtına römorkörleri kiriş uçlarında tutuyordu, ki bu bir Şehir Muhafızı için uygun bir yer değildi. Mutsuz bir şekilde geri döndüler. _Harvest Moon_ tekrar geldi ve şimdi limanda demirlemişti. Jefe'nin yanından Belediye Binası basamaklarında geçtim ve onun bir dinamo gibi
b-r-r-r-çınladığını duydum. Sonra limana indim.

_Harvest Moon_ yarım mil ötede yuvarlanıyordu. Bir sandala bindim ve
kürek çektim. Yaklaştığımda, Sadler'ı korkuluğun yanında, bir hortumun siyah ucunu öne doğru uzatmış ve gözlerini suyun parıltısına
karanlık tutarak dururken gördüm. Ben olduğumu görünce beni gemiye aldı. Ama
düşünceli ve depresifti. Kendisi korkulukta oturdu ve botlarını suyun üzerine
salladı ve ruh halini tarif etti.

"Bir insanı böyle davranmaya iten şey nedir?" diyor. "İşte benim hemşerim. Ona bak!
Onun için üzgünüm. Çoğunun doğması zor bir şanstı ve yine de
yoluma çıktığında onu çiğniyorum. Elimde değil. O kösele gibi
ve pasif, hemşerim. Yolun ortasında
uyuyor. Onlardan birini yakaladığımda önce pantolonunu tekmeliyorum ve
sonra aklıma geliyor, 'Acı çeken kardeşim! Bu çok kötü!' Neden, Pete
Hillary en aptal ve en kösele olanlardan biriydi ve işte Belediye Başkanı'nın
pembe sojers'ı beni neşe ve üzüntüyle dolduruyordu, ta ki on birden on ikiye kadar gülene kadar ve o zamandan beri gözyaşı döküyorum. Irish, ondan korku kinkleri çıkana kadar
tespihini üç kez çevirdi ve
ve Irish'in zavallı olması ve Belediye Başkanı ve sojers'ının pembe çıkıp konserve somon rengine geri dönmesi arasında,
duygularım patlamak üzere. Bir adamı böyle davranmaya iten şey nedir? İçinde kediler olmalı."

Bıyıklarını çekti ve kasvetli göründü ve pişmanlığının samimi olduğuna karar verdim. Diyorum ki:

"Benim bir araya getiremediğim şey bu. Aman, Çocuk, buraya bak! Eğer Pete Hillary'ye üç kuruşluk ağıt kadar
kötü hissediyorsan, kedilerdir
tamam. Arka çitlerde ışık olan ve kendini hasta hisseden,
ve kendilerini pençelerini yüzlerine sürerek ifade eden," diyorum, "ve asla olmaması gereken seslerle
ayı küfür eden türden. 'İçindeki kediler' derken bunu mu kastediyorsun?"

"Kesin, Tommy, kesin."

"Eh, ben bir araya getiremiyorum," diyorum. "Bütün Ferdinand Sokağı'nı boğmanın verdiği
memnuniyet için bile böyle hissetmezdim. Neden, şiirsel alışkanlıklar
ve insanlarla sevişme alışkanlıkları bana uymuyor gibi görünüyor. Neden," diyorum, "bir şair
bir şey, bir kavgacı başka bir şey, değil mi? Onlar
katılmıyorlar. İçlerinden biri bundan dolayı kötü hissediyor ve ağıtlar ve ağıtlar
gecelerine dalıyor, tıpkı sıtma gibi."

"Bu şekilde," diyor. "Bunlar, şeylerin ilginç olduğunu söylemenin sadece iki farklı yoludur. Ve yine de, gerçeklerden çok da uzak değilsiniz. Portland, Maine'de bir kunduracıydı," diyor, "gençken bana metreleri
atmayı öğretti ve kunduracının oğlu bana arka bahçede
dövüşmeyi öğretti, daha çok beni eğitmekle ilgilendiği için değil, daha büyük olduğu için. Zamanla kunduracıyı metrelerde ve
arka bahçede oğlunu geçtim ve sonra onları terk ettim, çünkü artık bana
yararları yoktu. Ama bu iki uğraş kadar tatmin edici başka bir şey bulamadım. Ama gideceğim, Tommy," diyor, "Portate'den ayrılacağım.
Gideceğim, dürüst olmak gerekirse. İyi olacağım. Keşke beni baştan çıkarmayı
bıraksalar. Ama bırakmayacaklar. Tekrar geliyorlar! Onlara bak! Ödünç almışlar _Juanita_ ve sadece dümenci görüş alanında ve süngülerini pencerelerin içinde tutamayan sojerlerle dolu bir kabinle geliyor. Aman Tanrım! Ne kadar da kurnazlar!"

Arkadaş yoluna gitti ve Irish'i çağırarak ona "çalıştırmasını" söyledi.

_Juanita_, Ulaştırma Şirketi'nin römorkörlerinden biriydi. Bir
stratejiye girişmiş gibi görünüyordu. _Harvest Moon_'u geçti, sonra döndü ve diğer taraftan yukarı çıktı. _Harvest Moon_, altındaki motor yoğun bir şekilde çalışmaya başlamasına rağmen demir yerinden kaçmak için hiçbir çaba göstermedi.

Sadler kıç tarafa gitti, uzun siyah hortumu sürükledi ve _Juanita_ kırk fit uzağa gelene kadar korkulukta oturdu ve güverte
evindeki pencerelerden bastırılmış askerlerin püsküllü şapkalarını görebiliyordunuz. Sonra
hortum borusundan buharlı bir kemer çıkardı, mesafeyi atladı
ve dümenciyi ıslattı, dümenci uludu ve uzandı. Sonra _Juanita_
sürmeye devam etti ve Sadler, geçerken güverte evinin pencerelerinden hortumunu çaldı,
buradan çatırdama sesleri ve başka sesler duyuluyordu,
ve Irish'in motoru _Harvest
Moon_'un göğsünde çuf çuf ses çıkarmaya devam etti. _Juanita_ erişilemez bir yere gitti ve askerler güverteye düzensiz ve öfkeli bir şekilde
döküldüler ve Sadler beni yanına çekti,
bize bir tüfek ateşi açacaklarını varsayarak, ama açmadılar. Sonra ayağa kalktı. "Bana kolik veriyorlar," dedi ve Irish başını arkadaşına doğru kaldırdı ve şöyle dedi: "Su çok sıcaktı," dedi ve parmaklarını üfledi ve Sadler inledi.

"Şansım yaver gitti!" dedi. "Irish'e çıbanı çıkarmasını söyleyecektim ve unuttum. Şimdi derileri soyulacak. Sen git, Tommy. Sen kıyıya çık. Bana hiçbir faydan dokunamaz."

Utangaç ve sıkıntılı görünüyordu. Ben uzaklaştığımda, sırtını dönmüş, botlarını suyun üzerinde sallandırmış ve omuzlarını eğmiş bir şekilde oturdu. Kendini kesinlikle kötü hissediyordu.

Ulaştırma Şirketi'nin Müdürü Dorcas adında, kıpır kıpır, sakallı, kıpır kıpır, hareketsiz duramayan ve piston kolu gibi hızlı ve kesik kesik konuşan bir adamdı.

Ertesi sabah Belediye Binası'na girerken Plaza'da onunla karşılaştım.

"Hadi," dedi. "Düzelteceğiz. Ne? Jefe sıkışmıştı. Bana gel.
Hadi bakalım. Bir fikrim var. Ona birinci sınıf uysun. Görüyorsun ya. Bu sabah beni şaşırttı," diyor Dorcas. "Herkese uyar."

Belediye başkanının ofisine geldik ve Sadler'ı, tek başına pencerenin yanında oturmuş, asık suratla Plaza'ya bakarken bulduk.
Şehir Hapishanesi'nden gelen zincir çetesi kaldırımı tamir ediyormuş gibi yapıyordu ama çoğunlukla aylaklık ediyor ve kavga ediyordu.

"Onu yakaladık!" dedi Dorcas neşeyle. "Jefe'ye vurdu. Önce küfür etti,
sonra sakinleşti. Bu onun tarzı. Çok yakında ayağa kalk. Bekle! Jefe'yi bekle."

Sadler başını salladı ve Belediye Başkanı nefes nefese içeri girene kadar zincir çetesini izledik. Asker sakalı olan küçük, tıknaz bir adamdı ve öfkesi, ikamet eden konsolosları diplomasilerinden memnun edecek kadar güçlüydü. Sadler'a homurdandı ve oturdu.

"Şimdi, Ekselansları," diyor Dorcas, "bu şekilde. Pozisyonunuzu anlayın. Tamam. Mantıklı. Birincisi, Pete Hillary Jamaikalıysa, Portate vatandaşı değil.
Anladınız mı? İyi değil, en azından. Hayır. İngiliz konsolosu, umursamıyor,
ilke hariç. Gerçekten değil. Hayır. Onu yatıştırmak istiyorsunuz,
ilkesini kastediyorum. Öyle. Sonra o Hottentot Derneği. Onları
düzeltmek zorundasınız. Elbette düzelttiniz. Ferdinand Sokağı'nın dürüst seçmenlerini
kötülemek istemiyorsunuz. Hayır. Üçüncüsü; yasaların ve belediye muhafızlarının ihtişamını
kutlamalısınız. İyi. Son olarak; Ulaştırma Şirketi. Çocuğun insanları ıslattığı için
hapiste parmaklarını çiğnemesini istemiyoruz. İyi toprak! Hayır!
Bizi tatmin etmek istiyorsunuz. Karmaşık, değil mi? Ama siz buna
eşitsiniz. İyisiniz, Jefe. Elbette. Şimdi ne gerekiyor? Bir şey cesur.
Usta işi. Bizde var! Onu sürgüne gönderin, Ekselans. Onu
sürgüne gönderin. Başkan'dan Yürütme Emri. Büyük silah. Hottentolar
memnun ve korkmuş. Büyük Britanya Majesteleri yatıştırıldı. Belediye muhafızlarının Majesteleri kutladı. Ulaştırma Şirketi itiraz etmiyor. Herkes
mutlu. Hadi bakalım!"

Başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu, geriye yaslandı ve gülümsedi.

"Hımm! Yardım ediyor musun?" dedi Belediye Başkanı.

"Biz ediyoruz."

Belediye Başkanı ona bir dakika sert sert baktı, sonra gülümsedi ve
dizini sıvazladı.

"Belki de, Senor Dorcas, imkansız değil."

"Hadi bakalım, Çocuk! Seni düzeltti."

Sadler hiçbir şey söylemedi, ama aşağıdaki zincir çetesine baktı. Meydan
insanlarla doluydu, kadınlar sert avuçların altında konuşuyordu ve erkekler
karşıdaki otelin meydanında hasır sandalyelerde oturuyordu. Köşedeki kasap
bir köpeği kovalıyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi Sadler sonunda kederle. "Sanırım
daha ilgi çekici, ama buna kıyasla sıkıcı. Ayrıca,
güvenli değil. Geri dönüp ne kadar kötü sürgün edildiğimi görmem gerekecek. Bu kesin. Sizi buraya atacağımı söylemiyorum, Ekselans," dedi Belediye Başkanı'na üzgün gözlerle ve derin bir sesle, "Bunu yapmazdım," dedi,
"başka bir plan yapmadan, çünkü bu sana
doğru davranmak olmazdı. Ama şimdi bir varsayımda bulunalım, diyelim ki tutuklandım ve Portate yararına o çeteye patronluk tasladım ve mahkemeye kadar Hotel Republic'te güvenli bir şekilde saklanmak üzere görevlendirildim, utanç içinde sergilendiğim için kısmi bir karşılık olarak. Ve varsayalım ki
o küçük işi bitirmem üç günümü aldı, o zamana kadar, diyelim ki, kaçmaya, diyelim ki, perşembe günü Lima'ya yelken açan vapura binmeye
hazır olurdum. Kırık ve titrek bir kamışım, Jefe.
Ben buyum. Küçülür, kaybolurum. Görkemli yasa benim için çok fazla.
Ve varsayalım ki, hemen ardından bir Bildiri hazırlayacaksın,
bana bir ödül teklif edeceksin. Şimdi, kaçak veya sürgün olarak,
benim bakış açımdan bakarak, seçimimi yapıyorum. Kaçak diyorum. Bana daha çok
uyuyor. Zarif ve ucuz. Bir Yürütme
Emri'ne layık değilim. Bir kaçak olarak seninle intikam almak için kıpırdanmam gerekmezdi. Ama
sizin bakış açınıza göre, Ekselans. Sizin için adaletsiz sınırlar var. Örneğin, tek başınıza bir Yürütme Emri çıkaramazsınız. Sonuç olarak, bunda sizin için hiçbir şan yoktur. Ama şöyle bir Bildiri
çıkartabilirsiniz: 'Bir Hillary'ye aşağılayıcı saldırıda bulunan, vatansever belediye muhafızlarının midelerini parçalayan ve derilerini
yüzen, bu utanç verici kişi altı fitten fazla kötülük yapan ve yüz hatları inanılmaz derecede çirkin, teni harap ve vicdanı hazımsız bir Sadler'ın yakalanıp geri getirilmesi için beş yüz dolar ödül.' Elbette, Ekselansları, kimse size bir Bildiri için puan veremez. Bunu yapmayacağım, ama bunun ulusal renklerle basıldığını ve bir dil festivalinden önce muhteşem bir ödül verildiğini varsayıyordum. Basılıp, asılıp Ferdinand Caddesi ve İngiliz Konsolosluğu'na dağıtıldığında ne olur? İngiliz majesteleri
sakinleşti, Ferdinand Caddesi, Pete Hillary'ye değer veren bir Belediye Başkanı için sağlamlaştı, Ulaştırma Şirketi itiraz etmiyor. Herkes mutlu,
ben hariç. Beni umursamayın. Ben yalnız yoluma gidiyorum."

Sadler, depresif bir şekilde arkasını döndü ve Plaza'daki zincir çetesine
baktı. Belediye Başkanı'nın gözleri parladı. Dorcas sakalını çekti ve şöyle dedi:

"Sizin için daha fazlası olurdu, Ekselansları, bu bir gerçek."

Belediye Başkanı gelip Sadler'ın omzunu sıvazladı ve sesi
duygularını gösteriyordu.

"Dostum, üzülme. Kamu politikasına kurban edilmek asildir."

"O Bildiriyi hatırlayın, Ekselans," diyor Sadler. "Beni
çok kötü olarak tanımlayamazsınız."

"Hatırlayacağım," diyor Belediye Başkanı kırık bir sesle. "Hatırlayacağım."

"Ve beş yüzün altına düşmeyeceksiniz," diyor Sadler. "Bu,
sadece sizin ve benim aramızda, bir daha asla görüşemeyebilecek
arkadaşlar olarak, sizin özel saygınıza bir övgü olacak."

"Hatırlayacağım. Dostum! Yine de kararlı ol," diyor Belediye Başkanı.

Sadler, sinsice davranan ve
kendisinden uzak duran, hangi yöne doğru tehlikeli olabileceğini bilmediği için bir sıra pembe askerle birlikte salondan ayrıldı. Zincir çetesinin başına getirildi ve onları üzüntü ve telaşla tanıştırdı ve üç gününü Hotel Republic'te geçirdi,
barda belediye masraflarıyla neşeli şeyler yaşadı.
Otel meydanında gece partileri ve zincir çetesinde dehşet vardı. Plaza'daki çalışmaların hızına
göre, masrafa değerdi. Tek titiz görünmediği nokta,
insanlara veda etmek için etrafta dolaşmaktı, ki bu bir şekilde basit yürekli ve dokunaklı görünüyordu,
ama Belediye Başkanı'nın duygularını
yıkıyordu. Yıkıldıklarını söyledi. Gerginleşti. Çünkü
bir adam kaçak olmayı ve kendisinin küçülüp yok olma olarak tanımladığı bir şekilde kaçmayı kabul ederse, mantıklı olarak fazla yaygara koparmayın; İngiliz konsolosuna Belediye Başkanı'nın onu
suikast edeceğini söylemeyin, bu da "buradakiler vedalaştı"nın sebebiydi, İngiliz konsolosu da buna "Gammon!" dedi. Yine de bu, Ferdinand Caddesi'nde
geçerli olan fikir gibi görünüyordu ve Hottentot Derneği'nin
şimdilik barışçıl olmasının sebebiydi. Ancak, Portate'nin trajediye hazır olma şekli ve Sadler'ın gerçek bir gizemden
kaçamayacakmış gibi davranması Belediye Başkanı'nı gerginleştirdi. Çünkü Belediye Başkanı, İngiliz konsolosu ve Ferdinand Caddesi ile Ulaştırma Şirketi'ni memnun etmek zorundaydı; ancak Hottentotlar tedirgindi ve Belediye Başkanı da gergindi. Perşembe sabahı rıhtım, Sadler'ın kaçışını izlemeye gelen arkadaşlarıyla ve bunu deneyeceğini duyan ve onu Şehir Muhafızları tarafından yakalandığını
gördüklerini düşünen kişilerle doluydu. Bir sürpriz bekliyorlardı. Vapurla iskele arasındaki su şeridi genişlediğinde şaşırdılar.

Irish orada değildi, ama Sadler'la gideceğini sanmıştım; ama
İngiliz ve Amerikan konsolosları oradaydı ve Dorcas, Ulaştırma Şirketi'nden diğerleri, Hotel Republic'ten insanlar, Hillary ve
Ferdinand Caddesi'nden bir sürü zenci. İngiliz konsolosunun Amerikan konsolosuna şöyle dediğini duydum: "Elbette, buna 'uydurma iş' denir - sizin Amerikancılıklarınızdan biri," dedi.

"Kahretsin! Umursamıyor musun," dedi Amerikan konsolosu.

"Ama gerçekten, biliyorsun, bu hiç de uygun değil," dedi İngiliz konsolosu.

Sadler, şapkası çıkarılmış bir şekilde vapurun kıç güvertesinde duruyordu,
sanki Portate'ye bir dua ediyormuş gibi.

Bir saat sonra vapur görüş alanından çıktı ve bildiriler
Ferdinand Caddesi'ne, Meydan'a ve konsolosluklara asıldı: "Halkın adaletinden kaçan ve Ferdinand Caddesi'nin tanınmış ve saygı duyulan sakini Pedro Hillary'ye ağır ve hakaret içeren bir saldırıda bulunan 'Kid Sadler' olarak bilinen birinin ölü veya diri olarak yakalanıp geri getirilmesi için üç yüz dolar ödül. Bildiride, "eğer hala şehirdeyse, kılık değiştirmiş bir vapurla kaçmaya çalışacağından şüpheleniliyor." denildi.

Onun bu tanımı, uzunluğu ve küçümsemesi açısından dikkat çekiciydi.

Amerikan konsolosunun İngiliz konsolosuna şöyle dediğini duydum; "Sana
ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar. Bu gözenekli bir sıva. Birkaç deliği var ama
utanmazlığını örtmek için."

O perşembe gecesi Hotel Helen Mar'ın güvertesinde tek başıma oturuyordum. Saat
on'a yaklaşıyordu. Nehirden bir flamingo yükseldiğini gördüm ve
bir hayalet gibi, bacaklarını sürükleyerek
Helen Mar'ın üzerinden uçtu.

Ve merdiven gıcırdadı ve Sadler kenardan geldi. Bir hayalet gibi
yumuşak ve uzun adımlar attı.

"Nasıl?" dedi ve oturdu ve banjosunu şakırdattı.

Sonra, "Neden? Ne için?" diye sordum. "Anlamıyorum," dedim. "Bu
makul değil." Bir flamingo için yeterince iyiydi ama bir adamın
sorumlulukları vardır. Onun yüzen bir nesne olması doğru değil, böyle bir şey değil. Kendisi açıklamadığı sürece
imkansız olmak onun işi değil. Bu görüşü oldukça keskin bir şekilde belirttim, ancak Sadler sakindi.

"İrlandalılar _Harvest Moon_'u yakaladılar" diyor, "ve vapur için dışarıda yattılar. Ben de denize atladım."

"Fikrini mi değiştirdin?"

"Şey, Şili Savaşı'na katılmayı düşünmüştüm, ancak İrlandalılar
savaştan hoşlanmaz. Onu huzursuz eder. Dışarı çıkarken bir 'Elveda' yaptım.
Düşündüm ki gelip sana anlatayım." Aşağıdaki gibi boğuk bir sesle şarkı söyledi:

"Tommy ve Dorcas, şimdi elveda;
Bir tuzlu gözyaşı döküyorum,
Belediye Başkanı, seninle ilgili anılarım;
Birayı getiren Stevey;
Mavi sulara elveda,
Oh, Jiron.

"Bam kokusunun olduğu gecelere elveda,
Timsahlara elveda,
Özellikle anneleriyle birlikte çamur çukurunda yaşayan küçüklere. Elveda, Portate, oh, elveda,
Ekvator."

"Görüyorsun ya," diyor, "savaşın amacı bu, çünkü

"Verdiğin zarar
Sana ait değil
Ama ulusların alışkanlıklarıyla açıklanıyor.

"Hükümet faturaları ödüyor, erzak, hijyen ve gönderilenler
Yüce Tanrı'ya. Sanırım öyle. Ama İrlandalıları tedirgin eder. Sonra
Transport'un San Francisco'ya üç direkli bir gemisi var ve yarın sabah yelken açıyor ve biz de onunla gidiyoruz." Sakin görünüyordu ve
banjosunu mırıldanıp tıngırdatıyordu, sanki çıkarmak istediği şeyi
tutamamış gibi. Sonunda melodisi olmayan tekdüze bir şey çalmaya başladı ve tekrar söyledi: "Bir gün," dedi,

"Bir gün yaratılışa vurdum,
Ve hayranlıkla dedim ki,
'Bu kombinasyon ne?'
Sonra bir yığın günah işledim.
Hiçbir eğitimim yok,
Ne de akrabam. "Söyleyeceğim bir şey var çocuklar,
Attığım hayattan çocuklar,
Kıkırdar ama yalan söylemeyin çocuklar,
Çıkmayan bir kelime var.
Yarattığım cehennemi ödeyeceğim çocuklar,
Hemen hemen.

"Tommy," dedi sonra, "Seni terk ediyorum. Bir daha benim
koruyucu kanadım olmayacak. Bu özdeyişleri hafızana yaz,
eğer seni bir daha hiç görmezsem. Bir bahsi tutacak her oyun iyidir. İçinde iyi bir risk olduğu sürece her türlü hayat iyidir. Herhangi bir şeyin
değeri, ne kadar bahis oynadığına bağlıdır. Bu dünyadaki
en çok
zevk alan kişi, en çok düşen kişidir.
Son parasını ilk parasını koyduğu kadar istekli koyan kişi,
sonunda kesinlikle kazanır. Son olarak, Tommy, bir destekçi istiyorsan
Sadler'ı sor. Hoşça kalın."

Ayağa kalkıp gitmek için kalktı ve bir an ay ışığına bakarak durdu.
Ben diyorum ki:

"Belediye Başkanının Bildirisi çıktı, Çocuk."

"Evet. Bir yerlerden buldum. Onu görmeye gittim."

Bildiriyi elinde tutuyordu.

"Kahrolası küçük cüce," diyor. "O ödül için bana iki yüz dolar
verdi, tombul! Ve bana söz verdi! Vay canına, duydun mu! Utanmalı. Ona bunu ben söyledim. Ben diyorum ki, 'Sen hanımefendi değilsin.' O da değil. Sportif de değil. Bağırıyor ve kıvranıyor."

"Sana ödülü ödedi, öyle mi?"

"Elbette, politikasını kaçıramazdı. Ama aniden oldu. Bir dizi acı verici, acı verici nöbet geçirdi." Sonra uzaklaştı, "Acı verici, acı verici!" diye mırıldandı, yan tarafa tırmandı,
merdivenlerden aşağı indi ve Kaliforniya'ya gitti.

BÖLÜM V.

HOTEL HELEN MAR'IN SONU. KAPTAN BUCKINGHAM'IN
ANLATISININ DEVAMI.

Sadler ve Irish gitmişti, ancak Stevey Todd ve ben Portate'de kaldık,
Hotel Helen Mar'ı işlettiler. Üç yıl boyunca birlikte işlettiler ve
para kazandılar. Bir ara Kıstağa gidip bir tür yelkenli tekne kiralayıp
Clyde'ın bez çantalarını çıkarıp
Greenough'a ihtişamla yapış yapış döneceğim fikrine kapıldım. Tembellik mi yoksa hırs mı beni Portate'de o kadar uzun süre tuttu ki, söyleyemedim. Keyifli bir hayattı. Zamanın farkına varmadığınız bir ülke. Yine de politikaları canlı ve
ülke sıtma var diyebilirsiniz; periyodik sarsıntılar,
depremler, "tremblorlar", dedikleri gibi, "trembloritos",
boyutlarına göre.

'73 yılının baharında bir sabahın erken saatlerinde Stevey
Todd beni uyandırdı ve şöyle dedi:

"Kendimi dengesiz hissediyorum. _Helen Mar_ sallanıyor gibi görünüyor."

"Hastalandı," diyorum alaycı bir şekilde, "dişi ağrıyor."

Stevey Todd'a karşı tek sorunum, çekingen olması ve kötü rüyalar görmesiydi. Anlatılanlara göre, her iki veya üç gecede bir gelgit dalgasına biniyordu. Ama başka bir adamın uykusunu, diğer adama ait olmayan gelgit dalgalarıyla mahvetmek doğru değildi. Ona hiçbir zaman gelgit dalgası göndermedim. O zaman Stevey Todd ile konuştum ve güverteye çıktım ve Sarasara'yı başında şemsiyeyle gördüm ve belki de, küçük bir sarsıntı olduğunu ve belki de bela aradığını düşündüm.

Sabahın ortasında geldi. O gece bize katlanan sürücüler katırlarıyla vadiye doğru gidiyorlardı. Stevey Todd'un aşağıdan bağırdığını duydum ve güverteye geldi ve şöyle dedi, "Yine sallanıyor!" _Helen Mar_'ı kastediyordu. Bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Merdivenden indik ve ona bakmak için uzaklaştık.

Sonra toprak ayaklarımızın altında yılanlar gibi kıvrılmaya başladı ve sekiz rakamı çizdi, ta ki sabun köpüğü gibi hissedene kadar ve yüz üstü uzandım. Sonra oturdum ve canlı bir şey gibi sallanan ve inleyen _Helen Mar_'a baktım. Arkasında ağaçların çatırdayıp çatladığını duyduk. Bir an sanki gitmekten nefret ediyormuş gibi asılı kalmış gibi göründü; ve bir çığlık ve
çatırtıyla aşağı indi. Su sıçradı ve toz yükseldi. Stevey Todd ve ben kıyıya koştuk ve orada Hotel Helen Mar, Jiron Nehri'nde, gülünç bir şekilde, alt tarafı yukarıda yatıyordu.

Stevey Todd oturdu ve ağladı. Otelin çatı bahçesinde durduğunu görmekten ve
içindeki karmaşayı düşünmekten tiksindim, hepsi kıyıda çökmeye ve _Helen Mar_'ı devirmeye yetecek kadar büyük olmayan bir titremeden ve
Portate sokaklarını yıkamaya yetecek kadar büyük bir gelgit dalgasından kaynaklanıyordu, buna ihtiyaç duyuyorlardı. Sarasara'nın eski şemsiyesini bize doğru salladığını gördüm ve sinirlendim.
Stevey Todd'a, "Hadi! Suçlu eski otelini başının üstünde dikil!" dedim.
"Greenough'a gidiyorum," dedim ve Portate'ye doğru yola koyuldum,
onu kıyıda, yüzünden yaşlar akarken, sanki kalbi kırılmış gibi bıraktım.

Limana geldiğimde limanda Kaliforniya'ya giden iki gemi ve Panama'ya giden bir gemi olduğunu gördüm. Adı _Jane
Allen_'dı.

Kaptanın adı Rickhart'tı, kaba bir adamdı ve _Jane Allen_
kirli bir tekneydi, bir brigantindi, Horn'un etrafındaki kötü hava koşullarından gelmişti.
Gemiye bakmak için bindim ve ondan hoşlanmadım.
Diğerinin de Panama'dan geçip geçmediğini görmek için gitmeye karar verdim. Ve
sonra, baş güverteden geçerken, biri ranzadan bana seslendi
ve şöyle dedi:

"Ne zaman uğradın, Tommy?" ve durdum, baktım ve çok geçmeden
onu anladım. Julius R. Craney'di.

Kesinlikle hastaydı. Rickhart ile New York'tan Kaliforniya'ya gidip servet kazanmak için gemiye bindiğini söyledi, ancak şimdi
o kadar yaşayamayacağını düşünüyordu. İskorbüt hastasıydı ve aklı başında değildi ve
servetinden hayal kırıklığına uğramıştı. Şöyle düşündüm:

"Colon'da paramı aldıysa, şimdi alamaz." O zamanlar yeterince fakirdi. Bunu iptal etmemiz gerektiğini tahmin ettim ve dedim ki:

"_Jane Allen_ olsun. Windwards ve Greenough'u görmeye gideceğim."

Craney o zamanlar sarı saçlı bir adamdı ve ona biraz meyve getireceğimi, Panama'ya gideceğimi ve ona bakacağımı söylediğimde yeterince mutlu oldu. Sonra Rickhart ile iki kişilik bir
yolculuk için pazarlık ettim.

Ertesi gün _Helen Mar_'a geri döndüm ve Stevey Todd'un önünde tahta bir çit olduğunu ve giriş ücreti aldığını gördüm ve çite
yeni bir reklam iliştirmişti.

"Benzersiz Bir Gösteri!" diyor Stevey Todd'un afişinde. "Hotel
Helen Mar. Bacalarında, bodrumu havada! Amerika Birleşik Devletleri'nde
Yapıldı! Güney Amerika'ya
İhraç Edildi! Bir Gelgit
Dalgasıyla İç Bölgelere Taşındı! Bir Depremde Başının Üstünde Durdu! Sadece 10 sent!" Ve o da
halkı cesaretlendiren bir kutunun üzerindeydi ve iyi bir iş açılışı olduğunu düşünüyordu. Ama ben diyorum ki:

"Stevey," diyorum, "bırak onu. Panama'ya gidiyoruz."

Bunun eşsiz bir gösteri olduğunu iddia etmek istiyordu ama ben onu
askılarından tutup Portate'e kadar götürdüm, tartıştık ve halk
serbestçe içeri girdi ve biz de _Jane Allen_'a bindik. _Helen Mar_'ın ters çevrilmiş halinin _Jane Allen_'dan daha iyi olduğunu düşünüyordu ve _Jane Allen_'ın her tarafı koku ve sağlıksızlıkla doluydu.
Ama Craney bizi gördüğüne sevinmişti.

Denizde bir hafta bile geçirmemiştik ki aşçısı gemi ateşiyle hastalandı
ve beş gün içinde öldü ama Craney o zamana göre biraz toparlandı. Rickhart
doğruca Stevey Todd'a geldi ve ona geçiş parasını uzattı.

"Sen bir yolcu değilsin" diyor. "Sen bir aşçısın. Beni duydun mu!" Bu, Stevey Todd'un tartışmadan böyle bir şeyi kabul edecek biri olmadığı gibi aceleci bir ifade gibi görünüyordu, ancak Rickhart fikirlerini doğru bir şekilde düzenlemeden önce onu
kadırgaya itti.

"Sen _Jane Allen'ın_ aşçısısın," diyor Rickhart ve haklı gibi görünüyor, ancak tartışma tarzı Clyde'ın bize öğrettiği gibi değildi. Stevey Todd'un buna uygun bir kıyafeti yoktu. _Jane Allen_'da servis ettiği yiyecekler de vicdanını rahatsız ediyordu,
kirli ve kötüydü ve ben de gemi hummasına yakalandım,
ve Craney tekrar iskorbüt hastalığına yakalandı.

Coaster'ların Güney Amerika'nın Batı Kıyısı'nda, Hat'a yakın bir yerde gördükleri uzun bir burun var, başında yüksek bir kaya parçasının üzerinde kare şeklinde beyaz bir kule var. Buruna Mituas, uca ise Punta Ananias deniyor. Bunun nedeni, birinin bir ara
kulenin ucundaki kum setinde karaya oturması ve bunu aldatıcı bulması olabilir. Bazı insanlar
kulenin uzun zaman önce korsanlara karşı bir manzara olarak inşa edildiğini söylüyor, ancak ben gerçekleri herkesin onu kimin inşa ettiğini veya ne için yaptığını unuttuğuna inanıyorum.
Artık bir deniz feneri. Bir adam görüşünde bir eğri ve
birkaç iğne başı büyüklüğünde adadan rahatsız olmuyorsa, dünyanın yarısının etrafında görüşünü kesecek özel bir şey yoktur. And Dağları doğuda engebeli bir çizgi oluşturur ve bunların on tanesi yanardağdır. O karlı dağlar ve iki veya üç okyanus akıntısı bir araya geldi ve ekvatorla birlikte yılın bir bölümünün diğerine çok benzemesini, tüm ayların saygılı davranmasını ve Ananias Kulesi'nin bir esintiye sahip olmasını ayarladı. Seçkin bir iklime sahip güzel bir konum.

İskorbüt artık pek yaygın olmayan bir hastalık, ama eskiden yediğiniz tüm
kötü tuzlu domuz etinin deriden dışarı çıktığı gibi davranırdı, ta ki
Stilton peynirine benzeyene kadar ve istediğiniz şey
sebzelerle beslenmek ve ambar suyunu kurutmak için
karaya çıkarılmaktı. Muhtemelen bu mümkün olmazdı ve siz bir bezle dikilirdiniz ve
bir ünlem işaretine benzerdiniz ve hikayenin
sonunu vurgulamak için
denizden atılırdınız. Chunk! diye bağırırsınız ve sizin sonunuz olur.

Gemi ateşi, gemideki kötü koşullar nedeniyle oluşan bir denizcilik tifo türüdür.
En iyisi bu koşullardan kurtulmaktır. Craney
iskorbüt hastasıydı ve ben de gemi ateşi. Bazen aklımı kaçırıyordum.
Ama Punta Ananias'ı gördüğümüzde, Kaptan
Rickhart'a yakında bir cenaze töreni düzenleyeceğini veya beni kıyıya çıkaracağını söyleyecek kadar aklım başımdaydı.

"Bunun için bir hevesim yok," dedi ve bana baktı. Çekmeyeceğini sanıyordum ama çekti. Zaten kıyıya iki adam gömmüştü ve bu durum sinirlerine dokunmuş olmalı ki gece boyunca demir attı ve Craney ile beni bir tekneyle deniz fenerine gönderdi.

"Geçiş paranı kaybediyorsun," dedi ve kaptana alabileceği
kamyonu almasını ve deniz fenerindeki Dago'ya kalıntılarımızı saklayabileceğini söylemesini söyledi.

Rickhart kaba bir adamdı ve gemisi de çürük bir gemiydi. Rickhart'tan daha
kötü adamlar tanımış olsam da, daha
kötü bir gemi hiç tanımadım.

Stevey Todd bizimle geleceğini söyledi ve Rickhart orada da onunla aynı fikirde olmadı ve argümanı daha öncekiyle aynıydı.

"Sen değilsin," dedi ve bunu kanıtlıyor gibiydi, ancak Stevey Todd ikna olmadığını
iddia etti.

BÖLÜM VI.

TORRE ANANIAS. KAPTAN BUCKINGHAM NEDEN GREENOUGH'A GERİ DÖNMEDİ.

Fenerin rüzgâraltına girdiğimizde, bekçi
kayalardan aşağı doğru ağır ağır yürüyerek bizi karşılamaya geldi. Uzun bıyıklı, dar gri sakallı, siyah ceketli ve sombrerolu uzun boylu bir adamdı.

İkinci kaptanın şöyle dediğini duydum:

"İşte Kastilya Kralı Craney'nin cenazesine geldi.
Tam bir cenaze arabası değilse suçlanacak!"

"Hiç şüphesiz" diyor bekçi, ciddi ve derin, meyve hakkında soru sorulduğunda. Hasta pansiyonerlerle ilgili olarak, "Ne zamandan beri
evim----Ama özür dilerim! Bana yabancısınız. Artık değil. Beyler
konuklarım olma şerefini bana bahşedecekler."

Buna söyleyecek bir şeyi olan yok gibiydi ama pansiyonunu
tavsiye edemeyecek kadar zayıf görünüyordu. İspanyolcası benim alıştığım gibi değildi. Ne Batı Yakası'na ne de Meksika'ya özgüydü. Sadece İspanyolca olduğunu düşündüm.

Bizi Ananias Kulesi'nin zemin katındaki kanvas hamaklarda bıraktılar.
Üç katlıydı, en üst katı denize açılıyordu,
fenerleri ve teneke reflektörleri vardı.

Karanlık, tropiklerde olduğu gibi,
sönmüş bir lamba gibi geldi.
Kulenin kare denize bakan penceresinden yıldızları görebiliyordum ve bekçinin merdivenlerden yavaşça yukarı çıktığını duydum ve çok zayıf ve bitkin bir şekilde
uyudum.

Sabah olduğunda ve kare pencereden bakmak için kendimi yukarı çektiğimde ve geminin yelken açtığını gördüğümde, biraz hasta gibi hissettim
ve herkesten çok uzaktaydım. Gözlerimi ovuşturdum ve etrafa baktım.

Kapı ve merdiven odanın bir tarafını dolduruyordu. İki tahta bank ve birinin üzerinde bir yığın toprak ve teneke eşya vardı. Hamaklar
pencerelerin arasına asılmıştı ve bunlardan birinde, saçları, kaşları ve ten rengi doğası gereği sarımsı olduğu için küflü peynire benzeyen Craney yatıyordu ve o zamanlar biraz benekli görünüyordu.

Kapının ötesinde, on fitlik yaprakları olan bir muz ağacı ve altında kayıtsızca dolaşan küçük siyah bir maymun vardı. Muz ağacının ötesinde sık ormanlar vardı. Bir kadın, kafasında bir sepetle
çıktı, kuleye giden patikaya. Maymun ciyakladı ve muz ağacına
çıktı. Kadın kapıya geldiğinde "Dios!" dedi ve sepeti
bırakıp koştu. Bekçi taş merdivenlerden aşağı indi ve sessizce onun peşinden koştu. Küçük siyah maymun ağacından
düştü ve bekçinin peşinden koştu ve orman hepsini yuttu. Kuleye bir deniz meltemi esiyordu ve aşağıda dalgaların sesini duyabiliyordum. Craney sanki taze peynir yemiş gibi masumca uyuyordu ve
kendimi daha iyi hissettim.

Sonra bakıcı, korkmuş bir Kızılderili gibi görünen kadınla geri döndü ve biraz çığlık attı. Kadının adının Titiaca olduğunu ve bize bakacağını ama bunun dışında hiçbir kültürü olmadığını söyledi. Craney uyandı ve bir
şeylere baktı.

"Ben zaten," dedi bakıcı çok ciddi bir şekilde, "onurlu isimlerinizin avantajını elde ettim. Benimki Gaspero Raphael de Avila y Mituas." Bunu söyledi ve merdivenlerden yukarı çıktı. Hamaktan bir bacağımı sarkıttım ve düşünceli bir şekilde dedim ki:

"Her zaman şanssızdım. Bana sadece Tom adını verdiler ve beni fırlattılar."

Titiaca başını yere çarptı ve çığlık attı ama o sırada
nedenini anlayamadım. Bekçinin hoşnutsuz olduğunu düşünüyor gibiydi.

Bütün gün kulede yatmak, sadece Titiaca'yı ve arada sırada siyah pelerinli, katı, sessiz, ciddi ve nazik bekçiyi görmek monotondu. Ama günler geçti ve bir ara dışarı çıkıp
deniz tarafındaki gölgede yatmaya başladık ve bazen de muz ağacının altında, küçük siyah maymunun melankolik bir şekilde etrafta koşturduğu yerde. Daha iyi olduk. Titiaca
dedikodu yaptı ve bize bekçinin bir sihirbaz, rüzgarların efendisi ve muhtemelen yağmur ve güneş ışığı bahşeden biri olduğunu ve kuledeki ışığının yeraltındaki volkanlardan biriyle bağlantılı olduğundan emin olduğunu söyledi, böylece büyüklüklerine göre "motorlar, titremeler ve trembloritler" olarak derecelendirilen farklı derecelerdeki depremleri algılayabiliyordu.

"Çünkü bakın!" dedi; "geceleri dağın kızıl dumanıdır--tüm
gece! kuledeki ışıktır--tüm gece! kuledeki kendisidir--tüm gece--tüm gün! Konuşmuyor. Öyle değil mi? Yer
titriyor. Hiçbir şey söylemiyor. Bu sihir. Ah-h-h! Sihir!"

Craney bir iki hafta sonra o kadar iyi ve huzursuz oldu ki
yürümeye başladı ve sonunda bir gün Titiaca'nın geldiği patikaya
girdi. Çünkü Titiaca bir köy olduğunu ve diğer köylerin ve
kakao plantasyonlarının ötesinde, kıyı boyunca balıkçılar, birçok insan olduğunu söyledi, ancak ormanda sadece
patikalar uzanıyordu. Dedikodusunda çeşitlilik yoktu ve
küçük siyah maymun benimle hiç ilgilenmiyordu. Bana her şey doğal olmayan şekilde sıkıcı görünüyordu ve kuleye gidip seslendim. Bekçi cevap verdi ve ben de yukarı çıktım ve onun yolunda olmadığımı umdum. Ortadaki kat, bir masa, sandalye, yatak ve birkaç sade eşya dışında alttakine benziyordu.

"Tam tersine," dedi, "eğer bana öncülük etme şerefini verirseniz,"
ve çatısı olan ancak her tarafı açık olan ve denize bakan duvarda taş bir
bank bulunan fener katına çıkan merdiveni işaret etti.

Bir insan yaşarken arada sırada, ona yeni bir şeyler
anlatan bir şey veya biri gelirse bu iyidir. İlk başta şaşırır; sonra içinde bir şeyler olabileceğini düşünür; sonra belki de o kadar su dolu ve kozmopolit olur ki bir istiridyenin fikirlerinin kendisininki kadar
makul olabileceğini kabul eder.

Anladığım kadarıyla, bekçi bakımsız bir ailenin İspanyoluydu; en azından bir kolu ona kadar dayanıyordu. Eski ve
olağandışı gururluydu ve farklı türden süslü isimleri vardı. Bir
efsane olarak başladı; sonra
Mağribilerle bir hayli sorun yaşadı ve bu sorunların sonuçlarıyla zengin oldu; sonra
Yeni Dünya'nın o bölümünün bir kısmına sahip oldu, mülkteki yirmi ila otuz bin yerli dahil. Ailenin hikayesi buydu. Ama
harcadıkları, kaybettikleri veya el koydukları şeyleri, geriye hikayeden başka pek bir şey kalmayana kadar. Şimdi beni şaşırtan şey şu. Çünkü ırkının düşüncesi
onun kemiklerindeydi, tıpkı denizin benimkinde olduğu gibi. Örneğin, bana öyle geliyor ki
ben hayatta olduğum için atalarımdan daha önemliyim.
Onların kim olduğunu pek bilmiyorum. Ben ayrı bir adayım, belki de yakınlarda birkaç
ada var. Kıtasal bağlantılarım bir şekilde
su altında kalmış gibi görünüyor. Ortalama bir Amerikalının bakış açısı bu ve eğer birine yaparsa, o da kendisine itibar kazandırmak istiyor. Ancak bekçinin fikri, Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden Peru'nun fethine kadar bulabildiği tüm büyükbabalara bir itibar kazandırmaktı. Son yüz yıldakiler konusunda pek titiz değildi ama yeterince uzun süre ölmüşlerse onları memnun etmek için her şeyi yapardı. Ben bu fikri mantıklı bulabilecek kadar etrafımı saramadım ama bunun büyük bir şey olduğunu ve içinde bir tür yakışıklılık olduğunu görebildim. Bakış açılarından bahsetmişken, bana öyle geliyordu ki, bir adam kendisinden başka bir şey düşündüğü sürece, o şeyin ne olduğu konusunda epeyce bir serbestlik vardı; belki çocukları ve ondan sonra gelen insanlar; belki ondan önce gelen insanlar; belki ülkesi, ya da icat ettiği bir makine, ya da bir gemi ve gemidekilerden sorumlu olduğu kişiler, ya da tanrılarından birinin bakır heykeli. Hayatını buna
bahse girecek kadar ayakta durduğu sürece, ona burun kıvırmaya hazır değildim.

Bir süre konuşmamı dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Sonra başladı ve
uzun süre mantarlanmış bir bira şişesi gibi gitti. Söylediklerinden
az önce ifade edilen gerçekleri çıkardım.

"Dere kurudu," dedi sonunda yavaşça. "Bu yüzden
İspanya'dan geldim. Kolonistlerin yeni yasaları, cumhuriyetleri hakkında ne biliyorum?
Bu topraklar benim ırkıma göre, burundan körfeze ve kuzeye kadar
yirmi fersah; tüzük böyle diyor: adım, Mituas, kral ve imparator Charles tarafından
verilmiş ve kararlaştırılmış,
Francisco Pizarro'nun arkadaşı, gerçekten de yeni yetme ama yiğit bir adam olan Juan de Avila y Mituas'a. Bana diyorlar ki: 'Punta Ananias'ta bir deniz feneri var.
Çünkü ışığın bakımı için bu kadar ücret ödeniyor. Efendim, mülkünüzü bu şekilde işgal etmekten
memnuniyet duyarım.' Onların alaylarını mı umursuyorum? İspanya'da duyulan böcek vızıltısı mı? Güzel, o zaman! Sonumu bekliyorum.
Ama İspanya'da bir Avila'nın alay konusu olmasına dayanamam. Anlamıyor musun? Bu doğal. Bana hayatından bahsetme nezaketini gösterdin -inan bana, çok ilginç- bu nezaket beni seni bu şekilde yormaya
başlattı."

Onun hikayesini benimkinden çok daha ilginç buldum ve öyle söyledim,
ve o da boş boş baktı, sanki bir Avila ile bir Yankee denizcisinin hikayelerini karşılaştırabilecek kadar birbirine nasıl yaklaştırabileceğini anlamıyormuş gibi, bir düzine yumurtadan daha fazla enlemle. Ama
davranışları onda kaldı. Bunu söyleyecek kadar nazik olduğumu söyledi ve sonra
sessizleşti, taş bankın kendi tarafında oturdu ve denize
kasvetli bir şekilde baktı.

"Şey," dedim, "konuşacak hiçbir şeyim yok, biraz para, hiçbir ilişkim yok, ama Long Island Sound'u ve Greenough kasabasını tekrar görme fikrinden vazgeçmek istemiyorum."

"Umudunuz mükemmel bir kazanım," dedi çok sessizce. "Ne Madrid'imi ne de Aragon'un o üzüm bağlarını bir daha göreceğim."

Ara sıra bekçi sosyalleşmek için fazla melankolik görünüyordu, muz ağacına geri döndüm.

Titiaca geldi. Craney'nin iç kesimlere gittiğini söyledi.

O gece geri dönmedi ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar da gelmedi. Sonra ormandan çıktı, dolaşmaya başladı ve muz ağacının altına oturdu ve sanki aklında bir şey varmış gibi davrandı. Ona
bekçiden bahsettim ve yakışıklı bir bakış açısına sahip olduğu, ancak neşeli kalmak için mülkiyete ihtiyaç duyduğu yönündeki teorimi ortaya koydum.
Cranney düşünceliydi.

"Mülkiyet, Tommy!" dedi sonunda. "Bu şimdiye kadar
girdiğim en dikkat çekici topluluk. Yaşlı adam sana doğru söyledi, bildiği kadarıyla. Sanırım
dört yüz mil karelik atadan kalma arazi için başvuruda bulundu ve
ona deniz feneri işini alabileceğini söylediler. Öyle! Ama buraya bak.
İşinin ne olduğunu gerçekten bilmiyor. Deniz feneri bekçisi! Benim çoraplarım ve jartiyerlerim!
O, on veya on beş bin Kızılderili ve melezin teneke tanrısı. Onlarla kamp toplantıları yapıyorum. Neden, koşmak için can atan
sıvı bir altın madeninin üzerinde oturuyor. Sana söyleyeyim. Buradan Titiaca'nın
köyüne gittim. Kıyıda ve insanların bir kısmı balıkçı ve onlarla
konuştum. Sonra bir eşeğe bindim ve kakao yetiştirdikleri plantasyonların yanından geçtim,
bu fasulye dolu kırmızı bir salatalık gibi görünüyor ve
bir elma ağacında yetişiyor. Kurutuyorlar ve tekneler yaklaşık kırk mil
bir koyda yükleniyor ve pound başına beş sentten yukarı çıkıyor. Onlarla
konuştum. Sonra şişman, yavaş ve barışçıl yaşlı bir rahiple tanıştım.
Onunla birlikte kıyı boyunca evine bir yelkenliyle gittim ve geceyi orada geçirdim. Bu mahalledeki Kızılderililerin zihinlerinde yarıdan fazla putperest olduğunu söyledi,
ama kendisi çok yaşlıydı ve artık yerleşmişti ve buna engel olamadı. Bu onu çok rahatsız etmiyor gibiydi. Senor de
Avila'nın onun bu kadar iğrenç ve popüler olduğunu bilip bilmediğini merak etti;
ve sonra gece yarısına kadar
konuşarak, dolaşarak aylak aylak dolaştı. Kızılderililer zaten onun tanrılar ve doğayla olan ilişkisinin pek de önemli olduğunu düşünmüyorlar.
Bu sabah kuzey kıyısına geçtim ve daha fazla köy ve plantasyon gördüm ve Titiaca'nın köyüne bir yelkenle donatılmış bir katamaranla geri döndüm. Şimdi, bu bir iş fırsatı, Tommy. Ve bak
buraya! Yaşlı adamın fikirleri, size söylediği gibi, iyi bir şey.
Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum ama sanırım düzeltebiliriz. Görüyorsunuz, bu
bölüm--neden, Padre Filippo'nun dediğine göre eskiden az çok o aileye aitmiş ama ülke kendi kendine kurulduğunda tapular iptal edilmiş ve o zamana kadar kira toplayıp toplamadıklarını
bilmiyordu. Düzenli veya çok toplamadıklarını düşünüyordu. Ama bölüm son zamanlarda kakao ticareti sayesinde iyi durumda ve Kızılderililerin şu anda ödediği miktarın normal vergiler olduğunu düşünüyorum. Şimdi, Kızılderililer yaşlı adama depremlerini hafifletmesi için bir tür şantaj yaparsa ve o da buna gerçek kiraları derse, neden, diyorum ki, herhangi bir isimle anılan bir gül bile aynı derecede güzel kokar, tabii ki toplama komisyonu aynıysa. Fikir bu. Neden olmasın? Yapması gereken tek şey kulesinde kalmak ya da
kendini gösterdiğinde şeytanla peygamberin karışımı gibi görünmek,
her zamanki gibi, ve haraç ödemeyi bize bırakmak. Onuncu büyükbabasının yaptığı da bu. Sanırım çoğunlukla kurutulmuş kakao çekirdekleri olacak. Yaşlı adamın yağını sakladığı
kulübe bir depo olarak kullanılabilir."

Ben, "Bunların hepsi ne, zaten?" diyorum.

"Ah," diyor, "birazdan makul olduğunu göreceksin. Neden olmasın? Neden, kampanya
başladı. Bazı şeyler yarın geliyor. Fikri nasıl
kabul ettiklerini tahmin bile edemezsin. Ben onlara şöyle diyorum. 'Elbette,' diyorum, 'Ben yabancıyım ama Don'un geceleri onu memnun etmek için elinden geleni yapan kimseyi
yataktan kaldırmayacağı mantıklı. Elbette, o
makul olurdu. Ama burada bu ülkenin küçük ucunda yaşıyor
on yıldır devam ediyor ve sen ne yaptın? Hiçbir şey! Burada
And Dağları'ndan ateş alıp veriyor,' diyorum, 'bir yanardağı
tıpalayıp diğerini söndürüyor ve yine de şimdiye kadar tek bir
plantasyonu şeritlere ayırmadı. Şimdi ayırdı mı? Hayır. Peki, bu
şaşırtıcı değil mi? Neden, bu bölgenin tamamını boru bağlantılarıyla
doldurmuş olmalı. Çocuklar, nasıl bu kadar pervasız ve nankör olabiliyorsunuz anlamıyorum,' diyorum, 've nankör. Ne zamana kadar, patlayıp patlamayacaklarını umursamayan insanlara göz kulak olmasını bekliyorsunuz? Önce, iğrenecek ve tüm bölümü küle çevirecek. Zaten çok temkinli davranmış olmalı. Arada sırada sizi biraz sarstı. Yapabileceği hiçbir şey yok. Acı çeken azizler!' diyorum; 'bir ipucu
alamıyor musunuz? Ayaklarınızın altındaki zemin kırıştığında ne demek istediğini sanıyorsunuz? Siz fikrini
almadan önce hepinizi denize mi atmasını istiyorsunuz?' Daha önce bunu düşünmediklerini söylediler. Gerçek şu ki, beni
şaşırttılar. Kendilerine ait bazı ata fikirleri olmalı, bu yüzden hava koşullarının bedelini ödemek onlar için doğal. Onlara bir depremi rüşvet vermeleri gerektiğini söyleyin, onlar da 'Tamam' derler. Garip, değil mi? 'Şey, 'Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Don ile ayarlayacağım.' Fikri nasıl beğendiklerini tahmin bile edemezsin, ondan bu kadar korkuyorlar. Sanırım 
çeşitli miktarlar koyacaklar. Yüzdeyi anlamadılar.
Belki de detaylar karmaşıktır. Hadi gidip Don'u görelim." 

Bekçi fener hikayesindeydi, denize çok yalnız bakıyordu. Craney konuya bir mal satan davulcu gibi saldırdı, ancak bekçi anlamamış gibiydi. "Neden," dedi Craney, 
"bak, bu insanların sana karşı gizemli bir saygısı var.
Belki de sebebini biliyorsundur." Bekçi köylülerin onun rütbesinden habersiz olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. 

"Şimdi, ataların ajanlar çalıştırdı, değil mi? Evet. Belki de gelirin yarısını aldılar ve acenteler geri kalanını çaldılar." Bekçi şaşırmış gibi görünüyordu ama bunun da olası olduğunu düşündü.

"Kesinlikle. Şimdi, bir iş teklifi olarak, aynı antika şartlarda tahsilat yapmayı teklif ediyoruz, ancak bu sefer size ayrıntılı bir hesap veriyoruz. Ne diyorsunuz?"

"Senor Craney," dedi bekçi yavaşça, "bana haklarımın kabul edilip edilmediğini mi soruyorsunuz? Bir iş teklifini anlamıyorum. Köylülerin, sizin de belirttiğiniz gibi, yükümlülüklerine dair bu inanca nasıl aniden vardıklarını anlamıyorum."

"Aynen öyle," diyor Craney. "Bu yetenekli bir acenteye sahip olmanın sonucu. Onlarla konuştum ve mantıklı buldular. Gerçek şu ki, bu fikir birkaç yıldır kafalarında büyüyor gibi görünüyor."

Bekçi bana baktı ve ben Craney'nin planının farklı yönlerini inceliyordum. Başladım: "Aragon'un üzüm bağları anlamına gelebilir. Yine de,
tuhaf bir iş."

İrkildi ve mırıldandı, "Aragon'un bağları!" Madrid'im!" dedi ve
başını eğdi.

Craney göz kırptı ve aşağı indik.

Francisco Pizarro'nun Peru'yu sadece birkaç itirazla fethettiğini
öğrendiğinde şaşırdığını duydum.

Bu işte herhangi bir sorun yaşadıysak, bunu en başından beri sadece Craney yaşıyordu ve bundan keyif alıyor gibi görünüyordu. Çoğu zaman
uzaktaydı, tüylü gri eşeğinin üzerinde etrafta dolanıyordu ve
o kakao çekirdeği torbalarını alıp istiflemem için bana bırakıyordu. Ben kıyıya yakın olan kulübenin önünde oturur, sigara içer ve
dünyaya hayran kalırdım. Craney haftada bir kez beceriksiz bir katamaranla kıyıdan aşağı gelirdi ve
"Corazon" adlı kasabaya bir yük götürürdük; kırk mil ötede, kakao ticaretinde Fransız ve İspanyol acentelerinin bulunduğu önemli bir kasaba.

Her gün, yüklü bir eşeği olan dikkatli, incecik tüylü bir Kızılderili, ormandan kulübeye doğru
yayılırdı, ya da belki birkaçı
tuhaf zamanlarda. Hepsi utangaç davranırdı ve Torre Ananias'tan
uzak dururlardı. Bazen hiçbir şey söylemezlerdi, sadece
bu çantanın şu veya bu plantasyondan geldiğini söylerlerdi ve Kendisinin bunu not alacağını
umarlardı. Sonra her şeyin düzgünce
yazılmış olmasından memnun ve huzurlu görünürlerdi ve belki de
öğenin okunmasını isterlerdi ve sonra başlarını sallar, gülümser ve memnun bir şekilde
yürürlerdi. Bazen de
Kendisinin genel olarak iyi hissettiğini umarlardı. Hiçbiri, bekçinin pozisyonunun, anladıkları şekliyle, doğru ve
makul olmadığı fikrine kapılmamış gibiydi.

Eskiden kulübenin önünde oturup dünyaya hayranlık duyardım.
İlkel zihni ve uygarlığın ilkellere karşı nasıl alçakça davrandığını düşünürdüm. Bir süre sonra bakış açılarının bir kısmını
aştım ve makul olduğunu gördüm. Çünkü Mitualılar, bekçinin depremlerle bir şekilde karıştığını
biz gelmeden önce çözmüşlerdi.
Ve bir kez bu fikri benimsediklerinde, hayatları boyunca birkaç günde bir küçük motorlar hissetmiş olmaları ve titremeler ve trembloritos'ların oldukça sık olması bir fark yaratmıyordu. Bir otorite örneği olarak, küçük bir
motor depremi bile çok fazla. O mahallede ara sıra, belki ayda bir oluyorlar ve onlara alışıyorsunuz, ama
yine de canlılar. Eğer bir kere aklınıza
Fenerde Kendisinin yeryüzünün bağırsaklarını parmakladığını ve bunu
serseriler altınıza geldiğinde ve evinizin duvarları gıcırdayıp sallandığında yaptığını getirseydiniz, Kendisini sevimli tutmak için her şeyi verirdiniz. Buna hiç şüphe yoktu.

Ama sonra, onlara bekçinin onları bu şekilde rahatsız etme hakkının olduğunu düşündüren şey neydi? Bunun için onu daha az değil, daha çok düşünüyor gibiydiler. Onu iyi bir şey olarak görüyorlardı. Bu beni şaşırttı ve inceledim. Sonra şaşırtıcı olan
ilkel zihni anladığımı düşündüm.

Ama sonra, Craney ve benim durumum nasıldı? Bu beni ne kadar rahatsız etse de, sadece fener hikayesine gitmem ve bekçinin Madrid ve Aragon üzüm bağları hakkında, özlemi ve gururu hakkında konuşmasını dinlemem yeterliydi. Sonra kendimi daha iyi hissettim. Eğer kalecinin geliri bu şekilde devam ederse, İspanya'ya oldukça saygın bir şekilde geri dönebileceği açıktı ve kendi kendime şöyle dedim:

"Neden, Kızılderililer mutlu ve kaleci de mutlu olacak ve ben bir
günahkarım ve Craney kendi vicdanına bakabilir. Tüh! Hiç vicdanı yok."

Craney'nin vicdanının olmamasını düşünmek bana erdemli hissettirdi. Belki de yoktu. Bir süre Güney Amerika'nın en meşgul adamıydı. Depremleri bir iş varlığı haline getiren başka birini veya bir girişim için bir
açılım gören onunla eşit birini hiç bilmiyordum. O eşsiz bir adamdı,
Craney, kurnaz biriydi ve yine de romantik ve yaratıcı vizyonlara sahipti.
Ve yine de, en çılgınca konuştuğunda, ayaklarının bazı
çetin gerçekler üzerinde olduğunu ve tek iyi gözünün yeni bir çivi kadar sert ve parlak olduğunu
görürdünüz. Bazen kulübenin önünde otururduk, buruşuk ipek gibi mavi ve parlayan denize bakardık, Craney puro içerdi
ve ben pipomla.

"Tommy," derdi, "dünya önümüzde açık. Her yerde yükselen bir hırs için şanslar var, her yerde yetenekleri olan adam için hasatlar var. Kayalarda elmaslar var ve istiridyelerde inciler var.
Zenginlik yerden büyür ve ihtişam bulutlardan düşer. Ben,
ben idealleri olan bir adamım. Bana yayılmam için alan verin. Yürüyüşümü yapmama izin verin ve
kıtaları cızırdatayım ve hükümetler kriz geçirsin. Genişle,
Tommy! Zihnini genişlet! Küçük adamların küçük hırsları vardır. Büyük adamların
kanatları vardır. Ben buyum."

Doğu Mituas bölgeleri ağaçları toplarken ve Mituas'lıların bazıları buna
çılgınca davrandığında, bir dizi ağır sarsıntı oldu, ancak büyük bir hasatları oldu. Bir süre kervanlar ve teknelerle kakao çekirdeği getirdiler ve böyle bir hasat veya sarsıntının üzerinden yıllar geçtiğini söylediler ve Kendisi büyük bir
sihirbazdı.

Zaman geçti. Bir gün Corazon'da Kaptan Rickhart'ın
geri yolculuğunda limana yanaştığını ve bizim için biraz bilgi istediğini duydum, ancak bu bir ay önceydi. Daha sonra Craney, Fransız acenteleri tarafından bir sözleşme teklif etti ve bunu doldurmak için Kuzey Mituas kakao mahsulünün çoğunu satın almak zorunda kaldı.

Bir gün kulübenin önünde birlikte oturduk. Farklı planlar yapıyordu. Bu haraç işinin çok küçük olduğunu ve
içinde pek fazla girişim olmadığını söyledi. Kızılderililer fikirlerinde çok kararlıydı. Birkaç planı vardı. Bunlardan biri Corazon'da bir malzeme deposu kurmak, oradaki mahsullerin hesaplarını tutmaktı, ama ben buna
alışmadım; ben bir mağaza sahibi değildim, bir denizciydim ve Panama'ya gitmek konusunda
gerginleşiyordum.

Kulübenin yanında hava sıcaktı ve muz ağacının yanına gidiyorduk,
buraya doğru giden büyük bir tekne gördük ve yelkeninin eğimine bakılırsa
Padre Filippo'nundu.

Padre gemideydi ve onun için yelken açan iki Mituan ve yanında iki adam vardı, biri şapkalı ve üniformalıydı. Böylece kıyıya çıktılar.
Padre
Filippo kıkırdadı ve şişman parmağını Craney'e salladı.

"Ah, senorito, küçük haydut!" dedi. "Ah! Ne davranış!" ve kıkırdadı ve Craney'nin kolunu sıvazladı.

Memur da sosyaldi. Bir sigara çıkardı ve
yetkililere, bekçiye karşı, köylülerden yasadışı kazançlar elde ettiğine dair bir şikayette bulunulduğunu açıkladı.
Aslında, Padre Filippo şikayette bulunmuştu. Padre tekrar güldü.

"Neden," dedi Craney, "Bu konuda bir şeyler biliyorum."

"Gerçekten öyle düşünüyorum!" diye kıkırdadı Padre. "Ve eğer ara sıra ona bir torba fasulye
vermeyi düşünüyorlarsa, bu kimin işi?"

dedi Craney.

"Belediyenin," dedi görevli, çok sakin bir şekilde. "Benim değil. Tek yapmam gereken
onu belediyenin önüne götürmek ve işte
defnenin bekçisi onun yerini alacak. Dürüst olmak gerekirse, Senor de Avila'nın
geri dönmediğini düşünüyorum. Benim işim değil."

"Neden," dedim, "asla belediye meclisinin önüne çıkmaya tenezzül etmez! Neden,
bir belediye meclisi onun görebileceği kadar küçük."

"Chut!" dedi Padre. "Otoritelere saygılı bir şekilde konuş, oğlum.
İkiniz de küçük haydutlarsınız."

"İstifa edecek!"

"Mümkün," dedi memur.

Craney sırtüstü yattı ve biraz düşündü. Sonra görevliye şöyle diyor,
"Kalecinin istifa etmesinin sorun olmayacağını düşünüyorum, tabii ki arkadaşım
Buckingham gelip onunla konuşursa. İspanya'ya geri dönebilir,
belki. Belki bu bölümdeki popülaritesini bilmiyorsunuzdur, ama şunu söyleyeyim, size
bir sürü sorun çıkarabilir. Bir belediye başkanı tarafından tutuklanıp hapse atılacağı ve aşağılanacağı
fikriniz var. Eh, öyle
değil, yoksa Mituas'taki adamları nedenini bilir. Buradaki Padre Filippo,
her zaman her şeyin barışçıl bir şekilde yapılmasını tercih ederdi."

"Elbette," diyor Padre, "elbette."

"Bunu bizim ayarlamamıza izin verseniz iyi olur. Ayrıca, o durumda ilginizi çekebilir--diyelim ki, on dolar değerinde faiz."

"On beş," diyor diğeri, çok sakin. "Benim işim değil."

Sonra Torre Ananias'a, fener kulesine çıktım, oradaki bekçi denize bakıyor ve düşünüyordu.

"Senor," dedim, "neden Aragon'a gidip üzüm bağları satın almıyorsunuz?"

"Doğru," dedi sessizce, "neden olmasın? Ama konuşmak, öneride bulunmak için bir nedeniniz var."

"Neden--evet. Bu arazideki insanların suçu değil, ama buralarda bir yerlerde bir hükümet var ve onlar balık tutmaya başlıyor ve buna
önem verilemez. Fener için kavga etmek istemiyorsunuz. Neden Aragon'da birkaç üzüm bağı satın almıyorsunuz? Şimdi karşılayabilirsiniz. Yetkililer sizinle
müdahale etmek istiyor. Neden kalkıp gitmiyorsunuz?"

Ayağa kalktı, paltosunu beline doladı ve "Gideceğim," dedi ve
aşağıya İspanya'ya doğru yola koyuldu.

Padre'nin kedi teknesiyle Corazon'a doğru yelken açtık ve yeni bekçiyi
kulede bıraktık ve ben bir daha asla o noktaya varamadım. Birkaç gün sonra, geride kalan birkaç şeyi toplamak için geldiğim zamandı.

Akşam vaktiydi ve muz ağacının yanındaki açık alanda büyük şenlik ateşleri yanıyordu ve etrafında bir kalabalık vardı, ancak yelkenli
kayak uçurumların altına girdiğinde bunların hepsi gizlenmişti. Kıyıya çıktım ve
barakaya girdim ve karanlıkta biri kalkıp beni yakaladı ve ben de onu
yıldız ışığına doğru sürükledim. Yeni bekçiydi.

"Senor," diye soluk soluğa söyledi. "Yukarı çıkma! Beni sopalarla ve taşlarla
sürdüler ki suya kaçtım. Deliler! Duyun onları! Senor de Avila için yas tutuyorlar. Büyük bir ateş yakıyorlar ve hiçbir Hıristiyan
dilinde olmayan bir şekilde şarkı söylüyorlar. Teknenizle uzaklaşın. Onlar delirmiş."

Bana da öyle geldi ki, onlar kendi başlarına bırakılsalar daha iyi olurdu. Tekrar
kayalıkların altından çıktık, esintiyi yakaladık ve uzaklaştık. Bağırışlar ve tezahüratlar devam etti ve ateş, suyun üzerinde kırmızı bir
yol gibi arkamızdan parladı.

Ananias Kulesi hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Ama Mituas halkının, Lima'ya giden, yani İspanya'ya gitmek isteyen ve doğaüstü olduğunu hiç bilmeyen bekçiyi kaybetmekten dolayı üzgün olduğunu biliyorum. Craney bana
sonradan bekçinin yolculukta öldüğünü ve hikayesinin sonunu vurgulamak için
denize atıldığını duyduğunu söyledi,--sadece, hiçbir isim verilmedi,
ve belki de o değildi ama başka bir aristokrattı.

Craney, kakao ticaretinde Corazon'da kaldı, Fransız ve İngiliz acenteleriyle sözleşmeler yapmak istiyordu. Benden yanında kalmamı istedi ve
ben de kalmayınca, sebeplerden dolayı ve ben ona bir sebep verdim. Colon'da kaybedilen yüz kırktan bahsetmediğimden değil. Çünkü eğer
aldıysa (ve tahmin ediyorum ki neredeyse aldı) Mituas işini benimle paylaşarak uzun bir süre sonra geri ödemiş olacaktı, oysa her şey
onundu. Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi diye düşündüm. Eğer o noktada
ne düşündüğümü, neden, bilmekten gerginse, gergin olmasının onun için
iyi olduğunu düşündüm. Long Island Sound'daki
Greenough'a geri dönmeyi düşündüğüm için bir sebep verdim.

"Greenough!" dedi. "Abe Dalrimple'ın yaşadığı yerin yanında mı? Adrian
kasabasının adı."

Ben dedim ki:

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Craney?"

"Abe Dalrimple ile oraya gittim," diyor, "ve onu orada ıstakoz saksıları ekerken bıraktım. Bu bana göre değil. Benimkinde hiçbiri yok. Abe'nin, Bayan Dalrimple'ın ona fırlatacağı bir sonraki kazanı savuşturmaktan daha fazla hırsı yok, ama ben hırslıyım, yayılmalıyım. Ben romantik bir adamım, Tommy. Sırrım bu. Benim anahtarım bu. Bana genişlik ver. Yeteneklerim için bana alan ver. Greenough'dan ne istiyorsun? Benimle kal ve sana tüm verimli ve aptal toprakların doğal efendisinin kim olduğunu göstereyim. Sana küçük bir şekilde neler yapabileceğimi göstermedim mi? Neden, daha yeni başladım. Bu önemli değil, ben bir uçanım, Tommy, vizyonlarım var."

Sert ve parlak gözüne baktım ve onu düşündüm ve şöyle düşündüm:

"Onları iyi yakaladın ama kayganlar," ve şöyle dedim:

"Greenough'da herhangi biriyle ilgili bir haber duydun mu?"

"Onlara bir isim ver."

"Belki Pemberton'ın adıdır," dedim. "Madge Pemberton."

"Adrian'da Andrew McCulloch adında bir adam vardı," dedi, "Greenough'dan Pemberton adında bir kızla
evlendi. Evet, hatırlıyorum,
Pemberton bir oteldi."

"Madge Pemberton?"

"O isimdi."

Craney ve benim o akşam oturduğumuz yerin Corazon'daki küçük bir kafe olduğunu hatırlıyorum. Dumanla doluydu ve yuvarlak masalarla doluydu,
çoğunlukla kare omuzlu küçük adamlar, günün saatini ve şarabın faydalarını tartışıyorlardı--ki hiç şarap yoktu--bir tür heyecanla baskıya karşı haykırdıklarını düşünürdünüz.
Her masanın üzerinde dumanda sönük bir şekilde yanan bir mum vardı.

"Ah!" dedim.

Sonra Craney konuşmaya devam etti, ama ne hakkında olduğunu bilmiyorum.
Sonra "Corazon'da olmak bana göre değil" dedim ve ayağa kalktım.
Corazon Körfezi kıyısına kadar uzanan dik, Arnavut kaldırımlı sokağa çıktım.

Bütün gece kıyıda yattım ve 'dalgaların gelip çakıl taşlarına
parçalanmasını izledim. _Hebe Maitland_ günlerinde Sadler'ın bana söylediği dizeyi hatırladım, o zamanlar onun düşündüğünden daha neşeli davranıyordum
ve benim işe yaramazlığım artıyordu. "Ah, denizci oğlan," diyor.

"Ah, denizci, denizci oğlanım, güzel ve mavi,
Sen koşuyorsun, geziyorsun,
Uzun eğik kederler seni bekliyor
Alacakaranlıkta, alacakaranlıkta."

Hatırlıyorum, sabah olduğunda, Corazon'daki sahilde, kalktım ve
dedim ki:

"Clyde'ın pis eski çantaları ben hazır olana kadar orada kalabilir," dedim. "Ne
faydası!"

Clyde'ın parasından hoşlanmadım. San Francisco'ya bir geçiş bileti aldım
ve '75 yılında oraya geldim.

Batı Yakası'nda geçirdiğim altı yılın karını _Anaconda_ adlı bir gemiye yatırdım ve kendim de ikinci kaptan olarak gemiye bindim.

Stevey Todd'u San Francisco'daki bir restoranda yemek yaparken buldum. _Jane Allen_'dan
kurtulduktan sonra altın madenlerine girmişti. Hotel Helen Mar'daki karını altın madenlerinde bırakmıştı. Yatırım yaptığı her maden cesaretini kaybetmişti, öyle söyledi, ama bence gerçek daha büyük ihtimalle Stevey Todd maden köpekbalıkları tarafından kandırılmıştı. Kararını vermişti
mülkiyet onun kalesi değildi ve tekrar yemek pişirmeye döndü ve bundan sonra
hiçbir zaman mülkle ilgilenmedi, ilgilenecek bir şeyi de olmadı. Ama bana Sadler'ın iş hayatında olduğunu ve zenginleştiğini, bir Çinliyle ortak olduğunu ve kıyıdan altmış mil aşağıda "Saleratus" adlı bir kasabada yaşadığını söyledi, o zamanlar bu ifadelerin hiçbiri olası görünmüyordu. Stevey Todd kasabanın neden Saleratus olarak adlandırıldığını bilmiyordu.
Belki Sadler'ın kasabaya bu ismi verdiğini ya da belki de isimden dolayı oraya gittiğini, "patates" ve "domates" ile ilginç kafiyeler öngördüğünü düşündü.
Ama o zamanlar Sadler'ı aramadım.

* * * * *

Kaptan Abimelech Amca'ya döndü ve şöyle dedi:

"Sadler'ın 'Denizci, denizci çocuğum, güzel ve mavi' dizesini hatırlar mısın?"

"Bana asla böyle küstahça bir şey söylemedi," dedi Amca Abimelech öfkeyle. "Onu iyi bir balina gibi döverdim."

"Doğru, Abe," dedi Kaptan Buckingham. "Görünüşün pek de iyi değildi."

Stevey Todd şöyle dedi:

"O ismi değiştirdiler, Saleratus."

"Bu da doğru," dedi Kaptan Buckingham. "Abartılı bir isim
bir kasaba, bir gemi veya bir adam için kötüdür; tıpkı _Anaconda_ gibi, çünkü _Anaconda_ da kötü şansa sahipti, tıpkı Abimelech Dalrimple gibi. Adı Bill olsaydı
beyni asla yıpranmazdı."

Devam etmeden önce birkaç dakika durakladı ve bu isim teorisini
düşündü.

BÖLÜM VII.

LIEBCHEN. EWIGWEIBLICHE. ANLATIM, "ANACONDA"NIN KAYBOLMASIYLA
DEVAM EDİYOR.

Hotel Helen Mar ve Ananias plantasyonunun karlarını
Anaconda'daki hisselere yatırdım ve kendimi ikinci kaptan olarak gemiye aldım. Japonya'daki bir demiryolu için
çelik raylar taşıyordu.

Honolulu'da gemiye Kreps adında bir adam geldi. Yuvarlak yüzlü, tombul bir adamdı, gözlükleri ve muhafaza edilmiş numunelerle dolu bir sandığı vardı ve heyecanından nefes nefese kalmıştı; ayrıca bir Alman'dı ve Allerleiwissenschaft Profesörüydü, ki bunun Genel Şeyler anlamına geldiğini düşünüyorum. Pasifik'te kültür ve on iki kenarlı balıklar etrafında toplanırdı ve sütlü ve masum bir
kova dolusu ada lehçesi ve duygusu vardı. Ama ondan hoşlanıyordum.

_Anaconda_'ya da itirazım yoktu, sadece Pasifik'in dibine
hiçbir itirazda bulunmadan gitti ve beni Kreps, Veronica adında bir tavuk ve Kamelillo adında bir Kanaka ile birlikte oradaki küçük bir adada mahsur bıraktı. Orada mahsur kalan bir dördüncüsü daha vardı. Ona "Liebchen" diyorduk ve kesinlikle tekil davranıyordu, Liebchen gibi ama ben de onu seviyordum. Kreps onun "sembol" olduğunu söyledi ama onun fikirleri ve benimkiler aynı fikirde değildi. Kreps onun "Ewigweibliche"nin bir türü olduğunu söyledi, ki bu da iyi bir kelime ama Hollandaca. Belki de öyleydi. Belki de Veronica başka bir türdü. Sanırım bu da çeşitliliğe sahip bir kelime.

Veronica gemiye aitti ama hiç pişirilmemişti, zayıf ve lifliydi; ve Kamelillo, Pasifik'te yukarı aşağı yaşamış, balinaları zıpkınlamış, arada sırada gemi kazası geçirmiş, bazen sarhoş, bazen aç olan ve bu konularda hiçbir fikri olmayan, ancak aç kalmaktansa sarhoş olmayı tercih eden sessiz, somurtkan bir Kanaka'ydı. Hayata daha az ilgi duyan birini hiç tanımadım, yeter ki yalnız bırakılsın. Hepsini de yeterince sevdim. O günlerde her şeyi olduğu gibi kabul ederdim. Bir Patagonyalı olmaktansa bir timsahla aynı kulübede kalmayı tercih ederdim. Midway Adası'nın güneyinde Asya'dan gelen tayfunla karşılaştık. Bir tayfun, sıradan bir fırtına için, derin deniz dalgaları için sörf gibidir, çünkü kısa ama çirkindir. Bizimle işi bittiğinde _Anaconda_ belden korkunç bir şekilde sızdırmaya başladı ve tayfunun ikiye bölünmüşse yeterli bir bahane olduğunu söyleyebilirim. Sahip olduğum ve sahip olduğum her şey içindeyken kolayca ve yavaşça battı. Bir gemiye tuhaf bir isim vermek uğursuzluktur.

İki büyük ve bir küçük tekne vardı ve sorun Kreps'in numune kutularından geldi, çünkü kaptan onları teknesine almadı,
ve birinci kaptan da teknesine almadı, bu yüzden Kreps onları küçük tekneye
koymak istedi. Gözyaşlarına boğuldu ve aklı karıştı.

"Onlar von der sciences cahil, kalın kafalılar," dedi.

"Pasifik Okyanusu da öyle." diyorum.

"Ama sen, çok genç, çok zekisin! Pasifik Okyanusu kadar değil, değil mi?"

Benimle Pasifik arasında bir fark olduğunu kabul ettim. Kreps teneke kutularını
içeri aldı ve ben tekneyi indirdim. Kamelillo kedi yelkenini
açıyordu ve hiçbir fikri yoktu. Veronica bir çığlıkla
korkuluğun üzerinden uçarak geldi ve Kamelillo'ya yanaştı ve teknenin dibine düştü. Diğer teknelerin ardından
kaçtık, hava kararıyordu ve Kamelillo, Veronica'ya yalnız kalmak istediğinde onu kaşıdığı için ada lehçeleriyle
konuştu. Kreps, masum ve mutlu bir şekilde numunelerinin üzerine oturdu ve
Alman ninnileri söyledi.

Ertesi sabah diğer tekneler görünmüyordu. Kuzeye doğru dümen tuttuk,
çünkü haritada o yönde garip adalar vardı,
etraflarından dolaşmaya yetecek kadar isimleri yoktu; ve ikinci sabah limana doğru yüksek bir kıyı gördük, dalgalar dibe dikilmiş beyaz bir paçavra gibi ve sis paçavraları siyah kayalıklara yapışmıştı.

"Ach," dedi Kreps ve gözyaşları gözlüklerinin altından aşağı doğru süzülüyorlardı.
"Gott sei dank! Ben denizin çamuruyum. Çok büyük."

"Nasıl bu kadar yükseğe çıkabiliyor?" diyor Kamelillo. "Hayır! Belki de lanet olsun ki uçup gidiyor.
Ben değil. Hayır!"

Doğu yakasından biraz ilerledik ve suyun belki yüz fit genişliğinde,
kayalığın ikiye ayrıldığı, sakin ve siyah olduğu bir yere geldik. Kanal kıvrılıyormuş gibi görünüyordu, böylece
sadece biraz yukarısını görebiliyordunuz. Yelkenleri indirdik ve
geçtik. Kanalda yirmi fit derinliğinde olabilirdi, çünkü gelgit yüksekti ve yavaş akıyordu. Her iki taraftaki kayalıklarda şarap ağaçları ve hindistancevizi ağaçları yetişiyordu. Bazıları eğildi, kökleri toprağın
çöktüğü yerdeydi. Eğriyi döndük ve dış denizden gelen
uçurumlar ve hatta rüzgarlar tarafından kapatılmış kapalı bir koy gördük. Kuzeyde ormanlık, güneyde çok kayalıktı ve belki çeyrek mil genişliğindeydi. Kuzey tarafına indik ve kamp kurduk,
uçurumlara bir sinyal verdik ve sonra kazaları beklemek için yola koyulduk.
Balina avcılarının civarda dolaştığını biliyordum ve muhtemelen
görüleceğini düşündüm.

Şimdi Liebchen bir gün gelgit sırasında limanda çok sayıda yaşayan o küçük,
gözleri açık kalamarları kovalayarak geldi. İlk gördüğümüz şey,
suyun içinde zıplayan tonlarca balinaydı.
Orta büyüklükte bir
balinaydı ve belki de kırk fit uzunluğundaydı, ama ben hiç
balina avcılığı yapmadım ve Liebchen gerçek anlamda
tanıştığım tek balinaydı. Sığ kıyılarda mahsur kalmalarının ve bırakıldıklarında tekrar dışarı çıkmalarının yaygın olduğunu duydum. Liman, bildiğim kadarıyla Liebchen'in yatak odası olabilir. Belki daha önce oraya gelmişti. Kesinlikle bırakıldıklarında nasıl dışarı çıkacağını biliyordu. Bir saat kadar sonra girişin yanından ayrılmaya çalışıyordu. Başı dertte gibiydi ve sonra gelgitin çekildiğini gördük ve kanalın taşması için çok sığ olduğunu gördük. Kreps, onun sıkıştığını anladığında, aşırı davrandı ve kırmızı bir lastik balon gibi zıpladı.

"Gieb mir das axe! Ich will de habits of de cetacean studieren!" dedi.

Kuzey kıyısının etrafındaki ormandan kaçtı ve ben de peşinden koştum,
onun balinaların alışkanlıklarını incelemesini görmek için. Liebchen yanaşmıştı
ve limanın ortasında yuvarlanıyordu, biz
kayalıklara geldiğimizde, şarap palmiyeleri ve hindistancevizi ağaçlarının eğildiği ve
kanalın dar olduğu yerde. Kreps karaya doğru olan kökleri kesmeye başladı ve
kanali kapatmak istediğini gördüm.

Bir ağacı suyun altına kaydırdık, sonra bir tane daha, ve böylece,
dağınık görünümlü bir kanal olana kadar, bir tür kütük yığını, kökler ve
palmiye ağacı tepeleri karışmış, gelgitin
yüzdüreceğini düşündüm ve
sonra da bir kısmı yüzdürüldü.

Sonra Kamelillo'nun yemek pişirdiği yere geri döndük, kıyıda çömelmişti
çıplak sırtı suya dönüktü. Liebchen'e hiç ilgi göstermiyordu.
"Poi" adı verilen bir tür kök ezmesi yapıyordu,
içine bir balık sararsanız ve kömürlerin üzerinde pişirirseniz fena değildi ve
başka bir şey düşündü. Ama o sırada Liebchen
kuzey kıyısına bir köpük kükremesiyle geldi, arada sırada kuyruklarını
limanı ağrıtacak bir tokatla indirdi ve Kamelillo'nun, ateşinin ve poi'sinin üzerine
bir fıçı su yakınına vurdu. Kamelillo şöyle dedi:

"Neden? O benim balinam değil. Onu benim suppamdan uzak tutuyorsun. Neden?"

Kreps, Kamelillo'nun Liebchen'den hoşlanmamasından iğrendi. Gidip
bilimin çıkarı için kıyıda durdu ve balinanın alışkanlıklarını
inceledi, ama hiçbir sonuç alamadı. Dürüst olmak gerekirse, onun hiçbir alışkanlığı yoktu, sadece fikirleri vardı. Bilime hiçbir faydaları yoktu. Bazen
yüzgeçlerini çırpar, kuyruklarını şakırdatır ve utangaçmış gibi
kaytarırdı ve sonra limanı cızırdatacak kadar
uçarak gelirdi ve burnunu dibe sokar, kuyruğunu havaya kaldırır, duygularıyla titrerdi ve sonra gelip
size her iki taraftan da birer çubukla gülümserdi. Onun iyi niyetli olduğuna karar verdim, ama
sınırlarını anlamamıştı. Güçlü tutuşu görkemliydi.
Sorunu çözmüş gibi görünüyordu, kedi gibi olmak istiyordu. Bana öyle geliyordu.
Ama Kreps onu sabahları, öğleden sonraları ve gece boyunca inceledi ve gün geçtikçe devam etti ve onu rahatsız etti. Sonra
yanlış yolda olduğunu gördü ve dümenini taktı ve şöyle dedi:

"O de Ewigweibliche. O bilim değil. O boetry. O de
sonsuz dişiliğin sharm'ı," ve iç çekti. Diyorum ki:

"Ewigweibliche!" Diyorum. "Sonsuz kadınsı! Bunun ne faydası var?"

Ben de Liebchen'i incelemeye başladım ve Kreps'in fikrinin
yararlı olmadığını düşündüm. Doğal olarak duyguları olan bir adamdı. Ay ışığında gecelerde, şişman yüzü ve gözlükleri parlayarak, bir kütüğün ucunda otururdu ve Liebchen, bir motor kazanı gibi on fitlik bir burnu ve bir domuz gözüyle etrafta dolaşırdı; ve Almanca ninniler söylerdi; "Du bist
wie eine Blume." Onun bir çiçek gibi olduğunu düşünmemiştim. Daha çok bir
yağ tankı gibiydi.

Bu yüzden Kreps ona ay ışığında şarkı söylerdi, ama Kamelillo ondan hoşlanmazdı. Veronica da ondan hoşlanmazdı ve ona dikilip anlamlı bir şekilde kıkırdardı. Liebchen'in uygunsuz davrandığını ve
hiçbir inceliği olmadığını düşünüyor gibiydi. Sanırım onun bakış açısından denizde yıkanmak yakışmazdı ve Liebchen suda baş aşağı durduğunda, Veronica duyguları oldukça karışmış bir şekilde ormana giderdi. Kamelillo, Veronica'dan onun huysuzluğu ve ona
sarılıp yalnız kalmak istediğinde onu tırmalaması nedeniyle hoşlanmazdı. Veronica'yı poi yapmak istiyordu ama ben onda gerçek bir
besin olduğunu düşünmüyordum; ve kütük yığınını kırıp balinayı serbest bırakmak istiyordu ama ona bunun Kreps'in yığını olduğunu söyledim.

"Liman ona ait değil," dedi Kamelillo. "Bana limana vuramaz. Bu balina kötü. Ona göstereceğim." Kreps'e gitti. "Sana söylüyorum, lanet Hollandalı," dedi, yatıştırıcı ve ikna edici olmak istiyordu. "Sana söylüyorum,
biz bambu kesiyoruz, zıpkın balinası. Donnerblissen! Kolay!"

"Hayvan!" diyor Kreps. "Mitout algısı, mitout ruhu, mitout
narin!"

"Oh!" diyor Kamelillo; "kız balina. Tamam, lanet Hollandalı, dostum. Sen
sıkışmaları çöz. Hadi gidelim."

"Faydası yok," dedi Kreps ve içini çekti. "Özlemi, ideali anlayamıyorsun. Dinle! Liebchen, o soyutlama, ilkedir. Ama hayır. Anlayamazsın. Ruh yalnızdır, kavrayamazsın."

"Tamam," diyor Kamelillo. "Buraya bak. Git o kız balinayı bir bambu salda gör. Bütün gece kütüğün üzerinde oturup, hoohoo şarkısı söylemek iyi değil."

Kreps bu fikre kapılmıştı. "Yani, dostum?" diyor.

"Ona misyoner Kanaka kızına öğrettiğin gibi öğret," diyor Kamelillo, ilgi duymaya başlıyor. "Ona etek giymeyi, başında askı olmamasını öğret. Ona pazar okuluna gitmeyi öğret."

"Dikkat et, Kreps. O balina seni boğar. Hiç
kültürü yok."

Ama Kreps sakindi. "Liebchen'e daha yakın yaklaşacağım," diyor. "İlerleme
zamanı geldi. Arkadaşım Kamelillo ile gideceğim."

Kamelillo sabahı bambu bir sal yaparak geçirdi ve öğleden sonra
çıktılar. Liebchen liman girişindeydi, suda alçakta yatıyordu ve
belki uyuyordu. Kamelillo salı
sırıklamak için elinde bir bambu sopası vardı, ama zıpkın başını ona geçirmişti. Yanlarına
çekildiler ve Kreps öne, sırtı Kamelillo'ya dönüktü. Küreğini suya vurmak için kaldırdı ve Kamelillo çekip
zıpkını
attı. Liebchen, ilkel fantezilerinden çıktı. Tam bir
balina gibi davrandı. Bu saygı gerektiren bir davranış biçimiydi, ama
romantik değildi. Bambu salı tokatladı ve böyle bir şey olmadı.
Limanı yuttu ve tükürdü. Bağırdı, dans etti ve
yalpaladı. Tüm ilkel duygularını serbest bıraktı. Hiçbir hava atmadı,
ve hiçbir iddiada bulunmadı. Bulabildiği her şeyi
çırpılmış yumurtaya çevirdi ve üfleme deliğinde "Marseillaise" çaldı. Balina kemiğini kırmak için düğümler
oluşturdu ve onları bir mantarın
patlaması gibi çözdü. Bilimden daha fazla dişi değildi. O öfke,
deprem ve
kıyamet günüydü. Limanın altını oydu ve
üzerine koydu ve kaosun ortasından
takla attı. Veronica ormana yöneldi. Kuzey kıyısı boyunca koştum, ikisinin de
çırpılmış olduğunu düşündüm, ama Kamelillo'nun Kreps'i
sığ sularda yakasından tutarak çektiğini ve gözlerindeki suyu silkelediğini ve
rahatsız olmuş gibi görünmediğini gördüm. Ama Kreps gözlüklerini çıkardı ve
sildi ve şöyle dedi:

"Ach, Liebchen!" dedi. "Çok fazla."

"Bu balina!" Kamelillo diyor. "Önemli değil!"

"Liebchen onun için fazla," diyor Kreps çok onurlu bir şekilde ve kampa doğru
yürüdü.

"Bu balina!" diyor Kamelillo. "Önemli değil!"

O öğleden sonra reçeli doğradı ve gece veya sabahın erken saatlerinde çekilmeyle birlikte su yüzüne çıktı. Gelgit tekrar yükseldiğinde Liebchen'in dışarı çıkışını izlemek için kıyıya gittik. Kreps oldukça gözyaşlarına boğulmuştu.

"Aber," diyor, "o onun için fazla."

Burnu suyun altında, kanaldan yolunu bulmaya çalışıyordu.
Kamelillo'nun bambusu şişman yanından altı fit veya daha fazla dışarı çıktı. Veronica ona
kıkırdadı ve tüyleri dikleşti, böylece Liebchen'in bir hanımefendi olmadığını
düşündüğünü görebiliyordunuz. Liebchen hemen altımızdan geçti. Sanki
utanmış gibi hissediyordu. Kreps yıkıldı ama Kamelillo neşeliydi.

"Kahretsin tavuk!" diyor ve Veronica'yı iki eliyle tutuyor. "Sen de git!" ve
onu Liebchen'e fırlatıyor ve o da çığlık atarak ve çırpınarak havada uçuyor. Liebchen'in kaygan sırtına kondu ve bambuya çarpana kadar
kayarak tünedi. Düşünmek için zamanı olsaydı
karaya düşebilirdi ama telaşlanmıştı ve Liebchen kanaldan çıkıp
Pasifik'e doğru dümen kırdı. Veronica birkaç kez çığlık attı ve
daha fazlası olmadı. Deniz sakindi. İkisi çok yavaş bir şekilde doğuya doğru hareket ederek uzaklaştılar. Kamelillo kamp ateşine geri döndü ve poi yaptı ama Kreps ve
ben Liebchen'in batacağını ve Veronica'nın kaybolacağını bekleyerek izledik.
Ama gökyüzünün kenarına yakın sadece siyah bir nokta kalana kadar devam ettiler.

Öğleden sonra geldi. Gelgit çekilmişti ve etrafta uzandık. Kayalıklarda, Kreps'in kırmızı gömleği olan ve gelip geçenleri eğlendirmek için orada asılı duran sinyali dalgalandıracak kadar rüzgar yoktu. Kamelillo
aniden doğruldu. "Duyuyor musun?" dedi.

Görünmeyen kanalda büyük bir gürültü vardı, bir tür
sıçrama, çarpma ve esme ve dalgalar limana doğru yuvarlandı.
Kıyı boyunca koştuk ve uçurumlara geldik. Liebchen oradaydı!
Kanalda karaya oturmuş gibiydi, gelgitte hemen içeri girmeye çalışıyordu.
Ama bambudan daha fazla iki zıpkın vardı, çok derine saplanmıştı ve halatlar bir uzun tekneye bağlanmıştı, uzun tekne kıyıya
şimdi adamlarla
dolu geliyordu. Veronica aynı teknenin pruvasına çömelmiş, rahat ve onurlu.

Kamelillo, "Balinanın aklı yok, bu balina!" diyor. Ve Kreps,
"Ach, Liebchen!" diyor.

Son çırpınışını yaptı ve havayı su sıçratarak doldurdu. Uzun tekne
bekledi, orada kalma olasılığının yüksek olduğunu ve tüm alana ihtiyacı olduğunu gördü.
Bir süre sonra sessizleşti. Kuyruklarının birkaç hareketi ve hepsi bu. Uzun tekne geldi ve uçurumdan aşağı kaydık. Kıçtaki adam, "Bu senin tavuğun mu?" dedi.

Onu tanıdığımı söyledim.

"Ah! Belki de o senin balinandır?"

"Ach, Liebchen!" dedi Kreps.

Kamelillo içeri daldı, zıpkınlara baktı ve başını salladı, çünkü
ticaretin yasalarını ve haklarını biliyordu.

"Hayır," dedi. "Bu senin balinan."

"Saldırıya mı uğradın?" dedi dümenci etrafına bakarak. "On mil ötede o balinaya
vurduk. Sessizce yukarı çıktık ve o bambunun
içine saplandığını ve o tavuğun da üzerinde çömeldiğini gördüm. 'Garip!' Ben diyorum. Ve
tam Billy ona izin verirken, tavuk bir çığlık atıyor ve
gemiye çarparak geliyor; ve Billy ona izin veriyor ve Dick de ona izin veriyor ve o aniden aşağı iniyor. Sonra yukarı geliyor ve
sanki annesini görecekmiş ve kendi aklını biliyormuş gibi
başlıyor ve bu kanaldan yukarı geliyor ve aptalca karaya oturuyor. Hiçbir balinanın
bu kadar aptalca davrandığını görmedim. Senin bir arkadaşın olabileceğini düşündüm," diyor,
"yansıma yok demek istiyorum."

Onu tanıdığımı söyledim ve Kreps gözlüklerini çıkarıp
gözlerini sildi.

"O şefkatin, zartlichkeit'in bir vass'ı." Liebchen'in öldüğünü görmek onu üzdü, bu duyarlılıkla doluydu ve Veronica'nın onurla geri dönmesi, geleneksel bir tavuk ve doğası gereği alaycı ve soğuk olması.

"Ach, Liebchen!" diyor; ve teneke kutularını toplamak için geri döndük;
ve ben:

"Ewigweibliche güzel bir kelime, ama Hollandalı bir kelime;" sonra balina avcısıyla
ayrıldık.

Ama sahip olduğum her şey _Anaconda_ ile battı. Zamanla San Francisco'ya geri döndüm,
ama Greenough'dan ayrıldığım zamandan daha zengin değildim ve on
yaş veya daha fazla yaşlanmıştım.

Kreps, özellikle "Ewigweibliche" konusunda çok duygusal bir adamdı ve kendisini daha fazla
eğlendiren bir adam tanımadım. Bir süreliğine, ailesi için Veronica ve Kamelillo ile birlikte, San Francisco'nun yukarı kasabasında güzel bir evde yerleşti.
Kamelillo, Kreps ve Veronica'nın barış içinde yedikleri
sıra dışı şeyler pişirirdi. Kreps zengindi ve mutlu bir hayat için biçilmiş kaftandı. Her türlü yemek pişirme ona uygundu. Tüm dünya onun için
biriktirebileceği bilgi
büyüdü. O, haşlanmış bir yumurtadan duygusallığı emebilirdi. Ama ben yemeklerin daha iyi olduğu Stevey Todd'un yanına gittim ve sokaklarda ve rıhtımlarda aylak aylak dolaştım, bundan sonra ne yapacağımı merak ediyordum. San Francisco'dan ayrıldıktan sonra Kreps'in başına ne geldiğini hiç bilmiyordum.

BÖLÜM VIII.

SALERATUS'TA SADLER. YEŞİL EJDERHA PAGODA. ANLATIM DEVAM EDİYOR.

Bir gün rıhtımdaydım, bazı insanlar meşguldü ve bazıları da benim gibi aylak aylak dolaşıyor veya bir yer arıyordu; ve _Good Sister_ adında, bana nazik bir isim gibi görünen, şık görünümlü, üç direkli bir gemiye rastladım. Marangozlar tarafından elden geçiriliyordu. Onlardan birine, "Kaptan nerede?" diye sordum.

"Hiç yok," dedi. "Sadece sahipleri yapıyor."

"Belki de," dedim, "kim olduklarını fark edersin."

"Saleratus'lu Shan ve Sadler," dedi.

"Sanırım sen bir yalancısın," dedim, isme şaşırarak. "Bakış açısında küçük, donyağı yüzlü bir cüce var," diyor, desteklerden aşağı tırmanırken, "yalayabildiğim," diyor, benim boyutum tarafından yanıltılarak. Ve bu bittiğinde, Saleratus'a doğru yola koyuldum.

Güneyde, kıyıya yakın bir kasabaydı. Şimdi adı bu değil, çünkü yeniden şekillendi ve yeniden canlandırılmadan önceki günleri
hatırlamak istemiyor. O zamanlar bir kısmı Meksika'ya, daha fazlası Çin'e aitti ve bir kısmı da
perişanlıktan başka bir şeyle bağlantılı değildi.

Shan ve Sadler karışık bir ticaret işi yapıyorlardı ve refah içinde insanlar gibi görünüyorlardı, ancak Fu Shan'ın işi esas olarak yürüttüğünü ve Sadler'ın şirketin mülküne saygı duyulmasının ve Kafkasyalılar tarafından
bırakılmasının nedeni olduğunu düşünüyorum. Singapur'da "Shan Brothers" adında büyük bir Çin şirketi var, adı konşimentolarda iyi bilinir ve Fu Shan onlarla bağlantılıydı. Ancak bir adam Sadler'ı bir Çinliyle bankacılık, ticaret ve nakliye işinde ortak olarak bulmayı düşünmezdi. _Hebe Maitland_ günlerinde hepimizin en çılgınıydı ve yıllarına göre her zaman genç gibi davranırdı. İçinde birbirleriyle barışı sağlayamayan iki şey vardı, vicdanı ve spor içgüdüsü. Yine de yetenekli ve güçlü bir adamdı ve elini attığı her şeyi yapabileceğine inanıyorum.

O ve Fu Shan, Saleratus kasabasının hemen dışında, yan yana, çıplak ve çoğunlukla kumlu kıyılardan oluşan ve kasabanın yanından geçen koya doğru uzanan bir tepede, süslü ve pahalı iki evde yaşıyorlardı. Sadler, İrlandalılarla yalnız yaşıyordu, ancak Fu Shan yerli bir aileydi. Yumuşak, gıcırtılı bir sese sahip hoş bir Doğuluydu ve
bir vücudun ihtiyaç duyacağından daha fazla porselen kavanozu, şişman sarı yanakları ve dizlerine kadar uzanan bir kuyruğu vardı. Krem rengi ipek giyiyordu ve sakinlik ve kültürün bir resmiydi. İrlandalı değişmemişti,
ama Sadler daha yaşlı ve daha melankolik görünüyordu, yine de yüzündeki bazı çizgilerin, o özeni taklit eden çizgilerin, Saleratus'taki insanların monotonluktan kaçınmak için sürdükleri türden bir yaşamdan kaynaklandığını düşündüm. Craney'den
başkalarının yanı sıra bahsettik, ama Sadler Craney hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu. Muhtemelen
hala Corazon'daydı.

Bir akşam Sadler'ın dereye bakan verandasında oturmuş, akşam yemeğini bekliyorduk. Fu Shan oradaydı ve Sadler, Saleratus'un
monoton olduğunu söyledi. Yine de o sırada bildiğim kadarıyla Saleratus'ta şu eğlenceler oluyordu: Blue Light Saloon'da üç kartlı monte; Pasquarillo'da bir horoz dövüşü; kasabada at hırsızlarını arayan iki yabancı şerif ve birini adliye binasının çatısında köşeye sıkıştırdılar; sonunda birkaç kişi daha bir Çinliyi derede boğmaya çalışıyordu ve derede su olmaması ve diğer Çinlilerin taş atması nedeniyle her türlü garipliğe
uğruyorlardı. Fakat Sadler bunun monoton olduğunu söyledi.

"Bundan hiçbir zevk almıyorum."

Kasabanın tepesinden denizde gün batımını izleyebiliyordunuz ve bacaların dumanı
aradan yükseliyordu. Verandanın sütunları ve saçakları boyunca kırmızı güller vardı. Bana yeterince iyi bir yer gibi geldi.
Fu Shan fildişi saplı porselen bir pipoda kokulu ve şekerli tütün içiyordu. Derenin aşağısındaki adamlar kendilerini oldukça iyi hissederek
ve tabancalarını havaya fırlatarak kaçtılar ve Çinliler yaralı vatandaşlarının etrafında toplandılar.

"Cleek'te su yok," diyor Fu Shan, aristokrat ve barışçıl.
"Bitmiş."

"Kurumuş. Tükenmiş," diyor Sadler, onu anlamayarak. "Fu Shan kuru çürümüş bir Asyalı. Hiçbir şey onun için fark etmiyor. Sinirli mi? Hiçbiri yok. Kaynayan duyguların mı var? Kaynayan yok. O, çöküntünün uyuşukluğunda yıpranmış bir ırk."

Fu Shan kıkırdadı.

"Ama ben farklıyım," diyor Sadler, "Şeylerin işe yaramazlığı beni rahatsız ediyor. Şunlara bak. Beş yıldır Saleratus'tayım, Fu Shan ile ortak.
Bazen iyi vakit geçirdim. Şimdi nerede? Ya gülüyorsun ya da iç çekiyorsun.
Aynı miktarda rüzgar, her iki şekilde de hiçbir şey kalmadı. Ne işe yarar?
Tütün çiğnersin ve suyunu tükürürsün.
Ne işe yarar?

Eğer kaderi olan ve herhangi bir varlığı olan biri varsa ve hatta takas etmek istiyorsa, onu da yanına al. Şu kasabaya bak! Herhangi bir
kasaba
mı mı? Dürüstlük yok, çünkü orada bir paketi istiflemeden karıştırabilecek bir adam yok. Yetenek yok, çünkü bir veya iki kişiden fazlası onu gerçekten iyi istifleyemez. Ciddiyet yok, çünkü bir Çinliyi kuru bir derede boğmaya başlarlar ve sanki başarmışlar gibi mutlu bir şekilde
ölürler. Burada verandamda oturuyorum ve diyorum ki, 'Bu bir
rüyadan başka ne? Fu Shan,' diyorum, 'buradaki hayat bir gölge!' Sonra o terk edilmiş, kendini beğenmiş, boş putperest, atalarından birinin aynısını üç bin yıl önce keşfettiğini söylüyor. Ama, diyor, bir başka
ata, oldukça yakın bir şekilde, pirincinize yeterince köri
koyarsanız, şeylere gerçeklik görünümü verdiğini keşfetti.
Bu da, diyor, Asya'daki şeylerin yararsızlığını o kadar uzun zaman önce keşfettiler ki
ne zaman olduğunu unuttular ve sonra keşfin yararsızlığını keşfettiler. Barutu bizden çok önce keşfettiler, diyor,
ama ironi uğruna havai fişek olarak kullanıyorlar.
Bizim bildiğimizden daha fazlasını unuttular, diyor, o kendini beğenmiş, küçük, şaşı gözlü domuz. Hadi! Tiksindim. Ağzım tüylü ve ruhum hazımsız olana kadar köri
koymadım mı? Ne faydası var?"

Fu Shan tekrar kıkırdadı.

"Ne faydası var?" diyor Sadler. "Şeyler olur ama bununla hiçbir şey kastetmez. Çemberin etrafında koşturuyorsun. Çemberin
çevresine
oturmuş da olabilirdin. Belki sorun bendedir, belki de
Saleratus'tur. İçimizden biri tükendi!"

Fu Shan fildişi pipo sapını ağzından aldı ve sakin ve
gıcırtılı bir şekilde konuştu. "Benim blother'ım Langoon'un yanındaki joss evine sahip. Çok iyi joss
ev, çok iyi ploperty. Tlee yüz Buda joss ve gleen dlagons.
Atalarım onu ​​yaptı. Gleen dlagon joss evi. Çok iyi."

"Aman Tanrım! Sadler, "Onu duyan bir aptal olduğunu düşünürdü," dedi ve hayranlıkla
Fu Shan'a baktı. "Ama öyle değil, gerçekten değil."

Fu Shan üçüncü kez kıkırdadı.

Ülkelerinin mutluluğuna Sadler'ın kendi ahlakına verdiğinden daha fazla değer vermiyordu. Kârlı bir kombinasyon gibi görünüyorlardı, ama
Sadler'ı anladığımı söyleyemedim, ama
onun bunu ifade etmenin
çeşitli bir yolu olduğunu görecek kadar ileri gittim.

Sonra ona _Good Sister_'da bir birinci kaptan yatağı istediğimi söyledim,
eğer isterse, ya eski zamanlardan dolayı ya da
benim bunun için yeterince iyi olduğuma ikna olmuş olabileceği için. Ona
yaşadığım deneyimleri anlattım. _Helen Mar_'a ne olduğunu,
Mituas işini, _Anaconda_'nın kaybını ve hatta
Kreps ve Liebchen.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tommy," diyor sonuncusundan sonra. "Bu bir lirik şiir," diyor
Kreps ve Liebchen'den bahsederek.

Ama o zamanlar _İyi Kız Kardeş_ hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben de o söyleyene kadar
ortalıkta dolaşmaya karar verdim ve bir gün bana bir deste kağıt getirdi.

"İşte kağıtların, Tommy," diyor.

"Hangisi?" diyorum.

"Kaptan'ın Tommy Buckingham için makaleleri. İmzalayın," diyor, "ve tekdüze olmayın," ve adımı bir çit gibi
gösterecek şekilde yazdığım için çok korkmuştum. _Good Sister_ adlı geminin kaptanı olmak için sözleşme imzaladım,
aynı şekilde Hong-Kong Manila, Singapur'a gidip geri dönmek için.

"Sen 'Frisco'ya git ve mürettebatı listele," diyor. "Ben de gelip onları kontrol edeceğim."

İlk gemimdi ve uzun zaman önceydi, ama gururu hala içimde.

'Frisco'ya geri döndüm ve aşçı olarak Stevey Todd'u tuttum ve geminin marangozu olarak bana "donyağı küçük cüce" ​​diyen adamı aldığımı hatırlıyorum, orada yanıltıldı ve "Mitchigan" adını kullandı. Tekrar denize açılmak isteyen Kamelillo'yu da aldım, ama
Kreps olduğu yerde kaldı. _İyi Kız Kardeş_'in yelken açtığı gün, Sadler elinde bir valizle gemiye geldi ve ondan sonra valiz taşıyan İrlandalı geldi ve İrlandalı'dan sonra, Fu Shan'ın verandayı süpürürken gördüğüm eski bir Burma hizmetçisi geldi, adı Maya Dala'ydı.

"Ben de gidiyorum," dedi Sadler ve İrlandalı da "Bir ara buradayım," dedi. Ama
ikisi de ne için olduğunu söylemedi ve belki de Sadler'ın beni ilk yolculukta güvende göreceğini düşündüğünü veya belki de Asya'ya gidip bir göz atmayı düşündüğünü düşündüm. Ben nereden bileyim?

O öğleden sonra Altın Kapı'dan geçtik ve o gece Maya Dala ve İrlandalı masayı toplarken
kabinde oturduk. Gaz lambası geminin
kalkıp alçalması ile birlikte başımızın üstünde sallandı ve Sadler kabinin
oturma odasına altı fit ve daha fazla yayıldı ve zihnini boşalttı.

"Fu Shan'ın kardeşinin tütsü evi hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?" diyor.
"Şöyle. Fu Shan'ın bir zamanlar Lo Tsin Shan adında bir babası vardı ve o Çin'de bir tür mandarin ailesiydi. Singapur'a gitti ve
çay işine başladı. Büyük ve inatçı bir kafası vardı. Birçok farklı işletmeye girdi ve önemli bir pay aldı. Öldü ve
işlerine bakmak için dağılan on veya on iki oğlu bıraktı.
Fu Shan altı yıl önce Saleratus'a böyle geldi. Fu Shan her zaman
kendi zekasına takılıp kalmıştı ve o zamanlar
kart oynayabileceğini düşünüyordu ama oynayamıyordu. Onu iki yüz elli bir gecede
ortaklıktan çıkardım ve ortaklığa geçtik ama bu ne burada ne de orada. Şimdi, Lo Tsin Shan duyguları konusunda biraz şüpheli görünüyor ama beyni vardı. Fu Shan'ın görüşü saygılı ve
balıkları kabul etmiyor. Lo Tsin'in Kalküta'da bir acentesi vardı ve Burma
yolda yatıyor ama o günlerde ticari değildi. Şimdi, Burma'da
ülkenin uzunluğu boyunca uzanan gezilebilir bir nehir var ve
tüm boyunca tapınaklarla dolu şehirler var, bazıları terk edilmiş, bazıları ise
canlı. En iyilerinden biri Rangoon'da bir tepede ve adı Shway Dagohn Pagodası. İçinde çok sayıda kalıntı var ve çevresinde daha küçük tapınaklar ve Seylan ve Çin'den gelen hacılar var.
Dikkat çekici kutsal bir yer. Yaşlı Lo Tsin, bir gün oraya iniyor ve
etrafına bakıyor. Balık hissi ilgi duyuyor ve kendi kendine,
'Sanırım buna gireceğim,' diyor. Nehirde yelken açarak
bir yerlerde tüm ülkeye sahipmiş gibi görünen
bir kral bulana kadar gidiyor. Bu kişinin
eğlencesi çeşitli cinayetler işlemekti, ancak çay zevki kültürlü ve
doğruydu. Sonra Lo Tsin yere indi ve bu krala bir buçuk saat boyunca secde etti, doğru türde kıyafetlere sahipseniz doğal olarak böyle olur. Sonra onun tapınağını satın aldı. Shway Dagohn'un güney merdivenlerinin dibinde duruyor. Fu Shan, yaşlı adamın fikrinin ne olduğundan emin değil, bunun saf bir iş olup olmadığından. Neyse, tapınağın itibarını, Shway Dagohn hariç, orada onunla eşit olan hiçbir şey kalmayana kadar yükseltti, ancak onunla rekabet ettiğini iddia etmedi. Çayında reklamını yaptı. 'Shan Kardeşler'in hala 'Yeşil Ejderha Pagoda Çayı' adında bir markası var. Tapınağın gelirinin büyük olduğuna dair gerçek bir şüphe yoktu, ancak Lo Tsin'in ölümünde bundan hiçbir şey kazandığına dair hiçbir şey görünmüyordu. Her şey
tepeden tırnağa altın varakla kaplıydı ve bronz ve lake heykellerle doluydu,
kapıda iki yeşil ejderha ve hizmet eden melekler ne olduğunu biliyorlardı. Belki Fu Shan'ın bilgisi bu noktada eksikti, ama
bu bir gerçekti, Lo Tsin, vasiyetiyle Çin'deki atalarının mezarlığına geri dönmek yerine,
Singapur'dan getirtmiş ve aynı tapınağa gömmüştü; ve işte orada Yeşil Ejderha tapınağının
taş zemininin altında, ama konu bu değil. Şimdi, onun işletmelerini oğulları arasında bölmeye geldiklerinde,
biri geçimini tapınağı ele geçirdi. Adı Lum Shan'dı. Ama Fu Shan, Lum'un Amerika'ya gelip Saleratus'ta iş yapmayı tercih ettiğini söylüyor. Lum Shan tapınağını sevmiyor ama nedenini bilmiyorum. Eh,
o zaman, 'Konuş, Fu Shan. Utanma, Asya. Eğer umutsuzlar için
bir ilacın varsa, bırak gelsin, Asya. Beş bin
yıl, mutlak bir yapıya sahip,
doymak bilmez ve rahat bir mideye sahip, etrafına bakıp hiçbir yerde
fayda görmeyen bir adama ne söyleyebilir? Gelgit, çalışma ve yeme, doğma ve ölme, yağmur ve güneş,
etrafta savrulan şeyler, bir o yana bir bu yana bir o yana. Tahtaya bir
şekil yazıyorsun ve siliyorsun. Ne faydası var? Konuş, Asya,
ama daha fazla köri önerme.' 'Merhaba! Merhaba!' diyor Fu Shan, küçük
sarı aptal! 'Benim blother'ım Langoon'un yanındaki Joss evine sahip. Her yer aydınlık.
O söyledi. Sen Langoon'un yanındaki Joss evine git. Çok iyi bir ploperty.' Dediği buydu. Neden olmasın? Ben de öyle düşünüyordum."

Durakladı ve duman üfledi. Maya Dala ve İrlandalılar gitmişti. "Maya Dala'dan
Burmaca mı öğreniyorsun?" diye sordum ve başını salladı.

"Şimdi," dedim, "görmediğim şey şu tapınak işi. Kar
nerede? Tapınaklar rahiplere ait değil mi?"

"Her zaman öyle görünmüyor," dedi. "Zaten onlar bir tür rahip. Eski Lo Tsin Shan'ın başlangıçta orijinal ve sonrasında gizemli olduğu yer orası. Diyelim ki bir Siyam prensi bir şeyleri yaldızlamak için bir pound altın varak getiriyor ve bazı Seylan hacıları her gözünde bir yakut olan birkaç düzine küçük bronz heykel bırakıyor. 'Erdem kazanmışlar' diyorlar.
Bu, göksel bir kayıtta onların itibarına gidiyor. Onların bir sonraki varoluşları
zaten o ölçüde daha iyi olacak, şimdi. Diyelim ki tapınak
her tarafı yaldızlı ve kereste odaları bronz heykellerle
dolu. Bunların ne olacağı umurlarında mı? Öyle görünmüyor. Neden
olsunlar ki? Bir deftere yatırılıyorlar. Aynısını
başka bir deftere yatırıyorsunuz. Ekonomik, değil mi? Yaşlı adamın algısı buydu, başlangıçta. Ama sonra,--belki de onun tütsü evi onun için
bir hobi oldu. Ah, bilmiyorum! Umurumda da değil. Fu Shan
iyi bir mülk olduğunu söylüyor. Söyledikleri genelde öyle. Kâr! Kârı umursamıyorum. Bana ne faydası olacak ki? O tapınağı yöneteceğim
çok monoton olmazsa."

Sadler'ın bu konudaki bilgisinin sınırı buydu. Maya
Dala Shway Dagohn'u hatırladı, ancak diğer pagodalar ve
manastırlara gelince, -birçokları vardı- bilmiyordu- onların
keşişlere, ya da bakıcılara, ya da hiç kimseye veya belki de
hükümete ait olduğunu düşünüyordu. Sunulara ne oldu? Bunların
pagodalarda saklandığını düşünüyordu. Bazen satılıyorlardı? Öyle olabilirdi. Bunun
hiçbir farkı olmadığını düşünüyordu, çünkü manastır okullarında öğretildiği gibi,
"Veren, yalnızca eylemi ve verme ruhuyla değer kazanır,
bu nedenle fakir ve zenginlerin değerleri eşittir." Hediyelerinin ne olduğuyla neden ilgilensinler ki? Maya Dala'nın konuşmasından, yaşlı Lo Tsin Shan'ın aklına gelen şu fikrin bir yansımasını yakalayabilirdik:
bir gün kırk yıl önce, ve onu nehrin yukarısına, Kral Tharawady'yi altın lake ve mozaik tahtında röportaj yapması için gönderdi. Yine de, eğer varsa, karları orada bırakmıştı, belki de
zamanı geldiğinde kendisi için inşa ettiği güzel mezarı düşünüyordu. Onun Moğolca düşüncelerinin hepsini tahmin edemezdiniz, ya da Sadler'in hazımsızlık çeken ruhu için ilaç istediği oğlu Fu Shan'ın düşüncelerini. Fu Shan, "Langoon'daki Lun Joss evine git." dedi. Sadler de bunun ticari kısmını umursamıyor gibiydi, ama ilginç görünüyordu. O sadece ilacı istiyordu.

Günler ve geceler boyunca bunu konuştuk ve bundan öteye gidemedik ve
Doğu'ya yaklaştık. Doğu, dibi olmayan çamurlu bir denizdir ve
bir sis bulutunun bir gemiyi yutması gibi bir adamı yutar.

Sadler, "Dua" adını verdiği bazı dizeler yazdı; "Sadler'in duası"
ve bunları bana yağmurlu bir günde, yarım bir fırtına estiğinde ve
ayaklarını rayın üzerine bağlayıp sigara içerek oturduğunda anlattı. Ayakkabısının ucuyla
sonsuzlukta bir boncuk yakalamaya çalışıyor gibiydi. Bu şekilde devam etti, "Yüce Tanrım, o yücelten" diye başlıyordu:

"Yüce Tanrım, o yücelten
Suları ve en serin
Aptalların yüzünü
Senin ölümünün dokunuşuyla,
Ben, Sadler, bir Yankee,
Zayıf, kösele gibi, sıska,
Kızıl ciğerli ve huysuz,
Ve nefes almaktan yorgun,

"Bu bir teoloji değil,
Bir tür dua,
İşte özrüm,
Beni yaratan,
Burada oturduğum yerde,
Bir kedi kadar yumuşak,
Sigara içiyor ve tükürüyorum
Denize.

"Fırtına rüzgarları süpürerek geliyor,
Dul ve ağlayarak geliyor,
Yırtarak ve biçerek geliyor,
Tunlu toprağın buğdayı,
Ve bazıları bunun bir spor olduğunu söylüyor, çocuklar,
Tibbrels ve hautboys,
Ve bazıları da öyle, çocuklar,
Onun gelmesine üzüldüm.

"Hareketlerin Tanrısı,
Hareket eden okyanusların,
Bazı fikirlerin var,
Yakışıklı ve özgür,
Ama demlemede, cızırtıda, ve kaynamada,
Ne yaptığını sanıyordun,
Beni yaptığın zaman?

"Kötü ve iyi
Kanıma mı sıçrattın?
Koşmaya başladığım yerde duruyorum;
Ve başlangıç ​​ve hedef
Ruhumda aynıydı,
Ve lanet olası bütün
Bir adam olarak hak kazanmıştı.

"Tanrım, o bakış
Çorak ve ıslak yerlere,
Zayıf aptal yüzlere
Sana doğru yukarı döndü,
Görüşün çok uzaklara gitse de
Ayaktakımımızın ve savaşımızın üzerinden
Yine de hatırla, biz
Senin denizinin sürüklenmesiyiz."

Sadler, _İyi Kız Kardeş_'i Singapur'da bıraktı ve ortadan kayboldu.

Gözden kayboldu. Daha sonra adı "Sadler ve Shan"ın
antetli kağıtlarından silindi. Şöyle yazıyordu, "Shan Kardeşler, Saleratus, Cal. Fu
Shan--Lum Shan."

O, Sadler'ın tekil bir adamıydı. Bu hayatın, bundan bıkmış ve
aklından çıkarmak isteyen birinin aklına gelen bir fikir olduğu görüşündeydi. Onu, çok fazla vicdanı olan veya çok fazla huzursuzluk duyan biri olarak düşündüm, ikisinden biri ve ikisi arasında
ruhsal hazımsızlık yaşadı. Bazen bu hazımsızlık onu
kötü etkiliyordu ve bu büyülerden birini yaşadığında
skandal şiirlere
çıkıyordu. Bazı insanlar bu şekilde yaratılmıştır, bazıları değil. Örneğin, J. R. Craney, romantik bir adamdı ve kendi çizgisine göre yetenekliydi
ve önünde neredeyse yetiştiği havadar fikirler vardı; ancak
metrelere gelince, metreleri odundan ayırt edemiyordu. Yine de onu ilk kez
Corazon'da bıraktıktan sonra tekrar gördüğümde, bana biraz
üfledi,
ama bunun şiir olduğunu bilmiyordu. Birkaç yıl sonra. _Good Sister_ ile epeyce yelken açtım ve oldukça iyi idare ettim.

IX. BÖLÜM.

KRAL JULIUS.

San Francisco'ya geri döndüm ve birkaç yıl sonra, _Good Sister_'ın hala efendisiydim, ama o zamanlar kendimi iyi hissetmiyordum,
çünkü Fu Shan ve 'Frisco'daki ajan beni midye toplamam için etrafta oturtuyordu. Onunla ne yapmamı istediklerini bilmiyor gibiydiler. Sanırım Sadler ve Shan'ın işi, Sadler ayrıldıktan sonra, spor yapan Kafkasyalılar yüzünden bir süre iyi gitmedi.

Bir gün küpeşteye yaslanmış, iskeleye bakıyordum ve J. R. Craney'nin bir eli cebinde, diğeriyle çene sakalı çekerek aşağı doğru yürüdüğünü gördüm. Çok fazla değişmemişti, sadece daha yaşlı görünüyordu, çene sakalı vardı ve uzun siyah bir ceket ve peluş bir yelek giymişti. _İyi Kız Kardeş_'e baktı ve bana baktı ve
ikimiz de uzun süre hiçbir şey söylemedik ve onun iş gözü
dalgın ve sakindi ve kör olan solgun ve cansız görünüyordu. Sonra ben
dedim ki:

"Neden bir cam göz takmıyorsun, Craney?" ve o da, "Keşke bana J. R. Phipp deseydin. O gemiyle ne yapıyorsun?" dedi ki bu umut verici bir
kafiyeydi ama bunu yaptığını bilmiyordu. Ailesinin adının midye toplamak olduğunu düşündüm, temizlemeye değmeyecek kadar
belki, ya da belki Corazon'dan kaçan veya sürgün edilen biriydi, ya da belki
evlilik spekülasyonu yapmıştı ve sıcak sudan kaçıyordu, ya da belki
kazanlardan, ya da belki büyük teyzesinin ikinci kuzeninin kocasını öldürmüştü, ki bu benim işim değildi, hiçbiri.

"Bakın buraya," diyorum, kendimi hoş hissetmeyerek. "İşte programım. 22 Market Caddesi'ne
gidip acenteye sorarsın. O zaman bilmediğini söyler.
O zaman ona üç köşeli bir aptal olduğunu söylersin, çünkü gerçeğe
hayran kalırsın ve geri gelip bir içki içeriz."

"Tamam," der, dalgın ve sakin bir şekilde ve Market Caddesi'ne doğru
gitti. Az sonra acente Craney'nin arkasında yüzdüğü şekilde aşağı indi.

"Bu Bay J. R. Phipp," der acente, "_Good Sister_'ı kiralayan kişi. Onu hazırlayın. Bay Phipp kargoyu kendisi yönetecek ve sizinle birlikte yelken açacak."

Olaylar böyle oldu. Craney günlerini şehirdeki
dükkanları dolaşarak ve dikkatini çeken her şeyi satın alarak geçirdi. Ev eşyaları ve resimler, oyuncaklar, kornalar, davullar, tütün kutuları ve içkiler, cam süsler ve alçı heykeller, çanak çömlek ve çatal bıçak takımı,
silahlar, giysiler, kravatlar ve ipek mendiller ve ucuz mücevherler satın aldı. İçeri girip bir kuru mal kutusu isterdi. Sonra kutu dolana kadar
dükkanda dolaşırdı. Bir vitrin dolusu mal satın alırdı ve belki de
vitrini satın alırdı. Teoloji ve hukuk üzerine eski dergiler ve kitaplarla dolu variller, bir veya iki kordon on sentlik roman, kullanışlı olan biraz şiir, üç ansiklopedi, iki veya üç tür köpek, yeşil tekerlekli bir sepet fayton ve bir baskı makinesi satın alırdı. ve
bir stereopticon. Ajan bana şöyle diyor:

"Güney Pasifik'te ticaret yapmak için bir planı var. O bir deli ve
altı ay maaş alıyor. Fırsat bulduğunda bana haber gönder ve
yol tarifi için Honolulu'ya geri dön. O bir deli," diyor, "ve onu bir yerde kaybetmek ve kazanılan zamandan komisyon almak daha iyi."

Sonra, saçında otların büyümesine izin veren
bir adam yerine, enerjik bir adam olduğunu düşündüğünüz şekilde aceleyle uzaklaştı.
Ama Craney avizeler, satranç tahtaları, saatler ve
kadınlara ait şeyler, örneğin elbiseler ve devekuşu tüyü şapkalar, bebek
arabaları, şemsiyeler, çeşitli yemek zilleri ve
bir eczanenin bir tarafı gibi şeyler almaya devam etti. Çantalarında ne olduğunu bilmiyorum, sadece
hiçbir monotonluk olmadığını düşündüm. Şöyle dedim:

"Belki şimdi bitirmiş olabilirsin."

Gemiye bindi ve düşünceli görünüyordu. Sonra cebini yokladı ve
bir sürü örgü şişi çıkardı ve düşünceli görünüyordu.

"Şey," diyor. "Ben daha çok ön verandalara bakmak istiyordum, hazır
kapı tokmaklarıyla ama ben ona ulaşamadım. İyi ki de öyle."

Cumartesi gecesi gelgitle birlikte Kapı'dan ayrıldık ve
güneybatıya doğru uzaklaştık.

Craney her zaman konuşkan bir adamdı, bakış açısını açmayı severdi.
İlk başta son zamanlarda delirdiğini düşündüm ve sonra bana bakış açısını gösterdiğinde, çok fazla değişmediğini, hatta daha da değiştiğini gördüm.

Birçok gece güvertede ay ışığında ve hafif bir esintiyle oturup
yelkenleri içeri çektik, çünkü hava genelde sabitti ve o
kalın bir puro içer ve küçük parlayan bulutlara bakardı. Konuşurdu
ve tahminlerde bulunurdu, bazen kurnazca ve sonra yine bu, burçlara bir gemi dolusu korsan eklemek ve sonuç olarak
Yeni Kudüs'ü elde etmek gibi bir şeydi. Zamanla, ben de kendimi öyle hissettim, sanki,
yeterince uzun süre yelken açmaya devam edersen, karışık mitler ve mutlu meleklerle dolu
bir adada koşun. Elbette romantik biriydi.

"Ben romantik bir adamım, Tommy," diyor. "Sırrım bu. Evet, efendim,
Romantizm, bu benim! Bu benim çevremin merkezi, bu yörüngemin
çekimi, bu kombinasyonumun sayısı. Vizyonlar,
idealler! Ben kalkıp öteyi arayan bir adamım. Genişlemek istiyorum!
Nüfuz etmek istiyorum! Öteyi istiyorum! İşte buradayım, elli yaşındayım.
Ayağa kalkıp dünyaya bakıyorum. Diyorum ki: 'J. R., bu işe yaramayacak.
Romantik bir adam olman boşuna mı?
Nüfuz etmek, genişlemek için
özlem duyman boşuna mı? İnsan ruhu' diyorum, 'havadardır;
cereyanlarla doludur. Ruhun, J. R., bir çadır gibi çırpınıyor,' diyorum, 'şafak esintilerinde. Dünya yuvarlak. Zaman geçici. İnsan bir öküz mü? Hayır.
O bir patentli mürekkep hokkası mı? Hayır. Bir evi işgal etmek ve
başını bir şapkaya uydurmak için mi yaratıldı? Hayır. O zaman neden erteliyorsun? Neden özlemlerini bastırıyorsun?'
Diyorum ki; 'J. R., bu olmaz. Bu senin kaderin değil. Kalk! Kanatlan!
İdeali kovala! Uçsuz bucaksızlığa çık! Ara ve bul!' Ama ne? Diyorum ki,
'Şöhret, servet, sana layık bir meslek.' Nerede? Diyorum ki, 'Ötesinde.' Sonra bir harita aldım, Tommy, ve dünyaya baktım;
küreyi inceledim; dünyayı değerlendirdim ve toprakları, denizleri,
iklimleri karşılaştırdım. En olası görünen yer Güney Pasifik Okyanusu gibi görünüyordu. Neden? Genel olarak, ötede gibi görünüyordu. Haritadaki en büyük
şeydi. Tropikaldi. Palmiye ağaçları, baharatlı kokular, mercanlar,
inciler. 'Tamam,' diyorum ki: 'J. R., o kirlenmemiş bölgelerde milyoner olmak için çok fazla şeye gerek kalmazdı. Bir hükümdar olurdun.
Resimli kıyafetler giyer, gelincikler ve nilüferler üzerinde yatardın. O saf uluslara bir Süleyman olurdun.
Cehaletlerini öğretir ve
ahlaklarını korurdun. Doğal yeteneklerin sayesinde ordularını zafere götürürdün.
Doğum günlerini meşaleli alaylarla kutlardın. Lüks bir vatansever olurdun.' İşte bu konuya bakmanın
hoş bir yolu. Ama bana en olası şey
bir tüccar olarak dışarı çıkmak gibi geldi. Şimdi ticarete gelince. Bir tabureye oturup
indirimleri hesaplamak iştir ve papağanlar için tülbent ticareti yapmak da iştir. Bir at bir hayvandır ve bir patates böceği de öyle. Ama bence
toplumun gevşek olduğu ve işin bir sistem olmadığı yerde, doğal yetenekleri olan bir adam için her zaman
bir şans vardır. Ama bana şunu soracaksın: Gemideki tüm bu karışım ne işe yarıyor? Eğer bir kısmı ticarete konuysa, bir kısmı da ticarete konu olmamalı. Ve sana geri soruyorum, Tommy: Genel olarak al, medeniyeti temsil eden bir karışımım yok mu? Hiç bundan daha rahat, çeşitli ve yeterli medeniyete sahip bir gemi gördün mü? Ben medeniyeti çıkarıyorum. Belki de bir bom üzerinde hesap yapıyorum. Şimdi, bir bomun sırrı, ulaşabildiğin
kadar yayılmak ve sonra çırpınmaktır. İş bu. İnsanların dikkatini çektiğinde, sakinleşip pazarlıklarını yapabilirsin. Dikkat et," diyor Craney, bana soğuk ve sakin bir gözle bakarak--"dikkat et, ne yapacağımı söylemiyorum, ne de ticaret için ne hesapladığımı söylemiyorum. Belki bir fikrim vardır, belki de yoktur."

"Elbette vardır." diyorum.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor. "Bu makulden öte değil. Ama şimdi
bunlara bak"--bir baş parmağı yeleğinin kol deliğinde ve diğer eliyle purosunu aya ve denize doğru sallarken--"şu yarım küreye bak. Büyük ve hareketsiz. Benim kıvrımlarım ve kırışıklıklarım
düzleşiyor. Genişliyor, nüfuz ediyorum. Dışarı bakıyorum. Oradaki parlayan dalgaları
görüyorum. Kendi kendime diyorum ki, 'J. R., romantik bir adam olarak, oraya
geldiğinizi söyleyebilirsiniz."

Gündüzleri biraz okurdu, ama çoğunlukla sigara içer, meditasyon yapar
ve çene sakalını çekerdi, güvertede kırmızı peluş kaplı bir
koltukta oturur, ayakları korkulukta olurdu. Bir keresinde elinde bir şiir kitabı vardı, sayfaları çeviriyordu.

"Bazıları düzgün bir şekilde kesilmiş gibi görünüyor," diyor, "ve
diğer tarafı yırtık pırtık bırakılmış ve bir kısmı da her iki tarafı yırtık."

Sonra birazını yüksek sesle okudu, ama doğru gitmedi, çünkü bazen dörtnala gitmesi gerekirken dörtnala koşardı, bazen de dörtnala gitmesi gerekirken dörtnala koşardı ve bazen de karışık bir yürüyüşle gelirdi. Kural olarak, çarpardı.

Şiir konusunda hiç becerikli değildi. Bakıldığında romantik de değildi, ama zayıf, ve
sinimli, ve tek gözlü, ve bazıları kurumuş, çenesindeki bir tutam gri bıyık dışında temiz tıraşlı ve artık her zaman düzgün giyimli. Kendi kendine
güldüğünde, kırışıklıklar gözlerinin etrafına yayılırdı, biri kör,
diğeri sakin ve hesapçı, ve dalgın. Ağzının bir köşesinde purosu yukarı doğru eğik, şapkası öne doğru eğik otururdu,
ve çubukları yontardı. Herkesle konuşurdu ama çoğunlukla benimle ve Kamelillo'yla konuşurdu. Kamelillo, İngilizce'yi bildiği kadar ada lehçelerini de biliyordu ama pek konuşkan değildi. Craney bir gün bir deste haritayla geldi ve Kamelillo'yla beni bir köşeye
toplayıp haritalarını güverteye
serdi. Eski haritalardı.

"Şimdi," dedi, "işte ticaret hatları."

Haritalarında düzenli rotaların hepsini işaretlemişti.

"Bazı boş yerler var gibi görünüyor," dedi. Ve öyleydi. "Ve
işte en büyüğü!" Ve öyleydi. "Orada hiç ada yok gibi görünüyor ama 'Lua' adında bir isim var, sadece neye ait olduğunu anlayamıyorsunuz." Daha fazlasını anlayamıyordunuz. Pasifik'in o bölümü bu kadar yalnız görünmesin diye isim oraya bırakılmış gibiydi. Geminin haritasını çıkardım, ama hiçbir isim yoktu, sadece Craney'nin haritasında "Lua" yazan yerde sıralanmış iki veya üç ada vardı. Sanki bunlardan birini bulabilirmişsiniz gibi görünüyordu, ama sonra yine bulamayabilirdiniz.

"Hiç bunlardan birinde bulundunuz mu?" diye sordu. Ben bilmiyordum ve Kamelillo da bilmiyordu, ama sanki hatırlamadan bir tanesini yutmuş gibi görünüyordu.

"Ben de," diyor Craney, "ama adalar büyük olduğunda yerlilerin olma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyorum."

"Bunlar sadece mercan halkaları olabilir," diyorum.

"Sanırım gidip 'Lua'ya bakacağız," diyor. "Bir adam
bir fikri olmadan 'Lua'yı haritaya koymaz."

Eyalet kıyılarından ayrıldığımız günden itibaren yaklaşık iki ay geçmişti, Craney'nin haritasına göre "L" harfinin kenarına geldik ve onun dibinden ve "U" harfinin eğrisinden geçerek, geminin haritasında bir adanın olduğu, ancak oradaysa bile kaçırdığımız, sağ taraftaki iç tarafa doğru yelken açtık. Sonra "U" harfinin sağ bacağının tepesine geldik, Craney'nin haritasında bir ada olabilirdi, ancak daha çok harfin bir parçası gibi görünüyordu. Craney şöyle diyor:

"A'yı dene."

"A"ya geçtik. "A" harfinin sonundaki kıvrımın eğrisinde karayı gördük. Geminin haritasında civarda bir ada vardı, ancak biraz kuzeyde. Muhtemelen Craney'nin harflerin kenarını kıyıya doğru sürme fikri herkes kadar iyiydi. Geminin haritasının iyi olduğunu hiç iddia etmedim, çünkü değildi. Ona sadece gazetedeki ilanlara göre yelken açmayı onunkine göre yelken açmaya tercih ettiğimi söyledim.

Adanın kuzey ucunda bir resif vardı ve güneye doğru kıyıdan birkaç mil aşağı koştuk ve güneybatıya doğru alçaldığı yere kadar gittik ve geceleyin beyaz bir plajı ve ağaçların altında uzun bir kulübe sırası olan bir koyda demir attık. Bir grup yerli aşağı koştu ve bize baktı. Bazıları biraz açıldı veya bir kütüğün üzerinde kürek çekti ve sonra geri döndü. Bütün gece su sıçratıp sesler duyuldu ve plajda ateşler parladı. Kamelillo daha önce orada olduğunu düşündü ama ne zaman olduğunu hatırlamıyordu; ama eğer oradaysa, aklına kazınmıştı, bununla ilgili bir sorun vardı ve birine "kötü adam şefi" diyordu; ama Craney'e Kamelillo'nun kariyeri boyunca çok fazla ada ve çok fazla sert içki gördüğünü ve Yeni Zelanda'da olan bir şeyi düşünüyor olabileceğini söyledim.

Sabahleyin Craney Kamelillo'yu alıp karaya çıktı. Yerlilerin onun etrafında toplandığını gördüm. Hepsi sahile çıkıp kayboldular ve
tekne Craney'den Kamelillo ile birlikte iç kesimlere doğru gidecekleri ve geceden önce geri dönmeyecekleri haberini getirdi. Onun böyle dikkatsizce
gitmesi gerektiğini düşünmedim; ancak saat yedi civarında güvenli bir şekilde geri döndüler,
sadece Craney düşünceli ve konuşkan görünmüyordu. Orada bir iş yeri açıldığını söyledi ve tahminde bulunacağını tahmin etti; ve güvertede kırmızı peluş sandalyesinde on ikiyi geçene kadar oturdu, kalın purolar içti ve kıyıya baktı. Ertesi gün ambardan üç veya dört kasa almıştı. Sahilde onu bekleyen bir kalabalık vardı ve kutuları direklere bağladığını gördüm, barbarlardan bazıları direkleri
omzuna aldı ve hepsi alay halinde uzaklaştı. Ona ne zaman döneceğini sormadım ve o da yaklaşık bir hafta boyunca gelmedi. Sadece her gün bir yerli gelip sığ suda dans ederek dikkat çekmeye çalışırdı veya belki de ağzında bir parça kağıtla gemiye doğru yüzerdi. Ve kağıtta şunlar yazardı: "Tamam. İşler yolunda. Senin, J.R." veya; "İçeri giriyorum. Senin, Julius R." Bu yüzden huzurlu bir ada olduğuna karar verdim ve Craney muhtemelen takas etmeye değer bir şey bulmuştu. Her gün karaya çıktık ama iç kesimlere gitmedik. Sahilde kalmaktan, çıplak küçük çocukların sörfe dalmasını izlemekten ve halkla 
etiket oynamaktan memnunduk.

Ama bir gün bir mil içerideki bir yolu takip ettim ve bir tepeye tırmandım ve güneyde birkaç yüz palmiye yapraklı kulübenin olduğu açık bir vadi gördüm ve
daha yukarıda daha açık bir arazi ve ötesinde sık ormanlık bazı tepeler vardı. Adanın kuzey ve güneyde yirmi mil olduğunu tahmin ettim, ancak batıya doğru
ne kadar gittiğini göremiyordum ve geri döndüğümde benim için bir not buldum: "Tamam.
Hiçbir zaman bu kadar inançlı insanlar görmedim. Senin, J. R."

Bu Craney'nin işiydi, benim değil. Kendi kendime düşündüm,
bazen deli olduğunu düşüneceğiniz bu adamlar öyle değillerdi, sadece kendi bakış açıları vardı. Ertesi gün başka bir not daha vardı: "İkisi öldü. Sanırım bu iyi bir şey. Yine de satın aldım. Julius R." Ve ben bunu düşünürken ve bazen bir bakış açısına sahip olduklarını
iddia eden bu adamların gerçekten deli olduğunu düşünürken, Craney geri geldi. Kendisini
takip eden üç yüz yerlisi olmalıydı ve sahilde kamp kurmuşlardı
ve sevinçten uçuyor gibiydiler, çünkü gecenin çoğunda dans edip şarkı söylediler, o ve ben
güvertede oturup konuştuk,

"Bu ada," diyor Craney, "siyasetle dolu. Sana söyleyeyim. Son zamanlarda bir kralları vardı ve anlatılanlara göre yaşlı ve şişmandı ve
ahlakı kötüydü. Ama öldü ve
burası için beş aday çıktı ve onların iddialarını anlayamadım, ama eğer oylama meselesiyse, oy pusulasının makul derecede bozuk olduğunu anladım ve eğer miras meselesiyse, merhum kraliyetin çok fazla varisi olduğunu ve
herkes gibi sıradan olduklarını düşündüm. Ama herkes meşguldü ve sanki
işler benim için sıkıcı olacakmış gibi görünüyordu ve bana tarafsız olmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söylediler. İçlerinden birini desteklemem gerekecekti. Elbette bilmiyordum. Adayların her biri Adanın bir köşesini işgal ettiler ve ara sıra
katliam için ortada buluşuyorlardı. Ne yapabilirdim? Peki, size ne yaptığımı
söyleyeyim. Beş haberci tuttum ve adayları bir
kongreye davet ettim. Şöyle dedim:

"'Her partiye ondan fazla değil.' Ve geldiler.

"Kamelillo yeterince iyi bir tercüman, sadece biraz yoğunlaştırılmış.
Bir adam yarım saatlik bir konuşma yaparsa, Kamelillo bunun çoğunu kapsayacak şekilde homurdanır
ve sonra geri kalanının amacının ne olduğunu tahmin ettiğini söyler.
Ama yeterince iyi yaptı.

"Sonra aralarına girdim ve tartıştım. Şöyle dedim:

"'Beyler, bu barışçıl bir görüşme. Silahlarınızı toplayın.'

"Onları bir yığın halinde topladım ve üzerlerine oturdum, tartıştım ve adaylar tartıştı. Sadece birinin gömleği olduğunu düşünürsek, oldukça iyi iş çıkardılar. O da yaşlıydı ve saçında tavuk kemikleri vardı ve ilginçti, ama hatırı sayılır derecede İngilizce biliyordu ve bunda ustaca küfür edebiliyordu. Diğer dördü daha gençti ve tartışma şeklimden oldukça şaşırmış görünüyorlardı. Ben diyorum ki:

"'Beyler, bu adada bir İç Savaş için yer yok. Bunu kendiniz görün. Şimdi size göstereceğim. Beşiniz birer mızrak ve birer kalkan alın ve buraya gelip savaşın. Geri kalanımız izleyeceğiz.'

"Elli takipçiye seslendim ve hepsi bunun iyi bir şey olduğunu kabul ettiler. Beş aday da şüpheliydi. Yaşlı adam bunun
iyi olmadığını söyledi. Ben de:

"'Saygıdeğer, istediğiniz şey, gerileyen yıllarınız için konfor, lüks değil. Bunu size garanti ediyorum. Sessiz kalın.' Sonra bir kutuyu açtım ve ona çeşitli kuru gıdaları gösterdim ve 'Ne diyorsunuz?' dedim.

"Lüks göründüğünü düşündü ve üzerinde düşüneceğini söyledi. Bu sırada diğerleri savaşmaya istekliydi, çünkü takipçilerinin hepsi bunun iyi bir şey olduğu konusunda hemfikirdi.

"Bununla eşdeğerini hiç görmedim, Tom, hiç! Hemen infaz için buna yaklaşan bir köpek dövüşü görmedim. Duygularını benimkiler gibi
sarsmayacağım. Beni deldikleri gibi seni de heyecanla delmeyeceğim. İkisini
iyice gömdük. Diğer ikisi kesilip epeyce
harekete geçirildi. Silahları topladım ve dedim ki:

"'Şimdi iki yol var. Ya ikiniz de bunu halledersiniz ve
işiniz bitince,
geriye kalan her şey benimle beraber halleder ya da
seni olduğun gibi satın alırım.'

"Bunu bu şekilde görünce şaşırmış görünüyorlardı. Moralleri bozuktu. O hafta daha fazla kavga etmek istemediklerini söylediler.
Kutuları açtım ve malları dağıttım, sonra onlar
açgözlü davrandılar, özellikle tavuk kemikleri olan yaşlı adam. İkisini gömmek ekonomikti. Diyorum ki:

"Beyler, iddialarınıza ne kadar değer biçiyorsunuz? Söyleyin ve
makul söyleyin."

"Gigam elbiseler, saç fırçaları, cep aynaları,
renkli baskılar ve defne rom şişeleri döktüm. İnsanların daha mutlu davrandığını hiç görmedim. İddiaları satın aldım. Malların geri kalanını
kalabalığın arasına dağıttım. Boş kutuların üzerine çıktım ve dedim ki:

"'İşte hükümdarınız. O benim, Birinci Julius ve tek. Bundan sonra bu bölgelerde
başka biri hükümdar olduğunu iddia ederse, derisi yüzülüp eritilecek.' Ve hepsi bağırdı: 'Hoi! Hoi!' ya da buna benzer sözler. Hepsi oybirliğiyle. Kamelillo 'beğendiklerini' söyledi."

Craney bir süre sessiz kaldı ve ben de fazla bir şey söylemedim. Zaten hükümdarlarla
nasıl geçineceğimi bilmiyordum. Öndeki adamlar fenerle çalışıyor, ambardan eşyaları çekiyor ve sabah boşaltmaya başlamak üzere güverteye yığıyorlardı.

"İşimi bırakıyorum," diye devam etti. "Kraliyete gidiyorum. Sahildeki maiyetim. Dahası, soylular ve kitleler dahil olmak üzere erkek nüfusun çoğunluğu. Onlara göstereceğim. Eski kral kötü bir
takımdı. Ben hayırsever bir hükümdar olacağım. Onlara ücretsiz okullar ve bir
anayasa vereceğim.

"Tommy," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "San
Francisco'ya geri döneceksin ve belki beni arayan bazı insanlar göreceksin,
ve belki de düşmanca davranacaklar. Çok iyi. Onlarla geri dön ve beni
izle. Sen benim eski bir arkadaşımsın, Tommy. Sen genişleme

kapasitesine sahip bir adamsın. Büyük fikirlere ulaşabilirsin. Enginliği kavrayabilirsin. Sen
geri dön ve seni tahtın varisi yapacağım."

Ama ben Craney'nin tahtını arzulamıyordum. Onu o zaman en son sahilde veda ederken gördüm. Halkın çoğunun
yükünü taşıması için orada olduğu anlaşılıyordu ve popüler görünüyordu.
Kamelillo tercüman olarak yanında kaldı.

Honolulu'da San Francisco'daki ajandan bir mektup getiren iki adam geldi.
Ajan yavaşlığı nedeniyle sinir bozucuydu ve
zayıf görünümlü saçları vardı. Ama mektupta şöyle yazıyordu:

"İyi Kız Kardeşi_ taşıyıcıların hizmetine verin. Phipp için bir
teminatları var." Ben şöyle diyorum:

"Phipp için bir tebligat! "Ne için?"

Biri Breen adında yavaş ve ılımlı bir adam olan bir şerifti ve diğeri Jessamine adında açık gözlü, hoş bir
konuşkan gibi görünen ama hatırladığım kadarıyla inatçı denebilecek biri olan sarı sakallı bir dedektifti. Bana kağıtlarını gösterdiler ve bunlar doğru gibi görünüyordu. Jessamine'in kağıtlarında St. Louis'deki isimleri sayılmayan partileri temsil ettiği yazıyordu.

"Emri!" dedim. "Ne için?"

"Neden," dedi Jessamine, "Emride göreceğiniz gibi adı Phipp değil;" ki bu benim için özel bir haber değildi. Ama Craney'nin peşine düşme işini sevmedim. St. Louis'deki partilere pek ilgi duymuyor gibiydim ama bu beni onun bir deli olup olmadığı veya bir bakış açısı olup olmadığı konusunda tekrar tartışmaya yöneltti. Ve bu yüzden, bunun
sürpriz olacağını düşünsem de Lua'ya geldiler, bundan
hiçbir şey söylemedim, ancak Honolulu'da biraz vakit geçirdim, vakit ayırdım ve
bir kez daha Lua'ya yelken açtım. Oraya yağmurlu bir sabahta, kuvvetli bir rüzgarla geldik,
ben oradan ayrılalı yaklaşık altı hafta olmuştu.

İlk başta sahilde kimse görünmüyordu, ama gökyüzü açıldıkça, Breen ve Jessamine ile
karaya çıktım ve birkaç yerli kulübelerden çıkıp bizi karşılamak için
sahilin karşısına koştu. "Adam, Gemi" dedim ve
içeriyi işaret ettim, bundan memnun olmuş gibi görünüyorlardı ve yola koyuldular; ve biz
sonunda açık vadiye gelen uzun bir patikadan onları takip ettik,
orada uzun sıralı köyler vardı, ormanlık tepelerin bu tarafındaki açık araziye doğru iç kesimlere doğru gidiyordu. Bu sırada bir alay olmuştuk. Ne zaman
geldiğimizi biliyorduk, çünkü bir palmiye korusunun gövdeleri arasından uzun bir çatı dizisi görünüyordu ve geniş bir patika, kırmızı, yoğun kokulu çiçeklerle kaplı çalıların arasından oraya doğru uzanıyordu. Kral Julius'un sarayıydı. Ön tarafı
tamamen tek bir meydandı, belki iki yüz fit uzunluğunda ve kırk fit derinliğinde, ince bambu sütunlarla; ve adamlar hala bir ucunu muz yapraklarıyla
örüyor gibi görünüyorlardı. Fakat kral bir tarafta kare şeklinde bir yerdeydi ve saçlarında tüyler olan yaklaşık elli savaşçısı vardı,
bir hedefte mızrak alıştırması yapıyorlardı. Sonra bizi gördü ve sonra sert bir şey söyledi ve elli kişi arkamızda sıraya girdi, mızrakları ve kalkanları disiplinli bir şekilde. Çok güzel yürüdüler ve bir adamı utandıracak şekilde üzerimize
çöktüler. Ben, "Hanginiz onu tutuklayacak ve bunu nasıl yapacak?" dedim. Breen, "Beni yakaladınız!" dedi. Ve
Jessamine, "Bakalım." dedi.

Sonra kral bölüğünün yolunu kesti ve tek başına geldi, sakin görünüyordu,
bir elinin başparmağı yeleğinin kol deliğinde, diğeri ise sakalını çekiyordu. Ve Jessamine öne çıktı ve şöyle dedi:

"J. R. Craney, seni zimmete para geçirmekten tutukluyorum." Ve kral ona sakin ve yardımsever bir şekilde
baktı. "Ciddi değilsin! Dikkatli olman
gerekir. Sorun şu ki, ordu henüz gerçekten disiplinli değil.
Fikrini yakalarlarsa, ben bakmıyorken seni delik deşik ederler. Gelip çay içsen iyi olur. Daha iki ay olacağını
beklemiyordum."

Üç veya dört ay hesaplamış gibi görünüyordu ve Honolulu'da Jessamine ile buluşmam onu ​​yarıda kesmişti. Ama ben görmedim ama o kartları
elinde tutuyordu. Jessamine, patlayana kadar tutuklayabilirdi.
_Good Sister_'ın mürettebatı bir kralın koruması tarafından mızraklanmak üzere yola çıkmamıştı ve ben
St. Louis'deki partileri pek sevmezdim.

Kısa süre sonra Craney'nin kara ceviz masalarından birinin etrafındaki büyük meydanda oturup rahatça yemek yiyorduk. Saray, yükten uzakta döşenmiş ve döşenmiş gibi görünüyordu. Her birimizin sandalyesinin arkasında iki veya üç garson vardı, bazıları erkek, bazıları kadın. Savaşçılar çiçeklerin arasında sıraya dizilmişti. Bir yemeği bitirdiğimizde, Craney kalanını savaşçılara gönderirdi ve onlar da onu mideye indirir ve gözleri parlayarak ama çok sessiz bir şekilde daha fazlasını beklerlerdi. Ördek gibi bir şey, biraz konserve domates ve sarı kabuklu bir tür meyve olduğunu hatırlıyorum.

Craney sosyal bir şekilde, "Ordumda iki yüz kişi var," diyor, "dört tümen halinde. Bu özel bir tane. Tatbikat yapmaya çok düşkünler.
Gerçek şu ki, 'çoğunlukla herkes orduda. Disiplin altında yumuşadılar,
ama bazıları hala kana susamış."

"J. R.," diyor Jessamine, "Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Bu acı verici bir görev." Craney şöyle diyor: "Aynen öyle. Daha fazla bir şey söyleme. Bu eyaletin kralın şahsına dokunan yasalarını bilmen beklenemez. Gerçek şu ki, yabancıların burada kraliyet ailesini tutuklamasına izin verilmiyor. Gerçek şu ki, bu yeni bir yasa. Geçen gün daha yeni geçirdim. Kötü bir şey yapmak istemedin. Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Jessamine incinmiş görünüyordu. "Hadi ama, J. R., faydası yok. Yasaya
karşı koymayacaksın."

"Ben koruyacağım, Jessamine, koru."

"Ben diyorum ki, Missouri ve California eyaletlerinin yetkisi bende."

"Sana soruyorum, burada ne yetkileri var? İlk olarak,
iade belgeleri istiyorsun. Onlara sahip olamazsın. Sana vermem. Seninle ilgili
sorun, Jessamine, dar görüşlü olman. Küçüksün, etrafında enginlik yok, Jessamine."

"J. R.," diyor Jessamine, itiraz ederek, "bu doğru değil ve sen bunu biliyorsun."

"Genişlemiyorsun, Jessamine," diyor Craney. "İçine nüfuz etmiyorsun. Büyük fikirlere
ulaşamadın."

Craney puroları dağıttı, kendisi de kalın bir tane yaktı, masadan
geri çekildi, bacak bacak üstüne attı, yumuşak yeleğinin kol deliğine başparmağını soktu ve zihnini açmaya devam etti.

"Bu adayı terk etmek kralın zevki değil, benim anladığım kadarıyla
özür dilemek de hükümdarların tarzı değil. Ama tüm bunları bir kenara bırakıp, bunu anlayacak kadar genişlediğini varsayarak, görünen şekilde ifade etmeye devam edeceğim. Diyorsun ki, 'J.R., sana güvenen partilerin parasını nasıl aldın?' Cevap veriyorum, 'Romantik olmaktan geliyor.' Romantik değilsin, Jessamine? Çok kötü. Bunu görmüyorsun. Benim çevreme
genişlemiyorsun. Yörüngeme nüfuz etmiyorsun.
Bana bulaşmıyorsun. Bu şekildeydi. Ayağa kalktım ve dünyaya
baktım. Diyorum ki: 'J. R., hırsların için yeterli paran olmadığı açık. Ama bir fırsatın var. Bunu ortaya at. Cesaretli ol. Vicdanın
kıvranıyorsa, kıvranmasına izin ver. Kıvranıyorsa, kıvranmasına izin ver.
Riski al. Büyük fikirlere doğru genişle.' Aldım. Diyelim ki, partileri
isteksiz yatırımcılara dönüştürdüm. Şimdi, işte, işte onlar, senin içinde devredilmiş
olarak. İşte ben, Julius R., Lua'nın egemen devletinin satın alınması ve seçilmesiyle hükümdarım. Sen, 'Sırada ne var?' diye soruyorsun. Ben diyorum ki: 'Bu. Ödeyeceğim.
İddiaları yatırımın faiziyle halledeceğim' Ama zamanım
olmalı. Neyle ödeyeceğim? İşte mesele bu. Bu adanın
ürünlerini araştırıyordum, inci avcılığı, mercan, sert ağaç. İnci avcılığı
iyidir. Bir iş adamı olarak, bunun yapılabileceğini söylüyorum."

Jessamine başını iki yana salladı. "Davayı halletme yetkim yok.
Gidip seni getirmem söylendi. Bunu yapmalıyım. Bu acı verici bir görev."

Kral bir süre sessizce sigara içti, sonra savaşçılarına bir şeyler söyledi,
onlar da kalkıp köşeden uzaklaştılar. "Çok güçlü, Jessamine!" dedi, "yavaşsın. Gördüğüm en inatçı adamsın. Hadi, bırak gitsin. Sen
yapamazsın. Unutma, kralın şahsına saldırmak ölümle cezalandırılır. Bu ülkenin yasası bu. Karar verildi ve değişmeyecek.
Bunu bırakacağız."

Bu yüzden konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve hoş bir şekilde konuştuk.
Craney'nin saiklerine dair açıklamasının doğru olup olmadığını söyleyemem. Başladığında, yerleşmeyi hiç beklememiş gibi görünüyordu ya da asla
olmayacak tüm riskleri aldı. Belki de teoriyi, mevcut duruma uyacak şekilde
uydurdu. Belki de değil. Onu savunmuyorum ve nerede yalan söylediğini veya nerede hayal ettiğini net olarak bilmiyorum. Ama bana öyle geldi ki, uzun bir
hesaplama yapmışsa, şansı o noktada yanındaydı.

Kral yanımızdan ayrıldığında köyde yürüyüşe çıktık, konuştuk. Breen teklifi kabul etseler iyi olur dedi ve ben de kabul etmek zorunda kalacaklarını
düşündüm, ama Jessamine tatmin olmamıştı. Şöyle diyor:

"Yetkimiz yok. Evde başımızı belaya sokmayacağımızı nereden biliyorsun? Onu geri almalıyız. Ama görüyorsun, mesele bu değil.
Mesele şu ki, burada bir vuruş yapacağız. Benim için profesyonellik.
İtibar. Hayatının fırsatı."

Ben diyorum ki: "Ama fırsat nerede?"

"Göreceğiz. Ama J. R. şimdiye kadar tek beyaz adamdı. Şimdi üçe biriz. Eğer bir tacı gasp edebilirse, ayaklanma çıkarabileceğimizden başka bir şey göremiyorum."

Köy, bambu ve büyük kahverengi yapraklardan yapılmış uzun bir kulübe sırasıydı ve vadi boyunca yukarı aşağı uzanıyordu. Karşımızda iki kapısı olan büyük bir kulübe vardı ve önündeki hasırların üzerinde oturan şişman bir adam vardı, kırlaşmış saçlarına köşelerde küçük kemikler saplanmıştı. Üzerinde çivili pembe bir gömlek ve bir çift halı terliği vardı ve boynunda bir avizeden kalma bir sürü cam kolye vardı ve asık suratlı ve uykulu görünüyordu. Ben diyorum ki:

"Beni dışarıda bırakabilirsiniz. Teklifi kabul etmen gerektiğini düşünüyorum. Eğer
kaytarırsan, kral seni vatana ihanetten asacak. Eğer o burada hükümetse,
yasanın ne olduğunu söyleme hakkı var. Ben gemiye geri dönüyorum. Bana destek
istemene gerek yok, çünkü alamayacaksın."

Şişman adamın yanında durduk ve ona rakip adaylardan biri olup olmadığını sordum, tavuk kemikleri olan ve İngilizce konuşan yaşlı adam olabileceğini düşündüm; ve küfür etmeye başladı, bu yüzden öyle olduğunu biliyordum;
ve küfür etme tarzından bir zamanlar denizcilerle yakınlaştığını düşündüm ve ben de tatmin olmadığını düşündüm. Adanın haklı olarak
şefi olduğunu ve büyükbabalarının hepsinin aşağılık ve iğrenç olduğu, yani Julius R.'nin evinde yaşadığını ve ayrıca ona sadece üç pembe gömlek verdiğini söyledi. Jessamine yanına oturdu ve hiçbir şey söylemedi, sadece dinledi ve ben gidip sahil yerlilerinden bazılarını buldum ve onlarla birlikte _İyi Kız Kardeş_'e geri döndüm.

O gece geçti ve ertesi günün sabahı geldi ve hiçbir şey duymadım onları. Karaya çıktım ama kulübelerin etrafında
çocuklar ve birkaç yaşlı kadından başka kimseyi bulamadım. Yaşlı kadınlar bize
heyecanla gevezelik ettiler.

Altı adamı alıp sıcak ormanların içinden iç kesimlere doğru yola koyuldum,
yeşil ve kırmızı papağanlar başımızın üstünde çığlık atıyordu. Vadiye doğru açık araziye bakmak için dışarı çıktığımızda, ne kavga
izi ne de hareket eden birini gördük. Vadi boyunca yukarı doğru çıktığımızda kulübelerden duman
çıkmıyordu, fındıkları ve öğütülmüş kökleri un haline getiren kadınlar yoktu, kulübenin önünde iki kapısı olan şişman bir adam
yataklarının üzerinde oturuyordu, köyde tek bir canlı yoktu.

Ama saraya yaklaştığımızda tüm kırmızı çiçek çalılarının
çiğnenip parçalandığını görebiliyorduk. Sonra patikanın yanında bir cesetle karşılaştık; sonra daha fazla ceset, kanlı ve mızraklarla tükürülmüş; ve yaralı bir adam
kendini kaldırdı, dik dik baktı ve tekrar kırmızı çiçeklerin arasına düştü. Palmiye gövdelerinin arasından sarayın çatılarını ve bambu sütunlu meydanı gördük. Muhafızların sırası meydanda çömelmişti, mızrakları önlerinde dik duruyordu. Her şey hareketsizdi.

Arkamızdan bir çığlık duyduk ve baktık ve Jessamine ve Breen'i gördük,
ama yanlarında başka kimse yoktu, köyden bize doğru koşuyorlardı.
Yanımıza geldiler ve ormanda kaçan köylüleri avladıklarını
ama kimseyi bulamadıklarını söylediler. Yaralı adamdan çok da uzak olmayan bir yere oturduk. Jessamine'in kolu askıdaydı ve
anlatabildiği kadarıyla olanları anlattı.

"Benim hayal ettiğim şekildeydi," dedi; "J. R., koruması hariç, düşündüğü kadar ordusuyla sağlam değildi, ama havai fişek gibi
patlayacaklarını hiç tahmin edemezdim. Yaşlı şişman adam öğleden sonra haberciler gönderdi ve gece onunla birlikte o tepenin arkasına gittik ve birkaç meşalesi olan bir kalabalıkla karşılaştık, ama hava oldukça karanlıktı ve yamaçta kaç kişi olduğunu göremiyordum. Onlara bir konuşma yaptım: J. R.'nin topraklarından nasıl kaçtığını ve hiçbir hakkı olmadığı halde onları burada nasıl yönettiğini ve buna
dayanmamaları gerektiğini; ama şişman adamın bunu nasıl yorumladığını bilmiyorum. Sanırım kendi konuşmasını yaptı. Tek bildiğim
barut gibi
patladıkları. Hepsinin savaş ve isyan için mi bağırdığını bilmiyorum; bazıları buna karşı
bağırıyor olabilir. Hepsi bağırdı ve çok geçmeden ülke çapında saray, birbirleriyle kavga edenler vardı, bu yüzden
anlaşmazlık yaşadıklarını anladım. Burası ile tepe arasında her yerde cesetler var,
ve kolumda bir kesik oluştu. Breen ve ben oradan kaymayı kabul ettik. Gittik, yamaca oturduk ve izledik. Belki J. R.'ın ne olacağından haberi vardı. Onlara hazır gibi görünüyordu. Korumanın onları tam burada, yukarıda karşıladığını düşündüm ve büyük bir karışıklık oldu, ama
uzaktan iyi göremiyorduk. Korkunç bir sesti. Ve aniden
sönüverdi. Bir süre ses çıkmadı. Bir ara kırk veya daha fazla kişilik bir çete
yüz metre ötemizden koşarak yanımızdan geçti ve ne yapacağımıza karar
vermeden ormana girdi; ve daha sonra, uzun bir süre sonra, burada J. R. 'nin sarayı ve bu aralıklarla geldi
bütün gece. Bu sabah geldik ve köyü boş bulduk ve
buradan biraz öteye kadar geldik, ta ki biri Breen'in başının üzerinden bir mızrak fırlatana kadar, ve
köylüleri aramaya gittik. J. R.'nin ne yaptığını bilmiyorum
. Vahşi kedileriyle birlikte saklanıyor gibi görünüyor."

Biz konuşurken korumaların yanından biri gelip
bizi karşılamaya geldi ve o Kamelillo'ydu. Kamelillo'nun söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
sadece kralın bizi görmek istediğini söyledi, ancak birkaç soruyu yanıtladı.
Saray saldırısında diğer iki adayın
ve şişman olanın kavga ettiğini ve takipçilerinin de katıldığını ve ilk ikisinin kralın yanında durmaya meyilli olabileceğini, ancak
biraz kavga etmenin
zamanı geldiğini düşündüklerini düşündü. Ancak şişman olana katlanmayacaklardı. O zaman bunu dile getirmek yerine,
hepsi adanın farklı köşelerine gittiler, eskiden yaptıkları gibi ve
aniden. Kamelillo bunun nasıl olduğunu bilmiyordu ve adayların da bilip bilmediğinden şüphe ediyordu. Onların "aptal bir grup" olduğunu ve kralın
onları yatıştırıp şişman olanı asması için ona zaman verebileceğini söyledi. Ancak bu use
now--"Çok hızlı," dedi. Kadınlar ve çocuklar başlangıçta
ormana doğru koşmuşlardı. Kral Julius hakkında soru sorulduğunda, Kamelillo
sadece homurdandı ve yüzünde hiçbir ifade olmadığı için bundan pek bir şey çıkaramadınız. Ama meydana geldiğimizde, muhafızın
çömeldiği, geriye kalan, sizi hasta edecek kadar korkunç, kızarmış mızraklarla, Kamelillo tekrar homurdandı ve "Ölecek," dedi ve içeri girdi.
Muhafız feryat ederek ve tezahürat ederek ileri geri sallandı, ama sadece bir an, sonra mızraklarını kralın onlara öğrettiği gibi dik bir şekilde kaldırdılar ve kıpırdamadan oturdular.

Şimdi Kamelillo'yu büyük bir odaya kadar takip ettik, kralın dinleyicileri ağırladığı ve kanunlar ve adalet dağıttığı anlaşılıyordu. Kırmızı peluş sandalye en uçtaki yükseltilmiş bir platformun üzerindeydi ve üstünde ve üç tarafında ağır kırmızı perdeler vardı ve çatı kirişlerinden cam avizeler sarkıyordu ve önüne halıyla kaplı bir sıra şilte serilmişti, belki de
tebaa rahatça secde edebilsin diye. Ama oda
karanlık ve durgundu. Boş gibi görünüyordu. Ama biz onu geçip
durduk, çünkü tahtın önündeki halıyla kaplı şiltelerde Craney tek başına yatıyordu.

Ceketini ve yeleğini geri koymuştu, gömleği yırtılmıştı ve göğüs kemiği
bir mızrak veya baltayla yarılmıştı ve uzun yaşamayacağı açıktı.

Kaburgalı bir göğsü ve kuru, kösele gibi bir cildi vardı. Kan, tuttuğu bezin altından
sızıyordu ve kaburgalar arasındaki küçük oluklardan aşağı akıyordu. Jessamine oturdu ve gergin davrandı. Şöyle diyor:

"Bunun için çok üzgünüm, J. R.," ama Craney duymamış gibi görünüyordu,
ama elini uzatıp yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Defolup gitsen iyi olur."

Jessamine, "Şimdi seni böyle bırakamayız." diyor.

Ama Craney duymadı ve "Muhafızı çağır." diyor. Mızraklılar, çıplak ayakla, kediler gibi adımlarla, sırayla içeri girip her iki tarafta pozisyon aldılar, böylece disiplinli olduğunu görebiliyordunuz ve belki de mahkeme düzenlediğinde her gün bunu yapıyorlardı. Geriye doğru kaydık, mızraklardan utanıyorduk ve J. R. memnun görünüyordu ve şöyle dedi:

"Darsın, Jessamine. İçine nüfuz etmiyorsun. Genişlemiyorsun. Genişlemiyorsun. Ah, Jessamine! Ölüyorum ve suratından bıktım. Tommy," dedi kısık ve alçak sesle konuşarak, "gitsen iyi olur." Gözleri dalgın dalgın, perdeleri ve avizeleri olan lüks sandalyeye ve etrafında duran mızrakçılara ve uzun odaya doğru kaydı, sanki düşündüğü şeylerden, sevdiği şeylerden, umduğu şeylerden ve yapmayı planladığı şeylerden
ayrılıyormuş gibi. O
mırıldandı ve kendi kendine konuştu: "Orada oturdum," dedi, "ve halk için doğru olanı yaptım. Beyler, bu siyah aptallar
benim arkadaşlarım. Eğer sakıncası yoksa, gitmenizi tercih ederim. Ama kalabilirsin, Tommy,
eğer istersen. "

Bu yüzden o gidene kadar kaldım. Geri döndüğümde mızrakçıları
onun üzerinde ilahiler söyleyerek bıraktım.

O Julius R. Craney'di. Neden, onu övmüyorum ya da onu suçlamıyorum. Kamelillo onun "tamam, yaşlı bir çocuk" olduğunu söyledi, ancak Kamelillo'nun erdemli olana dair
fikirleri uygar fikirler değildi. Bir adam
dürüst olmalı. Tek bir insan olan hırsızlar tanıdım. Kral olduğu
zaman çok mutluydu, Julius R.

BÖLÜM X.

KIYI ÖNERİSİ--SADLER SONUÇLANDI.

Hong-Kong'da bir kargo tik ağacı için
Rangoon'a gitmek üzere yelken emri aldığım yıl '84'tü. Bu, gemi yapımında kullanılan
sert bir ağaçtır. Benim için yeni bir limandı ve İngilizler gelene kadar hiç de uğrak liman değildi aldı. İrrawaddy'nin ağızlarından biri olan Rangoon Nehri'nden yaklaşık otuz mil yukarı gidiyorsunuz, İrrawaddy, Burma'nın ana nehridir; ve kasabadan gördüğünüz ilk şey ağaçların üzerindeki yaldızlı koni olan Shway Dagohn Pagodası'dır. Rangoon'da zaten Avrupa'ya özgü birçok şey vardı, oteller ve dükkanlar, taş bloklu binalar, gümrük binası, Hint İmparatorluğu'nun ofisleri ve İngiliz sakinlerinin evleri. Yaldızlı pagoda bir tepeden her şeye
bakıyor. Sokaklardaki kalabalık Doğulu, Çinli, Malay ve Bengalli ve çoğunlukla İrrawaddy'nin Burman'ı. Kereste depolarının karşısında demirlemiştim. Kendi kendime:

"Rangoon! Pagoda! Neden, Yeşil Ejderhalar ve Çocuk Sadler!" Acaba orada olup da "İşler nasıl? Hazımsız ruhun nasıl?" diye sorulmasını mı bekliyordu? ve
Gümrük binasının yakınında bir ofisi olup olmadığı ve Buda'nın altın varaklı ve bronz heykellerini ihraç edip etmediği. Yeşil Ejderhalar tapınağını bulmaya başladım ve sağa doğru giden geniş bir caddeyi yaklaşık bir mil boyunca takip ettim. Sonra her iki tarafı da ormanlık oldu. Oyulmuş taş direkli ve alçıdan grifonlu kapılar dükkanların yerini aldı ve arkalarında manastırların eğimli çatılarını ve tepesine sıra sıra küçük çatılarla
asılmış kulelerini görebiliyordunuz. Yolda uykulu bir insan seli hareket ediyordu, sağ omuzları çıplak sarı cübbeli rahipler, işlemeli etekli kadınlar, benzer etekli erkekler, dövmeli bacaklı erkekler ve sarkan siperlikleri olan hasır şapkalı erkekler. Tekerleği olan ve kambur boyunlu öküzler tarafından çekilen, güneş başlığına benzeyen örtülü arabalar vardı. Küçük, gökyüzünde dolaşan çocuklar, Çinliler ve kara sakallı Hindular vardı.

Sonra tepenin yamacına çıkan taş bir merdiven gördüm. Devam ettim,
havada parlayan koniye baktım ve
tepeyi dolduran tapınakların çatılarındaki dans eden heykellerin ve o dönümlerce karışık oymanın
bu kadar yakınlarda olduğunu görünce şaşkına döndüm. Böylece
merdivenlerin dibine geldim.

Sağda, beyaz bir duvarda bir geçit vardı ve her iki tarafta
emayeli gözlük gözleri ve saygıyı
görmeyi gerektiren bir boyutu olan yeşil lake bir ejderha vardı. Geçit, parlak sütunlarla desteklenen bir sıra çatının altından geçiyordu. Duvarın üzerinden, üstünde bir çan olan yaldızlı bir koni pagodası görebiliyordunuz.

Kapının içi, çiçekler, ağaçlar ve küçük beyaz ve altın binalarla
güzel görünüyordu. Sarı cübbeli bir adam, kapının yakınındaki bir çatı altında, etrafında çömelmiş birkaç çocukla
oturuyordu. O Sadler değildi. Sadler'ı sorgulamanın zihninde bir şeyleri harekete geçirecekmiş gibi görünmüyordu. Hafif bir çan sesi ve uzaktan gelen bir gong sesi duyuldu.

Neyse, yeşil ejderhalar vardı. İçeri girdim, geçen yılları düşündüm,
Fu Shan, Sadler'ın verandasında oturup porselen piposunu
tüttürürdü ve çocukların vatandaşlarıyla kürek çektiği dereye bakardı ve oldukça bakımsız bir topluluk olan Saleratus'a bakardı ve "Çok iyi bir joss evi, Langoon'un yanındaki gleen dlagon joss evi" derdi; ve sonra Sadler'ın "Küstah, küçük, şaşı hayalet! Konuş, Asya, bana verecek bir ilacın varsa." dediğini.

Daha ileride mavi cübbeli başka bir adam bir ağacın altında oturmuştu, ayakları
önündeydi. Siyah kil piposunu içiyordu ve kızıl saçlıydı, kızılgerdan mavisi cübbesiyle uyumsuz olduğu için bir adamı şaşırtacak kadar kırmızıydı, aynısı İrlandalıydı.

Beni görünce sevinçten çığlık attı ve Sadler'ı "patronun pagodisinin ötesinde" bulacağımı söyledi.

"Tommy oğlum," dedi endişeyle, "Çocuk'u rahatsız etmeyeceksin. Geldiğimizden beri çılgınca bir şeye, ne kadınlara, ne içkiye, ne de hiçbir şey yapmamaya çabalamaya girmedi ve ben bunun hızıyla şişmanladım. Tanrı aşkına onu rahat bırakın!"

Koni pagodada yerde dua eden insanlar vardı ve küçük bronz Budalar ve büyük ahşap Budalarla çevriliydi, ayakta,
oturan ve yatan, hepsi gülümsüyordu, üç yüz aynı gülümseme. Sonra bir höyüğün üzerindeki küçük bir tapınağa çıktım, lake sütunlardan oluşan bir dairenin üzerinde sivri bir çatı. Sarı cübbeli bir adam yerde oturuyordu, sağ omzu açıktı, bir sütuna yaslanmıştı. Bir kadın önünde duruyordu, hızlı hızlı konuşuyordu. Üç çocuk çimlerde oynuyordu. Duvarın üzerinden baktığınızda, sokaklarda yürüyen kalabalığı ve Shway Dagohn'a giden merdivenlerden yukarı aşağı gidenleri görebiliyordunuz. Sarı cübbeli adam pipo içiyordu. Üstelik o Sadler'dı.

Kadın bana baktı ve hızla uzaklaştı, ben de "İşler nasıl? Hazımsızlık çeken ruh nasıl?" dedim.

"İşler iyi," dedi. "Hazımsızlık çeken bir hap aldı. Otur, Tommy. Seni gördüğüme sevindim." Bunlar onun sözleriydi ve Doğu'nun onu yutmuş gibi görünmüyordu, sadece oldukça sakindi ve başı
tıraşlıydı ve kıyafetleri beyaz bir adama uygun görünmüyordu.

Sonra, ufak tefek şeylerle dolu görünen zihnini yavaş yavaş boşalttı, bir hurda dükkanı gibi. Şöyle dedi: "Giden o kadını görüyor musun?" dedi. "Dört çocuğu var, hepsi kız ve bu yüzden deliriyor. Buralarda,
bir kadın çocuk sahibi olacağı zaman, genellikle tapınağa bir erkek çocuk için teklif verir. Garip, değil mi! Eh, o dört kız çocuğu doğurdu.
Her seferinde daha sonra gelip kanun koyuyor. Bazen
adamını getiriyor ve ikisi de kanun koyuyor. Eh, çok hareketli!
Soldaki," diyor çocukları işaret ederek, "o Nan,
tam adı Ananda. O dört çocuktan biri.
At sineği kadar
cesareti var! Ortadaki tıknaz olanın adı Sokai, ama ben ona kısaca
Soaker diyorum. Ailesi pirinç tarlalarında çalışıyor. En küçüğünün adı Kishatriya, ben ona ciddiyetinden dolayı Kiyi diyorum. Bana göre, ona Kiyi demek her şeyi neşelendirebilir. Ailesi öldü koleradan. Sürekli meditasyon yapıyor.

"İş," diyor. "Ah! Fu Shan--Lum Shan. Neden. Evet! Saleratus!" Zihnini o uzun geçmiş şeylere vermekte zorluk çekiyor gibiydi.

"Fu Shan seni kardeşiyle tanıştırdı, değil mi?"

"Neden, Fu Shan bana bir mektup verdi. Bunu hatırlıyor musun? Hatırladığım kadarıyla,
şöyle oldu. Lum Shan, sadece 'Her yer aydınlık' dedi ve
çıktı. Her şey öyleydi. Beni biraz şaşırttı.
'Buralarda bir zehir olmalı' diye düşündüm, ama yoktu. Ama ona
uygun değil. Sonra tapınağın ismine baktım. Yaşlı Lo Tsin, 53'te kasabayı ilhak ettiklerinde
İngiliz mahkemelerinde kayda geçirmişti ve
isim iyi görünüyordu. Biraz daha araştırdım. Burada okul
öğretmenliği yapan yirmi sarı rahip vardı. Şimdi kırk tane var. Onları
içeri aldım. Ama onlar Lum Shan'ın veya benim, işleri gizemli bir şekilde yöneten bir tür mali
yönetici olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı. 'Kutsal olan neden rahatsız olsun? Her şey birdir.' dediler. Ben de hemen hemen orada olduklarını
düşündüm ama bunda bir avantaj göremedim. Bunun
her açıdan cesaret kırıcı' bir ifade olduğunu düşündüm. Yorucu olan şeylerin birliğiydi. Etrafta dolaştım ve düşündüm. Sonra dedim ki: 'Bana o cüppelerden birini ödünç ver.' 'Ama,' dediler, 'bu pongyee'nin giysisi. Sen kutsal biri değilsin.' 'Düşünmüyor musun?' dedim. 'Yine haklısın.' Herhangi bir battaniye iş görür. '

"Bana mavi bir pamuklu çarşaf verdiler ve gidip üç veya dört hafta pagodada oturmamı ve 'Her şey birdir' diye düşünmemi önerdiler. 'Tamam' dedim, her gün bronz veya tahtadan kişilerin önünde çömeldim ve her birine günde yaklaşık elli kez 'Her şey birdir' dedim, ta ki hepsinin de aynı şeyi düşündüğü ve hepsinin yüzünde aynı, aynı ve tatlı gülümseme olduğu anlaşılana kadar. 'Genel olarak kabul et,' dedim, 'bu tek bir
tesadüf, değil mi?' Üç veya dört hafta sonra, 'Her şey birdir' dedim ve onlar gibi hissettim. Onların cana yakınlığından
kaçmanın bir yolu yoktu. Sonra dedim ki: 'Bu nasıl? Tekdüzelik bir
fayda mı? Girişimcilik bir hata mı? Kafkasyalı kör bir yolu mu takip ediyor? Ne haber?' dedim.

"Sonra dışarı çıktım ve etrafta dolaştım. Batı duvarının ötesinde bir sürü sarı rahip yaşıyor ve zamanlarını seçilmiş konular üzerinde meditasyon yaparak ve okulda ders vererek geçiriyorlar. Rahipler, artık, dışarıdaki en yumuşak başlı yaşlı kadınlar. Kurum günde iki öğün yemek veriyor ve hepsi sabahleyin dilenci kaseleriyle şehre gidip insanlara hayırseverlik yoluyla liyakat kazanma şansı veriyorlar. Sonra geri gelip kapıda toplananları yoksullara veriyorlar. Bu şekilde kendileri için liyakat kazanıyorlar. Ekonomik, değil mi? Sonra yaşlı Lo Tsin'in nasıl hissettiğini gördüm.
Her neyse,
bunun ekonomisine hayrandı. Sanırım her yerde hayrandı.
Kendi tapınağının yanında durdu ve sonra kendini oraya gömdü.
Bu şey ona yumuşak bir nokta verdi.

"Şimdi, beni bir tür başrahip sanıyorlar ve insanlar
her yerden gelip bana kesik parmaklarını gösterip günahlarını tartışıyorlar ve
Nan'ın annesi tapınağın onu kızlarla oyaladığı için
kızmıyorsa, o zaman Kiyi'nin ateşi ve titremesi var ya da başka bir şey oluyor. Her zaman endişelenecek bir şeyler vardır. Ama bir adam
Pagoda'ya gidip onlara 'Her şey birdir' diyebilir ve üç yüz tane aynı fikri kabul edebilir. Seni neşelendiriyor, olağanüstü.
Kiyi'ye bak! Harika değil mi?"

Sadler bu şekilde devam etti ve zihnini ıvır zıvırdan arındırdı. Aşağıya doğru
aşağıdaki yamaçta Nan, Soaker'ın sırtına vurarak ona dikkat etmesini sağlıyordu. Üzerinde çizgili bir bez ve bir boncuk dizisi vardı.
Kanunu koymak ailesinde yaygındı. Soaker,
vuruşunu aralarında bir gelenek olduğunu düşündüğüm bir şekilde yapıyordu. Küçük
Kiyi basamakları tırmandı ve önümüzde taş zemine çömeldi.
Büyük bir kafası, kuru kamışlar gibi kolları ve bacakları vardı. Sadler zihnini boşaltırken o ciddi ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu ve bana öyle geliyordu ki
Kiyi, koni pagodadaki bronz Budalar gibi gizemliydi.

"Onda var," diyor Sadler kısık bir sesle. "Benden daha kötü."

"Neyi var?" diyorum.

Sadler'ın yüzü yorgun, biraz ağır ve yıpranmıştı, Kiyi'ye bakarken. "Bununla doğdu. Önceden sefalet
özü enjekte edildi," diyor. "Keşke olmasaydım diye doğdu. Ben ne olduğunu
biliyorum ama o ne olduğunu bilmiyor, Kiyi bilmiyor. Neyin
olduğunu
bilmiyor. İlk gördüğü şey kolera oldu."

Bahçelerin her yerinde rüzgarın
üflediği çanların şıngırtısı vardı ve bir gong bir yerlerde mırıldanıyordu. Kiyi, Sadler'ın sarı
cübbesinin kenarına yuvarlandı, kıvrıldı, gözlerini kapattı ve
uyudu. Üzerinde yeşil bir peştamaldan başka bir şey yoktu. Saçları tepeden toplanmıştı. Sonra Sadler'a, sonra da Kiyi'ye baktım ve sonra onun Asya'daki en küçük ve en üzgün şey olduğunu düşündüm.

Yelken açmaya hazır olduğumda, Sadler'ın iletecek mesajları olabileceğini düşünerek Steve Todd ile birlikte Shway Dagohn yoluna tekrar girdim. Rüzgarlı bir
öğleden sonraydı. Sıcak toz yolda uçuşuyordu. Sarı yaşlı adam
tek başına kapının içinde oturuyordu. Ağaçların altında çocuk yoktu. Rüyasından
çıktı ve bizi durdurmamızı işaret etti ve o mahalledeki Çocuk'un ünvanı olan
"Tha-Thana-Peing" hakkında bir şeyler mırıldandı. "Onun Ciddi Yüce Kudreti" mi yoksa "Faturaları Ödeyen Adam" mı demek olduğunu bilmiyordum. "Olmaz, olmaz," diye mırıldanıyor sarı ihtiyar.

"Bugün okula gitmiyor musun?" diyorum.

"Öldü," diye mırıldanıyor sarı ihtiyar.

"Kim? Sadler değil! Hayır. Tha-Thana!"

"Kishhatriya," diye mırıldanıyor, "Kiyi," ve dalgınlığına geri döndü. Bu yüzden yanından geçip yaldızlı koninin arkasındaki küçük tapınağa gittik. Rahiplerin çoğu etrafında çimenlerin üzerinde oturuyordu ve aralarında, saçları dikkat çekici derecede vahşi olan İrlandalı, bir sütuna yaslanmış, Kiyi'nin dizlerinin üzerindeki bedeninin üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu. Sarı cübbelilerden biri tekdüze bir ilahi okuyordu. Belki bir cenaze töreniydi
ya da belki Sadler'ın yararına kanunlarını ve incillerini okuyorlardı. Başını kaldırdı ve okuyucu durdu ve her şey sessizleşti.
Sadler şöyle diyor:

"Bakın çocuklar, ne işe yarıyor? Beni bir Doğulu yapamazlar. Bu doğru değil, Tommy. Şimdi, öyle değil mi? Hayır, doğru değil." Yaşlı ve
ağırlaşmış görünüyordu. Bir piramit kadar yaşlı görünüyordu. "Bakın," diyor,
"Tommy, bunun amacı ne?"

Sonra o toplantıdan geri çekildik. Bana bir adamın kaçabileceği bir teklif gibi geldi. Sadece, küçük Kiyi'nin nasıl kuru bir saman parçası gibi göründüğünü ve Sadler'ın ne kadar büyük olduğunu, yumruklarını iki yanında taş zemine koyduğunu ve başını Kiyi'nin üzerine eğdiğini ve sarı adamların nasıl çömeldiğini ve hiçbir şey söylemediğini hatırlıyorum.

Belki de Sadler hala "Kiyi Önerisi"ni inceliyordur, üç yüz bronz Buda'nın "Her şey birdir" ifadesine üç yüz neşeli onay verebilmesini öğrenmek için, oysa tam tersine, bazı şeyler Kiyi şansına sahipken bazıları sahip değildir. Bilmiyorum. Bu dünyanın doğruları ve yanlışları bana her zaman oldukça karmaşık gelmiştir. Kaygan ve hırslı Julius R. vardı; ruhunda bir kurt olan Sadler vardı; tartışma için bir vicdan, ticaret için bir vicdan tutan Clyde vardı; yaşlanan ve şeylerin niyetleri konusunda endişelenen Tommy Buckingham vardı. Ve yine de Kreps ve Stevey Todd gibi insanlar vardı, diyelim ki, yumuşak ve sıcakkanlı insanlar ve biraz basit, her biri kendi tarzında, ve yine de her zaman kendilerini bir şekilde eğlendirdiler. "Her şey birdir", öyle mi? Ben de göremiyordum, Sadler'dan daha fazla. Çünkü bu Kiyi
Önerisi. Siz diyorsunuz ki: "İşte kötü bir iş. Bunu kim yaptı?" Ben diyorum ki: "Bilmiyorum." Siz diyorsunuz ki: "Peki, bunun parasını kim ödüyor?" Ben diyorum ki: "Bu konuda hiç şüphe yok. Bu Kiyi."

Pasifik'te yelken açtığım yıllar oldukça uzundu, toplamda on yıl veya
yaklaşık. Sadler'ı Yeşil Ejderhaların arkasında gördüğüm zaman
oradaki son yolculuğumdu. Kendi kendime diyorum ki:

"Tommy, artık 'iyi bir denizci çocuğu' değilsin. Neden kendi gemini
açmıyorsun? Batı Hint Adaları'nda bir bankan yok mu? Neden Clyde'da tasfiye etmiyorsun? Neden aptallığından vazgeçmiyorsun?" ve Steve Todd ve ben San Francisco'ya döndüğümüzde Shan Brothers ve _İyi Kız Kardeş_'i sonsuza dek terk ettim ve doğuya, trenle New Orleans'a geldik.

BÖLÜM XI.

"VOODOO" YOLCULUĞU.--ANLATIM DEVAM EDİYOR.

Monson, New Orleans'ta görüşmeye geldiğim adamın adıydı.
_Voodoo_ adında bir yelkenlisi vardı, Windwards'dan daha uzağa hiç açılmayan bir kıyı kruvazörü. Mürettebatta bir beyaz adam daha vardı, ancak geri kalanlar zenciydi. Monson'a Martinik ve Trinidad için fatura kesilmişti ve bu yüzden onunla görüştüm ve Tobago'nun ötesine kısa bir yolculuk için onu ucuza aldım.

Stevey Todd, olduğunu düşündüğü bazı akrabalarını bulmak için kuzeye doğru yola çıktı, ancak aklına gelen hiçbir şey bulamadı ve yetim olduğuna karar verdi. Ancak New York'taki South Street'te aklına gelen bir restoran buldu ve oraya yerleşti ve benim gelmemi bekledi. Genellikle denizcilerin er ya da geç geldiği bir yerdi ve ben de oraya geleceğimi söyledim. Monson ve ben '85 yılının 3 Eylül'ünde yelken açtık.

Monson iri yapılı, uzun sarımsı saçlı ve sakallı,
utangaç, masum bakışlı gözlere sahip bir adamdı. Her zaman altı fitlik bacaklara ve göğse bakmak beni irkiltirdi ve sonunda dünyanın garip bir yer olduğunu ve kötü olabileceğini söylemek üzere olan bir yüz ifadesiyle son bulurdu. Diğer beyaz adam ve zenciler kötü bir topluluktu ve
kötülüğe meyilliydi, ancak Monson onları ağır bir yumrukla yönetiyordu. Nehirden
üç saat bile uzaklaşmamıştı ki bir zenciye bir tahtayla vuruyordu, diğerleri bakıp sırıtıyordu. Bir şekilde onu
tokatlıyordu. Gözlerinde yaşlarla bana doğru koştu. "O zenciyi
denize atacağım!" diye bağırdı, dans etti ve kısa bir süre sonra konuyu
unutmuş gibi göründü. Onunla geçinmem gerektiğini düşündüm, ancak onunla başa çıkarken sakin ve soğukkanlı kalmam gerektiğini düşündüm. Patlamaya
yer olan büyük bir açık alanda
tanışmak daha iyi görünen bir adamdı. Ya eşcinsel ya da
aşırı 
olmaya meyilliydi ve bu her küçük şey için geçerliydi. Basit ve öfkeliydi
ve çok candandı ve bunların hepsi onu iyi bir arkadaş yapıyordu. Zenciler katil gibi görünüyordu ve diğer beyaz adam da kurnaz ve kirliydi ama o yetenekli bir denizciydi.

Üç hafta sonra Tobago'yu geçtik ve Clyde'ın küçük
adasını arıyorduk. Bir akşam saat sekiz civarı oraya demir attık.
Ay
yüksekti ve deniz parlaktı. O kıyıyı son gördüğümden beri on altı yıl olmuştu, yaşlı Clyde'ı koydan yukarı kürek çektiğim gece ve bez çantalarını gömdük. Yaşlı adam, o parayı, Güney Amerika gümrüklerinden yirmi yıl kaçarak yeterince zor kazanmıştı. Üç ağaçtan oluşan bir üçgenin ortasına gömmüştük. Denizin ne kadar siyah ve kıyıdan ne kadar
da sert olduğunu hatırladım. Duman flamasıyla siyah kruvazörü hatırladım. Giriş sazlıktı ve oradaki su sakindi,
ve kazdığımız toprak pürüzlü ve ıslaktı.

Şimdi sandalın kıç tarafına oturdum ve Monson'ın kürek çekmesine izin verdim, ki o da
güçlü bir şekilde yaptı. Ön kolu bir odun kütüğü gibiydi, kasları düğüm düğüm
çıkıyordu. Denize doğru hiçbir tehlike olmamasına yeterince sevindim ve
keşke Clyde'ın parasını sandalda bulunan yemek torbaları yerine çekle götürebilseydim.

Kürek çekip girişe geldik. Çok fazla bataklık otu ve
derin büyüyen sazlıklar vardı ve bunların arasında berrak su iç kesimlere doğru uzanıyordu.
Su sazlıkları arasında düz bir çizgi oluşturarak üç ağaçtan oluşan bir üçgene
çıkıyordu. Üçgenin ortasında iki ışıklı penceresi olan küçük beyaz bir ev vardı.

Ben: "Monson! Birileri üzerine çömelmiş!" dedim.

"Ne!" dedi.

Evde biri şarkı söylüyordu. Monson kürek çekerken etrafına baktı
ve bunu aklına çok komik geldi, çünkü kükreyerek güldü ve
şarkı aniden kesildi.

"Kamışlara dön!" dedim ve teknede çömeldik.

"Evin olduğu yer tam olarak burası," dedim, "ya da öyleydi. O zamanlar ev yoktu."

Monson kahkahalarla sarsıldı ama sessizliğini korudu ve onu neyin mutlu ettiğini bilmiyorum. O zamanlar onu ölü görmek beni mutlu ederdi, evdeki insanlara karşı bu kadar vahşiydim. Küçük bir adada bir nokta ve oraya çömelmişlerdi! Yine de yeterince açıktı, çünkü
giriş üç ağaca kadar uzanıyordu ve bu ağaçlar bir adamı orada yapmayı planladığı her şeyi yapmaya davet ediyor gibiydi.

"Bacalarına tıkın," dedi Monson. "Kulübeyi dereye yatır.
Bu şaka onlara yapılmış, değil mi?"

Şakanın onlara nasıl yapıldığını anlamadım.

"Neden, bir Injy adalısının mahzen kazdığını hiç görmedim," diyor: "Yerde yatarlar ve
sıkıntı çekerler. Elbette, bir çukur kazabilirler."

Biz çamurlu kıyı boyunca yavaşça
geldiğimizde ve pencereye doğru süründüğümüzde, küçük evin kapısı kapalıydı. İçeride beş adam vardı,
bir masanın etrafında, öne eğilmiş, birlikte fısıldaşıyor ve
aguardiente içiyorlardı. _Hebe Maitland_'daki Kid Sadler buna "şefkatli su" derdi. Küçük adamlardı ama sert bakışlı ve
kara gözlüydüler ve sanki devlet sırlarını konuşuyorlarmış gibi görünüyorlardı veya
her biri kendi özel suç türünü açıklıyorlardı. Monson kükredi ve yumruğuyla
kapıya vurdu ve ortadan kayboldular. Üçü
masanın altına girdi.

Monson içeri girmek için başını eğmek zorundaydı ve dağınık saçları
tavan boyunca bastırıyordu. Bazılarını
masanın altından bacaklarından, birini
karanlık bir köşedeki bir banktan saçlarından çekti, aniden bıraktı, çünkü bir
kadındı ve diğer ikisini bir dolaptan çıkardı.

"Bize biraz daha getirin!" diye bağırdı İspanyolca, kahkahalarla gülerek.
"Aguardiente! Yaşasın!"

Onları nasıl susturduğunu bilmiyorum veya unuttum, ama çok geçmeden
masanın etrafında yedi adam olmuştuk ve kadın bize
"şefkatli su" servis ediyordu. İçlerinden biri, kadınla birlikte, evin sahibiydi ve diğerleri, adanın diğer tarafında yaşıyor gibiydi.
Monson'un kahkahasını duymuşlardı ve daha sonra, başka bir şey duyup görmeyince,
bunu hayalet sanıp korkmuşlardı. Vahşi görünümlü
küçük adamlardı, ama yeterince hoş ve safdildiler. "Kuşkusuz," dediler, "senoreler, bir gemiyle gelip tütün alacak olan seçkin kişilerdi." Adanın diğer tarafında yaşayan dördünün sabah tütünleriyle geri dönmelerini ayarladık. Böylece dördü, aguardiente ile sevgi dolu bir şekilde
gitti ve beşinciyle baş başa kaldık. Adı Pedronez ve karısının adı Lucina'ydı. Sonra orada ne kadar süredir yaşadıklarını sordum.

"Bir yıl, altı ay," dedi parmaklarını sayarak.

"Evi mi inşa edeceksin?"

"Evet, senor. Soylu bir ev! Bir mucize!"

"Burada hiç çukur kazdın mı?"

"Bir çukur! Ama neden çukur? Soylu evin zemininde! Ah, hayır! Kesinlikle!"

Monson, Pedronez ve Lucina'nın korkusuna rağmen tekrar kükredi, ikisi de duvara yaslandı. Dışarı çıktı ve küreği ve torbaları getirdi. Kapıyı korudum ve Monson işaret ettiğim yeri
zeminin sertçe çiğnenmiş toprağında kazdı. Pedronez ve Lucina köşelere çekildiler ve
çılgınca gevezelik ettiler. Çukurun kendileri için olduğunu düşünüyor gibiydiler ve Monson
onları içine gömmek istiyordu, bu da her şey kadar makul görünüyordu.

Clyde'ın parası hala oradaydı, Pedronez ve Lucina'nın on sekiz ay boyunca üzerinde yürüyüp fakir bir yaşam
sürdüğü yerden en fazla iki fit uzakta duruyordu. Kahverengi çantalar çürümüştü ve para kil ile
yapışkandı. Masaya bir avuç koydum ve Pedronez'e sabah diğerlerinin tütününü
almasını söyledim, ama bunu yapacağını sanmıyordum.
Bu, küçük Windward Adalısı'na şans eseri oynanan sert bir şaka gibi görünüyordu, Clyde'ın parası orada öyle uzun süre yatıyordu ki, ayak tabanlarından yirmi dört inç uzaktaydı. Pedronez'in boğazını nasıl sıktığını ve gece boyunca arkamızdan nasıl çığlık attığını hatırlıyorum. Parlak siyah gözleri ve
ağız çevresinde kırışık bir cildi vardı ve Lucina bitkin görünüyordu.
Körfezden çıktığımızda onun bağırdığını duyabiliyorduk ve onun ve Lucina'nın
kafalarını rahatlatmak için kavga etmeye başladıkları fikrine kapıldım.

Geminin karanlık tarafına geldik. Zencilerden biri üzerimize doğru eğildi ve Monson ona dönmesini söyledi, o kadar kısaydı ki homurdanarak
kaçtı. Eşyaları gemiye aldık ve aşağı indirdik ve
dört öğünlük yemeğin tamamını ranzamın altına yerleştirdik. Şafaktan önce yelken açtık ve yıldızlar hala parlarken
kaybolduk.

Şimdi, Monson'un basit bir adam olduğunu düşündüm, ama ani hareketlerde bulunmuş ve açık fikirli bir adamdı ve
herhangi bir şeyle suçlandığında havaya uçacağından emindi ve bu şekilde kandırma yetenekleri olmadığı için güvenliydi. Tahminin tamamen yanlış gittiğini söylemiyorum ama bir adamın benden daha zeki bir adamı kabul edecek kadar basit davranabileceğini söyleyebilirim. Ertesi gün yanıma geldi ve beni aşağıya götürdü, gizemli davrandı ve bir at tüccarı gibi görünmeye çalışan dolunay gibi bir ifade takındı, ki bu da başarılı olmadı. Sonra sakalını çekti ve utanmış gibi göründü.

"Neden," dedi, "bu taraftan. Sanırım o yığının yarısını alacağım, anlamıyor musun?"

"Ne?" dedim.

Şaşkınlıktan boş bir yemek torbası gibi hissettim. Sonra "Elbette sana bir hediye
yapmayı düşünüyordum, Kaptan." dedim.

"Hayır," dedi. "Öyle değil. Bu taraftan. Zenciler çok kurnaz,
eğer onlara bunu yapabileceklerini söylersem seni bir demir parçasına bağlayıp denize atarlar,
anlamıyor musun? Ve eğer onlara bunu yapabileceklerini söylemezsem, sanki
yarısı bana ait olmalıymış gibi görünüyor. Çünkü," diyor, "bunu yapmayı çok isterler, çünkü
onlar öyle, o zenciler ve öyle görünüyor ki, sanki
yarısı bana ait olmalıymış gibi, değil mi?"

"Neden hepsini almıyorsun?" diyorum alaycı ve öfkeli bir şekilde.

"Neden?" diyor, şok olmuş bir dolunay gibi. "Hayır! Bu adil olmazdı, anlamıyor musun?"

Bir süre hareketsiz kaldım ve sonra belki bir veya iki çıkış yolu
olabileceğini düşündüm ve yumuşak konuştum.

"Bunu bu şekilde ifade ettiğinde bir sebebi var."

"Doğru," dedi ve neşeli ve özgür davrandı. "Öyle;"
ve yukarı çıktı ve zencileri dövdüğünü duydum, muhtemelen
kötülükleri yüzünden. Ranzamda oturdum ve benim gibi bir adamın neden
her zaman sorun yaşadığını merak ettim.

Sonra bir fener aldım ve geminin ambarını keşfe çıktım,
ki neredeyse kargodan boştu, pis kokuyordu ve sanki her şey
yüz yıldır çürümüş gibi kokuyordu. Variller, kutular, eski
çam brandaları, yığınla hurda demir, biraz kurşun boru ve bozuk
halat bobinleri vardı. Daha sonra güverteye çıktım, akşam yemeği yedim ve Monson ile konuştum.
O ara sıra beni dürterek, "Öyledir" demesi ve benim de "Böyle söylendiğinde bir mantığı vardır" diye cevap vermem.

Saat dokuz civarı aşağı indim. Monson ve diğer beyaz adam nöbetteyken ikisi hariç tüm zenciler
uyuyordu. Bir saat bekledim,
sonra bir testere ve bir fener aldım ve kabinden aşağı, merdivenden
ambara doğru süründüm. Deniz sakindi, biraz kıpırdıyordu ve geminin
yanlarına çarpıyordu ve ambar yüksek yankılarla doluydu, kötü kokuyordu ve fener ışığının ötesinde çok
siyah, sümüksü, soğuk bir yer ve
ani seslerle doluydu. Sabahın erken saatlerine kadar çalıştım, kurşun boruları belki sekizde bir inç kalınlığında ince kesitlere
kestim ve
Monson'ı ve derin olup olmadığını düşündüm. Zenciler konusunda haklı olduğunu düşündüm, ama Monson'ın derin olmadığını, doğası gereği basit olduğunu düşündüm. Bu, küçük bir çocuğun diğerine "Bana çakını ver ve kimseye seni yalamasını söylemem." demesiyle aynıydı. Bu ona
içinde rahat olan iyi bir ahlak duygusu veriyor.

Sekiz inçlik bölümler halinde yaklaşık otuz pound kurşun boru taşıdım ve
iki torbayı boşalttım ve kurşun boruyu kürekle içeri koydum. Üstüne iyice örtecek kadar yapışkan para koydum ve geri kalanını diğer iki torbaya koydum, ancak çoğunu giysilerin altına deri bir çantaya koydum.
Sonra torbaları bağladım ve kurşun borulu olanlar önde olacak şekilde ranzanın altına koydum. Sekiz inçlik kurşun boru bölümleri, üstlerinde uygun aldatmacanın olduğu bir yemek torbasında oldukları sürece altın paradan çok da farklı değil.
Sonra yatağa yattım ve uyudum.

Sabahleyin Monson'a gittim ve olabildiğince asık suratlı bir şekilde, istediğini yapacağını tahmin ettiğimi ve zencilerin beni denize atmasına gelince muhtemelen haklı olduğunu söyledim. Sonra utangaç ve ürkek davrandı. Beni
kamarama kadar takip etti ve sanki hem utanmış hem de kafası karışmış gibi etrafta dikildi, topuklarını birbirine vurarak gergin bir şekilde saçlarını düzeltti.

"Neden," dedi, "bakın, bu taraftan. Sanırım şimdi onları alacağım."

Sonra öndeki iki çantayı çıkardı, açtı, gözlerini kısarak baktı, bağladı ve uzaklaştı. Onun arkasından ağzım açık bir şekilde baktım ve ranzamın üzerine oturdum ve benim gibi bir adamın neden böyle bir sorun yaşadığını,
Monson'un çantalarıyla oynamaya ne kadar çabuk alışacağını ve bu kadar çok kurşun boruya sahip olduğunu ne zaman öğreneceğini merak ettim. Ama zencilerden birine vurduğunu duydum ve hala neşeli olduğuna karar verdim. Güverteye çıktım ve biraz
halatın üzerine uzandım. Monson kısa bir süre sonra güverteden ayrıldı.

Çantaların New Orleans'a varana kadar ranza altında kalacağını hesaplamıştım, aceleyle Monson'a verilen iki çantayı
geçirmeyi ve sonra da hemen ulaşamayacağı bir yere gitmeyi düşünüyordum. Şimdi hesapladım ki,
çantalarının tahrif edildiğini anladığı anda bunu açıkça ve yüksek sesle dile getirecekti ve bu arada ben de silahımı sorun için çalışır hale getirebilirdim. Belki de o sinsi görünümlü beyaz adamla bir pazarlık yapabilirdim
ve hangisinin denize atılması gerektiği konusunda bir tartışma düzenleyebilirdim, Monson
ya da ben. Ama konuya henüz gelmemiştim ki, Monson hala özür diler gibi
gemiye doğru uzanarak geldi. Belki de çantalarını karıştırmadan
yerleştirdiğini düşündüm. Ben:

"Geçmişi unutalım, Kaptan," dedim ve o da "Öyle! Öyle işte." dedi.

Ne kadar dost canlısı ve nazik olduğumuzu görmek dikkat çekiciydi, umarım aramızda bir
kırgınlık olmazdı.

O gün rüzgar fırtınaya döndü ve deniz çılgına döndü. Monson'u dört gün boyunca gece gündüz güvertede tuttu. Bizi kaynayan bir kazanda tuttu ve beşincisinde Mississippi'nin ağzına girdik. Sonra Monson
uyumak için aşağı indi ve akşam altıda New Orleans'taki setin dışına demirlediğimizde uyanmamıştı. Saat sekizde bagaj vagonunda yeni bir sandıkla kuzeye giden bir trendeydim.

O zamandan beri Monson'u hiç görmedim. Sanırım memnundu.
Çantaları açtığımda, içlerinden biri çoğunlukla sekiz inçlik kurşun boru parçalarıyla doluydu.

Belki de beni ilk başta ambara inerken duymuştu ama muhtemelen
beni güvertede bıraktığında önce kurşun borusunu buldu ve
sonra da zencilerin doğal kötülüğünü aklında tutarak, neyin doğru olduğuna dair fikirlerine göre işleri biraz daha değiştirmişti. Deri çantamda bazı eşyaların saklandığını fark etmemiş gibi görünüyordu,
ama Clyde'ın birikimlerinin neredeyse üçte birini aldı.

New York'a geldim ve South Street boyunca yürüdüm, yirmi yıl önce, South Street boyunca ilk yürüdüğüm günü, küstah ve yeşil bir şekilde
düşündüm. Sonra _Hebe Maitland_'ın o gün yattığı
kaydırağa doğru geldim ve ona bakıp "İşte bir gemi" demiştim.
Clyde'ı ve _Hebe Maitland_'ın kabinindeki o tuhaf konuşmayı düşündüm,
tüm derin deniz yolculuklarımın başladığı yer. Ve yukarı baktım ve "İşte bir gemi!" dedim.

Pruvası kaldırıma kadar geliyordu ve pruva direği sokağın üzerine uzanıyordu,
tabelası restoran olan diğer taraftaki bir evi işaret ediyordu. _Annalee_ geminin adıydı yaldızlı harflerle ve onun temiz çizgileri ve suda yatma şekli size
sevinç verirdi. İskelede yanında yürüdüm ve sokağın karşısına geçip ona o şekilde
baktım ve restoranın önünde durdum. Ve orada
biraz etrafı kokladım ve orada sıcak waffle kokusu aldım. "Lezzetli bir
koku," dedim. "Stevey Todd gibi kokuyor," ve restorana girdim ve orada Stevey Todd vardı. "Stevey," dedim, "bana biraz sıcak waffle ve bal verirsen, eğer satın alınabilirse oradaki gemiyi satın alırım." Ve Stevey Todd bana sıcak waffle ve bal verdi ve ben _Annalee_'yi satın aldım.

Düşünülebilir ve bazıları öyle der, Monson'la yaşadığım sıkıntı Clyde'ın parasının kirli olmasından kaynaklandı, dürüstçe değil, Güney Amerika geleneklerinden kaçarak ve onu ortaya çıkardığımda yapışkan olduğunu kabul etmekte özgürüm. Ama o zamandan beri saygın olmaktan başka bir şey yapmadı. Clyde'la hiçbir zaman tartışmada aynı fikirde olmadım, Steve Todd'dan daha fazla. Bir adam denizde ve karada çeşitli insanlarla tanışır ve çoğunun birbirine uymayan parçalardan oluştuğunu
görür. Clyde tuhaf bir adamdı
ve cesurdu, yaşlı ve kuru olmasına rağmen. Monson'u gürültülü ve neşeli, zihninde basit ve açık, alışkanlıklarında şiddetli ve dilsiz biri olarak gördüm ve yine de bana hem gizli hem de ılımlı davrandı ve sanırım onu
yanlış anladım.

Stevey Todd ve ben kıyı ticaretinde tekrar denize açıldık ve özellikle
güneyde, _Hebe Maitland_
günlerinde bildiğimiz kıyıları ve bölgeleri gördük. Böylece birkaç yıl daha geçirdim.

BÖLÜM XII.

FLANNAGAN VE IMPERIAL--ANLATININ DEVAM EDİLMESİ. Bir keresinde Meksika'daki Tampico şehrine bir makine ve araba yükü götürüyordum ve oradan güneydeki Guadaloupe diyeceğimiz küçük bir cumhuriyete dönüş yükü için gidecektim, başkentine Rosalia diyeceğiz. Gerçek isimleri o şekildeydi, yumuşak ve uykulu, sıcak ve tatlı, sıcak waffle ve bal gibi. Ününe göre, devrimlerin pazartesi, çarşamba ve cuma günleri faturalandırıldığı, diğer günlerin ise siesta ve tartışmalara ayrıldığı bir yerdi. Eğlence açısından bu şekilde ayarlanmışlardı.

Ama Tampico'da Flannagan adında bir adam yanıma geldi, kendisinin "Flannagan ve İmparatorluk Gezici Sergisi"nin yöneticisi olduğunu söyledi, üç Japon sanatçıdan, New England'dan teneke bir adamdan ve düşünceli ve benekli bir numara köpeğinden oluşan bir şirket. Flannagan, Tampico'dan çok uzağa gitmek istediğini söyledi, çünkü, diyor ki, "Bu Tampica'lı köylüler, ruhlarını sattıkları günden beri teneke adam görmediler," diyor, "o fiyata," diyor, "aylaklara başkanlık eden iblise." Ona, halihazırda yerel bir eğlence sistemi olan Guadaloupe'deki Rosalia'ya gideceğimi söyledim ve "Guadaloupe!" dedi, "Rosalia! Şunların isimleri ne? Bir kediyi boğmak gibi" dedi; ve şirket, kişi başı beş dolara geldi, üç nazik Japon bardakçı ve ip cambazı, David adında düşünceli bir köpek ve alaycı teneke adam. Flannagan, teneke daktiloya, diğer insanlara karşı küçümseme ve hiciv ifade etmek için girdiğini söyledi. "Ama," diyor Flannagan, "bu 
dağınık iklimde Dagoes'lerin, iki dörtlü bir fotoğrafta vahşi bir ifade ve vatansever bir tavırla thimsilves'i görünce nasıl sevindiklerini merak ediyorum." 

Körfezden aşağı, Honduras Boğazı'ndan ve Karayip Denizi'ne doğru yelken açtık, sakin bir havada, böylece Japonlar armalarda ip üzerinde yürüyebiliyor ve güvertede huzur içinde yuvarlanabiliyorlardı. Tek sorun, teneke daktilocunun mürettebattan çektiği vahşi fotoğrafların yarattığı histi. David çoğunlukla sessizce oturur, denize bakar ve lekelerini kaşırdı, çünkü bazıları giyilmişti. 

Flannagan ateşli gözlü ve rahat konuşan bir adamdı, Kaliforniya'da bardakları ve ovalarda bir yerlerde teneke daktilocuyu almıştı. Ama
David onun yıllardır arkadaşıydı ve doğal olarak yetenekli, arkadaş canlısı, ayık, terbiyeli, orta yaşlı, rahat ve her şeyi olduğu gibi kabul eden bir köpekti.
Ama Flannagan'ın saçları vahşi ve kırmızıydı ve ten rengi de benzerdi. İri ve kemikliydi. Sesi rüzgarlıydı, tavırları
konuşkan ve doğası aniydi. Japonlar çok az İngilizce konuşuyordu
ve birbirlerinden ayırt edilemiyorlardı ama buna gerek yoktu. Onlar
becerikli, küçük ve esmerdi, lastik kemikleri ve fazladan eklemleri vardı ve
yüz on üç sınıflandırılmış ve etiketlenmiş tavırla gülümseyebiliyorlardı. Bir öğleden sonra Rosalia limanına geldik.

Rosalia'dan bahsetmişken, denize açılan bir vadide, arkasında dağlar olan yeşil, pembe ve beyaz bir kasaba. Portate'den
daha güzel bir kasaba. Merkezde, palmiyeler, güller ve çalılarla dolu küçük bir meydan veya meydan var. Ortada bir lamba direği ve taş bir çeşmenin kalıntıları var. Meydanın üç tarafında dükkanlar var,
bir veya iki sent karşılığında avuç dolusu ekmek ve meyve satın alabilirsiniz;
ve monte oynayıp horoz dövüştürdükleri kumarhaneler veya barlar; ve
basamaklarında uyuyan adamların olduğu bir otel. Dördüncü tarafta
genellikle La Libertad olarak adlandırdıkları Palazio del Libertad var.
Hükümeti ve çoğunun ailelerini barındırıyor.
Başkan ve bakanların ofisleri ve konutları,
yasama odaları, mahkeme salonları, asker kışlaları ve diğer şeyler var. Guadaloupe'nin gururu ve devrimlerinin kaydı.
Altmış yıldır inşa ediliyor ve her yeni hükümet onu
hatırlatacak bir şey ekliyor. Beyaz sıvalı cepheleri, kuleleri, kapıları, iç avluları ve çatıları vardır. Bir departman arıyorsanız, mecazi olarak o departmana atıfta bulunan olası görünen bir işaret görene kadar cepheler boyunca yürürsünüz. Sonra içeri girersiniz. Ancak hükümet devrimle değiştiğinde - veya bazen seçimle, ki bu olur, kimse bakmıyorken - neden, o zaman departmanlar La Libertad'da kendilerine daha uygun hale getirmek için yer değiştirir ve arkalarında işaretlerini bırakmaya eğilimlidirler. Bunun dışında, her yeni bakan kendisini ve departmanını güzellik ve yararlılık fikirlerine uyan isimlerle süsleyecek ve bunları departmanının amacı için resmi gazetede ilan edecektir. Guadalupeliler bir bakanın yeterliliğini, ufukta uzanan ve Antipodlar ve Diriliş ile akrabalık iddia eden unvanlara sahip bir departmanı olduğu için savunurlar. Bana öyle geldi ki
bu şeyler zamanla tabelalardaki mecazları biraz zorlama hale getirdi.

Flannagan ve ben, teneke adam David ve bardakçılarla birlikte, kargo göndermek ve Japon performanslarını "Takdiri Mevzuat Ofisi" tabelası altında teslim etmek için izin ararken "Askeri ve İç Barış Bakanlığı"na denk geldik.
Bu
yeterince iyi olabilirdi, çünkü bakanlıkların çoğu, kendilerine uygun herhangi bir işi yapacak kadar anlayışlıydı;
ama bana öyle geldi ki, devrimler hükümeti deyimlerle çok fazla doldurdu.

Orada, Flannagan'ın sıcaktan ve sabırsızlığından öfkelenmesini bekledik.

"Takdiri!" dedi, burun delikleri öfkeyle dolu bir şekilde etrafta dolaşıp kapıları çarptı. "Gece boyunca bizi bu ihtiyatlılıkla mı haşlayacaklardı?"

Bunun üzerine bir kapı açıldı ve içeri küçük, şişman bir melez girdi, her ikisi de doğal veya doğru görünenden daha kısa ve şişmandı. Kırmızı ve sarı bir üniforma ve parlak düğmeler giymişti ve onun muhtemelen resmi uşak veya kapıcı olduğunu düşündük. Kural olarak çok fazla yemiş gibi görünüyordu ve uykulu ve sinirli görünüyordu.

"Çocuk," dedi Flannagan, ona doğru yürüyerek, "Disthressionary Regularities'in o kötü niyetli ve yozlaşmış memuru nerede? Felaket patlayana kadar burada mı bekleyeceğiz? Spheak, seni tereyağ!" dedi. "Yoksa beklemeyecek miyiz?"

"Carambos!" dedi sıra dışı giysili, geri çekilip sertçe konuşarak. "Beğenmiyorsan, defol!"

"Carambos, öyle mi?" Flannagan öfkeyle ve yakasından tutarak diyor. "Sersemlik!" diyor, "Flannagan ve Imparial'in Müdürüne böyle mi konuşuyorsun!"

Bununla birlikte onu yeni pantolonundan da yakalıyor ve onu koridora fırlatıyor, orada yakışıklı, melez bir İspanyol kadın var, Kızılderiliden daha İspanyol, mor bir elbise içinde onurlu ve mutlu görünüyor. Kadın ondan kaçınmak için
duvara
düştü ve şaşırmış gibi göründü. Adam ayağa kalktı.
Sonra saçlarını kavradı ve çığlık atarak koridorda yürüdü ve
mor elbise kahkahasıyla birlikte yalayıp yutmaya başladı.

"Neden," diyor kadın yumuşak bir sesle--"Ho! ho! haw! haw! Neden seçkin senor, Askeri ve İçişleri Bakanlığı'nı
hazmı sırasında, çok büyük yemeğinin hemen ardından böyle bir yere atıyor?"

"Hivins!" diyor Flannagan.

"Şimdi iç huzurunun bozulduğunu, yani sindiriminin bozulduğunu söyleyecek ve orduyu, seçkin senyorların La Libertad zindanlarına konulması için sonuna getirecek," dedi nazikçe,
"beklentilerin ötesinde ıslak ve senyorlar muhtemelen çürüyecek. O benim
kocam--Ho, ho! haw, haw!" dedi. "O bir domuz."

Flannagan bir an konuşamadı. Teneke adam kamerasını mor elbiseye doğrulttu ve insan düşmanı bir
fotoğraf çekecekti, David gidip onun önünde başının üstünde durdu, böylece daha
çok güldü: "Ho! ho! haw! haw!" ve ellerini açtı, iki parmağında iki yüzük vardı ve kolyesinin karışık taşları kahkahasıyla birlikte
birlikte tıkırdadı. "Kameranı aç, daktilograf," diyor Flannagan, diplomasisini ele geçirerek. "Hanımefendinin aşağılayıcı fotoğraflarından hiçbiri yok. Elbette," diyor, "çok büyük bir rahatsızlık duyuyorum, bu yüzden, kocanızın askeri ve içsel sindirimini kapsayan, ince düğmeler ve konserve domates giysilerini," diyor, "bir hanımefendi için ve gözlerimin gördüğü kadar eğitimli biri olarak ele alıyor. Bu benim dürtülerim," diyor, "bu benim sıcak ve içten doğam. Ama hanımefendiniz, benim Japon arkadaşlarımın antik Asya'nın gizemli sanatını sergilemesinin tadını çıkarmama, hanımefendinizin onaylamasıyla gurur duyan bana, önemsiz bir olayın engel olmasına izin vermeyecek!"

"Ne yapabilirler ki?" diyor, ilgiyle bakarken, üç Japon esnek bir şekilde eğilip, ince ve gizemli Asyalı gülümsemeleriyle gülümsüyor.

"Ah, hivins!" dedi Flannagan. "Ah, keşke onları tekrar
ilk kez görebilseydim, harikaların masumiyetinin çiçek açtığı dönemde! Binlerce
yıl boyunca Doğu'nun zümrüt denizlerinde," diyor ve sonra içlerinden biri
geriye doğru eğilip başını bacaklarının arasına aldı ve gülümsedi; ve
mor elbise zevk ve şaşkınlıkla duvara düştü.

"Arkamdan gel," diyor, koridordaki bir kapıyı açarak, "daha önce
domuz kocamın gelişinden önce."

Anlaşılmaz görünen ve sayılmayan kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktık. Açık kapılardan mobilyalı odalar gördük ve sonunda
bir kulenin altında, Plaza'ya bakan ve başka bir yöne doğru La Libertad'ın çatılarına bakan büyük bir odaya geldik. Kullanılmıyor gibi görünüyordu ve panjurlarla karartılmıştı ve geçmiş yönetimlerin
çeşitli ve yıpranmış mobilyalarıyla doluydu.

Askeri ve İçişleri Bakanı "Georgio Bill" olarak adlandırılmıştı,
bundan bir adam ailesinin kökenini iddia edebilirdi. Mor elbise "Madam Bill" olarak adlandırılmıştı, çünkü Fransız ünvanları resmi hanımlar arasında popülerdi. Bizi orada görkemli bir şekilde bıraktı ve sonra ayaklarını
karıştırarak merdivenlerden aşağı düştü. Saygın ve neşeliydi,
ama büyük ayakları vardı.

Panjurların arasından akşam kalabalığıyla birlikte Plaza'nın hareketlenmeye başladığını gördük. Evlerin düz çatılarının birkaç blok ötesinde limanı ve demirlemiş _Annalee_'yi gördük.

Madam Bill geri döndüğünde iki zenci kadınını da sepetlerle birlikte getirdi, onlar da mobilyaları düzeltti ve masayı hazırladı. Kepenkler kapalıydı ve bir veya iki lamba yanıyordu ve Flannagan ile Madam Bill'in zarif
diyaloğu eşliğinde muhteşem bir akşam yemeği yedik. Flannagan, "Bin yıl boyunca," diyor, "Doğu'nun zümrüt denizlerinde"; ve Japonlar, hafif ama merak uyandıran fiyonklarla
yemek sonrası yuvarlanmayı yumuşattılar. David yürüdü ve selamladı ve ardından sandalyesine oturdu ve
Flannagan'ın onun için yaktığı piposunu aldı; dişlerinin arasına
yerleştirdi, başını patilerinin üzerine koydu, birkaç nefes çekti ve uykuya daldı.
Dediğim gibi, David sakin biriydi, yaratıcı ve deneyimliydi.
Madam Bill purosunu düşünceli bir şekilde yaktı ve sohbet başladı.

"Senor Bill," diyor, "şu anda Guadaloupean ordusunun bir kısmıyla Rosalia ve La Libertad'da yabancıları takip ediyor. Askeri ve İçişleri Bakanı'nı sindirimi üzerine bu kadar yüklemek akıllıca değildi, bu onun için önemli. Ancak şüphesiz siz seçkin ve deneyimlisiniz, özellikle Senor David.
Belki de sizi burada, benim dairemin üzerinde aramayacaklardır,
ama belki de buraya geliş geminize saldıracaklar ve bu şekilde aptal ve aptal olacaklardır."

"Hivins!" diyor Flannagan. "Ama düşünüyorum, kendinize karşı büyük bir hayranlıkla, hanımefendi, bu ülkeyi düşünüyorum, pijamalı ilginç insanlarıyla, ıstakoz salatasına benzeyen manzarasıyla, spache figürleriyle aydınlatılmış ve maden suyuyla ilham almış hükümetiyle - bence servetini, kesinlikle, dünyanın başkentlerinde kendini sergileyerek kazanır, hanımefendi. Barnum's, Flannagan ve Imperial onunla kıyaslanamaz. Ve bu doğru, hanımefendi, meslekte bir şovmen olarak, hayret ve hayranlık arasında bir şey ifade edemezdim."

Sonra teneke adam araya girdi ve biraz alaycı bir şekilde: "Ben hayranlık ve hayrete pek düşkün değilim."

"Değilsin, daktilocu," diyor Flannagan. "O da, hanımefendi, o da, kökleşmiş bir küçümsemeyle, zavallı adam gibi pıhtılaşmış!"

"İnsan, asli günahtan dolayı vahşidir," diyor teneke adam.
"Kamerada ortaya çıkıyor," diyor. "Kamerayı kandıramazsın. Sana İncil gerçeğini söyler," diyor. "Ayrıca, kıtanın iki okyanusun fotoğrafını çekebileceğin kadar dar olduğu, bu kavrulmuş ve kıvırcık bir ülkeden hiçbir şey beklemiyorum. Ve yine de
herhangi bir yer kadar iyi. Teneke kutular alıyorum ve hiçbir şey söylemiyorum."

"Santa Maria!" diyor Madam Bill.

Ve Flannagan gururla şöyle diyor: "Size söylediğim gibi, hanımefendi.
Öylesine bir başkası yok ki, aşırı küçümsemeyle."

"Gemiden bahsetmişken, hanımefendi," diyorum, "Sanırım sorun yok.
Kocanızın uluslararası olarak karmaşıklaşacağından
korkmuyor musunuz?"

Eliyle işaret etti ve sırıttı.

"Korkuyorum! Ben! Georgio'm! Ne onun için ne de onun için. Dahası, bence,"-- purosunu havaya kaldırarak duraklayarak--"aşağıdan duyduğunu ve şimdi kapının dışında olduğunu düşünüyorum. Nefes nefese. Merdivenleri aceleyle
çıktı, küçük domuz. Ho, ho! haw, haw!"

Bunun üzerine Askeri ve İçişleri Bakanı içeri daldı,
yüzünde şişmanlığının teri, dişleri dışarı çıkmış ve
yüz hatları niyetlerini ifade ediyordu.

"Öyle, siz hanımefendi," dedi, "siz kadın! Siz onları, düşmanlarımı,
hakaretçileri saklıyorsunuz!"

"En iyisini yaparsınız," dedi Flannagan'a, "şüphesiz, şimdi onu
kapatıp bastırmak, benim Georgio'm."

"Gidiyorum! Geri dönüyorum!" dedi, ayaklarını yere vurarak.

"Hayır," dedi Flannagan, bir eliyle yakasını kapatırken,
diğer eliyle de yüz hatlarını bastırarak. "Sen sandalyede oturuyorsun, ben
küçük adam. Ye, bir termometreyle tanınmak için
soğuduktan sonra nazik bir neşeyle puro içiyor ve
sevimli ve yetenekli hanımının," diyor, "biraz ev içi disiplini olan" tavsiyesini dinliyor.

Onu Madam Bill'in karşısındaki bir sandalyeye bıraktı. Yan sandalyede oturan David
uyandı ve kendi kendine, "Başka bir şey yapıyorlar," dedi ve tekrar uykuya daldı. Teneke adam pencerenin yanına oturdu ve
panjurlardan Plaza'ya baktı. Plaza'da gürültü yapıyorlardı. Arada sırada bir asker silahını ateşledi ve insanlar sanki tekrar yapmasını istiyorlarmış gibi
bağırdılar. Japonlar masanın karşısındaki Bill'e eğildi ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Annemin mezarı adına, ödeyeceksin!" diye homurdandı Bill.

"Çık git!" dedi Flannagan nazikçe. "Mezarı yoktu ve "Onun kim olduğunu
unutmuşsunuz."

"Neden," diyor Bayan Bill, "Senor Flannagan bu noktada neredeyse gerçeği söylüyor."

"A-r-r-r! Kanını istiyorum!" diyor Bakan.

"Ve sana yumuşak bir söz söylüyorum," diyor Flannagan, "ve seni süslü bir lastik top sanıp
yerde zıplattığım için özür dilerim!
Benim hatamdı. Elbette, şimdi Bay Bill, ve beyefendiler arasında daha fazlasına mı ihtiyaç var?" Yardım için Bayan Bill'e baktı, o da purosunun dumanına bakıyordu ve dalgın görünüyordu.

"Dinle, Georgio'm," diye başladı sonunda, "Düşündüm ve diyorum ki, askerleri şehrin dört bir yanına
dağıtıp acele etmelerini ve soruşturmalarını sağlayarak aptallık ettin, böylece insanlar heyecanlandı. Meydanda
çocuklar gibi nasıl bağırdıklarını ve her birinin farklı bir şeye
kızdığını duyun."

Bakan irkildi, dinledi ve ıslak alnını koluyla sildi. Meydandaki kükreme artıyordu. Ayağa fırladı,
üfledi ve şöyle dedi:

"Asker dağıldı! Bir kalabalık! Gitmeliyim! Bana eşlik et, karım!"

Ama Flannagan yakasını kapattı. "Kendi iç dünyama saygı duymak," dedi, "en gurur duyduğum erdemdir. Özel bir locadan bir devrimin görüntüsünü ve patlayan özgürlüğün gösterisini kaçırmamı mı istiyorsun? Ve yarın annenin mezarının yanında kanımı mı yiyeceksin? Ah,
şimdi!"

"Bırak beni!" diyor çığlık atarak ve mücadele ederek. "Özrünü kabul ediyorum!
Daha fazla konuşma!"

Flannagan Bayan Bill'e baktı. Kalabalık şimdi daha çok tek sesle bağırıyordu. "Vivo Alvarez!" ve "Bill al fuego!" diyorlar ki bu sonuncusu, sizin veya benim söyleyebileceğimiz gibi, "Bill'in canı cehenneme!" anlamına geliyor. Bakan titredi
ve mücadele etti, ama daha ılımlıydı.

"Askerler kafası karışacak, emir olmadan hiçbir şey yapmayacak!" diye yalvardı Bayan Bill'e.

"Askerler," diyor teneke adam, kepenklerden, yumuşak ve alaycı bir şekilde, "kendilerini katlanılabilir
iyi hissediyor gibi görünüyorlar. Burada, aşağıdaki basamaklarda bir grup var, günahlarının içinde oturuyorlar ve 'Bill'i aşağı indirin!' diye bağırıyorlar, çok içten."

"İsyan!" diye bağırdı Bakan. "Ah!" ve oturdu, alnını koluyla sildi, soluk soluğa kaldı ve daha sakin göründü.

Flannagan da oturdu. "Ben de aynı şekilde sıcak hissediyorum," dedi.
"Bir içki içelim mi?"

Bayan Bill hala kafasında bir şeyler evirip çeviriyordu. "Kuşkusuz
böyle bağırıyorlar," dedi. "Akılsız değiller. Tekrar dinle,
Georgio'm. Düşündüm. Belki de fena değil. Üstelik bitti.
Ama Askeriye Bakanlığı sizin için iyi değil. Sizi endişelendiriyor,
bu yüzden onu rahatsız ediyorsunuz, bu yüzden sizi sevmiyor. Ayrıca, Rosalia'da popülerliğimizi kaybettik. Ama iç kesimlerde henüz hayır. Bu yüzden,
düşünün. Senor Alvarez belki de cömerttir. Eğer hükümeti devirirse, bir seçim olmasını isteyecektir ve kim bilir? Biz
onun için
iç bölgelere gidebilir ve karşılığında Tarım Bakanı olabiliriz,
ki bu daha havalı. Fakat eğer hükümeti devirmezse,
uzlaşarak Askeri ve İç Barış Bakanı olursa, o zaman
benim
Georgio'm masumiyetle bir kurban olacak ve belki de saklanmak zorunda kalacak,
ki bu sıcak ve sıkıcı, ya da La Libertad'ın zindanlarına gidecek, ki bu sıkıcı ve ıslak; ya da Senor Buckingham'ın seçkin gemisinde veya Senor Flannagan'ın İmparatorluk Şirketi'nde ülkeden kaçacağız, ki bu daha iyi olur."

"Ve sizi görmekten gurur duyarım," diyor Flannagan, "dediğim gibi,
hanımefendi, dünyanın başkentlerinde. Hivins!" diyor, "tropikal
reklamlar! İrlanda'nın anısına, bunun bir filibuster seferi olduğunu
öngörüyorum! Benim deham uzun zamandır bastırılmış durumda."

Madam Bill omuzlarını silkti. "Kim bilir? Bu yüzden sakin ol,
küçük. Plaza'da ne yapacaklarını göreceğiz."

Düşen veya düşmekte olan Bakan bir bardak buzlu şarap içti ve eskisinden daha
memnun görünüyordu. Kural olarak yeterince hoş bir adamdı,
ancak iyi sindiremediği zamanlar hariç ve genellikle Madam Bill'e boyun eğiyordu.
Işıkları söndürdük ve panjurları açtık ve David hariç herkes Plaza'ya baktı, uyandı ve her şeyi içine sindirdi,
kendi kendine "Başka bir şey yapıyorlar," dedi ve tekrar uykuya daldı.

Plaza kaynayan bir karmaşaydı, ancak askerler iyi bir şekilde eğleniyorlardı. Aşağıdaki La Libertad'ın basamaklarında toplanmışlardı,
yaklaşık beş yüz kişi. Tezahüratı yönetiyor gibiydiler.
Plaza'nın karşısındaki otel aydınlatılmıştı ve pencereler başlarla doluydu.

Sonra her yere bir sessizlik çöktü ve yüzler, her birinde La Libertad'ın Plaza cephesinin merkezini oluşturan altı büyük sütun ve lamba bulunan
portikoya doğru döndü. İki adam en üst basamak,
biri sombrero, diğeri siyah palto ve uzun şapka giymiş. Uzun
şapkalı, hareketlerine bakılırsa kalabalığa hitap ediyordu, ama onu duyamıyorduk.

"Başkan ve Alvarez," diyor Bayan Bill, çok sakin. "Onlar
uzlaşıyor. Benim Georgio'm ateşli ve sıkıcı olacak."

Kalabalık "Vivo" diye bağırdı, Bill hariç. Onu yine de "al
fuego" diye istiyorlardı, ki bu da şöyle bir şey demek:
"Ah, götürün onu. Onu bir yere koy ve kaynat!" Bu şekilde ondan rahatsız görünüyorlardı ve ben de Madam Bill'in askerleriyle fazla hareketli olduğu ve onun için bittiği konusunda haklı olduğunu düşündüm. Bir grup
otelde çalmaya başladı.

"Karım her zaman haklıdır," dedi Bill ve buzlu şarap için masaya doğru el yordamıyla gitmeye başladı. "Carambos! Madam Bill'in cesaretini
kıracak bir şey yok. Hayır! Bueno! Tamam, karım. Ne dedin?"

Bayan Bill, kepenkleri kapattıktan sonra onu orada bırakacağımızı söyledi ve öyle de yaptık. Onu buzlu şarap içerken, mango yerken, duman üflerken,
ve ten rengi bakımından bir yunusa benzerken, ancak bir yunustan daha kısa ve
şişman ve dikkate değer derecede gençken bıraktık.

Pazartesi günü geldi ve kargom gönderildi. Plaza'ya
bir platform kurulmuştu ve Flannagan'ın orada bir konuşma yaptığını duydum,
duygular belagatliydi ve diller de geldikçe
geldi. Platformun altındaki teneke baskı adam, bir adamın ne kadar sapkın olduğunu
hatırlatmak için teneke baskılar alıyordu. David'in lekeleri sıcaktan
ağrıyordu, ancak onları kaşıdı ve hiç sorun çıkarmadı. Japonlar topuklarının üzerine
oturdu ve gülümsedi.

Flannagan, "Bin yıldır," diyor, "Doğu'nun zümrüt denizlerinde, arkadaşlarımın ataları bende uzuvların yumuşaklığı ve Mahatmalar ve Bodhistler tarafından 'sembolik tutum sanatı' olarak adlandırılan sanat gelişti, bu sanat Injian Okyanusu'nun mercan adalarında keşfedilip uygulanıyordu ve aynı şekilde onlar da duygularını ifade ediyorlardı ta ki onlara baktığınızda midenizde mistik bir ağrı oluşana kadar. 'Böyle yapıldı,' diyor, 'Doğu'nun zümrüt denizlerinde.'

O akşam gizlice gemiye bindiler, Flannagan ve Şirket ve onlarla birlikte Bill ve Madam Bill. Ertesi sabah demir aldık ve
kaçtık. Bill ailesi, ortaya çıktığı gibi,
Flannagan ve Imperial'a bir ek ve itibar kazandırdı.

BÖLÜM XIII.

FLANNAGAN VE STEVEY TODD--KAPTAN BUCKINGHAM GREENOUGH'A DÖNÜYOR--ANLATIM DEVAM EDİYOR.

Flannagan ve Imperial, taşıdığım son kargoydu, ama onu yaklaşık beş yıl taşıdım. Buna sürekli bir kargo denebilirdi;
_Annalee_ onunla ortaktı; yani, Flannagan ve ben
ortaklığa girdik. Madam Bill'in etkisi, Flannagan'ın fikirleri üzerinde genişlemiş gibi görünüyordu ve Şirketi genişlettiler. O, ender bir
kadın, hırslı bir zihne sahip ve "Prenses Popocatapetl, Montezuma'nın Doğrusal Soyundan Gelen ve Karayipler Kraliçesi" olarak sergilendi. Flannagan, Bill'i "Şişman Çocuk" olarak sergilemesi için işe aldı ve bu konuda çok başarılı oldu, iki yüz kilo ve dört fit sekiz inç boyundaydı, ancak otuz ila kırk yaşlarındaydı. Yüzü elma kadar yuvarlak ve pürüzsüzdü ve küçük bir ceket ve denizci şapkası giyiyordu ve sergide olduğunda genelde bir parça zencefilli kurabiye taşıyordu; bu şekilde ihtiyaç duyulabilecek kadar genç ve herkesi tatmin edecek şekilde görünüyordu. Flannagan, Bill'in bacaklarındaki reklam alanını "Bebek Mamaları" ve "Hazımsızlık İçin Patentli İlaçlar" için kiralardı, bu popüler ve karlı bir şeydi.
Ama ben Bayan Bill'in yakışıklı ve değerli bir kadın olduğunu ve
Flannagan'ın kendisinin de kamuoyuna hisler verme konusunda daha iyi bir gözü olmadığını söylüyordum.
Fikirlerini genişletti. Yine de Flannagan'ın bir yeteneği vardı. Konuşma
yapma konusunda harikaydı ve doğası gereği ani ve gösterişliydi.

O zamanlar benimle birlikte Rosalia'dan o yolculuk için faturalandırıldığım farklı limanlara gitti, Şirkete daha fazla ekleme yaptı, ta ki büyük bir şirket olana kadar. Güney Amerika ile Charleston arasındaki liman şehirlerinden iyi karlar elde ettiğini kabul etmekte özgürdüm; bu yüzden Charleston'da bana bir ortaklık teklif ettiğinde, kendimi kabul ettim ve bu anlaşmayı kabul ettim; ben _Annalee_'nin kullanımını ve yönetimini üstlenecektim ve o da "The Flannagan and Imperial"ı üstlenecekti; ben gemiyi yönetecektim ve o da gösteriyi yönetecekti. Karlar, gemi ve gösteri masrafları ödendikten sonra altı ayda bir paylaşılmalıydı. Bu anlaşma kapsamında birkaç yıl çalıştık ve mevsime göre Boston'dan Rio'ya kadar tüm yolu sergiledik ve bazen Albany ve Philadelphia gibi gezilebilir nehirlerden iç kesimlere gittik. Yazları kuzeye, kışları güneye doğru geçirdik ve yıl boyunca açık bir sezon geçirmenin yanı sıra ulaşım masrafları açısından çoğu gösteriden daha iyi performans gösterdik. Bill öldükten sonra bile refah bizi bir arada tuttu, bu da onun çok hırslı olması, mesleğiyle gurur duyması ve kalbini iki yüz elli pounda
koyması sayesinde oldu. Stevey Todd, burada, Bill'in kariyerinde ona yardım etmek ve onu yüksek bir standarda
kadar şişmanlatmakla çok ilgilendi. Ancak Bill'in sindirimi asla iyi olmadı. Oldukça genç yaşta öldü. Stevey Todd benim için o kadar uzun süredir yemek pişiriyor ki, Stevey Todd'unkinden başka yiyeceklerin dost canlısı olmayan yabancılar gibi görünmesi ve muhtemelen düşmanca olması noktasına geldi. Stevey'nin bir aşçı olarak cesur ve becerikli, girişimci biri olduğunu iddia ediyorum. Ancak kadırganın dışında geri kalmış bir adam ve 
dikkat onun düsturu ve tartışmada, diyebileceğiniz gibi, kademeli bir adam. Flannagan'ınkinden farklı olan doğası, şu şekilde görülebilir. Çünkü Bill öldüğünde, Flannagan ve Stevey Todd her biri Madam Bill ile evlenmek istiyordu ve bu konudaki düşünceleri, köpekbalıklarının çamur kaplumbağalarından farklı olması kadar farklıydı, Flannagan'ın düşüncesi esas olarak bir köpekbalığınınkine benziyordu, şöyle ki. Şöyle diyor:

"Popo," diyor, oldukça hızlı bir şekilde, "Bill gidiyor. Ona içelim ve hayaleti iki yüz elli ağırlığında olsun. Ben gidiyorum," diyor. "Ne zaman olacak?"

Sonra Madam Bill'den daha çılgın bir kadın nadiren görüldü, çünkü Montezuma'nın tacını Flannagan'a fırlattı ve onu Karayipler Kraliçesi'nin altın başlı ve tüylü mızrağıyla çadır iplerinin altından kovaladı, bu da on sekiz dolarlık bir tacı mahvetti ve Flannagan'ı mızrakla kürek kemiğine
kötü bir şekilde sapladı.

Oysa Stevey Todd, ihtiyatlı bir adamın yapacağı gibi, bir süre bekledi, ta ki makul bir zaman geçene kadar; sonra beni, bir arkadaş olarak, önlem ve tanıklık için kabin penceresinin içine pusuya düşürdü ve alaycı daktilografı, faydalı olabilecek fotoğraflar çekmesi için uzağa yerleştirdi ve sonra Madam Bill'i pencereye getirdi.

"Şimdi," dedi ona, "orta yaşlı diyeceğimiz bir adam olduğunu varsayalım ve bu belki de mesleği aşçılık olan bir adam olabilir, çünkü bu konuda eğilimleri olduğunu düşünürsek bir zararı olmazdı ve eğer siz onun bir kadırgaya adım atmış kadar iyi biri olduğunu söylerseniz, ben kendim bunu söyleyecek kadar ileri gitmem, ya da bunu inkar etmem, çünkü Bill'in kendisi de böyle düşünüyordu ve o, kendi çizgisiyle ilgili konularda iyi bir yargıya sahip bir adamdı, ancak duyguları onu etkilediğinde bunu sıcak bir şekilde ifade etme eğilimindeydi, sindirimi başka türlü olduğunda, sözlerinin bazen ters olduğunu da inkar etmiyorum. Şimdi, bir hanımefendi olduğunu varsayalım, onun meziyetlerini
hiçbir şekilde belirtmeye çalışmayacağım, ancak yeteneklerinin iyi olduğunu ve kilosunun yüz kırk olduğunu söylerseniz, yanıldığınızı söylemem, ki bunu Doğrusal bir Torunu, görmek için yanardağa tırmanmaya değerdi, ki bunu o ismi ödünç alarak iltifat ettiyse, bunu yapsa da bir zararı olmaz. Şimdi, o
partiler, herkesin yapabileceği gibi, bundan ve şundan bahsediyorsa ve,
diyelim ki, belki şov dünyasından bahsetmeye başladılarsa veya, diyelim ki, evlilik gibi bir şeyden bahsettilerse," diyor Stevey Todd,
"bu sonuncusunun o partiler arasında bir konuşma konusu olarak
olması fikrin ne olurdu?"

Bayan Bill, bana biraz narin görünse de, soruyu cevaplamadı, ama melodik bir kahkaha attı ve kaçtı ve doğal ifadesi diğer insanlardan hoşlanmamak olan teneke tipli adam,
inanabileceğinizden daha fazla iğrenmiş göründü ve o da gitti. Sonra Stevey
Todd başını pencereden içeri uzattı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bir partinin bir partiye şu veya bu şekilde davrandığını ve diğer partinin de başka bir partiye farklı şekilde davrandığını varsayalım, sizce ne kastediliyor olabilir?"

Fikrimi açık ve gerçek bir şekilde belirttim. Dedim ki, Madam Bill'e gelince, onu
bir şeyin veya başka bir şeyin memnun ettiğini düşündüm ve Flannagan'a karşı davranışından
o zamanlar hoşlanmadığı bir şey varmış gibi görünüyordu, ancak
her iki durumda da ne olabileceği benim söyleyebileceğimden daha fazlaydı, ancak genel olarak
Stevey Todd için umut verici görünüyordu ve ben de aynı
fikrimi belirttim. Stevey Todd kadırgaya geri döndü ve bana onun doğası ile Flannagan'ın doğası arasındaki farkın hayret edilecek ve hayran olunacak bir şey olduğunu
görüyordu ve Flannagan'ı gördüğümde benimle aynı fikirde gibiydi, çünkü şöyle dedi:

"Güçler ve tavalar! Yemek pişiriyor!" dedi. "Kadırga kölesi! Tuzsuz
kaynamış! Bir fıçı un beni çorbaya mı katacak? Bana söyle!"

O zamanlar Long Island Sound civarındaki büyük kasabalarda sergilerken, daha önce hiç sergileme yapmadığımız, limanlara uğrayıp iskeleye yakın herhangi bir araziye büyük çadırımızı kurduğumuz zamanlar oldu. Müşteriye göre uzun veya kısa süre kaldık.

Flannagan'ın çok meşgul olması mı, yoksa Madam Bill'e yaptıklarından dolayı kızması mı, yoksa başlığıyla pervasızca hareket eden bir eş mi istediğini bilmemesi mi, o zamanlar söyleyemezdim;
ama bildiğim kadarıyla Madam Bill'e kesinlikle başka bir şey söylemedi, Stevey
Todd ise geminin her yerinde ve özellikle kamara penceresinin altında onunla tartışıp duruyordu. Bazen yelkenlerini evlilik konusuna yakın bir şekilde ayarlardı ve bazen de çeyrekten o kadar uzakta seyrederdi ki, pencereden ona seslenmekten ve "Orada bir rüzgaraltı, Stevey! O dümeni asla yakalayamazsın" demekten kendimi alamadım; dümenini çevirip, bir adamın isteyebileceği en temiz denizcilik
parçasıyla esintinin ucunu hissederek, yelkenleri seren kollarında sertçe geriye düşerek ve evlilik konusu pruvasının ucunda mızraklanmış halde, rüzgara karşı yüzerken; sonra Bayan Bill ayağa kalkar ve gülerek kaçardı. Bu tartışmalardan hoşlanıyor gibiydi ve Stevey Todd'un zamanla limana varacağını düşündüm. Bu arada, kabin penceremde huzur içinde sigara içtim ve kıyının kayıp gitmesini izledim, eskiden çok iyi bildiğim bir şeydi bu. Az sonra Telford Burnu'nu ve sonra Adrian'ın yanındaki
Musquoit Nehri ağzını gördüm. Stevey Todd pencerenin altında oturmuş, argümanlarına
incelik katıyordu. Ve ben diyorum ki:

"Stevey," diyorum, "Ben bu kıyıda doğup büyüdüm," ama Stevey Todd, Madam Bill'e olan argümanlarıyla o kadar meşguldü ki
benim başlangıcımla hiç ilgilenmiyordu ve ben
Flannagan'ı bulmaya gittim.

"Flannagan," diyorum, "Bir duygum var."

"Sintimint, öyle mi!" diyor. "Hadi! Tuzlu morina balığı! Seninkine
kadar tav olmadıysam, ben de bir başkasıyım," diyor.

Onun bu şekilde konuşmasını duymak beni çileden çıkardı ve onu sancak demirine
bıraktım ve tartıştım. Ona küçük Greenough kasabasından bahsettim ve sonra Madge Pemberton'dan bahsettim, sonrasında Madge McCulloch'tu ve eski kıyı köyünün, sokaklarının, beyaz evlerinin ve yaldızlı kubbeli kilisesinin nasıl olduğunu, Flannagan'ın ilgisini çekene kadar anlattım. Ve orada uzun süre konuştuk.

"Neden, tuzlanmışsın, Tom," dedi, "ama sadece senin
kovulduklarını söylemiyorum. Perşembe'ye kadar New London'a varmayacağız ve Greenough kasabasında biraz
sergilememiz gerekecek."

O öğleden sonra, balıkçı teknelerinin yattığı limana yanaştık ve _Annalee_'yi eski taş iskeleye bağladık. Flannagan çadırı, platformu ve bankları gördü ve akşamın erken saatlerinde köye doğru
içerilere gitti ve birkaç saat geri dönmedi.

Ay ışığı altında bir geceydi ve gösteri insanları hala
bir sonraki güne hazırlanıyorlardı. Güverte kabini penceresindeydim, akşam piposu içiyordum, iskelenin ötesindeki kumlu arazide duran çadıra bakıyordum. Köyün ağaçlarını ve kilise kulesini
gökyüzüne karşı görebiliyordum ve Greenough'a geri dönmeyi düşündüğüm yolu düşündüm, Sadler'ın dediği gibi "dolaşmak ve gezmek" için oradan ayrıldığımda ve şimdi gri saçlarla eve döndüğümde. Newport Caddesi ile liman arasında bir tepe vardı ve batıda çok uzakta
Pemberton'ın nerede olduğunu ve ışıklarının ne olabileceğini görebiliyordum.

Çok geçmeden hile köpeği David'in havladığını duydum ve dışarı baktım ve
Stevey Todd ile Madam Bill'in David'in ardından geldiğini gördüm ve
Stevey Todd'un bir iki tuhaf an tartışmak istediğini ve Madam Bill'in bundan çok mutlu olacağını düşündüm.
David
kendi kendine, "Şimdi bir şeyler yapacaklar, kesinlikle." der gibi, oldukça neşeli hissediyordu. Pencerenin yanına oturdular
ve Madam Bill konuşuyordu:

"Stevey Todd," diyor, "Bence bu kadar avantajlı olmazdı, hiç de değil. Çünkü Bill'im gibi iki yüz pound olmam
görünüşüm için iyi değil ve eğer şimdi senin gibi çok lezzetli, mükemmel yemek yapan, yemek aralarında dinlenmeden ve acımadan beni güldüren bir kocam varsa, bu da iştahımı aşırı derecede açıyor, böylece
önceki tartıma göre beş kilo aldım ve bundan dolayı endişeleniyorum,
üzülüyorum, helas! Ne yapacağım? Bu gösterideki filler miyim? Ama nasıl?
Gördüğüm kadarıyla benimle evlenmemi istemiyorsun, ama 'Burada veya orada, şu veya bu konuda konuşmak için iyi bir zaman--eh? Şey, belki de
evlilik hakkında.' diyorsun. Haw! haw! ho! ho! Ama nasıl? 'Yapar mısın?' demiyorsan
nasıl 'Hayır' diyebilirim?"

"Bu argümanı böyle ifade edersek," diyor Stevey Todd, "buna derli toplu bir argüman ve zararsız bir argüman denebilir veya iki argüman olduğunu söyleyebilirsiniz. Şimdi, ilkini ele alırsak, bir adam bu noktayı bununla ilgili olarak gösterebilir: çünkü iyi yiyen ve iyi beslenmiş bir adam olan teneke daktilografı ele alırsanız, yine de kasvetli bir adamdır, diyebilirsiniz, çok fazla iddialı değil; ve diğer yandan, şakacı bir köpek diyeceğiniz David var ve ebadı kadar
eşsiz bir yiyen, yaşlı bir köpek olmasına rağmen, yine de zayıf bir köpek, çünkü şovdaki işi ona gerekli kılıyor. Diyorum ki, eğer birileri şov dünyasındaki partiler için aşçıların tehlikeli olduğuna karşı konuşuyorsa, bunun bir argüman olarak kullanılması istenebilir, çünkü çıkarlar kiloyla ilgili değil ve bacaklarda yer reklamı yapmıyor onlar sağlayabilirler. Şimdi, ikinci argümanı ele alırsak, haklı olabileceğinizi inkar etmem ve mesele de bu. Çünkü
pahalı bir şekilde etrafa saçılan taçlar veya ölenlerin anısına saygısızlık eden partilere saplanan mızraklar için hiçbir sebep vermekten bahsetmiyorum bile, diyorum ki,
işte mesele bu. Çünkü eğer 'Hayır' diyemiyorsanız, ben 'Yapacak mısın?' diyene kadar bunu yapamazsınız." 

"Ben de yapabilirim!" diyor Bayan Bill. 

"Hayır, yapamazsın! Hayır, yapamazsın!" diyor Stevey Todd. 

Bayan Bill gülmeye başladı ve geminin yanından gelen Flannagan onu duyunca durdu ve güvertede arkadaşının arkasına kaydı. Sonra Bayan Bill aşağı indi, ha-ha-ing melodikti ve
Flannagan çatıdan yüksek sesle fısıldayarak seslendi: 

"Hoi! Stevey Todd! Bitirdin mi?"

"Hayır demedi," diyor Stevey Todd. "Hayır demedi."

Ertesi günün öğleden sonrası geldi ve gösteri açıldı ve
insanlar akın akın geldi. Çadır kapısının yakınında Stevey Todd'un
"Hindistan Cevizi Kek, Sıcak Waffle ve Fizz Masası" vardı. Şirket, platformda
yarım daire şeklinde oturmuş, Flannagan'ın her birinin niteliklerini ve yeteneklerini açıklayacağı açılış konuşmasını bekliyordu. Gurur duyulacak bir gösteriydi ve
renk açısından güneş spektrumlarına veya tavus kuşlarının kuyruklarına benziyordu. Bayan
Bill kostümlerden sorumluydu ve zevkleri coşkulu denebilecek türdendi. Flannagan şöyle başladı:

"Hanımlar ve beyler," dedi. "Bu zeki
sahibine 'Flannagan ve İmparatorluk Gezici Sergisi'ni tanıtmaktan aldığım zevk, hafızamda hiç benzeri olmadı.

"Önümde," diyor, "bu büyük ülkenin tarımsal uğraşlarının temsili bir dizisini görüyorum, balık tutmayı hiç saymıyorum. Önümde çok sayıda yakışıklı ve gösterişli kadın görüyorum, yıkanmış bebekleri hiç saymıyorum. Karşımda, kendisi kadar güzel olmayan hindistan cevizi şekerlerini çiğneyen birçok pembe kız görüyorum ve cepleri fındıkla, kafası da ıvır zıvırla dolu birçok oğlan. "Böyle bir güzelliğin varlığı mı bana hafızamda eşsiz bir zevk veriyor? Hayır!

"Önünüzde 'Flannagan ve İmparatorluk Gezici Sergisi'ni görüyorsunuz," diyor. "Şurada, Meekado'nun özel şirketinden üç Japon kadehçi var, hareket ve mistik tavırla, Doğulular, Hinjoolar ve Çinliler tarafından anlaşıldığı şekliyle şiirin ebedi ilkelerini ifade etmek üzere eğitilmişler: aynı şekilde, kraliyet ataları Kolomb tarafından keşfedilen ve bundan utanması gereken başka bir kirpikli Dago tarafından gömülen güzel Prenses Popocatapetl;
yanında, burnunun köprüsünde bir çene sakalı ve sırtının küçük kısmından çıkan saçlarıyla Tüylü Adam; şimdi, alaycı bakışlarından ve benekli teninden tanıyacağınız, kıllı gösteri köpeği, David; ve diğerleri, uygun sırayla, yakında yaratılışın harikalarına olan hayranlığınızı artıracak ve şüphesiz, bu cemaatin saygıdeğer din adamı olan arkadaşımın gelecekteki açıklamaları için metin görevi görecek, ön sırada oturan - Tanrı onu korusun! - Flannagan ve Imparial'in tüm üyeleri, hatta kapıda sıcak waffle satan zavallı uyanık adama kadar, eğer bu gösteriden sonra ona, waffle'larının bir ayakkabıcının ayakkabı tabanı olarak kullandığı türden waffle'larla aynı olduğunu söylerseniz, benim kişisel görüşüme göre, bu noktayı tartışmak için hiç vakti olmayacaktır. "Bu muhteşem gösteride duyduğum gurur mu bana bu vesileyle
eşsiz bir haz veriyor? Hayır!

"Nedir hanımlar ve beyler? Nedir?

"Beyefendiler ve hanımlar," diyor, "bu, mesih, Michael Flannagan ve benim ne hakkında konuştuğumu bilmeyen, ancak bu belgede daha fazla adı geçen, eğer siz şimdi platforma çıkarsanız, bu pastoral ve denizcilik topluluğunun onurlu belediye katibi tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş olduğunu göreceksiniz. Hanımlar ve beyler, daha önce etkileyici görünüşlü ve hitabet yetenekleri olan, kendi ilanlarını ilk yayınlayan ve zeki ve sempatik bakış açınızla yüce bir soya ve seçkin bir üne sahip bir hanıma evlenme teklif eden bir adamın düğününe davet edilmiş miydiniz? Değil miydiniz? Şimdi eşsiz bir deneyime sahipsiniz. Çünkü, bu izin ve yetkiyle gördüğünüz gibi, bu Bayan, Meksika İmparatorlarının Soyundan gelen kişi, özel hayatında Madam Anadolu Bill olarak bilinir ve beğenilir." 

Bunun üzerine geri çekildi, elini uzattı ve Madam Bill'e seyircilerin tezahüratları arasında kaybolan bir şey söyledi. Madam Bill şaşkınlıktan neredeyse sandalyesinden düştü ve melodik bir şekilde ha-ha-lamaya başladı. 
Kalabalığın kükremesi ve alkışlamasıyla, Flannagan ve Madam Bill, Stevey Todd kapıdan duyulmadan önce bakanın önündeydiler, "Hayır demedi, Flannagan! Hayır demedi! Bu doğru değil!" diye bağırıyordu. 

"Kapının yakınında biri var mı," dedi Flannagan, "lütfen sıcak waffle adamını alıp, tören devam ederken dikkatini dağıtmak için boynunun arkasından sıcak bir waffle düşürebilir mi?" Stevey Todd kapıdan koşarak çıktı. Ama Greenough halkı ön tarafta mutluydu ve
gösteri arkada çok komikti. David, terleyen lekeleri çizgilere dönüşene kadar el taklaları attı.

Ama ben her zaman Madam Bill'in Flannagan ve Stevey Todd'a yönelik niyetleri konusunda daha önce ne düşünmüş olabileceğinden şüphe duydum. Bu, Flannagan'ın pususunun, Madam Bill'i iyi tanıyan ve onun doğası ve yetenekleri gereği bir şov kadını olduğunu bilen, iyi bir gösterinin ortasında, iyi giderken onu asla bozmaya gönlü olmayan biri tarafından düzenlenmiş, iyi bir pusu olduğunu söylemek değil. Gerçekler, onun gösteriyi bozmak için hiçbir şey yapmamasından ibaret. Geçmesine izin verdi. Onun ifadesi, daha önce kararını vermediğiydi. Stevey
Todd'un fikri, Flannagan'ın bu stratejiyi
kurmaması durumunda, kendisinin çaresiz ve haksız bir şekilde alacağını söylüyordu. Öte yandan,
Flannagan, doğal yetenekleri nedeniyle bunun önceden belirlenmiş olduğunu düşünüyordu.
Benimse, şüphelerim vardı.

Ama Stevey Todd bundan sonra şovda kalmayacaktı. Doğuya doğru gittik,
ve onu burada, Pemberton'da pansiyonda bıraktık. Pemberton'ı sevdiğini
ve orada biraz kalacağını söyledi. Ben, "Sakin bir hayatın iyi yanları da var, Stevey;" diyorum; ve Stevey Todd, aklından geçenleri göstererek şöyle diyor:

"Evet, ama Abe Dalrimple, evliliğin sessiz olmadığını savunuyor ve ben de onun haklı olabileceğini tartışmaya
gitmiyorum ve bu kabul edilebilir bir nokta,
çünkü Montezuma'nın tacını fırlattı, mızraklardan bahsetmiyorum bile."

"İkisini de yapmadı," diyor Abe Dalrimple. "Çaydanlıklar. Hiçbiri değildi," diyor Bayan Dalrimple'a atıfta bulunarak.

Ama Madam Bill'e gelince, o tropikaldi ama ılık değildi ve ılık olmayan bir evlilik Stevey Todd için iyi olmazdı.

"Ama," diyor Stevey Todd, "bana olan eğilimleri ve niyetleri konusunda," diyor, "önceki eylemlerinin gösterdiği gibi, bunu tartışırım."

Madge McCulloch'un öldüğünü bana Pemberton söyledi. O, on yıl önce, Pasifik'ten ayrıldığım sıralarda öldü. Bana, o zamandan beri büyümüş bir
kız bıraktığını ve Andrew McCulloch'un doğası gereği sinirli bir adam olduğunu söyledi.

Ben gösteriye devam ettim, ama sakin bir hayat, Greenough ve Pemberton's ve çoktan geçmiş şeyler hakkında düşünmeye devam ettim. Ve
sonra, Stevey Todd'un pişirdiğinden farklı yiyecekler yemek bana
yabancılarla özgürlük almak gibi gelmeye başladı. Sonra, denizlerde yukarı aşağı gidip gelmekten bıkıp usanmadığımı merak etmeye devam ettim. Şöyle dedim:

"Bunun ne faydası var? Bir adam, hareketsiz yatmadan önce
huzursuzluğundan kurtulmalı ve bu gerçek," dedim.

Ekim ayının sonunda _Annalee_'yi sattım. Flannagan gösterisini
iç kesimlere götürdü ve ben Pemberton'da oturup
huzursuzluğumu yenmeyi düşünerek geri döndüm.

BÖLÜM XIV.

KAPTAN BUCKINGHAM ADRIAN'I ZİYARET EDİYOR. ANDREW VE MADGE MCCULLOCH VE BILLY
CORLISS. KAPTAN BUCKINGHAM'IN ANLATIMI SON BULUR.

Bir gün Pemberton'dan ayrılıp Adrian'a doğru yola koyuldum. Kasım ayında bir
öğleden sonraydı. Adrian'daki kilise
mezarlığın kenarında, köyün ortasında duruyordu ve orada McCulloch arsasını aramaya
gittim ve buldum ve orada Madge'in taşı vardı. Düz, gri bir
taştı. Sıralar halinde dizilmiş buna benzer daha birçok taş vardı.
Gezici bir yaşamdan sonra, eğer bir adam isterse, dinlenmek için
komşu bir yer gibi görünüyordu. Kilise çan kulesinden kilise bahçesine doğru gölge gelene kadar orada durdum. Sonra alacakaranlık oldu ve ara sıra
çınlayan bir çan sesi duydum. Evet, çan sesi gibiydi. Bana öyle geldi ki
duyabiliyordum. Ama zil yoktu.

Sonra dışarı çıktım ve Andrew McCulloch'un evini aramaya gittim.
Yeşil'in kuzeyinde, kilise bahçesine doğru bakıyordu.
Kapıyı çaldım, sonra kapı açıldığında geri çekildim, tarihte bir
hata olduğunu ve belki de mezar taşlarındaki yazıların
abartılı olduğunu düşündüm; kapıda Madge Pemberton'a benzeyen ve davranan bir kız vardı. Ayrıca kapı eşiğinden düşen yaşlı bir denizci onun sakin sakinliğini bozmamış gibiydi. Şöyle dedi:

"Ne oldu?"

"Eve dönen Tom Buckingham," dedim. "Ama sanırım sen bir sonraki nesilsin," ve Andrew McCulloch'u istedim.

Kısa yan favorileri olan kırmızı yüzlü bir adamdı, tıknaz, titiz ve
hızlı huylu bir adamdı, ama Madge Pemberton onu idare etmiş miydi yoksa
onu yormuş muydu, bunun olasılığı hakkında karar veremedim. Bir süre onunla oturup konuştum ve kızı Madge
McCulloch'un çay masasını hazırlamasını izledim. Bir alışkanlık olarak çay masasını bana hazırlaması için ona bir şeyler
verebileceğimi düşündüm ve bunun nasıl gerçekleşebileceğini
göremedim. Andrew McCulloch, Adrian'daki insanların çoğunun, onları doğru tanımlayan mezar taşlarıyla gömülseler daha iyi olacaklarını düşünüyordu.

Dışarı çıkıp Pemberton'a doğru yola koyulduğumda saat sekizdi. McCulloch'un çitinin yanından geçtim ve yakınlarda birinin konuştuğunu duydum ve
köşeye yakın üst korkulukta oturan bir adam vardı. Oldukça karanlıktı.

"Kral Süleyman'ı görmeye mi gittin?" dedi.

"Bu ne?" dedim.

"Tümgeneral McCulloch," dedi. "Sanırım çaya kaldın!
Sanırım üç aydır onu getiremedim!"

"Neden olmasın?"

"Ah," dedi, "neden, görüyorsun, saygıdeğer din adamı kahvaltıya da gelmek isteyeceğimden korkuyor. Beni bir çekirge ve bir
yük sanıyor."

Bunun umut verici bir sohbet gibi göründüğünü düşündüm ve yanındaki çite
çıktım ve ona yıldız ışığında baktım.

Adının "Billy Corliss" olduğunu söyledi ve neden çite
oturduğunu açıkladı. Bunun Andrew McCulloch yüzünden olduğunu söyledi. Kendisinin ve
Madge McCulloch'un anlaştığını, ancak Andrew McCulloch'un anlaşamadığını söyledi. Bunun bir nedeni Andrew'un Madge'in olduğu yerde kalmasını istemesi, bir nedeni Corliss'in hiçbir varlığı veya beklentisi olmaması ve bir nedeni de Andrew'un onun hakkında
gezgin ve kararsız biri olarak mantıksız bir şekilde düşük bir görüşe sahip olmasıydı.
Andrew'dan çeşitli ve yüksek isimlerle bahsediyordu, bu da onun hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu ima ediyordu ve özellikle Andrew'un sıcakkanlılığından bahsederken saygısı
dikkat çekici hale geliyordu. Bu bağlamda ona belki "Aziz Peter" veya belki de "Oturan Boğa" derdi. Dürüstlüğü, zihnini açması ve dünyadan sempati istemesi nedeniyle, ona bu şekilde davranıldığını düşündüm. Adrian kasabasının kendisi, Madge ve Andrew McCulloch konusunda iki partiye bölündüğünü söyledi, bu yüzden Andrew'un öfkesinin biraz
makul egzersiz yaptığını düşündüm.

"St. Peter'ın iyi bir sıcak dili var," diyor, "ama çiti
soğuk. Ayakkabılarında diş ağrısı var, o adam."

"Neden kaçmıyorsun?" diyorum.

"Sorun bu," diyor. "Madge'e 'Neden olmasın?' diye sorduğumda, 'Nereye?' diyor. Dünyaya bir göz atıp görmeyi düşünüyordum."

"Yapma," diyorum. "Diğer tarafa geçtiğinde, çok uzun bir
yol. Benim otuz yılımı aldı."

"Bunu kastetmiyorsun!" diyor. "Neden, bu işe yaramaz."

"Varlıklar zaman alır," dedim, "ama bazı potansiyeller elde edebilirsin."

Sonra Madge McCulloch'un benim için çay yapma alışkanlığı edinebileceğini düşünmeye başladım, çünkü onunla evlenmek için çok yaşlıydım, ayrıca onun için konuşuluyordu. Sonra bunu bir otel işleterek yapabileceğini düşündüm ve dedim ki:

"Otel işletmiş olmaktan bahsetmişken--"

"Kim bahsediyor?"

"Ben bahsediyorum. Bir zamanlar bir otel işlettim."

"Deniz kıyısında mı?" dedi.

"Hayır. Biraz içeride."

"Yazlık otel mi?"

"Evet, yazlık otel. Orada her zaman yaz olur."

"Neden, ödemiş olmalı!"

"Evet, ödemiş. New Bedford'da konaklamış," dedim, "ve Güney Amerika'da yönetiliyor."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Eğer ilgilenirsen iyi bir iş," dedim. "Ama sen
işe meyilli değilsin, değilsin. Senin sorunun bu. O otel yirmi yıldan fazla bir süre önce
nehre düştü ve bu önemli değil, ama burada
Madge McCulloch sanki aklında bir şey varmış gibi
pencerenin gölgeliğini yukarı aşağı çekiştiriyor."

"Bu bir işaret," diyor ve bunu söyledikten sonra
evin arkasına doğru
kaybolup gitti. Beni çitin üzerinde bıraktı.

Zamanımda yanımda en çok duran dört adamı düşündüm; şimdi biri
cimri ve kaçakçıydı ve kendini astırdı; biri hırsızdı ve
"taht" dediği yerde
çatlak bir lades kemiğinden öldü; biri dövüşçü, kumarbaz ve şairdi ve yumruğu ağırdı ve pişmanlık duyarak
Burma rahibine dönüştü; biri de Stevey Todd'du. Ve Madge
Pemberton bir zamanlar benim iyi olduğumu düşündü, ama orada yanılıyordu.
Ve ben burada Andrew ve bir başka Madge'in, burada Billy
Corliss'in ve burada dünyanın canlı bir şekilde dörtnala koştuğunu düşündüm.
Hayranlıktan kendimi alamadım, devam edecek şekilde yaratılmış olmasına ve benim neredeyse durma noktasına geldiğini düşünmeme. Bu arada, Corliss ve Madge McCulloch evin arkasından bahçeye geldiler ve çite tırmandılar ve Madge ayaklarını alt korkuluğa
taktı ve neşeli bir şekilde konuştular. Akıllarındakini oldukça güvenle
ortaya koydular. Bu kadar açık fikirli bir çift hiç tanımamıştım.

"Billy kaçmak istiyor," diyor, "ama nereye gideceğini henüz bilmiyor, Güney Amerika'da bir nehre düşen
bir yaz oteli hariç. İlginç bir otel olduğunu düşünüyor," diyor. "Sizce
güzel olur mu? Ama oraya nasıl gideceğiz?"

"Şimdi ters tarafı yukarıda," diyorum; ve Billy Corliss, "Neden, ev işlerini
yapma şansı var! Hadi sosyal olalım! 'Elbette Mike!' diyor
düşes, demokratik olmak istiyor. Neden, buraya bak!" diyor. "Bir bacanın bir bodrumun üzerinde kibirli olmaya ne hakkı var?"

"Ah, kıpırdama, Billy!" dedi Madge McCulloch ve aniden
ama neşeli bir şekilde, sanki bir su ısıtıcısı çarpmış gibi kapandı.

_Helen Mar_'ı şimdi tavsiye etmeyeceğimi söylemiştim ama otel işletmeciliğini iyi ve sosyal bir iş olarak tavsiye ederim.

"Çünkü," dedim, "denizci kar ve eğlence arayarak dünyayı dolaşır, ama otel sahibi evde rahat oturur ve onlar
ona gelir. Güney Amerika'da otel sahibi oldum," dedim, "ve
istenirse Greenough'da da olabilirdim. Ben bir denizci olmayı seçtim,
ve aptalca ve meraklı olarak dünyaya bir göz attım. Şimdi, bu
bir hataydı, çünkü hayatının ana bölümünü orada geçiren adam,
en iyisine sahiptir. Dünyayı bir başkası kadar bilir; çünkü
bir adam koşuşturup geziyorsa ve komşusunu ve kendi ailesini tanımıyorsa, neden, dünyada asla bilmediği bir sürü şey vardır.
Benim ahlaki dersim bu," dedim, "benim ahlaki dersim bu. Şimdi,
otelciliğe gelince," dedim, "o işi yaptığım her şey kadar sevdim. Çok sevdim," dedim ve etrafıma baktım her iki tarafımda da durdum, çünkü ne Madge ne de Billy Corliss çitin üzerinde oturuyordu. Orada sadece çitin ıssız bölümleri vardı.

"Neden," dedim, "işte açık fikirli bir çift. Ve enerjik bir
çift. Ülkenin neresine gitti?"

Sonra Andrew McCulloch'un ön kapıdan kapıya doğru geldiğini gördüm,
ama kapıda sağa döndü ve sokaktan yukarı doğru sendeleyerek gitti, Madge ve Billy Corliss çitin yanında çömelmekten kalktılar ve Madge şöyle dedi:

"İçeri girip ısınalım."

Ve kendi kendime, "Ayrıca sağduyulu bir çift," dedim, çünkü
Andrew'un çiti soğuktu.

Eve girdik ve sobanın yanına oturduk.

"Otel işletmeciliğine gelince," dedim, "Bunu Pemberton'la konuştum,
ve benimle birlikte göçmen otelinin işletmecisi olan Stevey Todd'la,
ve Pemberton'la hemfikir ve Stevey Todd buna karşı çıkmıyor.
Pemberton'ınkine bir şey daha ekleyip büyük bir yaz oteli yapmayı düşünüyordum. Denize bakıyor ve burası muhtemel bir yer. Şimdi," dedim, "otel işletmeciliği misafirperverlik ve kârın birleşimidir.
Bunun sırrı reklamcılık ve olayları olduğu gibi kabul etmek için sakin bir zihindir. İyi bir otel işletmecisi ılımlı bir adamdır. İnsanların her gün gelip gittiğini
görmektedir ve kaç tanesini kendisi kadar rahat
görmektedir? Otel işletmeciliği iyi bir hayattır, bana güvenebilirsiniz."

Sonra dışarıdaki salonda bir ses duyuldu, ama ben devam ettim:

"Bu güzel bir hayat," dedim ve etrafıma baktım ve
Madge McCulloch ve Billy Corliss'i göremedim. Sadece boş sandalyeler ve arkamda iki açık kapı vardı.

"Bu çok tuhaf bir tesadüf." dedim.

Salondaki sesten Andrew McCulloch'un beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü düşündüm ve hırslı ve meraklı bir şekilde içeri girebileceğini ve geldiği gibi kabul edilmesinin kolay olmayacağını düşündüm. Açık kapılara doğru yürüdüm ve
birinden aceleyle geçip kapıyı kapattım. Andrew'dan kaçmak için yeterince erkendi, ama doğru kapı olup olmadığını görmek için çok erkendi.
Orası karanlıktı,
bir pencereden gelen yıldız ışığı dışında, raflardaki çanak çömlekleri gösteriyordu.
Mekan sadece bir kilerdi. Denizde ve karada farklı koşullarda bulundum, ama o anda hiç sadece bunlara yerleştirildiğimi hatırlamıyorum ve bana öyle geldi ki, deneyimli bir denizciyi bu şekilde yerleştirebilen bir çift, hem yaratıcı hem de açık fikirli olmalı. Andrew McCulloch'un kendisiyle bir depremin habercisi gibi konuştuğunu duydum ve şöyle dedim:

"Deneyimli bir denizci dışarı çıkabilir, ama o şekilde değil. Deneyimli denizciler rüzgar üstü tarafa geçmezler. Ama," dedim, "bana öyle geliyor ki, deneyim ve yaratıcılık bir oteli ayakta tutabilir."

Bunun üzerine pencereyi yavaşça kapattım ve dışarı çıkıp yere indim. Yaratıcı çiftleri aramak için evin etrafında dolaştım ve sonra
bahçenin karşısına geçtim ve orada aynı çitin üzerinde, ayakları önceki gibi
tutulmuş bir şekilde oturuyorlardı ve sakin ve samimi görünüyorlardı.

"Otel işletmeciliğine gelince," diyorum, çite tırmanırken, "iyi bir hayat,--" ve orada durdum.

Yeşil'deki eski kilise bahçesine baktım. Karanlık ve durgundu. Düz mezar taşlarının sıraları griydi, yerleştirilmiş hayaletler gibiydi.
"Hic Jacet", bana söylendiğine göre "burada yatıyor" anlamına geliyor. Bir zamanlar "Hic jacet"lerini üzerlerine geçirenler, bu ifadeyi tartışmak için asla ayağa kalkmazlardı; ancak geride güzel anılar bırakanlar, sanırım bundan memnundular. Yaşayanlara gelince, yaşlılarsa, yatağa gitmeleri en iyisi olurdu. Bunun üzerine çitten indim.

"Madge," diyorum, "neden seni desteklediğimi biliyor musun?"

"Evet," diyor, "Biliyorum."

Ülke nasıl biliyordu?

"Billy Corliss hala kaçmak isteyebilir," dedim, "ve belki de
sen, 'Nereye?' diye soracaksın ve belki de o, 'Pemberton's' diyecek.
O zaman sen ve o, bir evlilik düşüncesiyle hemen hemen her zaman Pemberton's'a uğrarsanız, muhtemelen Andrew McCulloch'u daha sonra 'Pemberton's Seaside Hotel. Huzurlu
Hizmet Hoş Geldiniz. Deprem veya Devrimlere İzin Verilmez' diye değiştirme ihtimali olurdu."

Sonra onları çitin üzerinde bırakıp Greenough'a geri döndüm.

BÖLÜM XV.

BÜTÜNÜN SONUÇLARI.

Kaptan Buckingham bitirdiğinde, geç ve karanlıktı, öğleden sonra çoktan akşam olmuştu. Fırtına hala Pemberton's'ın etrafında uğulduyordu ve beş kişi bacanın yakınında demirlemiş oturuyorduk. Belki çeyrek saat geçmişti ve Pemberton veya Stevey Todd'un akşam yemeğini hazırlaması gereken zaman çoktan geçmişti ki, dışarıdaki salonda aniden bir kargaşa oldu ve biri içeri girdi, karlar da arkasından uçuyordu ve bağırdı, "Kaçtım ve bir papaz istiyorum!" Şöyle ifade etti: "Kaçtım ve bir papaz istiyorum!"

Sonra Pemberton dedi ki:

"Şimdi tam orada olduğunuzu söyleyebilirim," ve Yüzbaşı Buckingham hiçbir şey
demedi, ya da başını kaldırmadı.

Billy Corliss olması gerektiğini biliyordum, ama onu tanımıyordum, Amca Abimelech de tanımıyordu, Stevey Todd da. Labrador'dan uçup gelmiş veya
Yeni İskoçya'dan kaçmış olabilirdi.

Pemberton ve Corliss birlikte dışarı çıktılar. Sonra Stevey Todd temkinli bir şekilde konuştu:

"Baktığımda," dedi, "kendime 'Haklı mı, değil mi?' diye sorduğumda hiçbir itiraz duymuyorum. Ve dahası," dedi, öne eğilerek
ve alçak sesle konuşarak, "benim fikrim orada bir kadın olduğu yönünde."

Abimelek Amca gözlerini ateşin üzerinde asılı duran kazandan kaldırdı,
etrafına baktı ve endişeli görünüyordu.

"Nerede?" dedi Abimelek Amca.

Stevey Todd başparmağıyla omzunun üzerinden işaret etti. Abimelek Amca
karanlık tavan boyunca yavaşça yönü takip etti ve orada endişe verici hiçbir şey
görmeyince rahatlamış gibi göründü. Ateşe geri döndü ve
mırıldandı:

"Kazanları fırlattı, bazıları."

Sonra Corliss tekrar geldi ve ondan sonra Pemberton geldi ve onlarla birlikte kat kat pelerin ve duvak giymiş uzun boylu bir kız ve kar katları vardı, karlar
çıkarıldığında, tropik bir kıyı kadar ılık ve sakin bir şekilde dışarı çıktı ve bir adamın eski dertlerini
unutup yeni dertlere yatmasına yetecek kadar. Yüzbaşı
Buckingham sadece ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Corliss, samimi tavırları olan zayıf bir genç adamdı. Karda evlenmek için kaçan iki kişi için ikisi de dikkat çekici derecede sakin görünüyordu. Bizi süzdü, isimlerimizi sordu ve isimlerimizden memnun
görünüyordu ve görünüşümüzü beğenmişti.

"Neden, bu iyi," dedi. "Şimdi, Bayan Madge McCulloch, muhtemelen bildiğiniz gibi, Bay
Pemberton'ın torunu ve Bayan Billy Corliss olmak için hırslı. Bu iyi bir fikir, değil mi? Ama ebeveynlerin itirazları var, ateşli ama makul. Ebeveynin benim hakkımda hiçbir fikri yok
ve ebeveyn kurumunu onun yönetmesini istiyor. İkisi de makul, değil mi?" dedi samimi bir şekilde. Madge McCulloch ateşin önünde diz çökmüş ellerini ısıtıyordu. Başını kaldırıp güldü.

"Acele etsen iyi olur, Billy, yoksa papaz kar altında kalacak."

"Neden, bu da makul," dedi, "Ben sadece
bu sebeplerin, belirtildiği gibi, ateşli olduğunu söyleyecektim;" ve bir kez daha Pemberton'la dışarı çıktı.

Bir süre sonra tekrar güldü.

"Babam buraya gelirse, ne olacağını düşünüyorsun?" ve
Kaptan Buckingham'a baktı, o da ona baktı ve hiçbir şey söylemedi, ince kahverengi yüzü bir Kızılderilininki kadar hareketsizdi.

Stevey Todd ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi:

"O durumda, neredeyse başınızın derde gireceğini düşünürdüm, Bayan."

"Çaydanlıkta," dedi Abimelech Amca ve Madge McCulloch, "Öyle! Acaba çay var mı?"

Sonra o ve Stevey Todd masayı hazırladılar ve oturup onun çay yapmasını izledik ve hiçbir itiraz görmedik.

"Sana anlatayım mı?" dedi sakin bir şekilde, çay doldururken.

"Öyleyse, Bayan," dedi Stevey Todd; ve Abimelech Amca, "Benimkine şeker koymam," dedi, ama Kaptan Tom sessizdi.

Akşam karanlığı çökmeye başlamadan önce arka kapıdan kaçtığını, çite tırmandığını ve Corliss'in kızaklarına bindiğini söyledi, ancak
komşular tarafından görülmelerinden korkuyordu; bu yüzden
Andrew McCulloch'un gittiklerini duyması muhtemeldi. "Biraz sonra gelip çok sıcak bir şey yapabilirdi, değil mi?"

Stevey Todd, "Sizin dediğiniz gibi olabilir, Bayan," dedi ve Amca Abimelech,
"Sıcakken daha iyi," hayal kırıklığına uğramış gibi çay fincanına baktı,
ama Yüzbaşı Tom hiçbir şey söylemedi.

"Kar yağıyordu ve sürükleniyordu," diye devam etti, "ve sürekli
çukurlara düşüyorduk, ancak sonunda yol kenarındaki otelin ışığını gördük ve
sevindik."

Böylece Billy Corliss gelip kapıyı çalmış ve bir
rahip istediğini söylemişti ve bu koşullar ve
Madge McCulloch açısından haklıydı, Stevey Todd ihtiyatlı bir şekilde ima etmişti.

Pemberton ve Corliss rahiple geri döndüklerinde, Pemberton'ın bu noktada Stevey Todd ile aynı fikirde olduğu açıktı. Andrew McCulloch ile aynı fikirde olma alışkanlığında olmayabilirdi. Kesinlikle
Madge McCulloch'u Billy Corliss ile evlendirmişti. Ve o, bir nedime istediğini söyleyerek, bu amaç için Amca Abimelech'i seçmişti,
ki bu pek makul görünmüyordu, ancak rahip onları evlendirdi ve
kendi yoluna gitti. Sonra Stevey Todd, Amca Abimelech'ten daha iyi bir nedime olacağını, her birinin yeteneklerine daha uygun ve daha uygun olacağını düşünmekten kendini alamadı ve bunu dolaylı ve ihtiyatlı bir şekilde söyledi; ve Amca Abimelech, Stevey Todd'u otuz yıl önce _Hebe Maitland_'da yaladığını hatırladığını söyledi, "dizinin üzerine aldı
ve onu güzelce balinaladı;" ve Stevey Todd, ihtiyatlı olsa da, Abe Dalrimple olabilecek birinin bunu tekrar yapamayacağını ima ediyor gibiydi ve
diğer açılardan kuru bir morina balığına benziyordu. Billy Corliss ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler, hava koşulları çılgınca. Adrian kasabasında hayal gücü
patlamaları algılar. Ama Pemberton'ınki barışa ve evliliğe adanmıştır."

Sonra evliliğe çekildiler ve bize daha fazla ilgi göstermediler ve Pemberton, Kaptan Buckingham, Stevey Todd, Amca Abimelech ve ben ateşin başında oturduk.

Abimelek Amca'nın aklında kurtulmak istediği bir şey varmış gibi görünüyordu,
çünkü gözleri huzursuzca geziniyordu ve mırıldanıyordu:

"Çaydanlıklar. "

"Onları fırlattı, öyle mi?" dedi Pemberton onu cesaretlendirmek için ve Amca Abimelech şöyle dedi:

"Bazıları," ve gözlerini devirip başparmağını belirsizce yukarı, tavana doğru
hareket ettirdi.

"Onları ona fırlatırsa--Evet--" Düşünceyle boğuştu,
onu yavaşça loş girintilerden ışığa çıkardı. "Önce içkiyi
boşaltmalı. Bu doğru değil."

Yine üzerimize sessizlik çöktü. Sonunda Yüzbaşı Tom şöyle dedi:

"Bir adamın kafası karışıksa, Abe veya Billy
Corliss gibi, ve kulağı sert bir şeyle
sarılırsa, onu sabitler,
sıcak olmasının büyük bir zararı olmaz."

"Bil'i dökmesi gerek," dedi Abimelech Amca huzursuzca.

Sonra bir süre oturduk, her birimiz kendi düşüncelerine dalmıştık,
Pemberton gecelik dinlenme fikrine yaklaşan biri gibi piposunu
tüketiyordu, sonra dış salondan bir ses geldi ve rüzgar
iç kapının altındaki çatlaktan kar savurdu. Biri
fırtına gibi odaya
sıçradı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, beyaz yan bıyıkları vardı ve öfkeli bir Noel Baba'ya benziyordu, çünkü
üstü karla
kaplıydı.

"Çok zavallı, cehennem gibi, İmkansız bir gece, Bay Pemberton!
Kırk bin şeytan---Ah! Bana biraz ver, sıcak! İğrenç
bir gece!"

"Öyle, Andrew," dedi Pemberton, yatıştırıcı ve hoş bir şekilde. "Neredeyse haklısın."

"Hava durumundan bahsederken," dedi Stevey Todd, "ama bu kadar
güçlü bir şekilde ifade etmesem de, sen--"

Ama yeni gelen içeri daldı ve yumruğuyla masaya vurdu.

"Hava durumu! Hayır! Hava durumu değil. Bay Pemberton, size ne olduğunu
söyleyeyim. İşte kızım tuzlanmadan
kaçan en havalı, en
taze, en esnek dilli genç morina balığıyla evlenmek için kaçıyor. Eğer
bilseydim hayır! Onu tuzlarım! Onu turşularım! Yapacağım, eğer adım
McCulloch ise."

Sertçe nefes aldı ve oturdu. Stevey Todd, Andrew McCulloch'a baktı,
sonra diğerlerine baktı ve dikkatlice göz kırptı ve Pemberton da göz kırptı.
Ama Yüzbaşı Tom başını kaldırmadı. Amca Abimelech de gözlerini
ateşten ayırmadı. Eski düşünce trenini takip ediyor gibiydi, ki
Andrew McCulloch'un gelişi
zihninde yeniden başlamıştı, çünkü şöyle başladı:

"Evlenmeden önce, annesi bana kazanlar fırlatırdı. Kazanlardı," dedi acı bir şekilde, "ağızları ve kulpları olan kazanlardı. Evet, sonradan o da yaptı, biraz."

Andrew McCulloch nefes aldı ve şaşırmış göründü ve Pemberton şöyle dedi:

"Ailede mi yaşıyor?"

"Evet. Sonra bir kürekli tekneyle körfezi geçti ve ben
midye kazıyordum ve dedi ki. 'Eve gelmezsen ne yapacaksın?' Bakanı sahilde gördüm, midye kazıyordu ve on bir çocuğu vardı, midye kazıyorlardı ve o da ona baktı ve ben, 'Ben kesinlikle midye kazmayı tercih ettiğini söylüyorum.' dedim. Daha sonra balık tutmaya gittik ve sekiz fıçı ringa balığı yakaladık."

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Andrew McCulloch, nefes nefese ve şaşırmış gibi görünerek.

Amca Abimelech gözlerini kazana dikti ve aklından
uzaklara gitti. Sonra Yüzbaşı Tom kendine geldi ve düşünceli bir şekilde konuştu.

"Benim için farklıydı," dedi. "Anne ve babası başka bir tane istiyordu.
Daha zengindi ama hiç de yakışıklı değildi. Ona, 'Kaç ve git!' dedim
ama o, görev bilmez olduğu için istemedi. Onu aldı. Adı Jones'tu. İflas etti, felç geçirdi ve hala yaşıyor. Ailesi farklı yoksul evlerinde öldü."

Pemberton da buna şaşırdı ve sonra düşünceli bir şekilde baktı ve sonra Stevey Todd'a göz kırptı, o da onu geri verdi.

"Eşimi bir yatılı okulun arka penceresinden çıkardım, ikinci kat," dedi Pemberton. "Perdelerden aşağı indi." Ve yüzünü ceketinin koluyla sildi.

"Benimki bodrumdan geldi," dedi Stevey Todd. "Cebinde bir kavanoz reçel
getirdi, yoksa," diye ekledi ihtiyatla, "ya da turşuydu. Turşu da olabilirdi ama aklımda reçel olduğu kaldı."

Ama Pemberton'ın karısı önce dul kalmıştı, bir keresinde bana söylemişti ve
Kaptan Tom ile Stevey Todd'un aşkları bu şekilde, anlatılara göre ilerlemedi. Ama Abimelech Amca'ya gelince, söyledikleri doğru olabilir. Hepsi tekrar sustu, sadece Andrew McCulloch ıslık çaldı:
"Vay canına, vay canına, vay canına!" ve bıyıklarını çekti, şimdi bir o, bir bu, ve
dedi ki:

"Ruhumun belası! Bunu kastetmiyorsun!" ve sandalyesinde kıpırdandı. "Bunun
bu kadar olağan olduğunu tahmin etmemiştim, etmemiştim! Tanrı ruhumu korusun!"

"Bu onların doğası," dedi Kaptan Buckingham sonunda. "Onlar
bu şekilde yaratılmış."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Onlar için en iyi şey otel işletmeciliği."

"Eh!"

"Bunun gibisi yok, sözüme güvenebilirsiniz. 'Pemberton's Hotel. Pemberton
ve Buckingham, Sahipler ve İşletmeciler. B. Corliss, Müdür. Barış,
Uygunluk ve Himaye.' Evet, bu kadar. Huzursuz oluyorlar. Eğer
kaçarlarsa, otelde kalsınlar. Hiçbir şeye benzemiyor."

"Vay canına, vay canına!" diye ıslık çaldı Andrew McCulloch. "Ama gittiler!" dedi.
"Bakın buraya! Onları nasıl yakalayacaksınız? Ellerinizden
kaçtıklarında onları nasıl otele yerleştireceksiniz? Nereye gittiler? Mesele bu. Nereye gittiler?"

"Yukarı," dedi Abimelek Amca.

"Eh!"

"Konjubilated," dedi Abimelek Amca, işaret ederek. "Yukarı."

"On beş dakikadan fazla dua ettim," dedi Stevey Todd, "ki bunu saate bakmadan söylemezdim."

"Ne!" diye haykırdı Andrew McCulloch. "Yani, yardım ve yataklık ettiniz mi demek istiyorsunuz, Bay Pemberton--"

"Barış ve evlilik onun son sözleriydi," diye devam etti Stevey Todd, düşünce trenini takip ederek. "Barış ve evlilik diyor ve aynı şeyi kastediyordu."

"Aynı şey değil!" dedi Amca Abimelek.

"Yani demek istiyorsunuz," diye haykırdı Andrew McCulloch--

"Bini dökmeden hiçbir şeyi atma," dedi Amca Abimelek
tedirgin bir şekilde. "Bu doğru değil."

Andrew McCulloch, sanki kaynayan suyun buharını
üflüyormuş gibi, "Vay canına! vay canına! vay canına!" diye soludu. Sonra şöyle dedi:

"Bana biraz ver, sıcak!"

Ve hepimiz tekrar sustuk.

Çaydanlık şarkı söyledi, baca boğazında öksürdü. Dışarıdan
rüzgarın ıslığı, gecenin çok uzağında sörfün iniltisi ve
pencerelere çarpan kar duyuluyordu.

Saat onu vurdu.

SON

Arthur Colton'ın The Belted Seas adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELTED SEAS ***

***** This file should be named 6862.txt or 6862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/6/6862/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

