*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Passing of New France (Yeni Fransa'nın Sonu)
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Passing of New France, by William Wood
#3 in our series by William Wood
#10 in our series Chronicles of Canada

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Passing of New France
       A Chronicle of Montcalm

Author: William Wood

Release Date: November, 2004 [EBook #6863]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 2, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSING OF NEW FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından hazırlanmıştır.

KANADA KRONİKLERİ
George M. Wrong ve H. H. Langton tarafından düzenlenmiştir
Otuz iki ciltte

Cilt 10

YENİ FRANSA'NIN GEÇİŞİ
Montcalm'ın Günlüğü

WILLIAM WOOD'dan

TORONTO, 1915

BÖLÜM I

FRANSA'DA MONTCALM
1712-1756

'Savaş Montcalm'ların mezarıdır.' Bu ünlü sözün ne kadar eski olduğunu kimse söyleyemez. Belki de Fransa kadar eskidir. Kesinlikle Montcalm-Gozon'un büyük ailesinin erkeklerinin kralları ve ülkeleri için savaşmaya hazır olmadığı bir zaman olmamıştır; bu yüzden Montcalm da Wolfe gibi
asker olarak doğmuştur.

Haçlı Seferleri'nde bile ataları tüm Avrupa'da ünlüydü. O cesur günlerin Hıristiyanları, kafirleri Filistin'den kovmaya çalışırken, sultan, şeytan ve cehennem ejderhalarına karşı şampiyon olabilecek kadar aziz ve kahraman olduklarını düşündükleri liderleri memnuniyetle takip ettiler; çünkü o zamanlar insanlar ejderhaların şeytanın tarafında savaştığına ve yalnızca Aziz George gibi Tanrı'nın tarafında savaşan Hıristiyan şövalyelerinin onları öldürebileceğine inanıyorlardı. Hıristiyanlar, aralarında Kudüs Aziz John Şövalyeleri Tarikatı'nın da bulunduğu birçok şekilde bir araya geldiler ve ölüme kadar sadık olma yemini ettiler. Aralarından en iyi adamı Büyük Üstat olarak seçtiler; bu yüzden Deodat de Gozon'un beş yüz yıldan fazla bir süre önce Büyük Üstat olması ve fethedilen Rodos Ejderhası'nı aile arması üzerinde taşıma hakkı elde etmesi mümkündü; hala orada görülebiliyor. Bu görkemli zafer nişanı ne kadar sıklıkla bizim Montcalm'ımıza asil eylemleri ve asil insanları hatırlattı! Aile geleneğini sürdürmek onu ne kadar da cesaretlendirdi!

Haçlılar ve Kanadalılar arasında yüzyıllardır süren bir değişim var. Yine de Montcalm'lar onları onurlarıyla birleştirebiliyor. Ve, isimlerini Doğu veya Avrupa savaşlarında asker onuru haline getiren tüm Montcalm'lar arasında, hiçbiri ona dünya tarihinde, Kanada'daki yaşamı ve ölümüyle onu ölümsüz kılan kahraman kadar yüksek bir yer vermemiştir.
Adı için en büyük şanı, o kadar parlak bir şanı
kazandı ki, Devrim Fransa'sını saran ölüm tozunun arasından bile parladı. 1790'da, Ulusal Meclis, Tacın verdiği emekli maaşlarını bastırırken,
Montcalm'ın
çocukları lehine özel bir istisna yaptı. Krallar, markizler, mirasçılar ve emeklilik maaşları Devrim'in en çok nefret ettiği şeyler arasında olduğundan, devrimci parlamentonun mirasçılarına bir kral tarafından verilen
emekli maaşını ödemesi, bizim Montcalm Markizi'mize karşı dikkate değer bir saygı duruşudur. Fransa'daki bir başka yüzyıllık değişim bile onun adını ve şöhretini silmedi.
Montcalm, Kral VII. Edward'ın taç giyme töreni onuruna düzenlenen
denizcilik incelemesinde Fransız amiral gemisiydi.
Montcalm, Fransa Cumhurbaşkanı'nı müttefiki Rusya Çarı'nı selamlamak için götürdü. Ve, o zamanlar başka bir yerde görev çağrısı olmasaydı, Montcalm, 1908'de, Quebec'in kuruluşunun Üçyüzüncü Yıldönümü kutlamalarında Fransız amiralinin bayrağını dalgalandıracaktı. Kral George V, dünyanın Fransızca ve İngilizce konuşan halklarını, eşit şan ve eşit olmayan bir servet kazandıkları alanda Wolfe ve Montcalm'ın ikiz ününe saygı göstermek için yönetmişti. Montcalm, 29 Şubat 1712'de, Fransa'nın güneyinde çok eski bir şehir olan ve iki bin yıl önce Romalılar tarafından inşa edilmiş birçok kaleye sahip olan Nimes yakınlarındaki Candiac aile kalesinde doğmuştu. Annesinin tarafında da babasının tarafında olduğu kadar iyi asker kanı vardı çünkü annesi Castellanes'lerden biriydi ve Birinci Haçlı Seferi'ne kadar uzanan çok sayıda kahraman ataları vardı. Montcalms ailesi hiç zengin olmamıştı. Birçok kahramanları vardı
ama milyonerleri yoktu. Yine de, mülklerindeki tüm insanlara karşı nezaketleri nedeniyle iyi tanınıyor ve seviliyordu; ve başı dertte olan herkese karşı o kadar cömerttiler ve kral ve ülke uğruna paralarını ve hayatlarını harcamaya o kadar hazırdılar ki, mülkleri on kat daha büyük olsa bile asla büyük servetler elde edemezlerdi. Buna göre, Fransa'nın her yerinde ünlü ve onurlu olsalar da, kendilerine para harcama konusunda çok dikkatli olmak zorundaydılar. Hepsi -ve özellikle bizim Montcalm'ımız- ülkelerine hizmet etmek için ülkelerinin onlara hizmet etmek için harcadığından çok daha fazlasını harcadılar.

Montcalm, okula ilk gittiğinde altı yaşında narin bir çocuktu. Birçok okul çocuğu hatası vardı. Sessiz kalmakta veya öğretmenine dikkat etmekte zorlanıyor; Fransızca gramerinde geriydi; ve çok kötü bir el yazısı yazıyordu. Babasına birçok şikayet mektubu gönderildi. 'Bana öyle geliyor ki,' diye yazıyor öğretmen, 'el yazısı her zamankinden daha kötü oluyor. Ona tekrar tekrar kalemini nasıl tutacağını gösteriyorum; ama bunu düzgün yapmıyor. Bence daha uysal olarak, daha fazla çaba göstererek ve tavsiyelerimi dinleyerek
zeka eksikliğini telafi etmeye çalışmalı.' Ve sonra zavallı yaşlı Dumas
bir umutsuzluk ünlemiyle bitirirdi: 'Ondan
ne olacak!'

Dumas'ın zevkine çok daha uygun bir öğrencisi daha vardı.
Bu, Montcalm'ın üç yaşından önce harflerini öğrenen, beş yaşındayken Latince, altı yaşındayken de Yunanca ve İbranice okuyan küçük kardeşi Jean'dı. Dumas bu harika çocukla o kadar gurur duyuyordu ki onu Paris'e götürdü ve o günün bilgili adamlarına gösterdi, onlar da bu kadar genç bir çocukta bu kadar çok bilgi olmasına
şaşkındılar. Ancak tüm bunlar genç bir beyin için fazlaydı; ve
zavallı Jean yedi yaşında öldü.

Dumas daha sonra üzgün bir şekilde, çok fazla çalışmaktan ölme tehlikesi olmayan büyük çocuğa döndü ve kısa süre sonra şikayetlerini
yeniledi. Sonunda, artık on altı yaşında ve çoktan bir subay olan Montcalm artık dayanamadı ve babasına, sözde aptallığına rağmen ciddi hedefleri olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. 'Öncelikle, onurlu, cesur ve iyi bir Hıristiyan olmak istiyorum. İkinci olarak, orta düzeyde okumak; diğer insanlar kadar Yunanca ve Latince bilmek; ayrıca aritmetik, tarih, coğrafya, edebiyat ve biraz sanat ve bilim. Üçüncü olarak, sana ve sevgili anneme itaat etmek ve Bay Dumas'ın tavsiyelerini dinlemek istiyorum. Son olarak, bir atı idare etmek ve bir kılıcı olabildiğince iyi kullanmak istiyorum.' Sonuç olarak Montcalm iyi bir Latince bilgini, çok okumuş bir adam, mükemmel bir binici ve kılıç ustası ve -Dominie Dumas'nın ebedi şaşkınlığına göre- Fransızca'da o kadar ustalaşmıştı ki, bir asker olduğu kadar büyük bir yazar da olabilirdi. Savaş merkezinden yazdığı mektuplar ve haberler Sezar'ı andırıyordu. Şeylerin kalbine
bakan ve tam olarak söylemek istediğini ifade edecek en az kelimeyle doğrudan konuya giren bir adam gibi yazıyordu. Bu konuda Wolfe'a ve ülkesinin hizmetinde birlikte çalışan, hızlı gözleri, sakin kafası ve sıcak yüreğiyle, ona kelimeler üzerindeki hakimiyeti, çoğu zaman insanlar üzerindeki hakimiyetine eşit olan birçok başka büyük askere benziyordu.

1727'de, Wolfe'un doğduğu yıl, Montcalm babasının alayına teğmen olarak katıldı. Şu anda, 1733'te, Fransızlar ve Almanlar Polonya için bir kralın atanması konusunda anlaşmazlığa düştüler. Montcalm cepheye gitti ve Fransız askerlerinin 'ateş vaftizi' dediği şeyi yaşadı. Bu savaş ona büyük savaşların nasıl yapılması gerektiğini öğrenme şansı vermedi. Ancak iki kuşatma gördü; olan biten her şeye gözlerini açık tuttu ve kampta bile çalışmalarını unutmadı. Eve 'Almanca öğreniyorum' diye yazdı, 've üç veya dört yıldır okuduğumdan daha fazla Yunanca okuyorum.'

Babasının 1735'teki ölümü onu Montcalm ailesinin reisi yaptı. Ertesi yıl, asker bir ailenin üyesi ve
Yeni Fransa'ya hizmet etmiş en iyi muhafız olan Jean Talon'un akrabası olan
Denis Talon'un torunu olan
Angelique Talon du Boulay ile evlendi. 1736'dan 1756'ya kadar olan
sonraki yirmi yıl boyunca, ordudan ayırabildiği
zamanının çoğunu atalarının kalesi olan Candiac'ta geçirdi. Orada doğmuştu ve
savaşları bittikten sonra
kendi halkının arasında yaşayıp ölebileceğini hep orada
ummuştu. Uzaktayken, Fransa'nın onurunu
büyük İngiliz zorluklarına ve daha da kötüsü, denizin ötesindeki ölmekte olan kolonideki Fransız tarafındaki gizli düşmanlara karşı savunurken, ne kadar sık ​​hoş zeytinliklerine bir bakış için iç çekerdi!
Ancak şimdilik bunların hepsi çok uzaktaydı. Bu arada,
Candiac çok mutlu bir yuvaydı; ve Montcalm'ın karısı ve
annesi aynı çatı altında birlikte yaşayarak daha mutlu hale getirdiler. Zamanla on çocuk doğdu,
hepsi aile şatosunda.

Montcalm'ın ikinci savaşı, genç rakibi Wolfe'un ilk kez aktif hizmet gördüğü Avusturya Veraset Savaşı'ydı. Ancak, Kanada'daki iki gelecekteki rakip, Avrupa'daki aynı
savaş meydanlarında hiç karşılaşmadı. Wolfe'un
ilk komisyonunu aldığı yıl olan 1741'de Montcalm Bohemya'da o kadar iyi savaştı ki, St. Louis Şövalyesi ilan edildi. İki
yıl sonra, otuz bir yaşındayken, İtalya'da üç
çetin sefere liderlik ettiği bir alayın komutanlığına terfi etti. 1746'daki üçüncü sefer sırasında, Placentia surlarının altında Avusturyalılara karşı müthiş bir mücadele oldu. Avusturya saldırısı o kadar şiddetliydi ki, Fransız ordusu neredeyse yok ediliyordu. Montcalm'ın alayı iki kez sayıca çok fazla olmaları nedeniyle kırıldı. Ancak iki kez toparlandı ve düşmana tekrar döndü. Üçüncü saldırı hepsinden daha kötüydü. Montcalm, Avusturyalı süvariler hücum edip Fransızları tamamen sahadan süpürdüğünde, üç kurşun yarası olmasına rağmen savaşmaya devam etti. Her zamanki gibi korkusuzca kılıç darbeleriyle karşılaştı; ancak bir kılıç darbesi girdabına yakalandı ve kafasında iki büyük yarıkla yere serildi. Esir alındı; ancak kısa süre sonra, kendi rütbesindeki bir Avusturyalı esir Fransızlar tarafından geri verilene kadar savaşta daha fazla yer almayacağına dair şeref sözü veya 'şartlı tahliye' vererek evine gitmesine izin verildi. Hala şartlı tahliyedeyken, birden fazla alayı komuta edebilmesi için tuğgeneralliğe terfi etti. Zamanı geldiğinde, uygun esir değişimi yapıldığında, Montcalm İtalya'ya geri döndü, yine muhteşem bir şekilde savaştı ve yine ağır yaralandı. 1748 yılı Aix-la-Chapelle Antlaşması ile sona erdi; ve Yedi Yıl Savaşı'nın yeniden başlamasından önce yedi yıl barış geldi.

Candiac'ta Montcalm'ın hayatı çok iyi gidiyordu. Mümkün olduğunca oradaydı ve zamanını
şatosu ile zeytinlikleri, çalışma odası ile aile çevresi arasında
geçiriyordu. En büyük oğlu çok umut vadeden genç bir adamdı,
çok uzun boyluydu, orduya adanmıştı ve evlenmek üzereydi. Karısı ve kayınvalidesi her zamanki gibi onunla ve birbirleriyle mutluydu. Güney Fransa'nın o hoş topraklarındaki
o sessiz köşeden daha huzurlu hiçbir şey yoktu.

Ancak Fransızlar ile İngilizler arasındaki asırlardır süren rekabet uzun süre durdurulamadı. 1754'te bile Hindistan'da Uzak Doğu'dan ve Kanada'da Uzak Batı'dan savaş söylentileri vardı. Ertesi yıl, Avrupa'da barış dışarıdan korunsa da, her iki büyük rakip de donanmalarını ve ordularını, silahların çatışmasının çoktan duyulduğu Amerika'ya gönderdi. Her iki tarafta da kayıplar vardı. Ve Fransız general Baron Dieskau esir alındığında, Savaş Bakanı, Montcalm'ın değerini bilerek, ondan Yeni Fransa'da komutayı devralması önerisini düşünmesini istedi. 26 Ocak 1756'da, resmi teklif kral tarafından onaylanan bir mektupla geldi. 'Kral sizi Kuzey Amerika'daki birliklerine komuta etmeniz için seçti ve ayrılışınızda sizi tümgeneral rütbesiyle onurlandıracak. Ama sizi daha da çok memnun edecek olan şey, Majestelerinin oğlunuzu sizin yerinize, şu anki alayınızın başına getirmesidir. Halkın alkışları memnuniyetinizi artıracaktır.'

Montcalm bu mektubu aldığı gün kararını verdi, emri kabul etti, Candiac'a veda etti
ve Paris'e doğru yola çıktı. Lyons'tan annesine şöyle yazdı:
'Peder Charlevoix'nın Yeni Fransa Tarihi'ni büyük bir zevkle okuyorum. Quebec'i hoş bir şekilde anlatıyor.' Paris'ten karısına şöyle yazdı: '1 Mart'tan önce uzun bir mektup beklemeyin. Tüm acil işlerim o zaman bitecek ve bir kez daha nefes alabileceğim. Dün gece Versay'dan geldim ve yarın geri dönüyorum. Kıyafetim bana bunun için aldığım ücretten bin kron daha fazlaya mal olacak. Ama bunun için duramam.' 15 Mart'ta eve şöyle yazdı: 'Dün oğlumu, kendisinden çok memnun olduğumu, tüm kraliyet ailesine takdim ettim.' Üç gün sonra karısına şöyle yazdı: 'Yirmi birinde Brest'te olacağım.' Oğlum dün beri burada, ona koçluk yapmak ve ayrıca üniformasını düzgün bir şekilde yaptırmak için. 
Terfisi için krala teşekkür edecek, aynı zamanda işlemeli ceketimle vedalaşacağım. Belki de
arkamda biraz borç bırakacağım. Hesapları sabırsızlıkla bekliyorum. Vasiyetim sizde. Keşke bir kopyasını çıkarsaydınız ve yelken açmadan önce bana bir kopyasını gönderirdiniz.' 
3 Nisan'da Montcalm, Fransızların Avrupa'da savaş ilan edilmeden önce Kanada'ya aceleyle gitmekte olduğu küçük filonun bir gemisi olan Licorne ile Brest'ten ayrıldı. Geçit uzun ve fırtınalıydı. Ancak Montcalm, büyük rakibi Wolfe'dan çok daha iyi bir denizci olduğu için şanslıydı. Başkente mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için sabırsızlanıyordu. Licorne'un ters bir rüzgarla karşılaştığı Orleans adasının aşağısından kürek çekerek kıyıya çıktı ve yirmi beş mil uzaklıktaki Quebec'e kadar sürdü. Montmorency ile Quebec arasındaki Beauport kıyısını ilk geçtiğinde 13 Mayıs'tı. Üç yıl dokuz gün sonra tam o noktaya geri dönecek ve orada son kahramanca direnişini gösterecekti. Varışının akşamında, yönetici Bigot onun için muhteşem bir akşam yemeği partisi verdi. Kırk misafir ziyafete oturdu. Montcalm, yoksul ve mücadele eden koloninin böyle bir sahneyle övünebileceğini beklemiyordu. Eve yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: 'Bir Parisli bile
masadaki güzel şeylerin bolluğuna şaşırırdı. Böyle bir ihtişam ve neşe, müdür'ün yerinin ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Yakında müdür Bigot'tan daha fazlasını duyacağız.

26'sında Montcalm, vali
Marquis of Vaudreuil'i görmek için Montreal'e geldi. Toplantı
çok iyi geçti. Vali, müdür kadar gösterişli ve zarifti ve dünyada hiçbir şeyin ona Fransa'dan birliklerin komutasını almak için gönderilen generali selamlamak kadar
fazla zevk veremeyeceğini söyledi. Yakında vali Vaudreuil'den daha fazlasını duyacağız.

BÖLÜM II

KANADA'DA MONTCALM
1756

Kuzey Amerika'daki Fransız kolonileri, St Lawrence ve Mississippi'den yukarı doğru uzanan ve iç kesimlerde Büyük Göller'de buluşan iki çok uzun ve çok ince sıra halindeki dağınık karakol ve yerleşimden ibaretti. Bu dört bin milin tamamında
yüz bin kişi yoktu. Ülkenin yalnızca iki bölümü gerçekten yerleşim yeriydi: biri Acadia, diğeri Bic ve Montreal arasındaki St Lawrence kıyıları; ve her iki bölge birlikte toplam dört bin milin dört yüzden fazlasını kaplamıyordu. Sadece üç önemli kasaba vardı -Louisbourg, Quebec ve Montreal- ve en büyüğü olan Quebec'in yalnızca on iki bin nüfusu vardı.

Mississippi'ye sınır olan bölgeye Louisiana deniyordu. St Lawrence bölgesindeki bölgeye nehir boyunca Yeni Fransa ve Körfez kıyısındaki Acadia deniyordu; ancak her ikisini de kapsayan en iyi kelime Kanada'dır. Şimdi, Kanada'nın Louisiana'dan on kat daha fazla nüfusu vardı; ve Louisiana kendi başına çaresizce zayıf görünüyordu. Bu zayıflık, Fransızları özellikle Kanada ve Louisiana'nın birleştiği Göller'in güneyindeki ülke konusunda endişelendiriyordu. Çünkü, ellerinde tuttukları sürece Batı'nın kapılarını ellerinde tutuyorlardı, Ohio ve Mississippi vadilerini oldukça güvenli bir şekilde tutuyorlardı, Alleghany Dağları ile Atlantik arasındaki İngiliz kolonilerini kapatıyorlardı ve batıya doğru genişlemelerini engelliyorlardı. Amerika'daki Fransızlar için bundan daha da önemli olan bir şey daha vardı: St Lawrence'ın ağzını tutmaya devam etmeleriydi. Kanada ancak Fransa'dan yardım alarak yaşayabilirdi; ve bu yardım Mississippi'den gelemeyeceği için St Lawrence'dan gelmek zorundaydı. Fransızların genel durumu kısaca şöyle özetlenebilir. Birincisi ve en önemlisi, St Lawrence hattını denizden bin mil içeride tutmak zorundaydılar. İşte üç ana konumları:
Louisbourg, Quebec ve Champlain Gölü.

İkincisi, batıya doğru bin mil daha tutmak zorundaydılar,
Göller'e ve göllerin içinden; ama özellikle Ontario ve Erie Gölleri'nin güneyindeki, Ohio vadisine kadar.
Burada birkaç kale vardı ama bahsetmeye değer yerleşim yeri yoktu.

Üçüncüsü, Mississippi vadisini, kuzeyden güneye iki bin mil tutmak zorundaydılar.
Burada çok az kale, çok az adam ve hiçbir yerleşim yeri yoktu. Aslında, Mississippi'yi sadece en ufak bir iplikle tutuyorlardı ve bunun başlıca nedeni İngiliz kolonilerinin henüz o yöne doğru büyümemiş olmasıydı. Mississippi
savaşta yer almadı, ama olabilirdi. Montcalm, Plains Muharebesi'nden sağ çıksaydı ve 1760'ta Kanada'nın St Lawrence'ta savunulması ona tamamen umutsuz görünseydi, planı muhtemelen en iyi askerlerini Kanada'dan alıp iç bölgelere götürmek ve sonunda New Orleans'a götürmek ve orada bataklıklar arasında Fransa için son bir çaresiz direniş göstermek olurdu. Ancak bu plan onunla birlikte öldü; ve Mississippi vadisini tamamen hesaplarımızın dışında bırakabiliriz.

Ohio vadisi ise, gördüğümüz gibi, Kanada ve Louisiana'nın buluşma noktası ve Batı'ya açılan en önemli kapıydı; ve Fransız ve İngiliz rakiplerinin her ikisi de burayı ele geçirmeye en çok kararlıydı.
Dünya çapındaki Yedi Yıl Savaşı ilk kez burada patlak verdi; George Washington ilk kez burada bir Amerikan komutanı olarak ortaya çıktı; Braddock ilk batıya giden İngiliz ordusuna burada liderlik etti; ve Montcalm Fransız Amerika'sına ilk darbeyi burada vurdu.

Ancak, gördüğümüz gibi, Ohio vadisi bile St Lawrence hattından daha az önemliydi. Ohio bölgesi kesinlikle Fransız Amerika'sının sağ koluydu. Ancak St Lawrence, ciğerleri Louisbourg, başı ve kalbi Quebec olan gövdeydi. Montcalm bunu hemen gördü ve dört seferi boyunca uygun saldırı ve savunma türünü seçerken tek bir hata yapmadı. İngiliz kolonileri her bakımdan Fransızlardan farklıydı. Fransızlar, St Lawrence Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan bir iç halka oluşturan dört bin millik uzun ve ince bir hat tutuyordu ve belirli noktalara sadece yüz bin kişi seyrek olarak yerleşmişti; İngilizler bu halkanın sağlam içini iki bin mil boyunca Atlantik'te açık bir kıyı şeridine sahip olan bin iki yüz binden fazla insanla doldurdu. Nova Scotia'dan Florida'ya kadar. Peki, Fransa Avrupa'nın tüm gücü ve sayılarıyla
başladığında, Fransız ve İngiliz kolonileri arasındaki büyümede bu kadar büyük bir fark
neden olabilirdi? Cevap iki yönlüdür: Fransa'nın
yeterli filosu yoktu ve kolonilerinin de yeterli
özgürlüğü yoktu.

İlk olarak, filolara gelince. Eski ve Yeni Dünya'nın arasında bir deniz olması, en iyi donanmaya sahip olan gücün büyük bir avantaja sahip olacağı anlamına geliyordu. Portekizliler, İspanyollar, Hollandalılar ve Fransızlar denizin ötesinde imparatorluklar kurmaya çalıştılar. Ancak Britanya ile her ne zaman yumruklaşsalar başarısız oldular, çünkü hiçbir imparatorluk ayrı parçalara bölünerek yaşayamaz. Deniz diğer imparatorlukları böldü, ancak garip görünse de aynı deniz İngilizleri birleştirdi. Fransızlar kara insanlarından oluşan bir milletti; bunun çok iyi bir nedeni vardı: savunacakları iki kara sınırı vardı. Kralları ve devlet adamları orduları donanmalardan daha iyi anlıyorlardı ve Fransız halkı da askerleri denizcilerden daha çok seviyordu. Öte yandan İngilizler, bir adada yaşadıkları için savunacak kara sınırları yoktu. Halk denizcileri askerlerden daha çok seviyordu. Yöneticileri de donanmaları ordulardan daha iyi anlıyorlardı, çünkü deniz her zaman halkın ikinci evi olmuştu. Bu dönemde, ne zaman savaş çıksa, İngiliz donanması
kısa sürede 'deniz komutasını' ele geçirebiliyordu; yani,
filoları denizi kısa sürede İngiliz gemileri için güvenli bir yol, düşman gemileri içinse çok güvensiz bir yol haline getiriyordu.
O zamanlar Amerika'da, savaşta kullanılan her şey, düzenli filolardan ve ordulardan barut ve gülleye, top ve tüfeklere, kılıç ve süngülere, aletlere, çadırlara vb. kadar her şey Atlantik'in üzerinden getirilmek zorundaydı. Bu, İngilizler için yeterli olsa da, Fransızlar için her zaman çok zor ve riskli bir işti. Savaş
zamanında gemileri denizde göründükleri her an izleniyor, kovalanıyor ve alınıyordu. Barış zamanında bile çok daha kötü durumdaydılar, çünkü kaybettikleri ve İngilizlerin kazandığı savaş gemilerini ve ticaret gemilerini telafi etmek için gemiler inşa etmek için büyük meblağlar ve çok çaba harcamak zorundaydılar. Böylece muzaffer rakipleriyle eşit şartlarda yeniden başlamayı asla başaramadılar.

Ayrıca, her türlü ticaretin ve
para kazanmanın denizin hakimiyetine bağlı olduğunu ve bunun da daha güçlü donanmaya bağlı olduğunu unutmamalıyız. Hatta Amerika'da iki bin mil içerideki Kızılderililerle yapılan ticaret bile denizde yenilgiye veya zafere bağlıydı. Fransızlar değerli kürklerle takas etmek için gemiler dolusu şeyler gönderebilirlerdi. Ancak gemilerini kaybederlerse mallarını ve dolayısıyla Kızılderililerin ticaretini ve hatta dostluğunu
kaybetmiş olurlardı. Aynı şekilde donanma Amerika'dan Avrupa'ya dönüş ticaretine yardımcı oldu veya engel oldu. İngiliz kolonilerinden gelen kürkler ve yiyecekler güvenli bir şekilde geçti ve
karşılığında alınan para veya diğer mallar güvenli bir şekilde geri döndü.
Ancak Fransız gemileri güvende değildi ve Fransız tüccarlar genellikle gemilerinin ele geçirilmesi veya denizin kendilerine kapatılması nedeniyle mahvoldular.

Deniz komutasının tüm nedenlerini ve sonuçlarını takip etmek, burada başlamak için bile çok uzun bir hikaye olurdu. Ancak bunun özü oldukça kısa ve oldukça açıktır:
Donanma yok, İmparatorluk yok. O zamanlar anlamı buydu ve şimdi de anlamı budur.

İkincisi, Fransız kolonilerindeki özgürlükle ilgili olarak. Elbette,
özgürlüğün kendisi, ne kadar iyi olursa olsun ve onu ne kadar
sevsek de, filoların koruması olmadan hiçbir şey olmazdı. Dünyadaki tüm özgürlük, güçlü filoların bağlantısı olmadan denizin zıt taraflarındaki iki ülkeyi bir arada tutamaz. Ancak en güçlü filo bile Yeni Fransa'nın Yeni İngiltere kadar hızlı ve
iyi büyümesine yardımcı olmazdı. Fransız halkı ana vatanda özgür değildi. Kanada'daki sömürgeciler olarak özgür değildiler. Binlerce mil uzaktaki kişiler tarafından Kanadalılar için her türlü yasa ve kural yapıldı. Bu müdahale, Kanada hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen kişilerden geldi. Ne yapılması gerektiği konusunda kaba fikirleri vardı ve bazen olay yerindeki adamlara imkansız şeyler yapmalarını emrediyorlardı. Sonuç olarak, olay yerindeki adamlar, yeterince kötü ve yeterince akıllıysalar, Fransa'daki hükümeti kandırıyor ve Kanada'da istediklerini ve kendi çıkarlarına uygun olanı yapıyorlardı. Şimdi, kolonideki işlerin adamı olan yönetici Bigot olay yerindeydi; ve bilinen en kurnaz üçkağıtçılardan biriydi, elinde zayıf bir koloni vardı. Halktan, yoksul, çaresiz Fransız Kanadalılardan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Valilerinden, kendini beğenmiş, beceriksiz Vaudreuil'den korkacak hiçbir şeyi yoktu. Dahası, kendisi parazitlerle dolu olan Fransız sarayından üç bin mil uzaktaydı. Kanada'da büyük bir güç verilmişti. Yönetici olarak ordu, donanma ve kilise hariç her şeyin başıydı. Tüm kamu parasından ve tüm kamu işlerinden ve kamu işi olarak adlandırılabilecek her şeyden sorumluydu. Elbette, kendi çıkarlarını değil, Fransa ve Kanada'nın çıkarlarını gözetmesi gerekiyordu; ve Talon gibi daha önceki yöneticiler bunu mükemmel bir dürüstlükle yapmıştı. Ancak Bigot kısa süre sonra kendisi gibi adamlardan oluşan bir çete kurdu ve
hem özel hem de kamusal işlerin kontrolünü kavrayıcı ellerine aldı.

Bir örnek onun nasıl çalıştığını gösterecektir. Kanada'da yiyecek tehlikeli bir şekilde azaldığında, idarecinin görevi onu satın almak, kralın depolarına koymak ve tehlike geçene kadar sadece halkın geçinebileceği kadarını satmaktı. Bunun bir nedeni vardı, çünkü Fransa'dan kopuk olan Kanada kuşatılmış bir kale gibiydi ve insanlara bir garnizona davranıldığı gibi davranmak ve bütünün iyiliği için tedbir almak uygundu.

Ancak Bigot çetesini kurduğunda ve bir şekilde Vaudreuil'i susturduğunda, tehlike olmadığında Kanada'yı tehlikede ilan etti, eline geçirebildiği tüm yiyeceklere el koydu ve Fransa'ya gönderdi; ayrıca kralın gemileriyle gönderdi, böylece ücretsiz taşınabilsin. Sonra Vaudreuil'den
Kral'a Kanada'nın açlıktan öldüğüne dair haber göndermesini istedi.
Bu arada, Fransa'daki arkadaşları yiyecekleri depolamış ve
Kral'a, Kanada'ya hemen gönderebilecekleri bol miktarda tahıl olduğunu
söylemişlerdi. Bir sonraki adım, kraldan bu yiyecekleri Kanada'ya göndermek için bir emir almaktı. Bu emir, Paris'teki nüfuzlu
arkadaşlar aracılığıyla sağlandı ve tabii ki kralın ödediği fiyat yüksekti. Yiyecekler daha sonra yine kralın gemileriyle Kanada'ya geri gönderildi. Sonra Bigot ve Kanada'daki arkadaşları, yiyecekleri kralın
değil, Quebec'teki kendi mağazalarına koydular, Fransa'da sattıkları gibi
bir kez daha kralın mağazalarına sattılar ve sonra üçüncü bir satış gerçekleştirdiler, bu sefer de ilk başta neredeyse bedavaya satın aldıkları zavallı Fransız Kanadalılara. Böylece hem kral hem de Fransız Kanadalılar, Vaudreuil'in hoşgörüsü ve Bigot'un kralı temsil eden resmi pozisyonu sayesinde iki kez soyuldular.

Bigot, Vaudreuil 1755'te vali olarak gelmeden önce bir süre Kanada'daydı. Zaten epeyce dolandırıcılık yapmıştı. Ancak Vaudreuil'in ne tür bir adam olduğunu öğrendiğinde en kötüsünü yapmaya koyuldu.
Bigot bir düzenbazdı, Vaudreuil ise aptaldı. Vaudreuil Fransız Kanadalısıydı ve Fransızlar Bigot'un yaptığı gibi onu pohpohlamadığı sürece Fransa'dan gelen herkesi çok kıskanırdı.
Her türlü ihtişam ve gösterişi severdi ve kendini Amerika'nın en büyük adamı olarak görürdü. Bigot bu zayıflıktan
kolayca yararlanırdı ve ne kadar kötü olursa olsun onu herhangi bir emri imzalamaya
ikna edebilirdi.

Şimdi, Vaudreuil gibi bir baykuş ve Bigot gibi bir tilki
aralarında Kanada'yı mahvederken, Montcalm gibi bir aslanın Fransa'dan bir orduyla
çıktığını görmekten hiç memnun değillerdi. Vaudreuil, aslında, Montcalm'ın gönderilmesini
engellemek için elinden geleni yapmıştı. Fransa'ya
birkaç kez mektup yazarak, hiçbir Fransız generaline ihtiyaç olmadığını,
kendi albayları altındaki ayrı alayların
yeterli olacağını ve kendisinin tıpkı Kanadalılara yaptığı gibi Fransa'dan düzenli birlikleri
komutabileceğini söyledi.

Ama Kanadalılara nasıl komuta ediyordu? Yasaya göre her Kanadalı, ülke tehlikedeyken
ücretsiz olarak asker olarak hizmet etmek zorundaydı. Yasaya göre, uzaktaki karakollara erzak taşımak için ihtiyaç duyulan her adam da alınabilirdi;
ama bu durumda, ona ücret ödenmesi gerekiyordu. Şimdi, tüm erzak
ve bunların taşınması Bigot'un bakımı altındaydı. Bu yüzden, Kanadalılar maaş almadan asker olarak çağrıldıklarında,
Bigot'un çetesi onlara gidip
hiçbir şey için vurulmayı mı yoksa ücret karşılığında güvenli bir şekilde erzak taşımayı mı tercih edeceklerini sorardı.
Elbette, taşıyıcının işini ve ücretini seçtiler,
ama ücretin yarısı onlardan çalındı. Aynı zamanda, isimleri hala asker olarak yoklama kayıtlarında tutuluyordu. Montcalm'ın genellikle sadece milislerin yarısını çağırmasının nedeni buydu: diğer yarısı taşıyıcı olarak yoktu ve Montcalm için kalan yarısı, Bigot'un arkadaşlarının taşıyıcılar için yeterince iyi olmadığını düşündükleri adamlardan oluşuyordu.

Ancak Montcalm ve ordusu için hala daha fazla sorun vardı. Vali olarak Vaudreuil, elbette, ordu da dahil olmak üzere ülkedeki her şeyin başıydı. Bu, eğer görevine uygun olsaydı, yeterince doğruydu, çünkü
bir ülkenin yüce bir başı olmalı ve ordu, savaşta yalnızca bir bölümdür, ancak en önemli bölümdür. Bir asker, aynı zamanda bir devlet adamı olabilir ve her şeyin başında olabilir, tıpkı Cromwell, Napolyon ve Büyük Frederick gibi. Ancak, asker olmayan bir devlet adamı, yalnızca kendisi komuta etmeye çalışırsa bir orduyu mahveder. Ve Vaudreuil'in yaptığı tam olarak buydu. Gerçekten de daha kötüsünü yaptı, çünkü kendisi sahaya çıkmasa da, her fırsatta Montcalm'a emir vermeye devam etti. Ayrıca, Fransız tarafındaki tüm çeşitli kuvvetleri tek bir ordu haline getirmek yerine, onları olabildiğince ayrı tuttu - beş bölüm ve bir bütün değil.

Bu beş bölümün ne olduğu açıkça belirtilmelidir. İlk olarak,
en iyileri olan Fransız düzenli birlikleri vardı,
kendisi de Vaudreuil'in emrinde olan Montcalm tarafından komuta ediliyordu. Sonra,
Kanada düzenli birlikleri ve Kanada milisleri vardı, ikisi de doğrudan Vaudreuil'in emrindeydi. Sonra, kendi subayları altında olan ancak Vaudreuil'e tabi olan Fransız denizciler vardı.
Montcalm, Paris'teki Savaş bakanına
Fransız düzenli birlikleri hakkında ve Denizcilik bakanına
her iki türden Kanadalılar hakkında rapor vermek zorundaydı. Vaudreuil, genellikle Montcalm'a karşı olmak üzere
her iki bakana da rapor veriyordu; ve Fransız
deniz komutanı kendi hesabına kendi bakanına rapor veriyordu. Bu yüzden dört Fransız kuvveti arasında sorun çıkarmak için bolca fırsat vardı. Ancak kendi şefleri altındaki beşinci kuvvet olan Kızılderililerle daha fazla sorun vardı. Bu adamlar Montcalm'a hayrandı; ancak
Vaudreuil ile anlaşmalar yapmak zorundaydılar. Bigot tarafından
aldatıldılar ve İngilizler tarafından hediyeler teklif edildi. Kendi ülkelerini kendi yollarıyla kendileri için korumak istedikleri için, her ikisinden de kurtulamazlarsa, her zaman iki beyaz rakipten daha güçlü olanın yanında yer almak istediler.

1756'daki Kanada böyleydi, İngiliz vatanseverler kadar Fransız asalaklardan da büyük tehlike altında olan bir ülke.
Genel bir savaş olmasaydı, birkaç yıl daha uzun sürebilirdi. Amerikan sömürgecileri, on ikiden fazla olmalarına rağmen,
tek başlarına fethedemezlerdi,
çünkü ne bir filoları ne de düzenli orduları vardı. Ama savaş geldi ve büyük bir savaştı. Büyük bir savaşta, asalaklardan oluşan bir ülkenin vatanseverlerden oluşan bir ülkeye karşı şansı yoktur.
Tembelliğin ve kasıtlı zayıflığın, demagogların ve saraylıların ve devlette çürümüş olan her şeyin tüm günahları
kısa sürede ortaya çıkar ve savaşla cezalandırılır.
Vaudreuil ve Bigot yönetimindeki Kanada,
Pitt yönetimindeki bir imparatorluğa rakip olamazdı. Çünkü kişinin kendi parazitleri her zaman kişinin en kötü düşmanlarıdır. Bu yüzden Kanada için son büyük mücadele
üçe karşı üç değil; bire karşı beş mücadeleydi. Aslan Montcalm, arkasında iki gizli düşman ve önünde üç açık düşmanla tamamen tek başına duruyordu--
Baykuş Vaudreuil ve tilki Bigot, arkasında; Pitt,
Saunders ve Wolfe, kendisi gibi üç aslan, önünde. BÖLÜM III

OSWEGO
1756

1753'te Virginia valisi, o zamanlar henüz yirmi bir yaşında genç bir binbaşı olan Washington'ı, Fransızların Ohio vadisinde ne yaptıklarını görmesi için göndermişti. Orada, İngilizlere karşı Batı'nın kapısını kapatmak ve kendileri için açık tutmak için kaleler inşa etmekle meşguldüler.
Venango adını verdikleri bir karakoldaki Fransız subaylar, Washington'ı çok nazik bir şekilde karşıladılar ve akşam yemeğine davet ettiler.
Washington, günlüğüne, bol miktarda şarap içtikten sonra, 'bana Ohio'yu ele geçirmenin kesin amaçları olduğunu ve Tanrı aşkına bunu yapacaklarını' söyledi. Washington eve döndüğünde ve rapor verdiğinde, Virginialılar onu kısa süre sonra Fransızları kovmak için küçük bir kuvvetle geri gönderdiler. Fakat bu arada Fransızlar kendilerini çok daha güçlü hale getiriyorlardı ve 4 Temmuz 1754'te Washington tartışmalı bölgeye girdiğinde yenildi ve teslim olmak zorunda kaldı - geriye dönüp baktığında onun için garip bir 4 Temmuz! Heyecan verici olaylar hızla geldi. 1755'te Braddock, Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin komutasını almak ve Fransızları Ohio vadisinden
kovmak için küçük bir düzenli orduyla İngiltere'den çıktı. Fakat birçok
zorluk vardı. On üç İngiliz kolonisinin hükümetleri birbirlerini ve Britanya'daki hükümeti kıskanıyordu; milisleri de İngiliz düzenli askerlerini kıskanıyordu ve onlar da onlara tepeden bakıyordu. Sonunda, Braddock ona yardım edecek sadece birkaç Virginialı ile kendisi ve adamları için
tamamen yeni bir ülkeye yürüdü. Yoğun ormanda kendilerini evlerinde hisseden Fransızlar ve Kızılderililer, İngiliz düzenli askerlerine pusu kurdular. Bunlar cesurca durdular, ancak ateş edecekleri tek bir düşman göremiyorlardı. Fena bir şekilde yenildiler ve Braddock öldürüldü.
İngilizler birkaç hafta sonra telafi edici bir başarı elde ettiler,
Kanada'nın merkezinde, George Gölü'nün yanında, Fransız general Baron Dieskau, Braddock kadar
feci bir şekilde yenildi. Bunun ardından, Körfez'in aşağısında Fransız Akadiyalılar, yaklaşan savaşta diğer Fransızlara katılabilecekleri korkusuyla
Yeni İskoçya'dan kovuldular. Onların kaderi zordu, ancak kırk yıldır İngiliz tebaası oldukları ve her zaman İngiliz tacına bağlılık yemini etmeyi
reddettikleri ve sürekli olarak İngiliz yönetimine karşı kışkırtıldıkları için, İngiliz sınırında güvenli bir şekilde bırakılamayacaklarına karar verildi.

Fransızlar denizde de kayıplar yaşamıştı. Amiral Boscawen, Kanada'ya gidecek dört yüz deneyimli Fransız düzenli askerinin bulunduğu iki gemiyi ele geçirmişti. Fransızlar daha sonra onları değiştirmek için dört yüz kişi daha gönderdi. Ancak hiçbir kıdemli asker
kurtarılamazdı. Bu yüzden her çeşit adamdan yetiştirilen ikinci dört yüz kişi kalitesizdi ve Kanada'da katıldıkları alayların disiplinini bozdu. Bu askerlerin en kötüsüne sahip olan alaylardan biri, 1759'da Quebec'e karşı verilen son mücadelede en az güvenilen alay oldu. Böylece, 1755'te St. Lawrence Körfezi'ndeki İngiliz donanmasının gücü, dört yıl sonra ve çok uzakta, kara savaşının tam krizinde kendini hissettirdi. Şimdi bize ne kadar garip gelse de, tüm bu çatışmalar nominal bir barış zamanında gerçekleşmişti. Ancak 1756'da Avrupa'da Yedi Yıl Savaşları patlak verdi ve ardından özellikle Amerika'daki İngiliz kolonilerinde Kanada'nın fethi için birçok plan yapıldı. İngiliz kuvvetleri, her iki tarafta da, hem o zamanlar hem de savaş boyunca, Fransızlardan daha büyüktü. Ancak on üç koloni
anlaşamadı. Bazıları sıcaktı, diğerleri ılık,
Pensilvanya'daki Quaker'lar gibi diğerleri ise soğuktu.
Dahası, İngiliz generaller pek işe yaramıyordu ve
sömürge generalleri, kolonilerin kendileri gibi
kavga ediyorlardı. Pitt henüz savaşın sorumluluğunu almamıştı
ve Amerika'daki İngilizler ya hiçbir şey yapmıyorlardı
ya da zarar veriyorlardı.

Tüm kıtada sadece bir tane eğitimli ve yetenekli general vardı; ve o general Montcalm'dı. Vahşi doğada savaşa yeni başlamış olmasına rağmen, bunu hayatları boyunca savaşmış olanlar kadar
çok kısa sürede anladı; ve Oswego'ya yapılacak bir saldırının
tüm seferin anahtarı olduğunu bir bakışta gördü. Louisbourg henüz yeterince güvenliydi; ve
Champlain Gölü'ne karşı İngiliz hareketleri o kadar yavaş ve aptalcaydı ki
kendi amaçları için bunları iyi değerlendirdi.

Haziran 1756'nın sonunda Montcalm, ikinci komutanı Chevalier de Levis'i 3.000 adamla birlikte
gönderdiği Ticonderoga'ya vardı.
Oradaki tüm ülkeyi
dolaştı ve arazinin durumunu o kadar iyi ele geçirdi ki
iki yıl sonra geri döndüğünde her şeyi iyice biliyordu ve en büyük zaferini kazandı.
Adamlarını da meşgul etti. Onları o kadar cesurca ve o kadar akıllıca ilerletti ki, kaleyi ele geçirmeyi planlayan İngilizler ona saldırmayı hiç düşünmediler, sadece kendilerini savunmaya çalıştılar. Bütün bunlar, İngilizleri başka yerlerde hazırlıksız yakalamak için bir aldatmacaydı. Levis güç gösterisini sürdürürken, Montcalm gizlice Montreal'e gitti, Bigot gibi hala eğilip selam veren ve gülümseyen Vaudreuil'i gördü ve 21 Temmuz'da aynı anilikle Fort Frontenac'a (şimdiki Kingston) doğru tekrar gitti. Bu noktadan Oswego'ya saldırmayı planlıyordu. Bin Adalar'ın girişinde, gezginlerin Point Baptism adını verdiği, 'Yukarı Ülkeler'e gelen her yeni gelenin eski ellere sağlıklarını içmeleri için para ödemesi gereken bir nokta vardı. 1.300 kişilik Fransız düzenli birlikleri Batı'ya yeni gelmişti ve Montcalm'ın küçük ordusunun neredeyse yarısını oluşturdukları için, bu kadar çok yeni gelenin 'vaftizi' o gece kampta büyük bir neşeye neden oldu. Ancak, ciddi bir iş vardı. 29'unda Fort Frontenac'a ulaşıldı; ve burada Villiers'in öncü birlikle birlikte İngilizlerden 200 kano ve 300 esir aldığına dair rapor kısa sürede yayıldı ve adamların moralini en üst seviyeye çıkardı. Montcalm hemen aralarında yirmi sekiz top bulunan iki silahlı gemiyi Oswego'yu su yoluyla kesmek için gönderdi, aynı zamanda güney kıyısındaki ormanlara bir grup Kanadalı ve Kızılderili gönderdi ve kara yoluyla da bölgeyi kesti. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü
İngilizler genel olarak çok daha güçlüydü ve
kurtarmak için bir ordu göndermeye karar verebilirlerdi. Montcalm
bir an bile kaybetmedi.
3.000 adamı, tüm silahları ve depolarıyla gölün üzerinden yelken açtı ve öncü birliklerinin
zaten ele geçirip hazırladığı
Sackett Limanı'na çıktı. Sonra, gündüzleri nehir ağızlarında saklanarak
geceleri yürüyerek ve kürek çekerek, ordusu 10 Ağustos'ta karanlığın
koruması altında Oswego'ya top atış mesafesinde güvenli bir şekilde ulaştı.

Oswego'nun ağzında üç kale vardı.
İlk kale Ontario Kalesiydi; sonra, nehrin karşısında
Fort Oswego; ve onun ötesinde yine küçük Fort George vardı.
Bu kaleler, çoğunluğu Amerikalı kolonistlerden oluşan yaklaşık 1.800 İngiliz tarafından tutuluyordu ve her türden 123 top vardı.

Hala karanlıkken Montcalm emirlerini verdi. Şafağın ilk ışıklarında Kızılderililer ve Kanadalılar mühendisleri ve çalışma gruplarını korumak için
yerindeydiler.
Açılış gününün başarısını sadece bir kaza gölgeledi.
Fransız mühendislerden biri alacakaranlıkta ormandan kampa dönerken, bir Kızılderili onu düşman sanıp
vurdu. Bu Kızılderilinin yaptıklarından o kadar pişman olduğu
söylenir ki, mühendisin kaybının intikamını İngilizlerden almaya yemin etti ve savaşın geri kalanında
kafa derisi avlamayı bırakmadı; ancak
nefret ettikleri İngiliz kafalarından otuz kadar kafa derisi kaldırana kadar devam etti.
Bu arada, diğer mühendisler
körfezden bataryaya giden yolu
izlemişlerdi. Subayları tarafından yönetilen Fransız düzenlileri o kadar iyi niyetle
işe koyuldular ki, yol ertesi gün tam zamanında
inen yirmi iki toptan oluşan kuşatma treni için hazırdı.

Kuşatmanın her bir parçası diğer her bir parçayla mükemmel bir şekilde uyumlu olacak şekilde tasarlanmıştı. Toplar indirilirken, henüz alarma geçmiş olan İngilizler, bu işi durdurmak için iki silahlı gemi gönderdi. Ancak Montcalm, bir saldırıyı püskürtmek için hazır bir batarya yerleştirmişti ve çıkarma saat gibi devam etti. Ertesi gün, askerler yine, mahvolmuş İngiliz kalelerinin etrafında arılar kadar meşguldü. Kanadalılar ve Kızılderililer ormanları doldurdu. Kanadalılar ve Fransızlar, topu Fort Ontario'ya komuta eden bataryaya kadar çektiler, ancak hava kararana kadar onları yakınlarda sakladılar. Mühendisler ilk paralelliği oluşturdular. Fransız birlikleri bataryayı kaldırdı; ve ertesi sabah gün ışıdığında hazırdı. Fort Ontario, sadece bir tüfek atışı mesafesinde, iki yüz yarda mesafede aktif bir ateş sürdürdü; ancak Fransız ateşi o kadar şiddetliydi ki, İngiliz silahları aynı öğleden sonra susturuldu. İngiliz komutan Albay Mercer, Fort Ontario'yu terk eden ve topları deldikten sonra nehri geçen
garnizonu çağırdı. Bir an bile gecikmeden
Montcalm kaleyi ele geçirdi ve çalışma gruplarını tüm gece boyunca
topları çekmeye devam ettirdi. Sabahleyin nehrin diğer tarafındaki Fort Oswego, bir önceki gün Fort Ontario'yu ele geçirenden daha ağır bir batarya tarafından yönetiliyordu. Bundan da öte, Kanadalılar ve Kızılderililer nehri geçmiş ve yarım mil ötedeki küçük Fort George'u kesmişlerdi. Bunun için sert bir mücadele oldu, ancak
Mercer'in adamları önemli kayıplarla
diğer kaleye sürüldü.

Montcalm'ın nehrin yanındaki yeni bataryası, sadece beş yüz metre uzaklıktaki Fort Oswego'dan daha yüksek bir zemindeydi. Saat altıda ateş açtı ve
kalenin tüm alanını korkunç bir
etkiyle sürdü. Fransız mermilerinin aramadığı
bir nokta bile kalmamıştı. Yokuş yukarı ateşlenen İngilizlerin cevabı kısa süre sonra
zayıflamaya başladı. Fransız ateşi iki katına çıktı. Albay Mercer bir gülleyle öldürüldü ve bu, tabii ki, İngiliz savunmasını
zayıflattı. İkinci komutan, eşitsiz mücadeleyi birkaç saat daha sürdürdü. Sonra, adamlarını artık ölümcül ateşle yüzleşmeye
ikna
edemeyeceğini anlayınca ve kalesinin kara ve su tarafından kesildiğini
görerek beyaz bayrağı çekti.

Montcalm ona hem kaleyi hem de garnizonu teslim etmesi için bir saat verdi. Yine kaybedecek zaman yoktu ve yine
Montcalm hiç kaybetmedi. O sabah bir İngiliz habercisinde bulunan bir mektup, Albay Webb'in 2.000 adamıyla birlikte Oswego nehrinin yukarısında bir yerde haber beklediğini gösteriyordu.
Bu yüzden, Montcalm bataryalarıyla kaleye saldırırken, aynı zamanda ordusunu da Webb'e saldırmaya hazırlıyordu. Beklemeyi düşünmüyordu; ancak dışarı çıkıp yeni düşmanla karşılaşmayı, böylece iki ateş arasında kalmamayı planlıyordu.

Saat on birde kale 1.600 esir, 123 top, barut, saçma, her türlü erzak ve erzakla teslim oldu;
5 silahlı gemi ve 200 tekne. Ayrıca Montcalm'ın hemen göle döktüğü büyük miktarda şarap ve rom da vardı, Kızılderililer ele geçirip sarhoşluk çılgınlığıyla bir katliam başlatmasın diye. Durum böyle olunca,
savaşın Avrupa ilkelerine göre yürütüldüğünü ve hasta ve yaralı İngilizlerin kafa derilerini yüzmelerine izin vermeyeceğini öğrendiklerinde hiç memnun olmadılar.
Bazıları gizlice içeri girdi ve ilk karışıklıkta birkaç kafa derisi
kazdı. Ancak Montcalm hemen aralarındaydı ve onları durdurdu. Onları gücendirmemesi konusunda uyarılmıştı; bu yüzden uygun şekilde davranırlarsa onlara zengin hediyeler vaat etti. Savaş Bakanı'na gönderdiği yazıda şöyle diyordu: 'Sözlerimin on bin franka mal olacağından korkuyorum; ancak bunları tutmak Kızılderilileri bizim tarafımıza daha fazla bağlayacaktır. Her halükarda, düşmanla herhangi bir
söz ihlalini önlemek için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur.'

Tek bir hafta içinde üç kalenin her bir parçası
yerle bir edildi. Bu, Kızılderilileri her şeyden
çok sevindirdi, çünkü haklı olarak bu yönde herhangi bir İngiliz ilerlemesinin kendi ülkelerinden
kovulmalarıyla sonuçlanacağından korkuyorlardı. Ağustos'un 21'inde, ilk atışın yapılmasından on gün sonra,
Montcalm muzaffer ordusunu Montreal'e geri götürüyordu.

Haber orman yangını gibi yayıldı. Daha önce Batı'da böylesine ani, eksiksiz
ve şaşırtıcı bir zafer kazanılmamıştı. Montcalm'ın adı ve şöhreti, uçsuz bucaksız ormanın savaş yolları boyunca
dolaştı ve on bin fersah iç sularda ağızdan ağıza yayıldı. Kısa bir yaz
içinde, o tek kelimenin, Montcalm'ın büyüsü, Amerika'da yüzyıllardır Fransa'da olduğu kadar büyük oldu.
Savaşın tüm yüzü değişti. Yılın
başında İngilizler sadece saldırıyı düşünmüştü.
Sonra, Montcalm onlara Ticonderoga'da çok cesur bir cephe gösterdiğinde, emin olmak için duraksamışlardı. Şimdi, Oswego'dan sonra, sadece savunmayı düşünüyorlardı.

İnsanlar aynı adamın Temmuz ayında Champlain Gölü'ndeki tehdit edici İngiliz işgalini durdurduğuna ve Ağustos ayında Ontario Gölü'ndeki İngiliz gücünün kalesini ele geçirdiğine inanmakta zorluk çekiyordu. Yolun her adımı, adamların kendi bacakları ve kollarının gücüyle, yürüyüş, kürek çekme, çekme, taşıma ile örtülmeliydi. Kısacası, Montcalm
bütün bir orduyu, kuşatma trenini ve her şeyi, atlar olmadan vahşi doğada, Avrupa'daki iyi yollarda başka bir ordunun onlarla birlikte hareket edeceği kadar hızlı hareket ettirmişti. Sayılar öğrenildiğinde şaşkınlık daha da arttı. Montcalm, 3.000 adam ve 22 topla, 1.800 kişilik bir garnizonla üç kaleyi ele geçirmişti; ve bunu beş silahlı İngiliz gemisine karşı kendi iki gemisine karşı ve ormanda hemen arkasında 2.000 İngiliz askeri olmasına rağmen yapmıştı.
Kanada büyük bir sevinç yaşadı. Tüm kiliseler
Te Deum'u söyledi. Ele geçirilen beş bayrak zaferle
Montreal, Three Rivers ve Quebec'te taşındı. Fransa'da
bu haber büyük bir coşkuyla karşılandı ve
Montcalm'ın birçok subayı terfi aldı.
Bütün bu ihtişamın ortasında Montcalm, adamlarının
sağlığı ve rahatıyla ilgilenmekle meşguldü, Kanadalıların hasatlarını toplamak için
en kısa sürede evlerine gönderilmesini sağlıyordu ve
Kızılderilileri gelecek yıl daha da büyük bir savaşa katılmaya ikna ediyordu. Kendisine sadık hizmet eden hiç kimseyi de
unutmuyordu. Özel bir iyilik olarak,
uşak ve katip olarak gelen
yaşlı bir çavuş olan Marcel'in yüzbaşı olmasını istedi. Marcel'in Montcalm'ı asla unutmamak için iyi bir nedeni vardı. Montcalm'ın dikte edip imzaladığı son mektubu yazan onun eliydi, Plains Muharebesi'nden sonra İngiliz komutanına yazılan, Montcalm'ın kahramanca çalışmalarının nihai başarısızlığını kabul eden mektup.

Montcalm'ın özellikle övdüğü bir diğer adam da yaveri Bougainville'di, kendisinden çok sık tekrar duyacağız. Bougainville, henüz otuzunun altında olmasına rağmen, Londra Kraliyet Cemiyeti'ne Üye yapılmış, tanınmış bir bilim adamıydı. 'Ne kadar becerikli olduğuna inanamazsınız,' diye yazdı hayranlıkla Montcalm, ardından mütevazı bir şekilde ekledi: 'Bu seferin anlatımı basılabilirken, benden çok daha iyi yazdığı için, ondan dikkatlice düzeltmesini istedim.'

Zaferi sadece bir şey mahvetti; ve bu, planı kendisi için yapmanın ve Kanadalılar için uygulamanın tüm itibarını almaya çalışan Vaudreuil'in kıskançlığıydı. Kesinlikle Montcalm gelmeden önce bir süre Oswego'nun alınması gerektiğini söylüyordu. Ancak her iki taraftaki herkes Oswego'nun Batı'nın kapısı olduğunu gayet iyi biliyordu; bu yüzden Vaudreuil diğerlerinden biraz daha akıllı değildi. Bir şekilde planı o yaptı. Ancak bunu gerçekten
çözen Montcalm'dı. Vaudreuil gemiyi
başlatan düğmeye bastı. Onu harekete geçiren ve onu
zaferle çıkaran Montcalm'dı.

Montcalm'ın mürettebatı iyi bir şekilde birlikte çalıştı. Ancak bu Vaudreuil'e hiç uymuyordu. Hem Savaş Bakanı'na hem de Fransa'daki Denizcilik Bakanı'na, Kanadalıları ve Kızılderilileri överek ve Fransızların işinden olabildiğince az söz ederek yazdı. 'Fransız düzenlileri alışılmış şevklerini gösterdiler; ancak düşman onlara fazla iş yapma şansı vermedi.' 'Birliklerimiz, Kanadalılar ve Kızılderililer, cesaretle savaştılar. Hepsi çok iyi iş çıkardı.' Gerçekten de öyle. Ancak, yine de düzenliler, en baştan en sona, Kanada'nın savunmasının omurgasıydı. 'Aldığım önlemler zaferimizi kesinleştirdi. Daha az kararlı olsaydım, Oswego hala İngilizlerin elinde olurdu. Kardeşimin [Kanada hizmetinde bir subay] ve Kanadalıların ve Kızılderililerin gösterdiği şevk için kendimi yeterince tebrik edemiyorum. Onlar olmadan emirlerim boşuna verilmiş olurdu.' Ve benzeri. 
Ve benzeri. 

Montcalm, Kanadalıların gerçek gücünü ve zayıflığını gördü ve kendi görüşünü Savaş
Bakanı'na yazdı. 'Fransız düzenlilerimiz, benim istediklerimin hepsini muhteşem bir şevkle yaptılar. ... Milisleri iyi kullandım, ancak düşmanın ateşine maruz kalan
işlerde değil. Bu milislerin
hiç disiplini yok. Altı ayda onları el bombacısı
yapabilirdim. Ancak şu anda onlara güvenmiyorum veya kendileri hakkında
söylediklerine inanmıyorum; çünkü kendilerini
dünyanın en iyi adamları olarak görüyorlar. Vali
Kanada doğumlu, burada evlenmiş ve her tarafı akrabalarıyla
çevrili.'

Gerçek şu ki savaş artık önce bir tarafa sonra diğer tarafa yapılan küçük baskınlardan ibaret değildi, giderek daha büyük ölçekli bir savaşa dönüşüyordu, uzun seferler, daha fazla sayıda adam, topçu trenleri, tahkimatlar ve askerin görevini iyice öğrenmiş ve bunu her an ve her yerde yapmaya hazır, iyi eğitimli birlikler gerektiren diğer her şey. Savaş dünyadaki her şey gibidir. Düzenli işi olan adamlar, bunu sadece geçici bir iş olarak yapan adamlardan daha iyi yürüteceklerdir. Elbette, milisler için en iyi adamlar seçilirse ve en kötüleri düzenli askerlere dönüştürülürse, milisler düzenli askerleri eşit şartlarda bile yenebilir. Düzenli askerler, savaşmak üzere eğitildikleri ülkeden çok farklı, yabancı bir ülkeye yerleştirilirse, doğal olarak birçok hata yaparak başlayacaklardır. Ancak, her yönüyle iş için, aynı adamlar, düzenli olarak, milis olarak değerlerinden
her yerde ve her zaman iki katından çok daha fazla değere sahiptir.

BÖLÜM IV

FORT WILLIAM HENRY
1757

Ocak ayında Montcalm Quebec'i ziyaret etti ve orada Bigot ve vampir arkadaşlarının Kanada'nın yaşam kanını nasıl emdiğini görmeye başladı. 'Görevli
görkemli bir hayat yaşıyor ve iki muhteşem balo verdi,
burada seksenin üzerinde çok çekici ve iyi giyimli hanım gördüm. Quebec'in çok
iyi bir tarza sahip bir kasaba olduğunu düşünüyorum ve Fransa'da ondan daha iyi bir sosyal merkez
olabilecek bir düzine şehrimiz olduğunu sanmıyorum.'
Bu yeterince iyiydi; ancak ordular sadece yarı beslendiğinde değil. Ama asıl suç şu: 'Yöneticinin kumara olan güçlü düşkünlüğü ve valinin ona istediğini yaptırma konusundaki zayıflığı, çok yüksek bahisler için çok fazla oyuna neden oluyor. Birçok memur bundan yakında ve acı bir şekilde pişman olacak.' Montcalm çok garip bir duruma düşmüştü. Yıkıcı kumarı durdurmak istiyordu.
Ama Vaudreuil'in emrindeydi, yönetici üzerinde hiçbir gücü yoktu
ve kendi de söylediği gibi, 'her ikisine de halk önünde karşı çıkmamak zorunda hissediyordu, çünkü onlar kralın otoritesiyle donatılmıştı.'

Vaudreuil bu kış Montreal'e giderken hastalanarak Kanada'ya neredeyse çok iyi bir iyilik yapıyordu. Ama İngilizler için şans eseri, Fransızlar için şanssızlık eseri iyileşti.
14 Şubat'ta daha fazla kötülük yapmaya başladı. Batı'da Oswego'da durdurulan İngilizler, daha büyük bir güçle, Champlain Gölü'nün yukarısına doğru merkezden ilerlemeye çalışacaklarından emindiler. Fransızlar, daha az adamla ve çok daha az erzak ve her çeşit stokla, ancak İngilizlere bir başka ani, ezici darbe indirerek ve sonra onları yazın geri kalanında kontrol altında tutarak kazanmayı umabilirlerdi. Bu darbeyi vurmak için Kanada'nın tüm gücüne ihtiyaç vardı ve her bir pound yiyecek değerliydi. Ancak Vaudreuil, kendi hesabına ayrı bir eylemde bulunmayı planlıyordu. Tüm plan yapılana kadar Montcalm'a tek bir kelime etmeden kardeşi Rigaud komutasında bir baskın düzenledi, baskın, özellikle Montcalm'ın komutası altında olan Fransız düzenli birliklerinin kullanımını gerektirse de. Montcalm, Vaudreuil'e tüm güçlerini tek bir kesin hamle için saklamamanın yazık olduğunu ve eğer bu baskın gerçekleşecekse Levis veya rütbesi yüksek başka bir düzenli Fransız subayının komuta etmesi gerektiğini söyledi. Ancak Vaudreuil kendi planına sadık kaldı. Bu sefer
Kanadalılar, Kızılderililer, Vaudreuil'in kendisi ve kardeşi dışında hiç kimse için itibar söz konusu olmayacaktı.
Montcalm'ın tavsiye ettiği gibi gerçekten güçlü bir kuvvet alarak zaferi garantilemeye gelince: Vaudreuil
daha önce her zaman güvendiği gibi
tutuş ya da ıskalama olsun şansa güvenecekti. Ve garip bir şans darbesi neredeyse
onun değersiz
işine yarayacaktı. Çünkü 17 Mart'ta, 1.600 akıncı Fort William Henry'ye oldukça yaklaştığında, 400 kişilik küçük İngiliz garnizonunun çoğu
St Patrick Günü şerefine o kadar çok New England romu içiyordu ki, o gece bir saldırı yapılsaydı tüfekleri düşmanlardan çok dostlarına zarar verirdi. Ertesi akşam
Fransızlar, yeri şaşırtmayı umarak gizlice yaklaştılar. Ancak
nöbetçiler bir kez daha tetikteydi. Sessizliğin içinde, gölde bir tıkırtı sesi duydular. Bu sesin, baltasının arkasıyla buzun dayanıklılığını deneyen bir Kanadalı tarafından yapıldığı ortaya çıktı. Bu, sert bir savunmaya yol açtı. Fransızlar buzun üzerinden ilerlediğinde, İngiliz topçuları bu tehlikeli dayanak noktası boyunca öyle bir üzüm güllesi yağmuru yağdırdı ki, düşman bacaklarının gücü yettiği kadar
sürtünerek kaçmaktan mutluluk duydu. Ancak, Fransızlar girişimlerinden vazgeçmediler ve iki gün sonra Vaudreuil'in kardeşi 1.600 adamını kaleye doğrulttu ve teslim olmaya çağırdı. Silahı olmadığı için garnizon onu dinlemedi. Rigaud daha sonra kalenin dışında yakabildiği her şeyi yakmaya başladı. Kesinlikle muhteşem bir şenlik ateşi yaktı; vahşi, kırmızı alevler
kalenin yanındaki açık, kar beyazı açıklıklardan
gökyüzüne sıçradı, önünde Lake George'un uzun, beyaz uzantıları ve her tarafta karanlık, yoğun ormanlık tepeler vardı. Çok şey yandı: dört küçük gemi, 350 tekne, bir kereste fabrikası, barakalar, depolar, devasa yakacak odun yığınları ve büyük miktarda erzak. Ancak
İngilizler bu kaybı Fransızların baskının maliyetini karşılayabileceğinden çok daha iyi karşılayabilirdi. Ve maliyet,
elbette, olması gerekenden beş kat daha fazlaydı.
Bigot'un çetesi bununla ilgilendi.

Sonra, kaleyi alamayarak
kar ayakkabılarıyla evlerine doğru yola koyuldular. Başlamadan önce çok yoğun bir kar fırtınası olmuştu ve bahar güneşi artık göz kamaştırıcı
beyaz karın üzerinde parlıyordu. Birçoğu, Kanadalılar ve Kızılderililer arasında bile, kardan öyle kötü vurulmuştu ki, ellerinden tutularak yönlendirilmeleri gerekiyordu; kar ayakkabılarıyla kolay bir şey değildi. Mart ayının sonunda, Vaudreuil ve kardeşinin bir çift hindi horozu gibi
yürüdüğü
Montreal'e güvenle geri dönmüşlerdi.

Montcalm'ın ilk Kanada kışı geçti. Vaudreuil
ve Bigot, onunla olan tüm ilişkilerinde hala dışsal bir nezaket sergiliyorlardı.
Ama onun kendileri için
fazlasıyla bilge ve dürüst olduğundan korkmaya başlamışlardı. Ancak, Vaudreuil'in
aptalca emirleri altındaydı ve Bigot'un
hilelerini kontrol edecek hiçbir gücü yoktu. İradesi dışında
zaten borca ​​giriyordu ve bu yüzden daha da çaresiz hale gelmişti. Vali olarak Vaudreuil'in bol
parası vardı. Bigot istediği kadar çalıyordu. Ama Montcalm'a
iyi maaş ödenmiyordu. Yine de, başkomutan olarak, neredeyse her gün insanları akşam yemeklerine ve resepsiyonlara davet etmek zorundaydı ve bu arada masrafları karşılamakta giderek daha az becerikli oluyordu. Bağnaz çetesi erzakları o kadar kıt ve pahalı hale getirdi ki, bunları yalnızca hırsızlar kendileri karşılayabiliyordu. Çok zor durumda olan general, eve şöyle yazabilirdi: 'Ne ülke, dolandırıcılar zenginleşiyor ve dürüst adamlar mahvoluyor!'

Haziran ayında Montreal'de Kanada'nın daha önce hiç görmediği ve bir daha da hiç görmediği bir manzara vardı. Sonbahar, kış ve ilkbahar boyunca haberciler, kabileleri Montreal'deki Fransız valisine, yani Onontio'ya çağırmak için binlerce mil boyunca doğu ve batıdaki her savaş yolunu ve su yolunu dolaşıyorlardı. Nisan ayında buzlar daha yeni erimişti ki, ilk cesurlar, ağaç kabuğundan yapılmış kanolardan oluşan filolarla gelmeye başladı. Washington'un Fort Necessity'de teslim olması ve 1754'te Fort Duquesne'in ele geçirilip yeniden inşa edilmesi, 1755'te Braddock'un kanlı yenilgisi ve Montcalm'ın 1756'da Oswego'ya karşı ani ve ezici darbesi, hepsi batı Kızılderililerini Fransızların her şey, İngilizlerin ise hiçbir şey olduğuna inandırmıştı. Kanada'da Kızılderililer de Fransızların orada galip geleceğinden eşit derecede emindi; doğuda, uzak Acadia'da ise Abnakiler, İngilizlere karşı Acadialılar kadar öfkeliydi. Bu yüzden şimdi, ister daha fazla zafer için istekli olsunlar, ister intikam için susamış olsunlar, savaşçılar uzak ve yakından Montreal'e geldiler. 
Kabilelerden elli biri savaşa hazırdı. Şefleri konsey ateşlerinin etrafında ciddi bir tartışmaya girmişti. Onların şifacıları gizli çadırlarda tılsımlar yapmış ve sayısız İngiliz kafa derisi ve yığınla İngiliz ganimetinin görüntülerini görmüşlerdi. Buna göre, bu elli bir kabilenin cesurları Montreal'de buluştuklarında, aralarındaki her
kalpte savaş vardı. Dünyada hiçbir kasaba sokaklarında daha
önemli zıtlıklar göstermemişti. Burada, yan yana, en yüksek medeniyetin ve en düşük barbarlığın dış belirtileri vardı. Burada, en son Paris modasına uygun giyinmiş, ipekler ve satenler ve yüksek topuklu, altın tokalı ayakkabılarla dolaşan en zarif hanımlar vardı. Burada, Fransa kralının önünde giyecekleri aynı işlemeli ve bereli üniformalar içinde Avrupa'nın en zarif beyefendileri vardı. Yine de bu neşeli kibar toplum kalabalığının içinde ve dışında yüzlerce bakır renkli cesur vardı; bazıları yarı çıplaktı; çoğu, bir zaferden sonra, beyaz adamın etinden yapılmış yahnilerle eğlenen
yamyamlar olmaya hazırdı;
hepsi dalgalanan tüylerle süslenmişti, hepsi
bir kabustaki iblisler gibi
grotesk bir şekilde boyanmıştı ve hepsi
dişlerine kadar silahlanmıştı.

Vaudreuil'in tiksintisine rağmen, Kızılderililerin
en çok görmek istediği adam kendisi, 'Büyük Onontio' değildi,
hırsızların prensi Bigot'tan çok daha az, savaşçı şef Montcalm'dı. Aslanı baykuşa veya tilkiye tercih edecek kadar sağduyuluydular. En vahşi Ottawa'lardan üç yüz tanesi bir günde
yürüyerek geldi, her biri çevikliğin ve gücün bir modeliydi,
canlı bir bronz, bir heykeltıraşın rüyası,
bütün bunlar en büyük
ressamın fırçası için bir resim yapıyordu. 'İngilizleri ezip öldüren ve kalelerini yeryüzünden silip süpüren şefi görmek istiyoruz.' Montcalm, her santimiyle bir asker olmasına rağmen, uzun olmaktan çok kısaydı; ve Ottawa şefi ilk başta şaşırmış gibi göründü. 'Başınızın bulutlarda kaybolacağını düşünmüştük,' dedi. Fakat sonra, Montcalm'ın delici bakışını yakaladığında, şunları ekledi: 'Yine de gözlerinizin içine baktığımızda, çamın yüksekliğini ve kartalın kanatlarını görüyoruz.'

Bu arada, esirler, izciler ve casuslar geliyordu; aynı şekilde Fransa'dan gelen gizli mesajlar da, İngiliz ordusunun büyük bir kısmının Louisbourg'a saldıracağı ve Fransızların onu savunabilecekleri yönündeki söylentileri doğruluyordu. İngilizlerin güçlerini Louisbourg'a yoğunlaştırmasıyla, Temmuz'a kadar yapılabilirse, Lake George'un güney ucundaki İngiliz kalelerine karşı Oswego benzeri bir darbe daha vurma şansı doğdu. Ancak
Vaudreuil'in Mart ayındaki baskını ve Bigot'un bunun için çıkardığı fatura, o kadar çok erzak ve para tüketmişti ki, Ağustos'tan önce saldırıya hazır olabilecek büyük bir kuvvet
olamazdı; ve bir aylık gecikme, İngiliz kolonilerinin milislerine, ne kadar yavaş olsalar da, kalelere yardıma
getirilmek için zaman kazandırabilirdi.

Montcalm artık darbeyi vurmaya hevesliydi.
Montreal'den ve parazit çetesinden
kurtulduktan sonra, her türlü zorluğa
rağmen, karmakarışık ordusunu kısa sürede eline geçirmişti.
Mayıs'ta Bourlamaque, Ticonderoga'yı yeniden inşa etmeye başlamıştı. Temmuz'da
Champlain Gölü, hepsi güneye, George Gölü'ndeki mahvolmuş kaleye doğru hareket eden tekneler, kanolar ve yelkenli gemilerle dolmaya başladı.
Montcalm'ın tüm kuvveti 8.000 kişiden oluşuyordu. Bunlardan 3.000'i düzenli askerler, 3.000'i milisler ve 2.000'i elli bir farklı kabileden gelen Kızılderililerdi, bunların çok azı savaş hakkında, vahşiler tarafından yürütülen savaş dışında bir şey biliyordu. Ayın sonunda bu 8.000 adam Champlain Gölleri ile George Gölleri arasındaki dört mil uzunluğundaki vadi boyunca kamp kurmuştu. Bu arada İngilizler George Gölü'nün diğer ucunda, otuz milden biraz daha uzaktaydı. İlk karakolları Albay Monro komutasındaki 2.200 adamlarının bulunduğu Fort William Henry'di. Ondan 14 mil içeride, Webb'in 3.600 adama komuta ettiği Fort Edward vardı. Daha da uzakta, çağrılabilecek mesafede çok daha fazla İngiliz askeri vardı ve Albany yakınlarında bir yerde büyük bir milis kuvvetinin toplandığı biliniyordu. Böylece Montcalm, İngilizlerin zaten kendi düzenli askerleri ve milisleri kadar adama sahip olduğunu ve milislerin herhangi bir zamanda ve herhangi bir sayıda gelebileceğini biliyordu. Bu nedenle olabildiğince sert ve hızlı bir şekilde saldırmalı ve ardından Ticonderoga'ya çekilmeliydi. Kızılderililerin savaştan sonra hemen evlerine döneceklerini ve ayrıca hasadını kurtarmak için Kanadalıları Ağustos'ta evlerine göndermesi gerektiğini biliyordu. Daha sonra, karargahtan bu kadar uzakta olan yaz boyunca beslenemeyecek sadece 3.000 düzenli askerle kalacaktı. Bu 3.000 kişiyle, yiyecek eksikliği ve Webb'in bilinmeyen sayıda Amerikan milisiyle artırılmış 4.500 askerinin varlığı nedeniyle, zaten ilerleyemezdi.

Lake George'daki ilk çatışma, her iki ordunun ana gövdeleri hala zıt uçlarda iken gerçekleşti. 400 Kızılderili ve 50 Kanadalıdan oluşan bir grup güneye doğru kürek çekerken, çoğunluğu New Jersey'den gelen 300 kişilik bir İngiliz teknesinin gölde ilerlediğini gördüler. Kızılderililer kıyıya çıktılar ve saklandılar. Mahvolmuş milisler dikkatsizce, başıboş bir şekilde kürek çekmeye devam ettiler. Ormanlık bir noktadan geçtiklerinde, sakin hava kan donduran savaş çığlıklarıyla yırtıldı ve göl, İngiliz teknelerinin arasına bir anda kürek çeken kızıl tenli iblislerle canlandı. Milisler paniğe kapıldılar ve kaçmaya çalıştılar. Ancak dünyanın en iyi kürekçilerinden kaçamadılar. Onlar yollarını kestiler, teknelerini devirdiler, bazılarını tomahawk'ladılar ve birçoğunu suda balık gibi mızrakladılar. Yirmi üç tekneden sadece ikisi hikayeyi anlatmak için kaçabildi. O gece orman, her iki ordudan da yardım alamayan tutuklular öldürülüp son adama kadar kafa derileri yüzülürken vahşi zafer çığlıklarıyla yankılandı.

1 Ağustos'ta Montcalm karadan ve sudan ilerledi. Levis'i karadan 3.000 adamla Fort Edward'dan Fort William Henry'yi kesmesi için gönderdi, kendisi ise ordusunun geri kalanıyla birlikte tekneler ve kanolarla su yoluyla gitti. Ertesi gün kaleye oldukça yakın küçük bir koyda buluştular.
3'ünde son ilerleme gerçekleşti. Fransız kanoları gölün tam karşısına kadar uzanan hatlar oluşturdu. Topçular kalenin toplarının ulaşamayacağı bir koya indirilirken Levis, sığırlarını içeri
sürüp çadırlarını kurtarmaya çalışan İngilizlerle canlı bir çatışma yaşıyordu. Yaklaşık 500'ü kaleyi tutuyordu ve 1.700'ü de biraz ötedeki siper kampındaydı.

Montcalm teslim olması için bir celp gönderdi. Ancak yaşlı Albay
Monro savaşmaya hazır olduğunu söyledi. 4 ve 5'inde Fransız bataryaları sanki sihirle ayağa kalktı. Ancak, kuşatmanın gerektirdiği gecikmeye ve dikkatli hazırlığa alışkın olmayan Kızılderililer kısa sürede öfkelendi ve sabırsızlandılar ve Fransız hatlarının her yerine
salınarak neden burada ve orada emir verildiğini ve köle gibi muamele gördüklerini, neden
tavsiyelerinin alınmadığını ve neden büyük topların
ateşlenmediğini sordular. Montcalm'a mümkün olduğunca onları hoş tutması ve hiçbir şekilde onları
kırmaması öğütlenmişti. Yardımlarına ihtiyaç vardı ve İngilizler mümkünse onları kendi taraflarına çekmeye oldukça hazırdı. Buna göre, 5'inin öğleden sonra,
Montcalm vahşilerle büyük bir 'pow-wow' düzenledi. Onlara Fransızların ilk başta yavaş davranmaları gerektiğini, ancak
ertesi gün büyük topların ateş etmeye başlayacağını ve
hepsinin birlikte savaşa gireceklerini söyledi. Kale
ağaçlarla kaplıydı ve iyi bir hedefti. Kızılderililer kuşatma toplarının ilk kükremesini sevinç çığlıklarıyla karşıladılar;
ve mermilerin patlayıp toprağı ve her yöne keresteleri dağıttığını gördüklerinde çığlık atıp bağırdılar
öyle yüksek sesle ki vahşi sesleri neredeyse topların
gürültüsü kadar o güzel kıyılar boyunca vahşi yankılar uyandırdı.

Sonra bir adam Fransız kampına Monro'ya hitaben yazılmış bir mektupla geldi. Kızılderililer bu mektubu, öldürdükleri bir İngiliz habercisinin
içinde içi boş bir merminin içinde bulmuştu. Bu mektup Monro'nun üst düzey subayı General Webb'den geliyordu.
Fort William Henry'yi rahatlatacak kadar güçlü hissetmediği için Monro'ya
Montcalm ile mümkün olan en iyi şartları sağlamasını
önerdi. Montcalm bataryalarını durdurdu ve mektubu Bougainville üzerinden Monro'ya gönderdi.
İltifatlarını iletti. Fakat Monro, nezaketi için ona teşekkür ederken, yine de sonuna kadar dayanması gerektiğini söyledi.

Montcalm şimdi meseleleri hemen bir sonuca bağlamaya karar verdi.
Henüz bataryaları etkili olmak için çok uzaktaydı ve aralarında önce bir bataklık, sonra da küçük bir tepe vardı. Fransızlar çok çalışarak
bataklığın üzerinden topları için bir yol açtılar; ve Monro, dehşet içinde, Montcalm'ın yeni bataryalarının, İngiliz ateşine rağmen, kalenin tam karşısında, küçük tepenin üzerinde ve sadece iki yüz elli yard uzaklıkta yükseldiğini gördü.

Monro kaybolduğunu biliyordu. Kalede çiçek hastalığı şiddetleniyordu.
Webb kıpırdamıyordu. Montcalm tüm yeri paramparça etmeyi ve garnizonu yok etmeyi başardı. 9'unda beyaz bayrak çekildi. Montcalm savaş onurunu bahşetti. İngilizler ertesi sabah silahlarını taşıyarak ve Fransız düzenli birliklerinin eşliğinde Fort Edward'a doğru yürüyeceklerdi. Kızılderililerin herhangi bir suç işlemesini önlemek için her türlü önlem alındı. Montcalm onları topladı, şartları söyledi ve itaat etmeye söz vermeleri için ikna etti. Tüm sert içkileri yollarından uzak tutmaya özen gösterdi ve Monro'dan İngiliz kalesi ve kampındaki tüm içkileri yok etmesini istedi. Bu önlemlere rağmen korkunç bir trajedi yaşandı. Garnizon kaleden kendi kamplarına doğru yürürken, bazı Kızılderililer görülmeden içeri girdi ve Fransızların sorumluluğunda geride bırakılan hasta ve yaralıların kafa derilerini yüzmeye başladı. Çığlıklar duyan Fransız muhafızlar içeri daldı ve vahşileri zorla durdurdu. Bu ilk suçtan kısmen İngilizler sorumluydu: rom dökmemişlerdi ve Kızılderililer onları sarhoş edecek kadar içki çalmışlardı. Montcalm, ilk alarmda
kendisi aşağı indi ve elinden geleni yaptı. Tüm içkileri ele geçirdi ve yok etti; ve her kabileden iki şefle, silahlı İngilizler ve silahlı refakatçileriyle birlikte sabah yola çıkmaya hazır olmaları için anlaştılar. Çadırına ancak saat dokuzda, her şey sessizken
geri döndü.
Ertesi sabah çok daha kötü şeyler oldu. Yanlarında birkaç kadın ve çocuk olan ve mataralarında hala bol miktarda rom bulunduran İngilizler, planlanandan
çok daha erken hareketlenmeye başladılar. Fransız eskortu, İngiliz kolu Fort Edward'a giden yolda dağılmaya başladığında henüz gelmemişti. Yürüyüş başladığında, dağılmış kol olması gerekenden iki veya üç kat daha uzundu. Bu arada vahşi bir düşman tetikteydi. Gün doğmadan önce, İngilizlerden en çok nefret eden Acadia'lı Abnakiler, bulabildikleri ilk dağılanlar için bir pusu kurmak üzere görünmeden
kaybolmuşlardı. Daha sonra ortaya çıkan diğer Kızılderililer, İngilizlerden rom dilenmişlerdi, İngilizler de bu şekilde kurtulabilecekleri umuduyla rom vermişlerdi. Aniden bir savaş çığlığı
çınladı, İngilizlere vahşi bir saldırı başladı ve vahşi bir katliam başladı. Uzun ve dağılmış olan İngiliz kolu dağıldı ve Fransız eskortu yalnızca bir arada kalanları savunabilirdi. Montcalm ilk haberde başka bir muhafızı göreve çağırdı ve kendisi de tüm personel subaylarıyla birlikte olay yerine koştu. Mahkûmlarını katliamdan kurtarmak için her türlü riski göze aldılar. Vahşiler tarafından birkaç Fransız subayı ve askeri yaralandı ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Öte yandan, Kızılderililere karşı daha katı olan Kanadalılar vahşi sahneyi izlemekle yetindiler. İngilizlerin çoğu kurtarıldı ve güvenli bir şekilde Fort Edward'a götürüldüler. Fransızlar kaçakları geri getirmek için Fort William Henry'den top ateşlediler. Hemen katledilmeyen, ancak ormanda Kızılderililer tarafından esir alınanlar neredeyse tüm durumlarda Vaudreuil tarafından fidye karşılığında kurtarıldı ve daha sonra onları bir Fransız gemisiyle Halifax'a gönderdi.

O zamanlar insanların karşıt görüşlere sahip olduğu 'Fort William Henry katliamı' böyleydi ve hala da öyle. İlk etapta, Montcalm'ın, esirlerini Kızılderililerden korumak için kendi yerindeki herhangi birinin yapabileceği her şeyi yaptığı oldukça açıktır. Ayrıca, katliam sırasında ve sonrasında, hatta kendi hayatını ve subaylarının ve adamlarının hayatlarını riske atarak, mümkün olan her şeyi yaptığı da açıktır. Aslında, ilk andan itibaren esir kolunu korumak için tüm Fransız düzenli askerlerini gönderebilirdi. Ancak, bu düzenli askerlerden sadece 2.500'ü, silahlı olan, bir önceki gece tüm rom damlalarını
boşaltmaları gereken ve yalnızca uygun zamanda ve uygun sırayla başlamaları gereken İngilizlerden çok daha fazla değildi. Her iki tarafta da hatalar vardı, her zamanki gibi. Ancak, önceki gece gerekli görünmeyen düzenli askerlerinin tamamının orada hazır olmaması dışında, Montcalm bir general olarak tüm suçlamalardan oldukça uzaktır. Kanlı işi durdurma çabaları -ve bu çabalar kendisi için tehlike içeren başarılı çabalardı- onu bir insan olarak tüm suçlamalardan temize çıkarır.

Katledilen kişi sayısı birkaç İngiliz ve Amerikalı yazar tarafından 1.500 olarak verilmiştir.
Artık çoğu insan bunun saçmalık olduğunu biliyor. İngiliz tarafındaki kayıpların yaklaşık 100'ü hariç hepsi, savaşta öldürülenler, hastalıktan ölenler, Fort Edward'da teslim edilenler veya Halifax üzerinden geri gönderilenler başlığı altında başka şekilde açıklanıyor. Yüzden fazla kişinin katledilmesi kesinlikle imkansızdır.

Yine de, katliam katliamdır; her türlü kötülük mutlaka bundan kaynaklanacaktır; ve bu da kuralın bir istisnası değildi. Montcalm'ın iyi adını haksız yere karaladı.
İngilizlerin Kanadalılara karşı yoğun bir nefret duymasına yol açtı ve bunların çoğuna daha sonra hiç merhamet gösterilmedi. İngilizlerin, mahkumların sonraki on sekiz ay boyunca tekrar savaşmamasını gerektiren teslim olma şartlarını ihlal etmesine neden oldu. Katliam en çok, suçlu ve masum Kızılderililere zarar verdi. Birçoğu çiçek hastalığı olan adamlardan kafa derisi aldı; ve bu korkunç hastalığı vahşi doğaya taşıdılar ve orada İngiliz tarafında öldürdüklerinden elli kat daha fazla insan öldürdü. Fort William Henry'deki katliam, vahşilerin hakları ve savunma araçlarıyla ilgili tüm sıkıntılı soruyu gündeme getiriyor. Kızılderililer doğal olarak kendi ülkelerinde kendi tarzlarında yaşamak istiyorlardı - diğer insanların yaptığı gibi. Beyazların onları bir kenara itmesinden hoşlanmazlardı - kim bir kenara itilmekten hoşlanır ki? Fakat, farklı beyaz milletler arasında seçim yapmak zorunda kalsalardı, doğal olarak ülkelerini en az değiştirenleri seçerlerdi. Şimdi, İngiliz sömürgeciler saldırgan ve çok sayıdaydı; ve her zaman bir şekilde Kızılderililerden daha fazla toprak alıyorlardı. Öte yandan Fransızlar azdı, daha az toprak istiyorlardı, çünkü çiftçilikten daha çok ticaret yapmaya meyilliydiler ve genel olarak Kızılderililerle daha iyi geçinmeyi başardılar. Bu nedenle Kızılderililerin çoğu Fransızların tarafını tuttu; ve bu nedenle alınan kafa derilerinin çoğu İngiliz kafa derileriydi. Kızılderili savaşlarının barbarlığı sorusu hala geçerliliğini koruyor. Kızılderililer aslında Fransızların ve İngilizlerin atalarının iki veya üç bin yıl önce yaşadığı türden barbar bir hayat yaşıyorlardı. Yani Kızılderililer, elbette, Fransızlar ve İngilizlerin aynı çağda yapacakları şeyi yaptılar. Halkların medeni uluslara dönüşmesi yüzyıllar alır; ve vahşilerin yüz yılda Avrupalıların bin yılda değiştiğinden daha fazla değişmesini beklemek saçmadır.

Bu barbarlıklarla ilgili olarak hangi tarafın daha haklı, hangisinin daha haksız olduğunu sorgulamamıza gerek yok.
Gerçek şu ki, her tarafta bolca haklı ve haksız vardı.
Her taraf kendini mazur gösterdi ve diğerini suçladı.
Çömlek her zaman kazanı kara olarak adlandırmıştır.
Fransızlar ve İngilizler, vahşilerin memnuniyetle tarafsız kalacağı
zamanlarda Kızılderilileri kullandılar.
Sömürge askerlerinin aksine, Avrupa disiplininde eğitilmiş Fransız ve İngiliz düzenli askerleri 'Kızılderili gibi davranmaya' daha az meyilliydi; ancak ikisi de zaman zaman bunu yaptı. Fransız düzenli askerleri ara sıra kendi hesaplarına biraz kafa derisi yüzdürdüler; Kanadalı düzenli askerler ise birazdan fazlasını yaptılar; Kanadalı milisler,
çok sayıdaki baskınlarından dolayı
sertleşmişken, çok şey yaptılar.
Wolfe'un düzenli askerlerinin Louisbourg'da yaptığı ilk şey,
bir Kızılderili şefinin kafa derisini yüzmek oldu.
Amerikan korucuları, kanları
doluyken ve kimse onları durdurmadığında kafa derisi yüzücüleriydi.
Quebec'te Wolfe'un emrinde kafa derilerini yüzdüler.
Baie St Paul'da, St Joachim'de ve
başka yerlerde beyazların ve Kızılderililerin kafa derilerini yüzdüler. Washington bile bu tür uygulamalara taraftı.
Virginia Valisi Dinwiddie'nin teklif ettiği olağan ödül için bir grup Kızılderili kafa derisi gönderirken,
'bir Kızılderilinin olmasa da'
normal orandan bir tane daha ödenmesini istedi. Dolayısıyla,
barbarlıkların aslında vahşi doğada savaşın normal bir özelliği olduğu açıktır.

Fort William Henry, teslim olmasından bir hafta sonra, tıpkı bir yıl önce Oswego'nun olduğu gibi
yeryüzünden silinmişti ve Montcalm'ın ordusu
eve doğru yola çıkmıştı. Ama yüreği buruktu. Vaudreuil her zamankinden daha kötü davranıyordu. Montcalm'a yazıp, hemen Fort Edward'ı almasını emretmişti. Yine de, gördüğümüz gibi, Kızılderililer dağılmıştı, Kanadalılar hasat için evlerine dönmüşlerdi, sadece 3.000 düzenli asker kalmıştı ve bunlar yiyecek eksikliğinden dolayı bir ay daha sahada tutulamazdı. Buna rağmen, Vaudreuil, Montcalm'ın İngiliz topraklarına ilerlemesi, kendi ordusundan daha büyük bir orduyu kuşatması ve yardımına gelen tüm İngiliz milislerine rağmen onu yenmesi gerektiğini düşünüyordu.

Montcalm cepheye gitmeden önce bile Fransa'ya Kanada'dan geri çağrılmak istediğini belirten bir mektup yazmıştı. Denizcilik bakanına yazdığı bu mektupta çok açık bir şekilde konuşmuştu.
Vaudreuil kışın ölseydi yeni valinin Vaudreuil'in kardeşi Rigaud olacağını belirtmişti. Bunun ne anlama geleceğini herkes çok iyi biliyordu; çünkü Rigaud, Vaudreuil'den bile daha büyük bir aptaldı. Montcalm, Kanadalılara haklarını verdi. 'Ne bir
halk, çağrıldığında! Yeteneği ve cesareti var
yeterince, ama kimse bu nitelikleri ortaya koymadı. ' Aslında, zavallı Kanadalı Vaudreuil tarafından zorbalığa uğradı ve pohpohlandı, Bigot tarafından soyuldu, çiftliğinde her türlü aptalca düzenlemeyle rahatsız edildi ve sonra örnek bir tebaa ve asker olması bekleniyordu. Hiçbir zaman sadece bir akıncıdan başka bir şey olmamışken, düzgün bir şekilde eğitilmemiş, düzgün bir şekilde silahlandırılmamış, düzgün bir şekilde beslenmemiş ve hiç maaş almamışken nasıl bir asker olarak kabul edilebilirdi?

Montcalm gerçeği yazarken Vaudreuil, ona verebileceği tüm zararı vermek için Montcalm hakkında yalan üstüne yalan yazıyordu. Yoğun ihbarlar, Montcalm'ın söylediği her sabırsız kelimeyi tekrarlıyor ve çarpıtıyordu ve Kanada genel olarak altmış yedideydi. Rahat bir şekilde masasında oturan ve günde üç öğün yemek yiyen Vaudreuil, Fort Edward'a saldırılırsa erzak konusunda hiçbir sorun olmayacağını söyleyen bir mektup yazmıştı. Yine de, tam bu sırada, kıtlık nedeniyle, evdeki Kanadalıların günde çeyrek pounddan fazla ekmek yememesi gerektiğini emretmişti. Kanada, dünyanın en iyi ürünlerinden bazılarını yetiştirebilmesine rağmen, kıtlığa çok yaklaşıyordu. Ancak, özellikle de ağzı tıkalı ve soyulmuşken, herhangi bir ülke, düzenbazlar ve aptallar altında ne yapabilir? Montcalm'ın şikayetleri, Kanada'ya bakmakla görevli özel kişi olan Denizcilik Bakanı'na her zaman ulaşmıyordu; çünkü bakanın kendi sağ kolu, Bigot çetesinden biriydi ve bir mektubu ve bir gemi dolusu erzakı nasıl çalacağını biliyordu. Dışarıdan bakıldığında ve özellikle İngiliz Amerikalılar'ın gözünde, 1757, Amerika'daki Fransızlar için zaferden başka bir şey değildi. Louisbourg'u her zamankinden daha güvenli hale getirmişlerdi; İngiliz filosu ve ordusu ona saldırmaya bile cesaret edememişti. Fransız gücü hiç bu kadar yaygın olmamıştı. Fleurs-de-lis'ler St Lawrence, Ohio ve Mississippi vadilerinin tamamında ve ayrıca bu üç vadinin birleştiği Büyük Göller'in üzerinde dalgalanıyordu. Ancak bu büyük güç gösterisi, Montcalm ordusuna bağlıydı; bu rengarenk ordunun yılmaz cephesinin ardındaki her şey son derece boş ve çürümüştü. En cesur orduların bile artık aslanların önünde ve çakalların arkasında duramayacağı zaman yaklaşıyordu.

BÖLÜM V

TICONDEROGA
1758

Montcalm'ın Kanada'daki ikinci kışı ilkinden daha kötüydü. Vaudreuil, Bigot ve günümüzde iş, siyaset ve resmi dünya olacak olan üst çevrelerdeki tüm adamlar, toprağın en zengin kısmında yaşıyorlardı; ancak geri kalanlar sadece geriye kalan parçalarla. Bizim 'iş' kelimemizin anlamında aslında hiç iş yoktu. O zamanlar Kanada'da gerçek tüccarlar, gerçek esnaf, bankacılar, nakliyeciler, dürüst iş adamları yoktu. Her şey hükümet tarafından veya hükümet altında yapılıyordu ve hükümet Bigot çetesi tarafından veya onun kontrolündeydi. Bu çete Kanada'da bulunan şeylerin çoğunu ve Fransa'dan çıkanların çoğunu çalıyordu. Sonuç olarak, malzemeler gittikçe daha az, daha az, daha pahalı hale geldi; ve en kötüsü, çetenin şeylerin az ve pahalı olmasını istemesiydi, böylece Fransa'dan daha fazla erzak ve para gönderilebilir ve varışta çalınabilirdi. Çünkü Fransa, yönetimdeki tüm hatalarına rağmen Kanada'ya yardım etti ve cömertçe yardım etti. İnanılacak kadar korkunç görünüyor, ancak Kanada'daki parazitlerin bu konuda insanları yarı aç tutmak için ellerinden geleni yaptıkları doğru. Montcalm bu planı gördü, ancak şikayet neredeyse işe yaramıyordu, çünkü mektuplarının çoğu Fransa'daki liderlere ulaşmadan önce durduruldu. Her şeyi bir kenara koyarsak, zavallı ordu artık her zaman kendi sabit değerine sahip olan altınla değil, bugün banknotların olduğu gibi onları destekleyecek gerçek parası olmayan kağıt paralarla ödeniyordu. Sonuç olarak bu para nominal değerinden çok daha düşük bir fiyata kabul edildi ve seferberlik yapmadığı zamanlarda kendini geçindirmek zorunda olan her subay borca ​​girdi, Montcalm,
elbette diğerlerinden daha fazla. 'Ne ülke,' sözlerini tekrarlamak gerekirse, 'serserilerin zenginleştiği ve dürüst adamların
mahvolduğu!'

Kış geçtikçe yiyecek azaldı -çeteye mensup olanlar hariç. Askerlere günde yaklaşık bir pound et verilmesine izin veriliyordu. Et iyi olsaydı ve yanında yiyecek başka bir şeyleri olsaydı bu lüks olurdu. Ancak bir pound kötü sığır eti veya
cılız at eti veya bazen gevşek tuzlu
morina balığı, çeyrek pound ekmek ve birazcık mısırdan başka bir şey olmadan, bir ordu için iyi bir erzak değildir. Kanadalılar daha da kötü durumdaydı. İlkbaharda ekmek erzakı tekrar yarıya indirildi ve sadece birkaç ons oldu. İki bin Akadian, İngilizlerin onları sınır dışı etme çabalarından kaçmış ve St Lawrence bölgesine ulaşmıştı. İhtiyaçları sefaleti artırdı,
çünkü henüz yedikleri kadar büyüyemiyorlardı, hatta adil bir şansları olsa bile.

Sonunda zavallı, sabırlı, ezilmiş Kanadalılar homurdanmaya başladı. Bir gün öfkeli kadınlardan oluşan bir kalabalık
Vaudreuil'in kapısına at etlerini fırlattı. Başka bir gün
el bombacıları bile
tazminatlarını yemeyi reddetti. Sonra Montcalm'ın ikinci komutanı, kendisi de örnek olsun diye at eti yiyen Levis, onlara Kanada'nın artık kuşatılmış bir kale gibi olduğunu ve garnizonun zorluklara katlanmak zorunda kalacağını söyledi. Hemen askerin gururu
ortaya çıktı. Ertesi gün ona kendi atından daha iyi pişmiş ve servis edilmiş bir kızarmış at getirdiler. Her el bombacısına kralın sağlığına içmeleri için bir altın para verdi; ve
sorun sona erdi.

Kanadalılar ve Kızılderililer iki başarılı baskın düzenledi. Biri
Schenectady yakınlarındaki bir yere karşıydı, orada birçok
depo ve erzak imha ettiler. Diğeri ise
Ticonderoga yakınlarında fena halde yaralanan
İngiliz gerilla lideri Rogers ve korucularıyla bir mücadeleyle sonuçlandı. Kanadalılar
akın yapmada en iyi hallerindeydi. Ancak artık baskınlar pek sayılmazdı, çünkü savaş onları aşmıştı. Daha büyük
ve daha büyük ordular sahaya çıkıyordu ve bu orduların
daha büyük ölçekte topçuları, mühendisleri ve nakliye araçları vardı. Sıradan akıncılar veya geçici askerler, her zaman
kendi yerlerinde ve kendi ülkelerinde iyi olsalar da,
düzenli askerlere kıyasla giderek daha az önemli hale geliyordu. Ordu ne kadar büyükse, düzenli askerlerle milisler arasındaki değer farkı o kadar
artıyordu. Büyük savaşlarda
insanlar her zaman, her yerde ve her sayıda birlikte hareket etmek üzere eğitilmeliydi; ve bu ancak, ya zaten düzenli olan ya da başlangıçta milis olsalar da, pratikte düzenli askerlerle aynı hale gelen tüm yıl boyunca görev yapan askerlerle mümkündür.

Montcalm 1758 seferini dört gözle beklediğinde, ne kadar çaresiz bir durumda olduğunu gördü. Vahşi, dengesiz Kızılderililer en zayıf unsurdu. Onlarsız da yapabilirdi. Ancak bazılarına her zaman keşif ve rehber olarak ihtiyaç duyuluyordu; ve her durumda, onları düşmana katılmalarını engellemek için kullanmak iyi bir şeydi. Sorun, onların zaten onu hayal kırıklığına uğratmaya başlamasıydı. Kızılderililer için mal taşıyan gemilerden bazıları İngiliz filosu tarafından ele geçirildi. Gelenler de gerçek anlamda ele geçirildi, çünkü Bigot çetesi tarafından çalındılar ve Kızılderili müttefiklerini tutma amacını yerine getirmediler. Montcalm, bakana yazdığı umutsuz mektuplardan birinde, 'Eğer,' demişti, 'kralın Kızılderililere gönderdiği tüm hediyeler gerçekten onlara verilseydi, Amerika'daki her kabile bizim tarafımızda olurdu.'

Kanadalılar daha da soyuldular; ve onlar ve Kanadalı düzenli askerler, Vaudreuil'in Kanada'da söyleyebildiği veya Fransa'ya yazabildiği her yalanla Montcalm ve Fransızlara karşı kışkırtıldılar. Şaşırtıcı olan, o korkunç günlerin Fransız Kanadalılarının ara sıra kötü performans göstermeleri değil, genel olarak çok iyi performans göstermeleri; çok cesur, çok sadık, çok sabırlı, çok umutlu ve ırklarının en iyi geleneklerinin çoğuna çok sadık olmalarıdır. Sistemlerinin bir diğer özelliği de not edilmelidir: rahiplerinin etkisi. Protestanlar onları rahiplerin
elinde fazlaca fazla bulurlardı. Fakat, bu ne olursa olsun, kilise ve yerli askerlerin, tüm kusurlarıyla birlikte, Kanada'nın
şanı olduğu, hükümetin ise
onun utancından başka bir şey olmadığı gerçeğiyle söylenebilir. Rahipler, insanlarının yanında adam gibi durdular,
onlarla birlikte zorluklara katlandılar ve onların hem sahte dostlara hem de açık düşmanlara karşı her türlü talih sınavıyla yüzleşmelerine yardımcı oldular.

Ancak, Kanada'nın savunmasının temel dayanağı, Fransız düzenli birliklerinin disiplinli gücüydü.

Kanada için mücadelenin bilindiği her yerde isimleri onurlandırılmayı hak eden yedi alaya ait sekiz tabur vardı: La Reine, Guienne, Bearn, Languedoc,
La Sarre, Royal Roussillon ve Berry. Her taburda yaklaşık 500 savaşçı vardı, toplamda yaklaşık 4.000 kişi. Yaklaşık 2.000 adam daha, farklı zamanlarda boşlukları doldurmak için Quebec'e gönderildi; böylece, bir şekilde ve başka bir şekilde,
en az 6.000 Fransız askeri 1755 ile 1759 arasında Kanada'ya ulaştı. Yine de, Levis 1760'ta Fransa'nın Kanada'daki silahlarını sonsuza dek bıraktığında, bunların hepsinden sadece 2.000'i kaldı. Yaklaşık 1.000'i denizde veya karada esir alınmıştı. Birkaçı firar etmişti. Ancak yaklaşık 3.000'i hastalık veya savaşta kaybedilmişti. Kaç ordunun, hem arkadaki hem de öndeki düşmanlara karşı bundan daha büyük fedakarlıklarla dolu bir kaydı vardır?

En başından itibaren bu yiğit adamlar cesaretlerini gösterdiler.
Kanada'ya gitmeye zorlanmadılar. İsteyerek gittiler. İlk dört tabur gittiğinde, onların gidişini ayarlamak zorunda olan general, aynı alayların diğer taburlarından gönüllü adamlar bularak boşlukları doldurmakta sorun yaşayabileceğinden korkuyordu. Ama hayır. Her boşluğu on kez doldurabilirdi. Subaylar için de aynı şey geçerliydi. Herkes Kanada'da Fransa'nın onuru için savaşmaya hevesliydi. Bir subay aslında tüm servetini bir başkasına teklif etti, Kanada'da hizmet etmek için bu diğerinin yerini almak umuduyla. Ama nafile. Fransa'nın sarayında çok sayıda asalak vardı. Ama dışarı çıkan Fransız birlikleri neredeyse tam bir vatanseverdi. Tek istisna, daha önce fark ettiğimiz olaydı, Boscawen'in 1755 yazında Körfez'de ele geçirdiği 400 iyi adamın yerini almak için 400 serserinin gönderilmesiydi. 1758 yılında gelgit Fransa'ya karşı döndü. Pitt artık Britanya'daki savaşın başındaydı; Britanya İmparatorluğu boyunca vatanseverler parazitlere karşı üstünlük sağlamıştı. Kanada artık saldıramazdı; aslında, savunması zordu. Pitt'in planı batıya bir ordu, doğuya Louisbourg'a bir filo ve bir ordu ve Champlain Gölü hattı boyunca doğrudan merkeze üçüncü bir ordu göndermekti. Montcalm'ın karşılaşması gereken bu üçüncü veya
merkezi orduydu. Yeni Dünya'da şimdiye kadar görülen en büyük orduydu. 6.000 İngiliz düzenli ve 9.000 Amerikan milisi vardı, bol miktarda silah ve gereken diğer tüm silah ve depolarla birlikte. Generali Abercromby, en büyük zayıflığıydı. Pitt'in henüz daha iyisiyle değiştiremediği kafası karışık bir adamdı. Ancak hem Wolfe hem de Pitt'in 'askeri erdemin mükemmel bir örneği' olarak gördüğü Lord Howe, ikinci komutan ve gerçek liderdi. Gençti, sakin bir bilgelikle olduğu kadar ateşli bir cesaretle de doluydu ve Amerikalılar ile İngiliz düzenli askerlerinin idolüydü. Bu yıl sefer Ağustos'ta değil Temmuz'da gerçekleşti. Haziran ayının ortalarında Abercromby'nin geleceği biliniyordu. O zaman bile Montcalm ve düzenli askerleri hazırdı, ancak başka hiçbir şey yoktu. Herkes Ticonderoga'nın Kanada'nın güneyine açılan anahtar olduğunu biliyordu; ancak Kanadalı mühendisler iki yaz boyunca uğraşmış olsalar da kale henüz hazır değildi. Bu mühendisler aslında Bigot'un arkadaşlarıydı ve işi olabildiğince uzun süre uzatarak, iyi malzeme için ücret alıp kötü malzeme koyarak ve çetenin kaleye giderken depoları yağmalamasına izin vererek para kazanabileceklerini bulmuşlardı. Montcalm her şeyi 1756'da ayarlamıştı ve Kanada'nın kaderinin gücüne bağlı olduğu 1758'de Ticonderoga'nın mükemmel bir düzende olmaması için hiçbir iyi sebep yoktu. Ama öyle değildi. Hatta doğru bir şekilde planlanmamıştı bile. Mühendisler hem aptaldı hem de düzenbazdı. Son anda gönderilen Fransız ordusunun mühendisleri geldiğinde, işin yarattığı karmaşadan dehşete düşmüşlerdi. Ama artık çok geçti. Montcalm ve Abercromby ilerliyordu; ve Montcalm, düzenbazların ve aptalların kendisine yaptıkları her şey için adamlarının hayatlarını telafi etmek zorundaydı. Bu ne kadar kötü olsa da, daha da kötü bir sorun vardı. Vaudreuil, Kanadalıları memnun edecek ve Montcalm'a zarar verecek başka bir baskın için bir şans gördüğünü düşündü. Yani aslında Haziran ayında 1.600 adamı alıp daha batıdaki Mohawk vadisine, Levis komutasında gönderdi. Levis komutasında komutayı ele geçirmeye
izin vermemesi gereken daha iyi bir şey vardı. Bu, tüm savunmayı
mahvetmeye yakındı. Fakat baykuşlar görmedi ve tilkiler umursamadı.

Bu arada, Montcalm küçük bir avuç müdavimini cepheye aceleyle götürüyordu. 24 Haziran'da yola çıkacaktı. 23'ünde Vaudreuil, tilki asalaklarından bazılarının öyle bir şekilde ifade ettiği bir dizi aptalca emir gönderdi ki, herhangi bir zaferin kredisi kendisine, herhangi bir başarısızlığın suçu ise Montcalm'a ait olacaktı. Bu, et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı.
Montcalm daha önce bir kez, Vaudreuil'in gözlerini olup biten kötülüklere açmaya çalışmıştı. Şimdi tekrar konuştu ve
davasını o kadar açık bir şekilde kanıtladı ki, çok utanç verici bir şekilde
Vaudreuil emirleri değiştirmek zorunda kaldı. Montcalm 30'unda yeni mühendisleriyle
Ticonderoga'ya geldi. Burada
3.000 adam ve kötü bir kale buldu. Ve İngilizler
15.000 adam ve iyi topçularla yaklaşıyordu.

İki ordu sadece Lake George kadar ayrıydı,
otuz milden biraz fazla; geçen yılkiyle aynı pozisyonlardaydılar, ancak Montcalm şimdi yarıdan daha az adamla savunmadaydı ve İngilizler iki katından fazla adamla
saldırıdaydı. Montcalm'ın en büyük
amacı zaman kazanmaktı. Her dakika değerliydi. Vaudreuil'den Kanadalıları acele ettirmesini ve 1.600 kişilik Mohawk vadisi baskın grubunu geri çağırmasını rica ederek haberci üstüne haberci gönderdi. 3.000 taciz edilmiş müdavimi neredeyse gece gündüz çalışıyordu. Kale, yıkılıp yeni bir kale inşa edilmeden başka bir şey yapılamayacak şekilde onarıldı; ve önüne siper kazıldı. Bu arada Montcalm'ın küçük ordusu, tüm bu işlerle meşgul olmasına rağmen, aslında göller arasındaki vadide öyle bir güç gösterisi yapıyordu ki, İngilizleri durdurdu; İngilizler, daha sonra ana kuvvetin ilerlemesi için vadide bir ileri mevzi ele geçirme planlarından vazgeçmişlerdi. Montcalm, 3.000 yorgun askerle, Abercromby ve Howe'u 15.000 yeni askerle geride bırakmıştı. Ayrıca dört paha biçilmez gün kazanmıştı. Ancak 5 Temmuz'da İngilizler güçlerini ilerletti. Montcalm'ın 5.000 adamla George Gölü boyunca güneye gittiği bir önceki yıl harika bir manzara olmuştu; ama şimdi ne kadar daha muhteşemdi, Abercromby 15.000 adamla kuzeye geldiğinde, hepsi Batı'nın bu kıyametini arzuluyordu. Belki de
görkemli savaşın
gururu ve ihtişamının böylesine harika bir barış ve güzellik sahnesinde
belirlendiği başka hiçbir fırsat olmamıştır. Yaz ortası günü
mükemmel bir şekilde sakindi. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Güzel
göl cilalı bir ayna gibi parlıyordu. Ormanlarla kaplı
dağlar hiç bu kadar yeşil veya serin görünmemişti; ayrıca
az sayıdaki çıplak kayalıkları veya zirveleri, o bin teknenin 15.000 adamın kesin zafer olduğunu düşündüğü yere doğru kürek çektiği zamandan
daha net bir şekilde
belirmemişti.
Tekne alayı kıyıdan kıyıya uzanacak kadar genişti; ancak genişliğinden çok daha uzundu.
Her iki tarafta da Amerikalılar vardı, mavi ve bej renginde 9.000 adam. Ortada, kırmızı ve altın renginde 6.000 İngiliz düzenli askeri vardı, aralarında muhteşem 'Black Watch'un bin etekli Dağlıları da vardı, binbaşıları Duncan Campbell of Inverawe'nin önderliğindeydi, tuhaf adam ona bir yıl önce, o zamanlar kendisi için bilinmeyen bir isim olan Ticonderoga'da savaşıp ölmesi gerektiğini söylemişti. Daha büyük tekneler arkadaydı, ikişer ikişer birbirine bağlanmış, üzerlerine topçu için platformlar yerleştirilmişti. Ve böylece cesur dizi ilerledi. Renkler teknelerin hareketiyle birlikte cesurca dalgalanıyordu. Binlerce parlak kırmızı üniforma, daha sade mavi kitlelerin arasında neşeyle görünüyordu. Davullar çalıyor, borular çalıyor, gaydalar düşmana meydan okuyordu; ve çevredeki tepelerdeki her yankı, kendi meydan okumasını geri göndermek için harekete geçiyordu. İngilizler gölün kuzey ucundan birkaç mil uzakta geceyi geçirdiler. Ertesi sabah; 6'sında, Ticonderoga'ya dört mil uzaklıkta düz bir çizgide karaya çıkmak için tekrar yola çıktılar. Bir ordunun Lake George'dan Lake Champlain'e yürüyebileceği iki rota vardı. İlki, kısa yol, dört mil uzunluğundaki vadi boyunca doğuya doğru gitmekti. İkincisi, iki kat daha uzaktı, kuzeye ve sonra doğuya, ormanın etrafından dolaşmaktı. Vadi yolu, Montcalm'ın havaya uçurduğu bir köprüye gittiğinden, Lord Howe, bu yolun uygun olup olmadığını görmek için bir grup korucuyla ormanın etrafından dolaştı. Kendisi ilerlerken, bir gün önce İngiliz hareketlerini gizlice takip eden Fransız keşif grubu, aynı ormandan Montcalm'a geri dönmenin yolunu bulmaya çalışıyordu. Kızılderili rehberleri geceleyin kaçmışlardı,
İngiliz ordusunun büyüklüğünden korkup akıllarını kaçırmışlardı.
Kısa sürede kayboldular ve etrafı dolaşarak Howe ile Abercromby arasına girdiler.
Birdenbire korucular ve Fransızlar yoğun ormanda karşılaştılar. 'Kim var orada?' diye bağırdı bir Fransız.
'Dostlar!' diye cevapladı bir İngiliz askeri mükemmel Fransızcasıyla.
Ama üniformalar başka bir hikaye anlatıyordu ve her iki taraf da ateş açtı.
Fransızlar kısa sürede sayıca üstün geldiler ve
elli kadar sağ kalan kişi çalılıklara kaçmaya
memnuniyet gösterdi. Ama ölümcül bir darbe indirmişlerdi. Lord Howe düşmüştü ve onunla birlikte tüm İngiliz kuvvetlerinin başı ve kalbi de düşmüştü.

Çaresiz bir lider olan Abercromby ertesi gün ne yapacağını bilmeden oyalandı. Bu arada Montcalm adamlarını sıkı bir şekilde çalıştırıyordu ve geceleyin hazır ve umutluydu. Quebec'teki savaş komiseri olan arkadaşı Doreil'e yeni yazmıştı: 'Sadece sekiz günlük erzağımız var. Kanadalı ve Kızılderili yok. İngilizlerin çok güçlü bir ordusu var. Ama umutsuzluğa kapılmıyorum. Askerlerim iyi. İngilizlerin hareketlerinden şüphe içinde olduklarını görebiliyorum. Eğer Ticonderoga'nın tepelerini siper etmeme izin verecek kadar yavaşlarsa, onları yenerim.' Vaudreuil'e gönderdiği yazıyı benzer sözlerle bitirmişti: 'Eğer tepeleri siper etmeme izin verirlerse, onları yenerim.' Ve şimdi, 7'sinin gecesi, aslında 3.000 Fransız düzenli askeriyle, 15.000 kişilik toplam İngiliz kuvvetine karşı tepeleri tutuyordu. 8'inde kazanabilir miydi? Akşam geç saatlerde, mükemmel bir subay olan Pouchot komutasında 300 düzenli asker geldi. Ertesi sabah saat beşte, kader günü olan 8 Temmuz'da Levis 100 kişiyle geldi. Bunların hepsi, savaş devam ederken gelen 400 Kanadalı hariç. Vaudreuil fikrini tekrar değiştirmişti ve Mohawk vadisi akıncılarını geri çağırmaya karar vermişti. Ama çok geçti. Levis, Pouchot ve Kanadalılar, sevdikleri Montcalm'a zamanında ulaşma umuduyla, ancak korkunç bir zorunlu yürüyüşten sonra geçebilmişlerdi. Baskından gelen diğer adamlar ve Kanada'dan gelenlerin beş katı daha fazlası daha sonra geldi. Ama yine çok geçti.

Sayılardaki oranlar Montcalm'a karşı dörtte birdi.
Mevki açısından bile güvende olmaktan uzaktı. İngilizler, kuzeye doğru geri çekilmesini engellemek için 10.000 adamı ormandan Crown Point'e doğru götürerek onu oradan çıkarabilirlerdi. Önünde yürüyüşlerini korumak ve kendi gemilerini taciz etmek için 5.000 kişi bırakırlardı. Ve eğer ona bulunduğu yerden saldırmayı seçselerdi bile, toplarını Rattlesnake Tepesi'nden, sol kanadına bakan, sadece bir mil uzaklıktan veya tam önündeki çalılıktan, bu mesafenin yarısından çok daha az bir mesafeden veya her iki yerden birlikte büyük bir etkiyle kullanabilirlerdi. Her zaman tetikteydi, her şeye hazırdı, geri çekilme de dahil, ancak bulunduğu yerde savaşmayı tercih ediyordu, özellikle de İngilizler silahları olmadan saldıracak kadar aptalsa - ki tam da yapmak üzere oldukları şey bu. Howe'un ölümünden sonra, her iki şekilde de kendilerine karşı işleyen hatalar yaptılar. Montcalm'ın piyadeleriyle karşılaşmaya hazırlanmasına yetecek kadar uzun süre beklediler; ancak silahlarını onunla karşılaşmaya hazır hale getirecek kadar uzun süre değillerdi. Şimdi de, beceriksiz Abercromby, siperlerin süngüyle aceleyle aşılabileceğini söyleyen aptal bir mühendisin
--tam da yapılamayan şeye inandı.
Ticonderoga yarımadası, darlığını tamamen kontrol ettiği Champlain Gölü'ne doğru güçlüydü. Ancak, piyadeye karşı,
siperlerin kazıldığı karaya doğru daha da güçlüydü. Yarımada neredeyse kare şeklindeydi.
Göle yaklaşık üç çeyrek mil kadar uzanıyordu
ve boynu neredeyse aynı genişlikteydi. İngilizlerin geldiği yöne, karaya doğru baktığında, yarımadanın sol yarısı yüksek, sağ yarısı alçaktı. Montcalm
sol yarısını siper yaptı ve Fransız düzenli birliklerini oraya yerleştirdi. Sağ yarısının ortasına Kanada düzenli birlikleri ve milisleri için küçük bir siper kazdı ve her yerdeki ağaçları kesti.
Kanadalıların pozisyonu kendi başına güçlü değildi; ancak İngilizler
hücum ederse, Fransızlar tarafından yanlardan ve
ön tarafta siperlerin yarım mil gerisinde olan ve her yöne ateş edebilen kale tarafından yakalanırlardı; eğer Fransızlara
sağdan hücum etmek için dönerlerse,
sollarındaki kalenin ateşiyle
yokuş yukarı hücum etmek zorunda kalırlardı.

Montcalm'ın adamları, Levis içeri girdiğinde 8'inin sabahı saat beşte çoktan işe koyulmuşlardı; ve
savaş başlayana kadar karıncalar gibi çalışmaya devam ettiler,
ancak
bütün gün boyunca sıcaklık müthişti. Kesilen ağaçların bazıları
bir kütük kulübenin duvarı gibi yığılmıştı, ancak düz değil, zikzak, bir 'yılan' çiti gibi, böylece
düşman her açıdan iki ateş arasında kalacaktı.
Bu zikzak ahşap duvar, elbette, iyi bir şekilde mazgal deliğiyle kapatılmıştı.
Önünde zikzak hendeği vardı; ve hendeğin önünde dalları dikkatlice budanmış ve keskinleştirilmiş ve düşmana doğru dışarıya bakan devrilmiş ağaçlar vardı. Montcalm, adamlarının savaştaki yerlerini bilmelerini sağlamak için kısa bir prova yaptı. Sonra herkes kürek, kazma ve baltayla tekrar işe koyuldu.

Şu anda Sir William Johnson komutasındaki beş yüz İngiliz Kızılderilisi Rattlesnake Tepesi'nde belirdi ve tüfeklerini ateşleyerek eğlenmeye başladılar, ki bunlar elbette bir mil mesafede tamamen işe yaramıyordu. Bu arada Abercromby adamlarını ormandan geri çekmişti ve vadiden geçen kısa yolu kullanmaya ve Montcalm'ın yıktığı köprüyü yeniden inşa etmeye karar vermişti. Bu bütün sabahı aldı; ve İngiliz öncü birlikleri Fransız karakollarına doğru ilerlemeye ancak öğlen başladı.

Birkaç el ateş sesi duyuldu. Karakollar siperlere geri döndü. Gözcülük yapan Fransız subaylar, mavi
korucuların açıklıkların uzak tarafına doğru geldiğini ve
sağ ve sola doğru dikkatlice dağıldığını gördüler. Sonra,
ortada, hareket eden kırmızı bir kütle ve çelikten düzensiz parıltılar Montcalm'a en büyük anının
sonunda geldiğini söyledi. Elini başının üstüne kaldırdı.
Arkada bulunan bir subay, yarım mil daha geride bulunan kaleye bir işaret verdi. Tek bir top bir atış yaptı; ve her asker aletlerini bırakıp tüfeğini aldı. Beş dakika içinde, zikzak palankanın arkasında, neredeyse bir karenin ön yarısı gibi görünen üç derinlikte bir hat oluşmuştu. Düşmana doğru olan yüz yaklaşık beş yüz yarda uzunluğundaydı. Sol yüz yaklaşık iki yüz yardaydı ve alçak zemine bakan sağ taraf yaklaşık üç yüz yarda geriye uzanıyordu. Levis sağı, Bourlamaque solu kontrol ediyordu. Montcalm ise
tam düşmanın yolunda, merkezi ele geçirdi. Son kez etrafına baktığında ve o uzun, beyaz, üç derinlikli, zikzak hattın tehlike noktasında ne kadar istikrarlı bir şekilde durduğunu, ortada mavi Royal Roussillon olduğunu ve hemen arkasında el bombacılarının hazır vücutlar halinde dizildiğini, ilk zayıf noktaya koşmaya hazır olduğunu gördüğünde, onu takip etmeye uygun bir orduya sahip olan doğuştan bir askerin gururuyla
coştu. Açıklığın uzak tarafında mavi korucular
koşuyor, eğiliyor, gizlice ilerliyor ve her saniye
sayıları artıyordu. Birkaç dakika içinde çalılığın kenarına yakın tek bir kütük bile yoktu
ama yanından bir namlusu görünüyordu. Kısa süre sonra ağaçların arasından dört büyük, sağlam kırmızı ceketli kitle belirdi, çeyrek milden daha az bir mesafede. Şu anda hepsi doğru şekilde dizildi ve bir veya iki dakika boyunca kıpırdamadan durdular. Sonra, sanki her kırmızı sütun tek bir varlıkmış gibi,
kendi yüreği ve sinirleri olan,
dörtlüsü de her insan kitlesinin ölümle yüz yüze gelmeye hazırlandığı zamanki o kısa, gergin titremeyle kıpırdandı. Mazgal deliğinin ardında üç bin dudaktan bir mırıltı duyuldu - 'İşte geliyorlar!' - ve cevap veren titrek ok Fransızların zikzak, beyaz safları arasında koştu,
Montcalm'ın subayları hemen son uyarısını tekrarladı:
'Sakin olun çocuklar. Kırmızı ceketliler kazıklara ulaşana ve siz haberi alana kadar ateş etmeyin!'

Ağaçların kenarında İngiliz subaylar da adamlarına emirleri hatırlatıyordu. 'Unutmayın: hiç ateş etmeyin; süngüden başka bir şey yok; ve subayları takip edin!' ÇABUK-YÜRÜYÜN! ve dört yoğun sütun ormandan çıktı, tamamen uzaklaştı ve sabit bir şekilde ilerledi, tüfekleri omuzda ve süngüleri şiddetli, sıcak öğle güneşi altında ölümcül bir parlaklıkla parlıyordu. Dört muhteşem alay geldi, silahların gururuyla ve şanlı zaferin kesin umuduyla. Üçü sıradan kırmızı ceketlilerden oluşan tekdüze kitlelerdi. Ama dördüncüsü, Montcalm'a doğru giderken, yarı el bombacıları, yüksek sivri şapkalı iri yarı adamlar ve yarı İskoçlardı, sallanan etekler ve dans eden tüylerle. Yürüyüş kısaydı; ama uzun görünüyordu, çünkü her adımda gerilim daha da artıyordu. Sonunda öndeki subaylar aniden kılıçlarını salladılar, borular HÜCUM'u çaldı! ve sonra, sanki dört hevesli kol tek bir tasmadan
kurtulmuş gibi, tepelerin etrafında yankılanan
bir coşkuyla ağaçlara doğru koştular.

Montcalm kılıcını kavradı ve her Fransız parmağı tetiğe daha da sıkı bastı. Albayları onu hevesle izliyordu.
Kılıcını kaldırdı ve onlarınkini de kaldırdı. HAZIR!--HAZIR!--ATEŞ!! ve o zikzak duvardan müthiş, çift atışlı, yakın mesafeden bir yaylım ateşi
çıkarıldı ve hücum eden sütunların başlarını süpürdü. Fakat öndeki adamlar biçilir biçilmez arkalarındakiler
ileriye doğru
sürüldü. Fransızlar tekrar ateş etti, öndeki İngilizler tekrar düştü ve yine daha fazla İngiliz öne doğru hücum etti. İngiliz keskin nişancılar şimdi sütunların yanlarına sürüler halinde dağıldılar ve sütunların ilk safları gibi geri ateş ettiler. Fakat bu tür çatışmaların çok daha kötüsünü yaşadılar. Sütunlar tekrar
ileriye doğru ilerledi, ağaçlara ulaştıklarında dağıldılar ve keskin dalların arasında çılgınca mücadele ederken vuruldular.

Montcalm, her adamın düşmana iyi bir atış
yapabildiğinde kendisi için ateş etmesini emretmişti;
ve subayların sadece baruta dikkat etmeleri ve ateş etmeleri, hiçbirinin boşa gitmemesini sağlamaları ve adamlarını
sabit bir şekilde hizada tutmaları gerekiyordu. Onun işi tüm savaşı izlemek ve yedeğinden düşmanın içeri girme ihtimali olan herhangi bir noktaya el bombası atan gruplar göndermekti. Ancak savunma sadece tek bir yerde zayıfladı, Berry alayı, çok sayıda askeriyle birlikte, tereddüt etti ve mazgal deliklerinden geri çekilmeye başladı. Ancak subayları bir anda adamlarının arasına girdi ve Montcalm'ın koşarak gönderdiği el bombası atanlar onlara ulaşmadan önce onları tekrar yerlerine yerleştirdiler. İngiliz keskin nişancılar tekrar tekrar ateşlerini tekrarladılar; tekrar tekrar sütunların başları arkadaki adamlar tarafından yenilendi, öndekiler ise Fransızlar tarafından biçildi. Sonunda, ancak yavaşça, somurtkan bir şekilde ve Montcalm'ın o inatçı savunmasına ateş üstüne ateş etmek için dönerek, kırmızı ceketliler yol verdi ve geri çekildi, arkalarında yüzlerce ölü ve yaralı bıraktılar. Montcalm artık her şeyin yolunda gittiğinden emindi. Birkaç subayı hat boyunca hareket halinde tutmuştu ve
hepsi aynı türdendi--'adamlar sabit, iyi ateş ediyor, mühimmat israfı yok, çok fazla ölü veya yaralı yok,
hepsi kendi başlarına durabiliyor.' Burada ve orada bir fişek veya el bombası ahşap duvarları tutuşturmuştu. Ama adamlar suyla hazırdı; ve alevler düşmana doğru yan tarafa
yayıldığında bile aşağı atlayıp söndürmek için gönüllülerden eksiklik yoktu. Yarım mil arkada ve tüm sahneyi gören kale, toplarıyla iyi iş çıkardı. Bir keresinde, göller arasındaki dört mil vadiden geçen nehrin ağzından çıkan bir mavna filosunun en soldaki saldırısını durdurdu. İki mavna dibe gönderildi. Diğer birkaç mavna, nehrin kıyısına doğru koşan Fransız yedekleri tarafından iyice
karalandı; geri kalanlar ise geri dönüp ellerinden geldiğince sert bir şekilde kürek çektiler.

Tüm bu hararetli çatışmada Vaudreuil unutulmadı;
ama askerlerin söylediklerinden pek de memnun kalmamış olurdu. Kanadalıları göndermekte ne kadar yavaş davrandığını herkes biliyordu, 3.000'i çoktan gecikmişti. Savaştaki ilk durgunlukta "Bah!" dediler; "Vali koloniyi sattı; ama malları teslim etmesine izin vermeyeceğiz! Tanrı Kralı ve Montcalm'ı korusun!"

Bu ilk durgunluk uzun sürmedi. Dört kırmızı sütun yine geldi, tıpkı daha önceki gibi inatçıydı. Tekrar hücum ettiler. Ölümcül ağaçlara ulaştıklarında yine önlerinde ayrıldılar. Tekrar vuruldular. Tekrar rütbeler, önündekinin yerini aldı. Tekrar keskin nişancılar o ölümcül mazgallı duvara dikildi. Ve İngilizler yine yavaşça ve somurtkan bir şekilde geri çekildiler, arkalarında dört büyük ölü ve yaralı yığını bıraktılar.

Her iki tarafta da garip bir hata oldu. Fransız askerleri 'Tanrı Kralı ve Montcalm'ı korusun' diye bağırdığında,
Guienne alayının renklerini taşıyan sancaklar onları havada sallıyordu. Bayraklar neredeyse beyazdı ve bazı İngilizler bunları teslim olma işareti sanıyordu. 'Çeyrek, Çeyrek!' diye bağıran kırmızı ceketliler tüfeklerini başlarının üstüne kaldırıp duvara doğru koştular. Fransızlar daha sonra teslim olmak isteyenin İngilizler olduğunu düşündüler ve 'Kara Silahları!' diye bağırdılar. Ancak, Mohawk vadisinden gece gündüz Montcalm'a katılmak için yürüyen subay Pouchot, İngilizlerin
yayabileceği ciddi bir tehlike olduğunu düşünerek 'Ateş!' diye bağırdı ve çoğu duvarın tepesine yaslanmış olan adamları, yüzlerce İngiliz'i
kesip atan bir yaylım ateşi açtılar.

Alçak arazideki ayrı siperdeki Kanadalılar, en sağda, hiç de yakın bir şekilde çatışmaya girmemişlerdi. Onlar ve Amerikalı korucular birbirlerine ateş açtılar
her iki tarafa da fazla zarar vermeden.
Savaşın ortasında Kanadalılara Champlain Gölü'nden yeni gelen 250
arkadaşları katıldı. Ancak
bu takviyeye rağmen, İngiliz kolunun en yakın olduğu yüksek arazideki açık sol kanadına çok zayıf bir saldırı yaptılar, bu kolun önünde Fransızlarla sert bir mücadele içinde olmasına ve çok daha kötü bir duruma düşmesine
rağmen. Levis, İngiliz koluna bir saldırı düzenlemek için iki Fransız subayı gönderdiğinde, Kanadalı subaylar hemen katıldı. Ancak adamların çoğunluğu geride kaldı.
Onlar akıncı ve orman savaşçılarıydı. Süngüleri yoktu.
Her şeyden önce, eğer yapabilirlerse yakın mesafeye gelmeyi düşünmüyorlardı. Ticonderoga, İngiliz kolonilerinden gelen adamların saldırısı değildi ve Fransız-Kanada savunması ve zaferi yoktu. Fransızlar ile İngiliz düzenli birlikleri arasında ayakta bir mücadeleydi ve bunu kendi aralarında çözdüler.

Saat beş civarında, İngilizlerin iki sol kolu, üstün bir çaba göstermek için güçlerini birleştirdi. Bunlara, en büyük öfkeyle saldıran Highlanders önderlik ediyordu,
iki sağ kol ise başka bir yerde eşit derecede cesur bir saldırı yaptı. Ön saflar daha önce olduğu gibi vuruldu. Ancak
arkadaki adamlar o kadar hızlı ileri atıldılar ki -her düşen adam vücudunun üzerinden on tane daha atlıyormuş gibi görünüyordu-
Montcalm alarma geçti ve kendisi de muharebenin en yoğun olduğu noktaya kadar el bombacılarının başına bastırdı. Aynı zamanda Levis, kendi cephesini eski dördüncü koldan
temizlediğini görerek, La Reine alayını
getirdi ve desteğine en çok
ihtiyaç duyan adamların arkasına yerleştirdi. Bu iki takviye, zaferin ölçeğini değiştirdi ve hücum başarısız oldu.

Abercromby, Montcalm'ın aksine, hiç kendini sahada
teşhir etmedi. Ancak, ikinci kez, siperlerin süngüyle alınması gerektiği haberini verdi.
Cevap başka bir saldırıydı. Ancak adamlar bunaltıcı sıcaktan ve tüm öğleden sonra süren umutsuz çatışmalardan
yorgun düşmüşlerdi. İlerlediler, ateş ettiler, ön safları tekrar vuruldu; ve bir kez daha somurtkan bir sessizlik içinde geri çekildiler.
Son İngiliz saldırısı başarısız olmuştu. Keskin nişancıları
ve Amerikalı korucular geri çekilmeyi korudu. Montcalm
günü kazanmıştı, Fransız silahlarının uzun Amerikan kariyerleri boyunca
gördükleri en görkemli gündü.

İngilizler 2.000 adam kaybetmişti, neredeyse hepsi düzenli askerdi.
Ancak
hâlâ 4.000 düzenli askerleri kalmıştı, Montcalm'ın tüm komutasının şu anda toplayabildiğinden daha fazla. 3.500 Fransız düzenli, 150 Kanadalı düzenli, 250 Kanadalı milis ve 15 Kızılderili ile harekete geçti: toplam 3.915 kişi. Saat dörtte
250 Kanadalı daha geldi. Ancak kaybı 400 ölü ve yaralı, neredeyse hepsi Fransız düzenli asker olduğundan, herhangi bir anda her türden 4.000'i bir arada savaşmaya hazır değildi; ve günü sadece 3.765 kişiyle tamamladı. Öte yandan, Abercromby'nin 9.000 milisinin neredeyse tamamına, savaşta işe yaramasalar da ormanda tehlikeli olan 500 Kızılderili'nin yanı sıra sahipti. Bu koşullar altında Montcalm'ın İngilizleri kendi ülkelerine kadar takip etmesi tam bir delilik olurdu, özellikle de yiyeceği adamlarından neredeyse daha fazla olduğu için. Her iki taraftaki farklı türden birliklerin kayıpları, bize savaşın çoğunun kim tarafından yapıldığını gösteriyor. Kızılderililer, 15 Fransız veya 500 İngiliz arasında hiçbir kayıp vermedi. Kanadalılar ve Amerikan milisleri her biri, her yirmi yedi kişiden yaklaşık bir adam kaybetti. Siperlerin arkasında ve gerçekten büyük bir generalin komutası altında savaşan Fransız düzenlileri, diğerlerinin yaklaşık üç katı kadar, yani her dokuz kişiden biri kadar kayıp verdi. Siperlere karşı açık alanda savaşan ve beceriksiz bir komutan komutası altında olan İngiliz düzenlileri, her üç kişiden neredeyse birini kaybetti.

İlerlerken inatçı olan Abercromby, geri çekilirken artık korkaklaştı. Hiçbir tehlike altında değildi. Yine de bir tavşan gibi koşuyordu. Sürekli düzenlileri ve korucular arasında birkaç eski eleman olmasaydı,
dönüşü mükemmel bir bozguna dönüşebilirdi. Pitt kısa süre sonra ondan kurtuldu; ve 'Bayan Nabby-Cromby'nin hak ettiği lakabıyla özel hayatına çekildi.

Montcalm dindar bir adamdı. Günün konusunun Savaş Tanrısı'na yapılan bir çağrının sonucu olduğunu hissetti;
ve kazandığı yere hem mütevazılığını hem de bilgisini gösteren Latince bir yazıtla bir haç dikti:

'Quid dux? Quid miles?
Quid strata ingentia ligna?
En signum! En victor! Deus hic,
Deus ipse, triumphat!'

'General, asker ve
surlar hiçtir!
İşte fetih Haçı!
'Zafer Tanrı'nın eseridir!'

Ancak zaferin görkemli sevinci uzun sürmedi.
Vaudreuil, kendisi ve Kanadalılar için en büyük itibarı elde etti. Fransa'ya yalan haberler ve
Montcalm'a anlamsız emirler yazdı. Şimdi takviyeler
yemeği yiyip düşmana saldıramadıkları için
işe yaramazdan da beter hale geldiğinden, onları her gün göndermeye devam etti. Montcalm, aldığı mektuplardan dolayı canı yanıyordu. İngiliz kolonilerine doğru yürümesi için üç aptalca emir aldıktan sonra sert bir şekilde şöyle yazdı: 'Yüz elli mil uzaklıkta, hiç görmediğiniz bir ülkede savaşmak için kendinizi bu kadar iyi
bulmanız çok garip!' Hepsi bu değildi. Vaudreuil, elbette onlara ihtiyaç kalmadığında Kızılderililer de göndermişti. Onlar tembeldi ve Fransızlar için mükemmel birer rahatsızlık kaynağıydı. Hastane depolarını ve ellerine geçirebildikleri tüm sert içkileri çalmaya başladılar. Montcalm onları sert bir şekilde
durdurdu. Sonra Vaudreuil'e şikayet ettiler ve Vaudreuil, Montcalm'ı azarladı.

Aynı sefil hikaye tekrar tekrar anlatılıyordu: arkadaki baykuşlar ve tilkiler, öndeki aslanları engelliyor, tükürüyor ve soyuyordu. Montcalm her zamankinden daha fazla
kalbi buruktu. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin pek işe yaramayacağını gördü; ve tekrar geri çağrılmayı istedi. Fakat
kısa süre sonra, hislerine ne pahasına olursa olsun, fikrini
değiştirmesine neden olan haberler duydu. Doğu ve batı
her ikisi de İngilizlerin eline geçmişti. Louisbourg ve Ohio
alınmıştı. Sadece Kanada kalmıştı; ve hatta şimdi bile
Pitt, hem denizden hem de karadan ona karşı
güçlü kuvvetler göndermeyi planlıyordu. Montcalm, uzun süredir böylesine korkunç olasılıklara karşı savaştığı
harap koloniyi terk etmeyecekti, terk edemezdi. Onu yaklaşan felaketten
kurtarma umuduyla, sonuna kadar kalmaya karar verdi.

VI. BÖLÜM

QUEBEC
1759

Kanada'da kalmaya karar veren Montcalm, Fransızların bir sonraki seferin korkunç tehlikeleriyle
birleşik bir cephede karşılaşmaları için Vaudreuil ile anlaşmak için elinden geleni yaptı. 2 Ağustos'ta, Ticonderoga'daki zaferinden bir aydan az bir süre sonra Vaudreuil'e yazdığı bir mektupta açıkça şöyle dedi: 'Bence asıl sorun, mektuplarınızı yazan insanlarda ve sizi bana karşı kışkırtmaya çalışan
fesatçılarda. Bana karşı yapılan hiçbir şeyin, ülkenin iyiliği için olan şevkimi veya size, vali'ye olan saygımı asla azaltamayacağından emin olabilirsiniz. Neden sekreterinizin tarzını değiştirmiyorsunuz? Neden bana daha fazla güvenmiyorsunuz? Kralın hizmetinin bundan kazanç sağlayacağını ve artık İngilizlerin bile her şeyi bilmesi için o kadar bölünmüş görünmememiz gerektiğini söyleme özgürlüğünü alıyorum. New York'ta basılan ve bundan bahseden bir gazeteyi ekliyorum. Size yanlış raporlar veriliyor. Sizi bana karşı küskün kılmak için çaba sarf ediliyor. Gerçekten elimden gelen her şeyi yaparken, askeri davranışlarımdan şüphelenmenize gerek olmadığını düşünüyorum. Emriniz altındaki üç yıllık komutamdan sonra, sekreterinizin bana en küçük önemsiz şeylerden bahsetmesine ve bana küçük emirler vermesine
ne gerek var ki, bunları genç bir yüzbaşıya vermekten
kendim utanacağım?'

Montcalm bunu yazdığında, Louisbourg ve Ohio'dan henüz kötü haberi duymamıştı ve hala Fransa'ya geri çağrılmak için endişeliydi. Vaudreuil, elbette, ondan kurtulma ihtimalinden çok memnundu: 'Size yalvarıyorum,' diye yazdı Fransa'ya, 'Marquis of Montcalm'ı geri çağırmasını kraldan rica edin. Bunu kendisi istiyor. Kral Kanada'yı benim bakımıma emanet etti ve
markinin burada daha fazla kalmasının çok kötü bir şey olacağını düşünmeden edemiyorum!' Baykuş konuştu.
Ve işte aslan, kötü haber geldiğinde: 'Ticonderoga'dan sonra geri çağrılmamı istemiştim. Ancak Kanada'nın işleri
kötüleştiğinden, onları tekrar düzeltmeye yardımcı olmak veya en azından
mümkün olduğunca yıkımı önlemek benim görevim.'

Vaudreuil ve Montcalm bir araya gelip meseleleri konuştular.
Vali bile, Fransa 1759 baharında yardım göndermezse
sonun yaklaştığını görmeye başlamıştı.
Böyle bir olayda valiliğini kaybetme fikrinden o kadar korkuyordu ki, Montcalm ile krala ve bakanlarına gerçeği söylemek için Fransa'ya iki dürüst ve yetenekli adam göndermeyi kabul etti. Bougainville ve Doreil adlı iki subay seçildi. Kasım ayında hem Montcalm'dan hem de Vaudreuil'den gelen mektuplarla yola çıktılar. Vaudreuil'in onlara mahkemede sunmaları için verdiği mektuplardan daha iyi veya daha doğru hiçbir şey olamazdı. 'Albay Bougainville, her bakımdan, koloninin durumu hakkında sizi bilgilendirmek için herkesten daha uygun. Ona emirlerimi verdim ve size söylediği her şeye tamamen güvenebilirsiniz.' 'Savaş komiseri M. Doreil'e tamamen güvenilebilir. Burada herkes onu sever.' Fakat aynı Vaudreuil, aynı gemiyle bu subaylara ve Montcalm'a karşı gizli bir mektup yazdı. 'Marki Montcalm'a tenezzül etmek ve onunla iyi geçinmek için elimden geleni yapmak için Albay Bougainville ve M. Doreil'e mektuplar verdim. Ama size şunu söylemeliyim ki
Kanada'yı pek iyi tanımıyorlar ve sizi uyarıyorum ki
Onlar sadece
Marquis of Montcalm'ın yaratıkları.'

1758-59 kışı, ondan önceki iki kış gibiydi, sadece
çok daha kötüydü. Üçü, çok sayıda kelimeyle, kötü, daha kötü ve hepsinden daha kötü olarak tanımlanabilirdi. Doreil, ordunun depolarının ve erzaklarının Bigot çetesi tarafından yağmalandığını, askerlerin yarı açlıktan öldüğünü, Kızılderililer için
sözde hediyelerin onlara mümkün olan en yüksek
fiyattan satıldığını ve kötü mühendisler tarafından kötü malzemelerden kötü bir şekilde inşa edilen kalelerin, çalışmalarından bir Bigot çetesine
kâr sağladığını görmüştü. Ayrıca, hükümetin maliyetinin neden hızla arttığını görmek için gönderilen bir Fransız müfettişten de bir rapor geliyordu. O günlerde her şey ucuzdu ve para kıttı ve uzun bir yol kat ediyordu. Durum böyleyken, Kanada'nın bir yıllık kamu harcamalarının tamamı bir milyon dolardan fazla olmamalıydı. Ancak Montcalm'ın ilk yılında iki milyonu geçmişti. İkinci yılında dördü geçmişti. Ve şimdi, üçüncü yılında, sekize çok yaklaşıyordu. Para nereye gitti? Paranın tamamı, parazitler bir ülkeyi yönettiğinde her zaman gittiği yere. Müfettiş, farklı görevlere tedarik için birçok maliyet kaleminin şifreli olduğunu
öğrendi. Görevliler ona nedenini şöyle söyledi: 'Bunu yapmak zorundayız çünkü yaşam maliyeti on kat arttı.' Peki böyle bir artış nasıl oldu? Mallar favoriden favoriye satıldı, her adam tamamen yasadışı kar elde etti, ta ki Bigot'un gitmenin güvenli olmayacağını düşündüğü sınıra ulaşana kadar. Sahte hesaplar, yalan raporlar ve Fransa'daki Montcalm ve diğer dürüst adamlardan gelen mektupları durduran suç ortaklarının yardımıyla oyun iki yıl sürdü. Şimdi ortaya çıktı. Fakat çete Kanada'da hala dağılmayacak kadar güçlüydü. Fransa'da zayıflıyordu. Birkaç yıl daha geçse tüm üyeleri ana hükümet tarafından sınır dışı edilecekti. Bunu biliyorlardı ve sonlarının bir şekilde geldiğini gördüklerinde, bir İngiliz fethinin bir Fransız hapishanesinden daha kötü olamayacağını düşündüler; aslında daha iyi olabilirdi, çünkü tam ve genel bir yıkım kendi suçlarının kanıtını yok edebilirdi. Aslanlar savaşarak öleceklerdi ve bu da iyi bir şeydi! Fakat baykuşlar ve tilkiler ganimetlerle kaçabilirlerdi. 'Ne ülke, düzenbazlar zenginleşiyor ve dürüst adamlar mahvoluyor!'

Montcalm her gemiyle ailesine mektup yazdı. Bunu
yapması uzun
olmayabilirdi. Ticonderoga'dan hemen sonra karısına şöyle yazdı: 'Tanrıya şükür! Mayıs başına kadar her şey bitti.
Bir sonraki seferde umutsuz bir
çalışmamız olacak. Düşmanın sahada toplam 50.000 adamı olacak; ve biz, kaç kişi? Bunu söylemeye
cesaret
edemiyorum. Elveda, kalbim, barışı ve seni özlüyorum.
Candiac'ımı tekrar ne zaman göreceğim?' 21 Kasım 1758'de son gemi Fransa'ya doğru yola çıktı. Yaşlı annesine, savaşlarının hikayesini her zaman anlattığı, otuz bir yıl önce, on beş yaşında bir gençken, Wolfe'un doğduğu yıl babasının alayına katıldığı zamandan beri, şöyle yazmıştı: 'Son ana kadar benden haber almaktan
memnun olacaksın ve yüzüncü kez, Yeni Fransa'nın kaderine ve ordu ve devletle olan görevime rağmen,
hepinizi evde düşündüğümü bileceksin. Son üç yılda elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve böylece,
Tanrı yardımcımız olursa, 1759'da da yapacağız--siz Avrupa'da bizim için bir barış sağlayamazsanız.'

Kötü kış uzadı. Fransızlar yarı erzakla besleniyordu, Kanadalılar daha da kötü durumdaydı. Ocak ayında Montcalm günlüğüne şöyle yazdı: 'Quebec çevresinde korkunç bir sıkıntı.'
Sonra, aynı gün: 'balolar, eğlenceler, piknikler ve
muazzam kumar.' Başka bir giriş: 'Kolonideki sıkıntıya ve yaklaşan yıkıma rağmen, eğlence partileri
tüm zaman boyunca devam ediyor.' Kendisinin masasında sadece sade yiyecekler vardı: at eti ve askerin yarım erzak ekmeği. Vampirlerin ondan nefret etmesine şaşmamalı!

Mayıs geldi; ama Fransa'dan tek bir haber yoktu. Tam sekiz ay boyunca hiçbir Fransız gemisi ihtiyaç sahibi koloniye yardım getirmek için denizi geçememişti. Yarı aç insanlar her gün St Lawrence'ı bir yelken görmek için taradı.
Sonunda, 10'unda ödüllerini aldılar. Bir Fransız gemisi
geldi; daha fazla gemi izledi; ve 20'sinde limanda yirmi üç gemi vardı, hepsi erzak, erzak ve adamlarla doluydu. Yardım yetersizdi. Montcalm için gemide sadece 326 asker vardı ve yaz boyunca askerleri ve halkı tam erzakla beslemeye yetecek kadar erzak yoktu, hatta çiftçiler silah altındayken hasat edilebilecek ürünlerle bile. Ancak Montcalm bunu en iyi şekilde değerlendirdi: 'Hiçbir şeyi olmayanlar için azı bile değerlidir.'

Bougainville, Ticonderoga'daki zafer için bolca terfi ve onur getirdi. Montcalm, Kanada'da kralın teğmenliğine getirildi. Bougainville ona isminin tüm Fransa'da bilindiğini söyledi; 'çocuklar bile oyunlarında kullanıyor.' Şimdi Fransız ordusunun başında olan ve Montcalm'ın büyük hayranı olan cesur bir gazi olan Yaşlı Mareşal Belle Isle, kralın son emirlerini göndermişti: 'Ne kadar küçük bir alan olursa olsun, bir şekilde Amerika'da bir dayanak noktası edinmelisiniz; çünkü, eğer bir kez tüm ülkeyi kaybedersek,
bir daha asla geri alamayız. Kral, hiçbir acıyı ve çabayı esirgemeyeceğiniz konusunda sizin gayretinize,
cesaretinize ve kararlılığınıza güveniyor. Ne olursa olsun,
sonuna kadar dayanmalısınız. Krala sizin adınıza hesap verdim.' Montcalm
cevap verdi: 'Yeni Fransa'da bir dayanak noktası elde etmek için her şeyi yapacağım,
ya da onu savunurken öleceğim'; ve sözünü tuttu.

Candiac'tan gelen haberlerde hem sevinç hem de üzüntü vardı.
En büyük kızı mutlu bir şekilde evlenmişti. En büyük oğlu da
en az o kadar mutlu bir şekilde nişanlıydı. Fakat, son anda,
Bougainville başka bir kızının
aniden öldüğünü duymuştu; hangisi olduğunu bilmiyordu. 'Zavallı
Mirete olmalı,' dedi Montcalm, 'Onu çok seviyorum.' Son mektupları, yaklaşan sefere ne kadar cesur bir umutsuzlukla karşı karşıya olduğunu gösteriyor. 'Bizi kurtarmak için başka bir mucize
umulabilir mi? Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Fransa'dan gelecek haberleri sabırsızlıkla ve korkuyla bekliyorum. Sekiz ay boyunca hiç haber alamadık ve
bu yıl daha haber alabileceğimizi kim bilir.
Gazette'de yer almanın
sefil ayrıcalığı için ne kadar
bedel ödemek zorundayım. Sizi tekrar görmek için
tüm onurlarımdan vazgeçerim. Ama krala itaat edilmeli. Elveda, kalbim, seni her zamankinden daha çok sevdiğime inanıyorum!'

Bougainville ayrıca Pitt'in Kanada'yı sonsuza dek fethetmek için muazzam kuvvetler gönderdiği haberini de getirmişti. Bir ordu Göller'deki son Fransız karakollarına saldıracaktı. Bir diğeri Champlain Gölü'ne gelip Montreal'i alacaktı. Saunders ve Wolfe komutasındaki birleşik filo ve ordu en zor görevi üstlenecek ve Quebec'i kuşatacaktı. Kaybedecek zaman yoktu. Vaudreuil bile bunu gördü. Pouchot 1.000 adamla Niagara'da bırakıldı. Dela Corne'un Ontario Gölü kıyılarında 1.000 adamı daha vardı. Bourlamaque, Champlain Gölü'nü 3.000 kişiyle elinde tutuyordu. Ama tüm Kanada'nın anahtarı Quebec'ti; bu yüzden kurtarılabilen her adam onu ​​savunmak için aşağı indirildi. Saunders ve Wolfe'un her türden 27.000 adamı, 9.000 askeri ve 18.000 denizcisi vardı, çoğunluğu savaş gemisi adamıydı. Fransızların onlarla karşılaşmak için toplayabildiği toplam sayı 17.000'di. Bu 17.000 kişiden sadece 4.000'i Fransız düzenli askeriydi. 1.000'den fazla Kanadalı düzenli askeri; 2.000'den az denizci, bunların çok azı savaş gemisi adamıydı; yaklaşık 10.000 Kanadalı milis ve birkaç yüz Kızılderili vardı. Milisler arasında yaşlı erkekler ve genç çocuklar vardı, aslında bir tüfekle ateş edebilen herkes vardı. Savaş merkezinin her yerindeki toplam sayı 44.000 İngiliz'e karşı 22.000 Fransız'dı. Niagara, Ontario ve Champlain Gölü için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra Montcalm, 22 Mayıs'ta Quebec'e doğru acele etti.
Vaudreuil 23'ünde onu takip etti. Aynı gün, İngiliz filosunun öncü birlikleri, alt St Lawrence'taki Bic'e ulaştı. O zamandan sonra Yeni Fransa, sanki tek bir kaleye küçülmüş gibi tamamen mühürlendi. Hiçbir şey içeri girmiyor ve hiçbir şey dışarı çıkmıyordu. İngiliz deniz gücünün boğucu
halkaları her tarafını sarmıştı. Ama yine de Montcalm meydan okurcasına kıyıda duruyordu. 'Sonuna kadar dayanak noktanızı korumalısınız.'--'Yapacağım ya da öleceğim.'

Planı, İngilizleri olabildiğince uzun süre uzakta tutmaktı. 'Traverse' olarak bilinen, Orleans Adası'nın alt ucundaki kuzey kanalından güneye giden geçit, başlamak için iyi bir yerdi. Oradaki güçlü
bataryalar belki de filonun geri kalanının yolunu tıkayacak kadarını batırabilirdi. Montcalm bunları inşa etmeye hevesliydi, ancak Vaudreuil hevesli değildi. Vaudreuil'in
Kanadalı pilotları, hiçbir İngiliz filosunun, onu engelleyecek hiçbir
batarya olmadan bile, nehri güvenle geçemeyeceğini kehanet etmemiş miydi? Ve Vaudreuil bundan o kadar emin değil miydi ki, Traverse'i hiç düzgün bir şekilde
dinletmemişti? Birkaç taneden fazla işe yaramaz bataryaya izin vermeyecekti, ki ilk İngiliz savaş gemileri bunları
kısa sürede susturdu. Bu seferde bir firkateynin yelken kaptanı olan ünlü Kaptan Cook, üç günde gerekli
dinletmeleri yaptı; ve kırk savaş gemisi ve yüz nakliye gemisinden oluşan filo
hiçbir çizik olmadan geçti. Vaudreuil'in ikinci şansı, Bigot çetesi tarafından uygun maliyetin on katına donatılan ve Delouche adındaki gözde bir övüngenin komuta ettiği yedi ateş gemisiydi. İngiliz filosunun Orleans Kanalı'na vardığı gecenin ardından, tüm Fransız kampı, adanın başında demirlemiş olan büyük bir nakliye kütlesine yapılacak dramatik ve etkili bir saldırıyı izlemek için dışarı çıktı. Ateş gemileri, gelgitin çekilmesiyle birlikte, doğrudan kalabalık İngiliz filosuna doğru gönderildi. Ancak Delouche cesaretini kaybetti, gemisini çok erken ateşledi, bir tekneye atladı ve kürek çekerek uzaklaştı. Diğer beş kişi de aynısını yaptı. Yedinci, görevine sadık kalan ancak düşmanın arasına girmek için boşuna bir çaba sarf ederek orada yakılarak öldürülen bir kahramandı, Dubois de la Milletiere. Diğer altı kişi daha uzun süre bekleseydi, yedi Fransız mürettebatın tamamı birlikte kaçabilir ve İngilizlere biraz hasar verilebilirdi. Olduğu gibi, her iki taraf için de muhteşem havai fişeklerden başka bir şey yoktu. Fransız tarafındaki en iyi adam boşuna öldürüldü; İngilizlere hiçbir zarar
verilmedi; ve ateş gemilerini donatmak için Bigot çetesi hırsız ceplerine yüz bin dolar daha
kaydı. 'Ne ülke, dolandırıcılar
zenginleşiyor ve dürüst adamlar mahvoluyor!'

Vaudreuil'in üçüncü şansı, Montcalm'ın mümkün olduğunca
elinde tutmak istediği Quebec'in karşısındaki kıyı olan Point Levis'i savunmaktı. Fransızlar onu
elinde tutarsa, İngiliz filosu
Quebec'i iki ateş arasında geçemezdi ve Wolfe
karşıdaki tepelerden kasabayı bombalayamazdı.
Ancak, Temmuz ayının başlarında, Vaudreuil Fransız birliklerini Point Levis'ten çekti ve Wolfe hemen kıyıyı işgal etti
ve bataryalarını inşa etmeye başladı. İngilizler
kendilerini güvenceye alır almaz Vaudreuil onları
kovmanın zamanının geldiğini düşündü. Ancak sadece 1.500 adam gönderdi; ve bunların çoğu okul ve üniversitede okuyan çocuklar ve gençlerdi, Fransız birlikleri onlara 'Kraliyet Sözdizimi' adını takmıştı. Bu değerli 1.500 kişi kuzey kıyısına çıktı, karanlık çöktükten sonra karşıya geçti ve iki ayrı kol halinde güney kıyısı boyunca Levis'e doğru yürümeye başladı. O sırada ilk kol ormanda bir ses duydu ve geri dönüp ikinciye katıldı. Ancak ikinci kol, düşmanla karıştırdığını görüp birincisine ateş etti ve canını kurtarmak için kaçtı. Sonra ilk kol, benzer bir hata yaparak ikinciye doğru ilerledi ve kolay zaferinin cazibesine kapılarak peşine düştü. Birbirlerine biraz daha ateş ettikten sonra, emin olmak için, iki kayıp kol tekrar birleşti ve aceleyle geri çekildi. Karşı kıyıyı kaybeden Montcalm'ın artık Wolfe'u herhangi bir mesafede tutmasının bir yolu yoktu. Ancak Montcalm
pozisyonunu beceriyle seçmişti ve doğası gereği o kadar güçlüydü ki
eğer kendi
yoluyla savunmasına izin verilirse sonbahara kadar tutunabilirdi. Sol tarafı, dar ama derin ve hızlı olan Montmorency nehri tarafından korunuyordu, biri İngiliz düzenlilerinin en az şansa sahip olacağı sık çalılıklarda, diğeri ise doğrudan Fransız solunun ateşi altında, ağızda.
Merkezi, Montmorency ile küçük St. Charles nehri arasında Quebec'e doğru uzanan altı mil uzunluğundaki araziydi. Burada ordusunun büyük kısmı güçlü bir şekilde siper almıştı,
çoğunlukla yükselen arazide, St. Lawrence'ın büyük havzasının kıyısının hemen ötesinde, İngilizlerin ona önden saldırmaya çalışırlarsa geçmek zorunda kalacakları geniş, çamurlu gelgit düzlükleri.
Sağ tarafı Quebec'in kendisi ve yukarıdaki kuzey kıyısının yükseklikleriydi.

Wolfe, Montmorency Şelaleleri'nin yakınındaki uçurumların uzak tarafına kampını kurdu; ve bir gün, şelalelerin dört mil yukarısındaki üst geçitleri geçmeye çalıştı ve Montcalm'a arkadan saldırdı. Ancak Montcalm çalılıklarda ona hazırdı ve onu geri püskürttü.

Bir sonraki İngiliz hareketi Montcalm'ın siperlerinin soluna doğruydu. 31 Temmuz'da Wolfe'un ordusu erken saatlerde meşguldü; ve Fransız cephesi boyunca savaş gemileri güverteleri savaş için
temizlenmiş bir şekilde yola çıktı. Saat onda, gelgit yükseldiğinde, iki küçük silahlı gemi, şelalelerden bir mil uzaklıktaki plajdaki Fransız siperinin karşısında karaya oturdu; ve onlar, savaş gemileri ve şelalelerin ötesindeki Wolfe'un bataryaları, siperlere ve arkasındaki siperlere ateş etmeye başladı. Montcalm, iki silahlı gemiye o kadar sert karşılık verdi ki, İngilizler onları
terk etmek zorunda kaldı. Sonra ordusuna bir an önce gelmeye hazır olmaları, ancak tehdit altındaki noktadan şimdilik uzak durmaları emrini verdi. Bu sayede ve siperlerinin kendi Fransız mühendisleri tarafından çok akıllıca
olarak yapılmış olması nedeniyle, İngilizler şiddetli bir ateşe devam etseler bile çok az adam kaybetti.

İngilizler bütün gün top atışı yapmaya devam ettiler. Saat dörtte
bir İngiliz tugayı karaya oturmuş iki silahlı geminin yanına
çıkmaya çalışıyordu ve diğer iki tugayın Montmorency'deki kamplarından ona katılmaya hazır olduğu görüldü.
Kırmızı ceketliler karaya çıkmakta epey zorluk çektiler; ve saat altıya kadar, bin kişilik el bombacıları saldırıya öncülük etmek üzere
bir araya gelmediler. Aniden İngiliz denizcilerden bir tezahürat
patlaması duyuldu. El bombacıları bunu saldırının başlangıcı olarak algıladı. Sıralarını dağıttılar ve
delice
sığınağa saldırdılar. Garnizon hemen oradan ayrıldı ve tepeye doğru
koşarak siperlere girdi. El bombacıları
karmaşık bir şekilde
içine tırmandılar; ancak, arkası açık olduğu için, Fransızların Montcalm'ın işaretiyle
üzerlerine
açtığı korkunç ateşten onları koruyamadı. Tekrar
çılgınca bir hücum başlattılar, bu sefer doğrudan siperlere.
Montcalm yer olan her adamı çağırmıştı ve şimdi öyle bir mermi, saçma, gülle ve mermi fırtınası
yayılıyordu ki, İngiliz el bombacıları bile
karşı koyamadı. Bir sağanak yağmurla birlikte bir fırtına
başladı; ve doğanın ve insanların topçularının devam eden uğultusu arasında, el bombacılarının yarısının geri çekildiği görüldü,
yarısı ise savaş alanında ölü veya yaralı olarak kaldı.

Montmorency'den gelen iki kırmızı ceketli tugay şimdi, çok
zorlu bir deneyim yaşamış olan ilk tugayın kalıntılarına katılmıştı. Montcalm, bu daha zorlu saldırıyı karşılamak için adamlarını iyi kontrol altında tutuyordu.
Ama Wolfe artık dayanamamıştı.
Birinci tugay teknelerine geri döndü.
İkinci ve
üçüncü tugaylar, mükemmel bir düzen içinde sahil boyunca Montmorency'ye geri yürüdüler, adamlar şapkalarını Fransızlara meydan okurcasına salladılar, Fransızlar da toprak işlerinin üzerine atlayıp meydan okuyarak karşılık verdiler.
İngilizler geri çekilmeden önce, mahsur kalan iki gemiyi ateşe verdi. Gün,
Montcalm için görkemli olduğu kadar Wolfe için de felaket olmuştu.

Ağustos her iki ordu için de zor bir ay oldu. Montcalm, İngilizlere karşı dördüncü zaferini kazanmıştı; ve eğer Ekim ayına kadar
Wolfe'u Quebec'ten uzak tutabilseydi
Kanada'yı bir kez daha kurtarabilirdi. Wolfe hasta, güçsüz,
hayal kırıklığına uğramış, yenilmiş durumdaydı. Ancak ordusu en azından saldırıdan tamamen güvendeydi. Kendisine yardım edecek güçlü bir filoyla
Wolfe, işgal ettiği mevkilerde hiçbir zaman tehlike altında değildi.
Ordusu her zaman iyi erzakla donatılmıştı; hatta lüks şeyler bile
İngiliz kampında satın alınabiliyordu. Filo, St Lawrence'ın tüm rotası boyunca devriye geziyordu; erzak konvoyları
kuşatma boyunca gelmeye devam ediyordu ve Montcalm'ın
tek bir gemiyi bile durdurma imkânı yoktu.

Montcalm gemileri durduramıyordu; ancak gemiler onu
durdurabiliyordu. Quebec'in yukarısındaki ülke hariç, dünyanın geri kalanından tamamen kopmuştu; ve şimdi orası da
tehdit ediliyordu. Quebec ile Montreal arasındaki St Lawrence, Yeni Fransa'nın farklı bölgelerini birbirine bağlayan tek bağlantıydı ve Quebec'in erzak tedarik edebileceği tek yoldu. Kampanyanın gidişatı önceden tahmin edilemezdi; ve Montcalm, geri çekilmek zorunda kalması durumunda, Quebec'in yukarısındaki nehir boyunca birkaç yerde erzak bulundurmak zorundaydı. Tüm yiyecekleri Quebec'e koymak aptallık olurdu, çünkü Montreal'e veya belki Büyük Göller'e veya hatta New Orleans bataklıkları arasında son bir çaresiz direnişe gitmek zorunda kalırsa, yanında yeterince yiyecek götüremezdi. 'Amerika'da bir dayanak noktası edinmelisin.'--'Onu korumak için her şeyi yapacağım, yoksa öleceğim.' Quebec, tüm dayanak noktalarının en iyisiydi. Ama Quebec değilse, o zaman pek de iyi olmayan başka bir yer: Montreal; Büyük Göller'de bir karakol; Mississippi'nin ötesinde bir kamp; hatta Meksika Körfezi'nin yanında bir kamp.

Yani, her nedenden dolayı Montcalm, Quebec'in üzerindeki St Lawrence için Quebec'in kendisi kadar endişeliydi. 18 Temmuz'dan beri Amiral Saunders, Levis bataryalarının ateşinin koruması altında nehirden yukarı daha fazla gemi gönderiyordu. Ağustos ayında işler Montcalm için daha da kötüye gitmişti. Amiral Holmes, Quebec'in üzerindeki nehirde güçlü bir filoya komuta ediyordu. Konvoyunun altında Wolfe'un tugaylarından biri Quebec'in kırk mil yukarısındaki Deschambault'a çıktı ve bir yiyecek deposunu ve diğer depoları yaktı. Bu adım Fransızlar için felakete yol açacaktı. Montcalm, Bougainville'i düşmanı gözetlemesi ve oradaki Fransız mevzilerine çıkarma yapmaları için 1.000 adamla birlikte kuzey kıyısı boyunca gönderdi. Saunders ve Wolfe o yöne daha fazla kuvvet gönderdiğinde Montcalm da aynısını yaptı. Bougainville'e daha fazla adam verdi. Hem kıyıyı hem de yüzen bataryaları güçlendirdi ve atlı haberciler aracılığıyla neredeyse her saat neler olup bittiğiyle ilgili bilgi sahibi oldu. Quebec'in üzerindeki kuzey kıyısının savunması son derece önemliydi. Quebec'i beslemenin tek güvenli yolu, Montreal, Sorel ve Three Rivers'tan gelen mavnalardı. Bunlar, Deschambault yakınlarındaki St Lawrence'ın hızlı ve dar bir parçası olan Richelieu akıntılarına
sorunsuz bir şekilde iniyordu. Burada bazı küçük ama oldukça engelleyici Fransız firkateynleri ve nehirdeki doğal zorluklar muhtemelen Holmes'un daha yükseğe çıkmasını engelleyecekti. Fransızlar için daha fazla güvenlik, Wolfe'un ordusunu Montmorency'den bu noktaya, Montcalm'ın onu karşılamak için yürüyüşe geçmesine izin verecek kadar iyi bir zamanda
yakalanmadan
götüremeyeceği gerçeğiydi.

Nehri açık tutmak Montcalm için hayati önem taşıyordu. Deschambault'un yukarısına erzak
getirmek ve
bunları karadan aşağı taşımak
zorunda kalmak asla işe yaramazdı. Başlangıçta,
yeterli araba ve at yoktu,
ve onları sürmek için yeterli adam da yoktu; ayrıca, yollar kötüydü.
Dahası, kara yoluyla ulaşım
su yoluyla ulaşımla karşılaştırılamazdı;
yüz tonluk bir yükü
karadan
taşımaktan daha kolaydı. Buna göre, Quebec nehir yoluyla
besleniyordu. Fransız mavnaları geceleyin kıyıya doğru
sürünür ve Quebec'in iki milden daha az yukarısında bulunan bir koy olan
Foulon'a girmeye çalışırdı.
Burada
yüklerini boşaltırlardı, daha sonra
tepeye çekilir, Abraham Ovası'ndan taşınır ve
diğer taraftan, teknelerin köprüsünden aşağı Fransız kampına
götürülürdü.

Montcalm endişeliydi, ama umutsuz değildi. Vaudreuil,
aslında, her zamanki gibi
yaramazdı. Ancak şimdi iki düşman aynı şekilde karşı karşıyaydı, haftalardır, onun yapabileceği daha az kötülük vardı. Ancak elinden geldiğince çok şey yaptı. Fransız kampında olan her şey muhtemelen ertesi gün İngiliz kampında öğrenilecekti. Vaudreuil hiçbir haberi kendine saklayamazdı. Ancak Montcalm'dan haber saklamaya ve kendi engelleme planlarını uygulamaya çalıştı. Wolfe'un böyle dezavantajları yoktu. Kampından gelen haberler her zaman bayattı, çünkü filo mükemmel bir perdeydi ve Fransız tarafındaki hiç kimse fırsat geçtikten uzun süre sonra bile arkasında neler olduğunu anlayamazdı. Bir gün Fransız bir deniz subayı olan Yüzbaşı Vauquelin, Vaudreuil'in beş yüz adam ve iki firkateyni almasına izin verirse, erzak teknelerinin yolunda olan bir İngiliz savaş gemisine binmeyi teklif etti. Vaudreuil, gemileri gece nehirden aşağı indirecekti. Vauquelin, bir yıl önce Louisbourg'da iyi iş çıkaran ve bir yıl sonra Quebec'te iyi iş çıkaracak olan vatansever bir kahramandı. Ancak, elbette, Bigot çetesinin bir üyesi değildi. Bu yüzden, tüm meseleyi umutsuz bir şekilde
beceriksizleştiren
bir parazit lehine bir kenara bırakıldı.

Kuşatma uzadı ve her gün, Fransızların çektiği tüm zorluklara
rağmen Montcalm lehine bir şeyler söylüyor gibiydi. Wolfe, Levis bataryalarıyla şehri harabeye çeviriyordu; ancak onu almaya
yaklaşamıyordu. Ayrıca ülkenin çoğunu da harap ediyordu. Ancak, nehirdeki Fransız mavnaları tamamen durdurulmadığı ve Quebec'e yakın kuzey kıyısına kuvvetle bir çıkarma yapılmadığı sürece, bunun da bir faydası yoktu.

Wolfe, Kanadalıların adamlarına ateş açtığı çiftlikleri yakmakla haklıydı. Ordular, onları yok etmek için kullanılan her şeyi her zaman yok edebilir. Ancak İngiliz düzenli subaylarından biri başka bir konuda utanç verici şekilde yanılmıştı. Savaş boyunca her iki taraftaki en büyük
aşağılık kişi, 1775'te Kanada'nın Amerikan işgaline önderlik eden ve Quebec'in önünde yenilen generalin kardeşi olan 43. Alay'dan Yüzbaşı Alexander Montgomery'ydi. Montgomery, çok aptalca Kızılderililer gibi giyinen St Joachim köylüleriyle kavga etti. Savaş devam ederken hiçbir aman verilmedi, çünkü Kızılderililer asla aman vermediler. Ancak teslim olan bazı Kanadalılar daha sonra Montgomery'nin kendi emirleriyle soğukkanlılıkla katledildiler ve hatta kafa derileri yüzüldü.

Kuşatma hamle ve karşı hamleyle devam etti. Her iki taraf da Eylül ayının dramanın son ayı olması gerektiğini biliyordu ve Fransızların umutları yükseldi. Champlain Gölü'nden onlar için kötü haberler vardı; ancak daha kötü olabilirdi.
Amherst Montreal'e doğru çok yavaş ilerliyordu.
Mükemmel bir subay olan Bourlamaque önünde geri çekiliyordu, ancak Quebec'ten bazı Fransız takviyeleri gönderilebilirse Montreal'in gelecek yıla kadar güvende olacağını düşünüyordu. Sadece iyi birlikler işe yarayabilirdi ve
Montcalm'ın zaten çok azı vardı. Ancak Amherst Montreal'i alırsa St Lawrence hattı hemen kesilecekti. Böylece Levis bin adamla birlikte gönderildi, Wolfe'un daha yola çıktıkları gün bildiği bir gerçek.

Eylül geldi. Birinci ve ikinci günler yeterince sessiz geçti.
Ama üçüncü gün tüm eylem sahnesi
aniden değişti. Bu andan itibaren, sonraki on
gün boyunca, Montcalm ve ordusu umutsuzca son ve ölümcül hareketi savuşturmaya çalıştılar, bu da dünyanın en büyük tarihi savaşlarından biriyle
sonuçlandı.

BÖLÜM VII

İBRAHİM OVALARI
13 Eylül 1759

3 Eylül, 31 Temmuz'un tekrarı gibiydi. Kırmızı ceketli bir tugay, Levy Burnu'ndan teknelerle geldi ve
Montcalm'ın siperlerinin
solunun önünde kürek çekti. Diğer ikisi tepeden aşağı Montmorency Şelaleleri'nin
eteğine doğru yürüdü. Fakat burada,
ağızdan geçip sahil boyunca yürümek yerine,
teknelere binip Fransız hatlarının önünde bekleyen ilk tugaya katıldılar. Bu arada, filonun ana filosu, Saunders'ın kendisi komutasında, aynı hatların önünde, güverteler eylem için
temizlenmiş halde yaklaşıyordu. Montcalm, bunun Wolfe'un son hareketi olacağını düşündü ve onu tekrar yenebileceğinden emindi. Fakat hiçbir saldırı yapılmadı. Gemiler kıyıya doğru yaklaşırken, yoğun kalabalık tekneler aniden döndü ve Levy Burnu'na doğru kürek çekti. Wolfe, tek bir adam bile kaybetmeden kampı
bozmuştu.

Artık Montcalm için on korkunç gün ve gece başlamıştı.
Wolfe'un Montmorency'den ayrıldığı andan Abraham Ovası'na geldiği ana kadar, Montcalm'ın İngiliz ordusunun büyük kısmının
nerede olduğunu veya ne yapmayı planladığını
öğrenme imkânı yoktu. Vaudreuil, dilini tutacak kadar
aklı başında değildi ve Fransız planları ve hareketleri Wolfe tarafından kısa sürede öğrenildi, özellikle de Kanadalılar büyük sayılar halinde firar etmeye başladığında. Öte yandan Wolfe kendi fikrini söyledi; İngiliz tarafındaki çok az sayıdaki firarinin çok az bilgisi vardı veya hiçbir şey bilmiyordu ve filo her zamankinden daha iyi bir perde haline geldi. Otuz mil boyunca, Montmorency Şelaleleri'nden Pointe aux Trembles'ın yukarısına kadar, gemiler yukarı aşağı hareket etmeye devam etti, önce kuzey kıyısının bir bölümünü sonra da diğerini tehdit ediyor ve
tüm güneyi perdeliyordu. Bazen savaş gemilerinin, bazen nakliye gemilerinin, bazen teknelerin, bazen bunlardan ikisinin, bazen üçünün birden hareketleri oluyordu; bazen bir, iki veya üç tür geminin hepsinde kırmızı ceketliler oluyordu ve bazen olmuyordu. Montcalm için korkunç bir bulmacaydı, İngiliz planlarıyla ilgili öğrenilebilen tüm haberler önce Vaudreuil'e

bildirildiği için on kat daha kötü hale gelen bir bulmaca.

Yavaş yavaş Wolfe'un Quebec'in dokuz mil yukarısındaki Cap Rouge ile yirmi iki mil yukarısındaki Pointe aux Trembles arasındaki kuzey kıyısının on üç mil kadarlık bir bölümünde bir yere çıkarmayı hedeflediği anlaşılıyordu. Kamp dedikoduları,
Holmes'u nehrin yukarısında hala izleyen Bougainville'den gelen raporlar ve toplanabilen diğer haberler, hepsi aynı yöne işaret ediyor gibiydi. Ancak Saunders
hala Beauport siperlerinin karşısındaydı; ve Orleans adasındaki İngiliz kamplarında, Levy Burnu'nda ve Levis bataryalarında hâlâ çok sayıda kırmızı ceketli varmış gibi görünüyordu. Ancak kırmızı ceketlilerin kullanımı, bu dönemde bulmacayı her zamankinden daha zor hale getirdi, çünkü Saunders'ın kırmızı giysili 2.000'den fazla denizcisi vardı ve uzaktan Wolfe'un askerlerinden ayırt edilemiyorlardı.

Belki de Wolfe, Pointe aux
Trembles'da sadece bir aldatmaca yapıyordu ve sonuçta Montcalm'ın onları zayıflattığını görürse siperlere doğru inebilirdi.
Belki de Fransız hattının iki ucuna değil, Cap Rouge ile Quebec arasında bir yere karaya çıkmaya çalışabilirdi.
Kesinlikle hiçbir şey bulunamıyordu.
Elbette İngilizler en zayıf noktayı arıyorlardı,
nerede olursa olsun. Bu yüzden Montcalm, artık sahip olduğu 13.000 kişilik azaltılmış orduyla kıyı şeridinin yaklaşık otuz milini savunmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Hastalık, firar, savaşta kayıplar ve Champlain Gölü'ne yapılan takviyeler yaklaşık 4.000 kişiyi götürmüştü. Tekrar Bougainville'i takviye etti ve ona Cap Rouge ile Pointe aux Trembles arasındaki tehdit altındaki on üç mili her zamankinden daha dikkatli izlemesini söyledi. Quebec garnizonuna kendisi baktı. Ordusunun büyük kısmının Beauport siperlerini daha önce olduğu gibi savunmaya hazır olduğundan ve ayrıca bir anda nehrin yukarısına doğru yürümeye hazır olduğundan emin oldu. Quebec ile Cap Rouge arasındaki yükseklikleri korumak için iyi bir Fransız düzenli taburu gönderdi; bu yükseklikler doğası gereği o kadar güçlüydü ki, başka hiç kimse bunların savunulmaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu. La Guienne'deki bu Fransız taburu, 5'inde yeni mevzilerine yürüdü ve Quebec ile Cap Rouge arasındaki dokuz mili herhangi bir İngiliz saldırısına karşı yeterince güvenli hale getirdi. Zaten bir grup adamın uçurumlara çıkabileceği tüm noktaları kapsayacak şekilde direkler ve bataryalar vardı ve bir taburun varlığı bu çeyrekteki gerçek tehlikeleri
hiçbir şeye indirgedi. 7'sinde
Vaudreuil bu gerçek tehlikelerin
var olmadığına, Montcalm'ın özellikle Abraham Ovası konusunda tamamen yanıldığına, Quebec ile Cap Rouge arasında düşmanın karaya çıkamayacağına, hem Guienne taburu hem de direklerdeki ve bataryalardaki adamlar için orada yeterli yakacak odun olmadığına ve kısacası, Fransız düzenli birliklerinin siperlere geri dönmeleri gerektiğine karar verdi.
Bu yüzden geri döndüler.

8 ve 9'unda İngiliz gemileri Pointe aux Trembles'ın etrafında toplandı. Gemide kaç asker olduğunu
Bougainville tahmin bile edemezdi. Sadece
birçoğunun ilk önce Cap Rouge'dan,
daha sonra Pointe aux
Trembles'dan görüldüğünü ve her gün askerlerin
Cap Rouge ve Pointe aux
Trembles'ın iki mevzisi arasında, güney kıyısındaki St. Nicholas'a çıkarılıp tekrar gemiye alındığını biliyordu. İngilizlerin planı düşmanlarını
yormak gibi görünüyordu. Her gün Fransızlara karşı olan oranlar
artıyordu; çünkü gemi dolusu kırmızı ceketliler güçlü gelgitle birlikte yukarı aşağı hareket ediyor ve Bougainville'in sefil, yarı aç adamlarının bu şaşırtıcı ve ısrarcı düşmanı takip edip engellemek için
yüksekliklerin engebeli zemininde
telaşla dolaşıp sürünmesini sağlıyorlardı.

10'unda, Quebec ve Cap Rouge arasındaki yüksekliklerdeki karakollardan biri olan Foulon yakınlarındaki bir Fransız subayı,
teleskopuyla, güney kıyısındaki altı İngiliz subayının etrafındaki yükseklikleri dikkatlice incelediğini
gördü. Bunu hemen bildirdiğinde, Montcalm bu noktayı tekrar güçlendirmeye çalıştı. Ayrıca Foulon karakoluna komuta etmesi için iyi bir subay göndermeye çalıştı. Orada görevli subay, Bigot çetesinden biri ve Vaudreuil'in çok yakın bir arkadaşı olan Vergor'du. Vergor, Acadia'daki Beausejour Kalesi'ni savaşmadan teslim ederek kendini rezil etmişti. Şimdi karakoldaki yüz kişiden ellisinin St Charles vadisindeki çiftliklerinde çalışmasına izin vererek kendini tekrar rezil ediyordu, ancak onlar da kendi çiftliğinde eşit miktarda çalışma yapıyorlardı. Wolfe'un Montcalm kadar onun tamamen değersiz olduğunu bilmesi davanın kötü bir özelliğiydi. 11 ve 12'sinde filonun hareketleri eskisinden daha kafa karıştırıcı hale geldi. Ancak, hala Cap Rouge ile Pointe aux Trembles arasındaki çok tehdit altındaki on üç mil boyunca bir yere, özellikle de Pointe aux Trembles'a bir yere inişe işaret ediyor gibi görünüyorlardı. Bougainville'in 2.000 adamı, sürekli ileri geri yürüyüşten oldukça bitkin düşmüştü; ve 12'sinin akşamı, akşam yemeklerini pişirmek için çoğunlukla çok yorgundular. Bougainville, çoğunluğunu gece boyunca Pointe aux Trembles'ın beş mil aşağısında ve Cap Rouge'un sekiz mil yukarısında St Augustin yakınlarında tuttu, böylece sabah teftişini yaparken hattının her iki ucuna da gidebiliyordu. Gün batımında bazı İngiliz gemilerinin hala Pointe aux Trembles açıklarında olduğunu biliyordu. Ayrıca, İngiliz gemilerinin çoğunun geceyi geçirmek üzere güney kıyısındaki St Nicholas'a, Quebec'e St Augustin'den sadece dört mil daha yakın olduğunu da biliyordu. Bougainville ve her iki taraftaki herkes -Wolfe ve Montcalm hariç- gerçek saldırının Pointe aux Trembles yakınlarında yapılacağını düşünüyordu, çünkü bunun Wolfe'un onayıyla İngiliz tugayları tarafından oluşturulan plan olduğu haberi sızmıştı.
Nehir aşağısında, Quebec'in aşağısında, Beauport'taki altı mil uzunluğundaki siperlerinde Montcalm, ölümcül 12'sinde giderek daha fazla huzursuzlanıyordu. Wolfe'un ordusu neredeydi?
Büyük çoğunluğunun, iki tugayın, Quebec'in on üç mil yukarısında, Bougainville'in bitkin adamlarının uzun süredir savunduğu aynı on üç mil ile karşı karşıya olan St. Nicholas'ta olduğu söyleniyordu. Peki Wolfe'un üçüncü tugayı neredeydi?
Saunders her zamanki gibi Beauport'un karşısındaydı. Tekneleri, sanki başka bir saldırı için iyi iniş yerleri belirlemek istercesine şamandıralar yerleştirmekle çok meşguldü. Yanında kırmızı ceketliler de vardı. Hangileriydi bunlar? Denizciler mi? Askerler mi? Kimse göremiyordu. Orleans adasında daha fazla kırmızı ceketli vardı, Levy Burnu'nda daha fazla, Levis bataryalarının yakınında daha da fazla. Bunların hepsi asker miydi yoksa bazıları denizci miydi? Saunders neden Beauport'taki siperleri bombalamaya ve hava karardıktan sonra kıyı boyunca tekneler göndermeye başladı? Bu bir aldatmaca mıydı yoksa değil miydi? Levis bataryaları neden Quebec'e karşı bu kadar öfkeyle
gürlüyordu? Beauport'ta Saunders'a katılmak için gelen Wolfe'un kalabalık teknelerini korumak için miydi? Montcalm bütün gece ayaktaydı, adamlarını her şeye karşı hazır tutuyordu. O gece Bougainville, birkaç gündür olduğu gibi aynı haberleri bildirdi. Sabah Holmes ve Wolfe'u Pointe aux Trembles'da görmeyi bekliyordu. Ancak, fırsat
çıktığında, yorgun adamlarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
Cap Rouge'a doğru yürümeye hazırdı.
On üç mili iyi gözetleniyordu.

Peki, Cap Rouge ile Quebec arasındaki koruması altındaki dokuz mil kıyı şeridi ne olacak? Vaudreuil
her zamanki gibi inatçıydı. Yüksek uçurumlardan oluşan bir sıraydılar,
görünüşte zaptedilemezlerdi ve onları savunan Vergor onun
dostuydu. Elbette bu yeterliydi! Ancak Montcalm,
bu pozisyonun Wolfe gibi
cüretkar
bir beceriye sahip bir adama ne kadar büyük bir şans sunduğunu gördü. Tekrar Vergor'u geri çağırmaya çalıştı,
ama boşuna. Sonra, 12'sinin öğleden sonra, dört yüz kişilik Guienne taburuna hemen gidip
Vergor yakınlarındaki Foulon'un tepesinde geceyi kampta geçirmelerini emretme gibi cesur ama tek güvenli yolu seçti. Vaudreuil ne yapacaklarını öğrendiğinde, adamlar
yürümeye hazırdı. Bu onun emri değildi!
Montcalm'ın onun yerini almasına izin vermek onu küçük düşürürdü! Ve,
neyse, hepsi saçmalıktı! Personelin onu duyabilmesi için sesini yükselterek, sonra şöyle dedi: 'İngilizlerin
kanatları yok! La Guienne olduğu yerde kalsın! Yarın sabah
o Foulon'la kendim ilgileneceğim!'

'Yarın sabah' erken başladı, Vergor ve
Vaudreuil yataktan kalkmadan çok önce. İkisinden Vergor önce kalktı; önce kalktı ve şok oldu, kırmızı ceketlilerin
sabit süngülerle çadırına doğru koştuğunu gördü. Bir şimşek gibi, geceliğiyle
gitti ve Wolfe görev yerini almıştı. O sabahın erken saatlerinde dostları kadar düşmanları için de tetikte olması gerekirdi, çünkü tüm Fransız karakolları kuzey kıyısı boyunca ve Foulon'a doğru gelmesi beklenen bir erzak konvoyuna dikkat etmeleri konusunda uyarılmıştı. Ancak Vergor uyuyordu ve adamlarının yarısı çiftliğindeydi. Bu yüzden Vaudreuil o 'yarın sabah' 'o Foulon'la bizzat ilgilenme' şansını kaybetti. Saunders, Beauport'taki siperleri bütün gece tehdit etmişti ve gün doğmadan Levis bataryaları Quebec'e karşı ateşlerini iki katına çıkarmıştı. Ancak saat beş civarında Montcalm'ın hızlı kulağı Quebec'in üzerinde yeni bir top atışı sesi yakaladı. Bu ses, teknelerin St Charles köprüsünden sadece iki buçuk mil uzaklıkta olan Foulon'dan geliyordu, ancak Abraham Ovası'nın yaylaları arasında üç yüz fit yükseklikteydi. Montcalm'ın ilk düşüncesi, yarı aç kampında çok ihtiyaç duyulan erzak konvoyuna yönelikti. Bu gece Foulon'da beklendiğini ve bitişikteki Samos bataryasının, içeri doğru koşarken onu İngiliz savaş gemilerinden korumaya çalışacağını biliyordu. Ancak, Pointe aux Trembles'ın yukarısında bir İngiliz firkateyni tarafından durdurulduğunu ve Wolfe'un teknelerinin onun yerini aldığını ve sessizce geçmeleri emredilen Fransız nöbetçileri kandırdığını bilmiyordu. Yine de Wolfe'u tanıyordu; Vergor'u tanıyordu; ve şimdi top atışlarının sesi onu tedirgin ediyordu. Atına mahmuzlar takarak Beauport'tan teknelerin olduğu köprüye doğru dörtnala gitti ve giderken herkesi aynı anda dışarı çıkarma emri verdi. Köprüde Vaudreuil'in Bougainville'e bir mektup yazdığını gördü. Vaudreuil hayatında başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, bu tek mektup onu tarihin kürsüsünde sonsuza dek mahkûm etmeye yeterdi. İngilizler Abraham Ovası'ndayken ve yarım kıtanın kaderi tartıda titrerken, Wolfe sanki bir polis ekibinin kolayca tutuklayabileceği birkaç yaramaz çocuğun başındaymış gibi resmi saçmalıklarıyla gevezelik etti. 'Orduyu harekete geçirdim. Montcalm Markisi'ni takviye olarak yüz Kanadalıyla birlikte gönderdim.'

Montcalm, Vaudreuil'in kendisine götürmesini emrettiği 'yüz Kanadalı'dan çok daha fazlasını yanına aldı ve Bougainville'e Vaudreuil'in yazdığından çok farklı bir mesaj gönderdi. Hangi kahraman bundan daha fazla
sınanmıştır? Kırmızı ceketlilerin Quebec'e doğru yürüdüğünü gördüğünde, Vaudreuil'in o aptalca mektubu yazdığı yerin tam önünde, gayet de haykırdı: 'Ah! İşte oradalar, orada olma hakları yok!' Sonra yanındaki subaylara dönerek ekledi: 'Beyler, bu ciddi bir mesele. Herkes hemen göreve başlasın!'

Kamp zaten silah altındaydı. Montcalm, tüm Fransız ve Kanadalı düzenli birlikleri ve 2.000 kişi hariç tüm milisleri topladı. Vaudreuil hemen bir tabur düzenli birlik ve 2.000 kişi hariç tüm milislerin oldukları yerde kalmasını emretti. Montcalm, Quebec'teki yirmi beş sahra topunun tamamını istedi. Vaudreuil ona üçünü verdi.

Wolfe'un 5.000 kırmızı ceketlisi, Montcalm'ın onları görebildiği
sadece altı yüz yard uzaklıktaki tepeye dörtnala koştuğunda çoktan Ovalar'daydı. Hat çok inceydi, sadece iki metre derinliğindeydi ve sağ tarafı henüz
gelmemiş gibi görünüyordu. Bazı denizciler Foulon'dan çok da uzak olmayan
bir top çekiyorlardı. Belki de Wolfe'un karaya çıkışı
tam olarak
tamamlanmamıştı?

Bu arada Montcalm'ın harekete geçirebildiği 5.000'in yarısı, kırmızı ceketlilere
gizli ve belli bir mesafeden ateş etmeye başlamıştı. Bu yarı milis ve Kızılderililerden oluşuyordu, birinciden 2.000 ve ikinciden 500.
Wolfe'un önündeki düz ve açık savaş alanı
neredeyse boştu. Montcalm'ın sekiz küçük taburda, beş Fransız ve üç Kanadalı olmak üzere diğer 2.500'üyle
savaşması gereken yer burasıydı.

Bu düzenli askerler, Vaudreuil'den kurtulduktan sonra hiç vakit kaybetmediler. Vaudreuil, hala bazılarının Montmorency'de kalması gerektiğini düşünüyordu. Teknelerin köprüsünü ve St Charles vadisini geçtiler, Abraham Tepeleri'ne çıktılar ve Wolfe'un adamlarının dış tarafta olduğu kadar
kara sırtının iç tarafında dizildiler. Montcalm tugaylarını, albaylarını ve personelini bir araya çağırdı, İngilizlerin hareketlerini açıklayabilecek birileri olup olmadığını öğrenmek için. Kimse kesin bir şey bilmiyordu. Ancak çoğu
düşmanın hattının henüz tamamlanmadığını ve bu nedenle, denizcilerin
siper kazma aletleri ve topçuları çıkarmaya başlaması nedeniyle,
hemen saldırmanın daha iyi olacağını
düşündü.

Montcalm kabul etti. Aslında, başka seçeneği yoktu. Artık Quebec'in üstündeki St Lawrence'tan tamamen kopmuştu.
Ordusu bir hafta daha karadan beslenemezdi. En önemlisi, hızlı bir hareketle
Wolfe tam olarak hazır olmadan önce bir darbe alabilirdi. Bekleyecek bir şey yoktu. Bougainville, yorgun adamlarının
yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde nehir kıyısına doğru yürümeye başlamış olmalıydı. Fransız takviyelerini beklemek, İngilizleri de beklemek anlamına geliyordu ve İngilizler takviyelerle Fransızlardan daha fazla kazanacaktı. Filo yaklaşıyordu. Denizcilerle dolu tekneler
ve denizciler kuşatma için aletler ve silahlarla
Foulon'a doğru kürek çekiyorlardı. Zaten sahilde bir donanma tugayı vardı.

Montcalm işareti verdi, sekiz tabur
indi, tepenin zirvesine ulaştı ve rakiplerini
görüp gördü. Wolfe'un cephesi, Montcalm'ın sekiz taburunun altı derinliğine eşit olan ikişer kişilik altı taburdan oluşuyordu. Kırmızı ceketliler yüz adım ilerledi ve durdu. İki cephe artık birbirinden çeyrek mil uzaktaydı. Wolfe'un cephesi, ordusunun yarısını temsil ediyordu. Diğer yarının bir kısmı, Montcalm'ın diğer yarısına karşı kanatları korumak için geriye doğru kıvrılmıştı;
ve bazıları yedekteydi, Bougainville'e hazırdı.

Montcalm son kez küçük hattında ilerledi.
Dört büyük zaferinin kahramanları oradaydı: Oswego,
Fort William Henry, Ticonderoga, Montmorency. En azından yarısının, kendisinin gittiği her yere geleceğini biliyordu.
Sağında ve solunda bulunan üç Kanadalı tabur, süngüleri olan ve onları nasıl kullanacağını bilen bir düşmanla, kendilerinin süngüleri olmadığında,
yaklaşamayabilirdi.
Fransızların Languedoc taburu da biraz titrekti, çünkü
1755'te İngiliz filosu tarafından yakalanan
denenmiş askerlerin yerine gönderilen kötü askerlerin çoğunu almak zorunda kalmıştı.
Ama geri kalanlar çelik kadar sağlamdı.

'Başlamadan önce biraz dinlenmek istemez misin?' diye sordu
Montcalm, kıdemli Royal Roussillon'un yanından geçerken. 'Hayır,
hayır; bir savaştan önce asla yorulmayız!' diye bağırdı adamlar. Ve böylece atını sürdü, yolda her tabura bir kelime söylemek için durdu. O sabah tam üniformasını
giymişti, bir savaş olabileceğini düşünüyordu.
Oğlunu krala takdim ederken ve Fransa'dan sonsuza dek
ayrılırken sarayda giydiği
yeşil, altın işlemeli ceketi giymişti. Önü açıktı, cilalı
zırhını gösteriyordu.
Göğsünde, Montcalm'ların yüzyıllardır düşmanın huzurunda gösterdikleri kadar cesur bir kalbin üzerinde, St. Louis'in Büyük Haçı parlıyordu.
Baştan ayağa tam bir kahraman gibi görünüyordu; ve
at ve adam birmiş gibi simsiyah atını
oturttu.

Languedoc taburunun yanına dizginlerini çekti, bizzat önderlik ederek onu
sabitlemeyi umuyordu. Bunu yaparken Kanadalıların ve Kızılderililerin Wolfe'un yanlarını gizlice daha yakından bastırdığını ve ince kırmızı hattın kendisinde bir karışıklık olduğunu gördü, çağrılan
çatışmacıları aceleyle yerlerini bulmaya çalışıyorlardı. Bu onun tek
şansıydı. Kılıcını kaldırdı ve ilerleme başladı, sekiz altı kişilik tabur omuzlu kollarla yavaş yürüyüşle birlikte yola çıktı. 'Kral ve Montcalm uzun yaşasın!' diye bağırdılar, tıpkı Ticonderoga'da bağırdıkları gibi; ve sancaklar fleurs-de-lis'i havaya kaldırdılar.

Mesafenin yarısı iyi bir formasyonla katedilmişti. Ancak, Kanadalı düzenli birliklerin üç taburu tüfek menziline girdiğinde, aniden emir almadan ateş etmeye başladılar, sonra tekrar doldurmak için yere yığıldılar. Bu, hattı bozdu; ve Fransızlar, Kanadalıların yerlerini geri almaktan çok uzak olduklarını, milislere ve Kızılderililere katılmak için yanlara doğru kaçtıklarını gördüklerinde, daha fazla tereddüt yaşandı. Montcalm şimdi sadece beş Fransız taburuyla kalmıştı; beş kısa, kalın hat, dördü beyaz, biri mavi, Wolfe'un uzun, altı eklemli, ince kırmızı hattına karşı. Bir an durdu, adamları sakinleştirmek için ve o zamanlar düzenli birliklerin düz ve açık savaş alanlarında birbirleriyle savaştığı şekilde tekrar ilerledi: yavaş bir sürede yaklaşık elli adımlık kısa bir yürüyüş, ateş etmek için bir duraklama, bir ilerleme ve bir ateş için bir duraklama, ta ki düşmanlar yakın mesafeye gelene kadar, bir süngü saldırısı, düzenini koruyan tarafa zaferi daha iyi kazandırdı. Tek bir İngiliz topu, Fransızların soluna doğru üzüm güllesi atıyor ve çok sayıda adamı kesiyordu. Ancak, ince kırmızı çizginin kendisi sessizdi; mezar kadar sessiz ve bir duvar kadar kararlıydı. Şu anda Languedoc taburundaki yedekler gerginliğe daha fazla dayanamadı. Emir almadan ateş ettiler ve durdurulamadılar. Aynı zamanda Montcalm, beş küçük adam grubunun birbirinden uzaklaştığını gördü. Kanadalı düzenli birlikler hareket ettiğinde, Fransız kanatlarını oldukça açık bırakmışlardı. Sonuç olarak, kanatlara en yakın olan Fransız taburları dışarıya doğru ilerlemeye devam etti, sağdakiler kendi sağlarına doğru, soldakiler ise kendi sollarına doğru, böylece iki cephe kapandığında uzun kırmızı ateş ve çelik hattı tarafından
örtülmekten
kaçındılar. Ancak bu dışarıya doğru kayma, Wolfe'un kanatlarına ulaşmaya yetmese de, Montcalm'ın merkezinde ölümcül bir boşluk
açmaya yetti. Böylece İngilizler, son anda, Fransızları hem dış hem de iç kanatlardan ve doğrudan önden aldılar.

Aradaki mesafe giderek azalıyordu. Şimdi yüz adım! O kasvetli kırmızı ceketliler
sırasında hiç
ateş
açmayacak mıydı? Yetmiş beş!!--Elli!!--Kırk!!!--İngilizlerin sağında bir kılıç bıçağının parıltısı!--el bombacılarına emir sözü!--'Hazır!--Hazır!--Ateş!!!' Tıpkı
İngilizlerin yaylım ateşi
sağdan sola, tabur tabur,
hepsi o ince kırmızı çizgi boyunca, çok sayıda topun altı tek atışıyla
ilerledi.

Fransızların vurulmuş ön safları, bu çift atışlı yaylım ateşinin önünde neredeyse bir adama kadar düştü. Duman dağıldığında
İngilizler daha da yaklaşmıştı.
Önlerine yirmi adım yaklaşmış, geldikçe yeniden doldurmuşlardı. Ve şimdi, altı derinlikteki Fransızları önden ve
yanlardan alarak, olabildiğince hızlı ama istikrarlı bir şekilde
ve mükemmel kontrol altında ateş ediyorlardı. Öte yandan, Fransızlar
çılgınca ateş ediyorlardı ve o iyi nişanlanmış kurşun fırtınasının önünde basitçe dağılıyorlardı. Dört beyaz çizgi şekilsiz kütlelere
eridi. Batmakta olan gemiler gibi sallanıp sendeledi. Onları ilerletmek için boşuna, son bir çabayla, subayları ölümle yüzleştiler ve onu buldular. Üç tugay komutanı ve iki albay da yere düştü. Montcalm, dört Fransız generalden hala at sırtında olan tek kişiydi ve Languedoc askerlerini harekete geçirmeye çalışırken yaralandı.

Birdenbire, sağda, Sarre ve Languedoc taburları
döndü ve kaçtı. Bir an sonra, ortada Bearn ve Guienne onları takip etti. Yaralı Montcalm, panik içindeki kaçakların çılgınca koşuşturması arasında tek başına at sürdü.
Ama St Lawrence uçurumlarına doğru, Royal Roussillon'un mavi hattının hala üst üste binen kırmızı ceketlilere karşı umutsuzca
savaştığını gördü. Onlara doğru dörtnala koştu.
Ama, o vardığında bile, tüm kitle sallandı, döndü
ve vahşi bir karmaşaya düştü. Sadece üç subay kalmıştı.
Taburun yarısı ölmüş veya yaralanmıştı. Hiçbir şey
uçuşunu durduramazdı. Montcalm, birkaç dakika önce saldırı hattını oluşturduğu tepenin tepesinde, takip eden İngilizleri geri püskürtmek için birkaç adam toplamaya çalışırken tekrar vuruldu ve bu sefer ölümcül bir yara aldı. Eyerde sendeledi ve iki sadık el bombacısı yanına
atılıp onu
tutmasaydı düşecekti. Muhteşem siyah atlı arabası, efendisinin ne sorunu olduğunu anlamış gibiydi ve Grande Allee'den aşağı doğru bir ayak hızıyla yavaşça yürüdü ve
St Louis Kapısı'ndan Quebec'e girdi. Takip edenler ve takip edilenler şimdi St Charles vadisine doğru yarışıyorlardı ve Quebec'in kendisi, o an için
güvendeydi.

O sabah saat onda Abraham Ovası'nda olduğundan daha büyük bir bozgun hiç olmamıştı. Fransızlar ve
Kanadalılar, tek güvenlikleri olan teknelerin köprüsüne doğru koştular.
Ancak hem önden hem de arkadan kesilmeye çok yaklaştılar. Vaudreuil, uçuş başladığında Quebec'in kapılarından birinden burnunu uzatmıştı. Sonra dörtnala köprüye doğru gitti ve Ova'dan St Charles'a giden yol olan Cote d'Abraham'daki Kanadalılara orada durmalarını söyledi. Kendisi köprüyü güvenli bir şekilde geçtikten sonra, aslında köprünün sürüklenmesini istiyordu,
ki bazı subaylar koşarak gelip bu utanç verici eylemi durdurdu. Bu, dağılmış ordunun önündeki kaçakları kurtardı.

Bu arada, uçan birlikler, Dumas adlı bir Fransız subayı komutasındaki Cote d'Abraham'daki Kanadalılar tarafından arkadan kurtarılıyordu. Bu Kanadalılar, çeşitli nedenlerle savaşta pek bir şey yapmamışlardı: Birincisi, savaşın açık alanda olmasıydı, bu konuda eğitilmemişlerdi; ayrıca, İngilizler, Kanadalıların hiç süngüleri yoktu. Ama vadiye bakan uçurumların tepesindeki çalılıkta
mükemmel bir şekilde savaştılar. Yirmi dakika boyunca takibi durdurduktan ve sayılarının dörtte birini kaybettikten sonra,
geri çekildiler. Sonra birkaçı vadinin kendisinde bir değirmen ve fırında ikinci bir direniş gösterdi ve öldürüldü
veya bir adam yaralandı.

Montcalm, Cote d'Abraham'daki ateş patlamasını duydu.
Ama artık her şeyin bittiğini, Kanada'nın kaybedildiğini ve
ve bununla birlikte asilce, akıllıca ve iyi bir şekilde savaştığı her şeyin kaybedildiğini biliyordu. St Louis Kapısı'ndan geçerken, iki el bombacısı onu eyerinde tutarken, dehşete düşmüş bir kadın haykırdı: 'Ah! Marki'ye bak, öldürüldü,
öldürüldü!' 'Hiçbir şey değil, nazik dostum,' diye cevapladı Montcalm, dik oturmaya çalışarak, 'bu kadar
endişelenmemelisin!' Beş dakika sonra doktor ona sadece birkaç saat ömrü kaldığını söyledi. 'Daha iyi,' diye cevapladı; 'Quebec'in teslim oluşunu görmeyeceğim.' 

Önünde çok az zaman olduğunu duyduğunda ilk aklına gelen şey hiçbir görevi yarım bırakmamak oldu.
Quebec komutanına teslimiyetle ilgili verebileceği hiçbir tavsiyesi olmadığını söyledi. Vaudreuil'in habercisine ordunun izleyebileceği sadece üç yol olduğunu söyledi:
tekrar savaşmak, teslim olmak veya Montreal'e doğru geri çekilmek;
ve geri çekilmeyi tavsiye edeceğini söyledi. İngiliz komutana bir mektup
dikte etti. Sadık sekreteri Marcel tarafından yazılmış ve Wolfe'un halefi Townshend'e iletilmiştir:

'Efendim, Quebec'i sizin kollarınıza teslim etmek zorunda kaldığım için, hasta ve yaralılarımızı Ekselanslarınızın nezaketine sunmaktan ve En Hıristiyan Majesteleri ile Britanya Majesteleri arasında kararlaştırılan
esir değişimini gerçekleştirmenizi rica etmekten onur duyuyorum. Ekselanslarınızdan, sizin en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan duyduğum yüksek saygı ve hürmeti bilmenizi rica ediyorum,

MONTCALM.'

Ve sonra, kamu görevi sona erdiğinde, Candiac'taki ailesinin her bir üyesine, 'zavallı Mirete' de dahil olmak üzere, bir mesaj gönderdi,
çünkü İngiliz filosu St Lawrence'ı mühürlediğinden beri Fransa'dan tek bir haber gelmemişti ve kızlarından hangisinin öldüğünü henüz bilmiyordu. Ailesini hatırladıktan sonra, geri kalan düşüncelerini Tanrısına ve çok yakında gireceği o diğer dünyaya verdi. Bütün gece boyunca dudaklarının dua ederken hareket ettiği görüldü. Ve, kasvetli şafak vakti; son nefesini verdi.

'Savaş Montcalm'ların mezarıdır.'

BİBLİYOGRAFİK NOT

Montcalm, elbette, Yeni Fransa'nın her tarihinde çok önemli bir karakterdir. Parkman ('Montcalm ve Wolfe') adil olmaya çalıştı, ancak gerçekler yazdığında hepsi önünde değildi. Rahip Casgrain ('Guerre du Canada, 1756-1760: Montcalm et Levis') ne yazık ki Vaudreuil ve Levis lehine çok önyargılıydı, Montcalm'a karşı adil, hatta cömert bile değildi; Ancak,
Sayın Thomas Chapais'in çok daha eksiksiz materyallere dayanan çalışması ('Le Marquis de Montcalm,
1712-1759') hem Montcalm'a hem de Fransız-Kanadalı bilimine onur veriyor. Yüzbaşı Sautai'nin Ticonderoga hakkındaki monografisi
('Montcalm au Combat de Carillon') şimdiye kadar yayınlanmış en iyi askeri çalışmadır.
Montcalm'ın Quebec seferiyle bağlantılı çalışmaların ayrıntılı bir bibliyografyası
Doughty'nin 'Quebec Kuşatması'nın
vi. cildinde bulunabilir. Mevcut çalışma, tüm orijinal verilere, hem deniz hem de askeri verilere erişimi olan İngilizce konuşan bir yazar tarafından yazılmış Montcalm'ın tek hayatı gibi görünüyor.

Ayrıca bu Seride şunlara bakın: 'Kanada'nın Kazanılması'; 'Büyük Kale'; 'Akadyalı Sürgünler'.

SON

William Wood'un Project Gutenberg'in Yeni Fransa'nın Geçişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSING OF NEW FRANCE ***

This file should be named 6863.txt or 6863.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

