*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Years
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Years, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Years

Author: William Butler Yeats

Posting Date: March 13, 2014 [EBook #6865]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Joshua Hutchinson ve
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Al
Haines tarafından HTML sürümü.

DÖRT YIL

WILLIAM BUTLER YEATS TARAFINDAN.

DÖRT YIL 1887-1891.

Seksenlerin sonunda annem, babam, erkek kardeşim ve kız kardeşlerim ve ben, Dublin'den yeni gelmiş olarak, Bedford Park'ta, kardeşler Adam tarafından mermer şömine raflarından kopyalanmış birkaç ahşap şömine rafı, bir balkon ve büyük bir at kestanesi ağacının gölgelediği küçük bir bahçe bulunan kırmızı tuğlalı bir eve yerleştik. Orada yaşamamızdan yıllar önce, eğri büğrü, gösterişli, pitoresk sokaklar, büyük ağaçların büyük gölgeler oluşturduğu, yeni bir coşkuyla doluydu: Ön-Rafael hareketi sonunda hayatı etkiliyordu. Ama şimdi coşkunun yerini abartılı eleştiriler almıştı; Kiremitli çatılar, modern Londra'daki ilk çatılar,
sızdırdığı söyleniyordu, ki sızdırmıyordu ve giderler kötüydü, ancak
bu artık doğru değildi; ve evlerin ucuz olduğunu düşünüyorum.
Küçük on yedinci yüzyıl camlarıyla kooperatif mağazalarının
herhangi bir sıradan dükkana çok benzemesi; ve Chaucer's Inn'den sonra 'The Tabard' olarak adlandırılan meyhanenin açıkça sıradan bir meyhane olması; ve
Pre-Raphaelite sanatçısı Rooke tarafından tasarlanan trompetçinin büyük tabelasının daha düşük bir el tarafından
tazelenmiş olması nedeniyle hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum.
Büyük kırmızı tuğlalı kilise beni hiç memnun etmemişti ve
çatının eğimli kenarı boyunca uzanan, kimsenin yürümediği veya yürüyemediği ahşap korkuluğu gördüğümde, babamın bir mimar arkadaşının, kuşların düşmesini önlemek için oraya konduğu fikrini hatırlamaya alışmıştım. Yine de,
bazı köy karakterleri vardı ve metropolde tamamen kaybolmamış hissetmemize yardımcı oldu. Artık kiliseye düzenli olarak gitmiyordum, ancak bazen gidiyordum, çünkü bir Pazar sabahı verandadaki bir tahtaya şu sözcüklerin yazıldığını gördüm: 'Cemaatten dua sırasında diz çökmeleri isteniyor; diz çökenler daha sonra bu amaçla sağlanan
askılara asılacak.' Her koltuğun önüne küçük bir minder asılmıştı ve bu minderlere 'diz çökenler' deniyordu. Şu anda, birçok sanatçının dini en iyi ihtimalle iyi mimarinin önemsiz bir aksesuarı olarak gördüğü ve o kiliseden hoşlanmayan
toplulukta bu şaka yaygınlaştı.

II

Oniki veya on üç yaşlarında bir okul çocuğuyken, bitmemiş evlerin arasında oynadığımda hissettiğim çekiciliğin nereye gittiğini anlayamıyordum, bir keresinde iki elimin izleri, bir miktar boyanın üzerine düşerek siyahlaşmıştı, beyaz bir korkuluğun üzerinde. Bazen bunun gerçek evler olmasından kaynaklandığını düşünürdüm, oysa oyunum
bir gün hayali insanların
içinde yaşayacağı oyuncak evler arasındaydı,
resimli kitaplarda görülebilecek mutlulukla
dolu.
Her şeyde
önce-Rafaelciydim. On beş veya on altı yaşındayken, babam bana Rossetti ve Blake'ten bahsetmiş ve okumam için şiirlerini vermişti; ve bir keresinde Sligo'ya giderken Liverpool'da, "'Dante'nin Rüyası'nı
görmüştüm, Rossetti dramatik gücünü kaybettiğinde yapılmış bir resimdi ve bugün bana pek hoş gelmiyordu, rengi, insanları, romantik mimarisi
diğer tüm resimleri silip süpürmüştü." Hayatına Ön-Rafael ressamı olarak başlayan babamın, şimdi ilk gelenlerin, gazete satan çocukların veya başında bir sepet balık olan veremli bir kızın portrelerini çizmesi ve belki de gençliğinin anılarıyla hareket ederek şiir geleneğinden bir tema seçtiğinde, hemen yorulup onu yarım bırakması benim için sürekli bir şaşkınlıktı. Değişimin yavaş yavaş geldiğini ve Paris sanat okullarından yeni mezun genç adamlar tarafından savunulduğunu görmüştüm. 'Önümüzde olanı çizmeliyiz' veya 'Bir adam kendi zamanının insanı olmalı' derlerdi ve Blake veya Rossetti'den bahsettiğimde kötü çizimlerini işaret edip bana Carolus Duran ve Bastien-Lepage'a hayran olmamı söylerlerdi. Sonra da, çok cahil adamlardı; hiçbir şey okumazlardı, çünkü hiçbir şey önemli değildi, 'Resim yapmayı bilmek'ten başka, zamanını çok fazla şeye harcamış gibi görünen bir nesle karşı tepki olarak. Kendimi bu genç adamlardan nefret etmekte tek başıma sanıyordum, şimdi gerçekten orta yaşa doğru ilerliyorlardı, geçmişe duydukları küçümseme, geleceğe olan tekelleri, ama birkaç ay içinde benim gibi düşünen kendi yaşıtım başkalarını keşfedecektim, çünkü gençliğin mekanik bir askerin bakışıyla önüne baktığı doğru değildi. Kavgası geçmişle değil, yaşlılarının açıkça güçlü olduğu ve bu gücü tehdit ediyormuş gibi görünürse hiçbir davanın kaybedilmiş görünmediği şimdiki zamanla. Eğitimli gençlik, meşe yapraklarının arasında gizlenmiş zulüm görmüş bir Kraliyet ailesini göremediği, ama kesinlikle çok fazla proleter söylemi olan geleceği gerçekten sever mi? Ben kendi neslimin diğer insanlarından sadece bir konuda farklıydım. Çok dindarım ve çocukluğumun basit fikirli dininden nefret ettiğim Huxley ve Tyndall tarafından mahrum bırakıldım, şiirsel gelenekten neredeyse yanılmaz bir kilise olan yeni bir din yaratmıştım: hikayelerden, kişilerden ve duygulardan oluşan bir fardel, şairler ve ressamlar tarafından nesilden nesile aktarılan bir görüntü ve maskeler demeti, filozofların ve ilahiyatçıların da yardımıyla. Bu geleneği sürekli olarak keşfedebileceğim bir dünya istiyordum, sadece resimlerde ve şiirlerde değil, şöminenin etrafındaki fayanslarda ve cereyanı dışarıda tutan
askılarda. Hatta bir dogma bile yaratmıştım: 'Çünkü o hayali insanlar insanın en derin içgüdüsünden yaratıldılar, onun ölçüsü ve normu olmak için, o ağızların konuştuğunu hayal edebildiğim her şey gerçeğe en çok yaklaşabileceğim şey olabilir.' Dinlediğimde, her zaman tek bir şeyden bahsediyor gibiydiler: onlar, aşkları, hayatlarının her olayı, doğaüstüne
dayanıklıydı. Diğer portrelerden daha çok sevdiğim Titian'ın 'Ariosto'su bile, sanki mükemmel bir son olay bekliyormuş gibi ciddi bir görünüme sahip olabilir miydi, eğer ressamlar, Titian'dan önce, azizler ve Madonnalarla dolu kompozisyonların köşesine resim yaparken portreciliği öğrenmemişlerse, diz çökmüş patronları? On yedi yaşında, saçmalarla dolu eski moda bir pirinç top gibiydim ve beni ateş etmekten alıkoyan tek şey, doğru atış yapma kapasitemle ilgili bir şüpheydi.

III

Çalışkan bir öğrenci değildim ve sadece tesadüfen bulduğumu biliyordum ve "Titian'dan sonra umursadığım hiçbir şey bulamadım - ve Titian'ı esas olarak Dublin'deki 'Emmaus Akşam Yemeği'nin bir kopyasından biliyordum - Blake ve Ön-Rafaelciler'e kadar;" ve babamın
arkadaşları arasında Ön-Rafaelci yoktu. Bazıları Bedford Park'a ilk binanın coşkusuyla gelmişti ve diğerleri de gelenlere yakın olmak için gelmişti. Babam hala Ön-Rafaelciyken babamın resimlerini satın alan zengin bir adam olan Todhunter vardı. Bir zamanlar Dublin'de doktorluk yapmış bir şair ve şiirsel oyunlar
yazmıştı: uzun boylu, soluk benizli, sıska, melankolik bir adam, iyi bir bilgin ve iyi bir
zekâ; ve babam onunla sıcak, bezgin bir dostluk sürdürmüştü, sanırım eski anılarla beslenmiş ve fikir meseleleri yüzünden
harcanmıştı. Hayatta kalanların
hepsinden
çok üzgün ve en az yabancılaşmış olanı oydu ve onu, paylaşılan bir tapınma duygusuyla, Morris tarafından tasarlanmış çok
pahalı bir halıyı satın almaya teşvik ettiğimi hatırlıyorum. Halıyı güçlü bir
beğenmeden sergiledi ve kusur bulacak birileri olsaydı kabul ederdi. Eğer bir şeyi çok sevseydi ünlü bir adam olabilirdi, çünkü birkaç yıl sonra, sıradan bir vatanseverlik dürtüsüyle, şu anda tüm İrlanda antolojilerinde bulunan bazı mükemmel dizeler yazacaktı; ama onun için her kitap yeni bir ekimdi, eski bir dalda yeni bir tomurcuk değildi. Sanırım kendi içinde hiç huzuru yoktu. Ama babamın baş dostu York Powell'dı, ünlü bir Oxford tarih profesörü, geniş yapılı, geniş kafalı, kahverengi sakallı, kalın mavi bir kumaş giymiş, gözlükleri ve öğrenci gibi belli belirsiz bakışları dışında, tüccar hizmetindeki bir kaptan gibi görünen bir adamdı. Todhunter'ın arkadaşlığından, neredeyse gösterişli bir şekilde huzurlu olan birine sıklıkla zevkle geçilirdi. Felsefeyle, ekonomiyle, ulusların politikalarıyla hiç ilgilenmezdi, çünkü onun gördüğü gibi tarih, eğlenceli veya düşünmesi heyecan verici olan insanların bir hatırasıydı. Tanıştığı herkesi etkilerdi ve bazılarına dahi bir adam gibi görünürdü, ama düşüncesini şekillendirecek kadar hırsı veya üslubuna ritim verecek kadar inancı yoktu ve her zaman kötü bir yazar olarak kalırdı. Konuşmasını, tam olarak ne bir nedeni ne de bir amacı olduğu için, her türlü konuşma ve arkadaşlık ilişkisine kendini verecek olan engin bir bilgiyle bilgilendirilmiş bir şekilde doğru bir şekilde değerlendirmek için
tamamlanmamış spekülasyonlar ve erken kanaatlerle çok doluydum. Ancak babam, Powell'ın somut anlatım tarzını kendi tarzının gerekli bir tamamlayıcısı olarak buldu; ve yıllar sonra bir mektupta ona felsefesini nereden aldığını sorduğumda, 'York Powell'dan' diye yanıtladı ve ardından, şüphesiz Powell'ın fikirsiz olduğunu hatırlayarak, 'Ona bakarak' diye ekledi. Sonra iyi bir dinleyici vardı, salonunda öğrencilik yıllarında çizilmiş, Phaeacian sarayından eve yelken açan Ulysses'in büyük bir resmi asılıydı, yanında bir portakal ve bir tulum şarap, arkasında mavi dağlar yükseliyordu; ama eksik eğitimli kişiler arasında muazzam bir tirajı olan
haftalık bir dergi için ev içi sahneler ve sevgili buluşmaları çizerek yaşıyordu. Sıkıntıdan kaçmak için, ki buna ancak zorunluluktan dolayı
başvururdu ve genellikle gece geç saatlerde
yayıncının habercisiyle salonda olurdu, stüdyosunu kendi icadı olan mekanik oyuncaklarla yarı yarıya doldurmuştu ve bunların sayısını sürekli olarak artırıyordu. Bir model tren, aralıklarla duvarlar boyunca
yol alarak birkaç tren istasyonunu ve sinyal kutusunu geçiyordu; ve yerde, saldıran ve savunan askerlerin olduğu bir kamp ve saldırganlar belirli bir pencereden bezelye attığında havaya uçan bir tahkimat vardı; tavandan büyük bir Thames mavnası modeli asılıydı. Evimizin karşısında, geçimini resimli gazetelerde çalışarak sağlayan ama zevki için manzaralar
resimleyen yaşlı bir sanatçı yaşıyordu ve onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece hırsını geride bıraktığını, iyi bir dinleyici olduğunu ve babamın zayıf görünümünü Pocahontas'tan gelmesiyle açıkladığını. Eğer tüm bu adamlar biraz 
durgun gemilere benziyorsa, yelkenleri dolu olan bir adam kesinlikle vardı.
Yolun bizim tarafımızda, üç veya dört kapı ötede, popüler ideallerin ve halkın onayının tüm naif güveniyle
bir dekoratif sanatçı yaşıyordu. O bizim günlük komedimizdi. 'Ben ve
Sir Frederick Leighton, çağın en büyük dekoratif sanatçılarıyız,' sözleri arasındaydı ve bir taşra kilisesinin bahçesinden satın alınmış büyük bir liç kapısı, taşıyıcıları ve tabutu barındırmak için tasarlanmış sazdan çatısını, ön bahçesinin girişinin üzerine, en azından cesaret kırıcı hiçbir şey bilmediğini göstermek için yükseltiyordu. Bu oldukça kalabalık toplulukta -başkaları da vardı ama
önümde başka hiçbir yüz yükselmiyordu- babam ve York Powell, özel sadakatleri veya düşmanlıkları olmayan bir sohbet için dinleyiciler buldular; oysa ben, gençliğimin sıcağında olduğum için sadece belirli konulardan konuşabiliyordum ve beni heyecanlandıran konulardan hiç söz edilmiyordu.

IV

Bedford Park'tan yaklaşık çeyrek saatlik yürüyüş mesafesinde, Richmond'a giden ana yolda W. E. Henley yaşıyordu ve ben, birçok kişi gibi,
eğitimime onun yanında başladım. Rothenstein'ın bir litografisi olan portresi, diğer arkadaşlarımın portreleri arasında şöminemin üzerinde asılı duruyor. Ayakta çizilmiş, ancak, şüphesiz sakat bacaklarından dolayı, öne eğilmiş, dirseklerini hafifçe ima edilen bir nesneye -bir masaya veya bir pencere pervazına- dayamış. Ağır
figürü ve güçlü başı, dik duran düzensiz saçları,
kısa düzensiz sakalı ve bıyığı, çizgili ve kırışık
yüzü, gözleri sabit bir şekilde bir nesneye sabitlenmiş, tam bir güven ve kendine hakimiyet içinde, ve yine de yarı kırık bir hayal gibi,
hepsi onu hatırladığım gibi. Başka portreler de gördüm ve
onlar da onu tam olarak hatırladığım gibi gösteriyor, sanki tek bir görünüşü varmış ve o da ilk bakışta ve herkes tarafından
tam olarak görülüyormuş gibi. Çok insandı--insan, eskiden Shakespeare'in karakterlerinden biri gibi derdim--ve yine de sanki tek bir tavır, neredeyse bir jest ve bir konuşma haline getirilmiş,
bir tür ezici durum tarafından
zorlanmış gibi. Onunla her konuda
aynı fikirde değildim, ama ona kelimelerin ötesinde hayranlık duyuyordum. Eski Fransız modellerine dayanan bazı erken şiirler hariç, şiirlerinden hoşlanmadım, esas olarak _Vers Libre_'yi yazması nedeniyle, bunu Tyndall ve Huxley ve Bastien-Lepage'ın büyük çizmelerine boş gözlerle bakan soytarı köylüsüyle ilişkilendirdim; ve onu bacağının kesildiği bir hastane koğuşunun duygusuz tasviriyle doldurdu. En güçlü tutkuları, gözlemle hiçbir ilgisi olmayan tutkuları ve yarı uykulu veya yolculukta olan adamlar tarafından söylenebilecek kadar eski görünen metrik biçimleri istiyordum. Dahası, Ön-Rafaelcilik onu, bazı insanların odadaki bir kediden etkilenmesi gibi etkiledi ve ilk görüşmemizde siyasi çıkarları veya inançları olmadan kendini ifade etmesine rağmen, kısa sürede şiddet yanlısı bir birlikçi ve emperyalist oldu. Şiirlerinden bahsederken şöyle derdim: 'Kötü bir rolü olan büyük bir aktör gibi; ama Salvini mezar kazıcıyı oynasaydı, Hamlet'e mezar sahnesinde kim bakardı?' ve ben de onun söylediği ve yaptığı
çok şeyi açıklayabilirdim. Onun tutkulu büyük bir aktör gibi olduğunu kastettim - karakter oyunculuğu benim için uzun yıllar boyunca hiçbir şey ifade etmedi - ve tutkulu bir aktör, tıpkı büyük bir şiirsel ressamın, Titian, Botticelli, Rossetti'nin büyüklüğünün şu anda onun adıyla andığımız bir tür güzelliğe bağlı olması gibi, tekrar tekrar kişileştirilmiş bir ruh niteliğini sergileyecektir. İngiliz sahnesindeki bu türün sonuncusu olan ve modern İngiltere ve Fransa'da en nadir görülen Irving, beni entelektüel gururun ifadesi dışında hiçbir zaman etkilememiştir; ve Salvini'yi sadece bir kez görmüş olsam da, dehasının bir tür hayvansal asalet olduğuna ikna oldum. Henley, 
yarı konuşamayan -'Çok masraflıyım,' derdi- kişisel kavgalarla kuşatılmış, güç ve yüce gönüllülük imajını, bazen şimşek gibi
görüldüğünde gerçek benliği haline gelene kadar inşa etti. Görüşlerinin yarısı, her zaman dramatik krize hayat vermeye ve gerçek benliğin dilini bulabileceği o yapay noktaya ifade etmeye çalışan bir bilinçaltının
uydu . Rakipler olmadan drama yoktu ve gençliğinde Ruskinizm ve Ön-Raffaeloculuk, çünkü babamın neslindendi, olası tek rakiplerdi. Kişi, kendisi de değerli bir rol oynayabilmek için, her gün alay ettiği ve küçümsediği sıradan
kabilelerin ötesinde, kendisi gibi
oluşturulmuş hayal edebileceği rakipler bulmak zorundayken, onun önyargısına nasıl kızabilirdi? Bir keresinde bana imparatorluk propagandasının zirvesindeyken, 'İrlanda'daki genç adamlara bu büyük şeyin devam etmesi gerektiğini söyle. İrlanda'nın kendi kendini yönetmeye uygun olmadığını söylüyorlar ama bu saçmalık. Diğer Avrupa ülkeleri kadar uygun ama biz buna izin veremeyiz.' dedi. Sonra bir Dublin gazetesi kurma ve düzenleme isteğinden bahsetti. O zamanlar başlayan Gal propagandasını, Dr. Hyde'ın henüz bir birliği olmasa da, eski hikayelerimizi, modern edebiyatımızı - hükümetten hiçbir parça veya parça talep etmeyen her şeyi - açıklayacaktı. Bir tiranlık hayal ediyordu ama bu Cosimo de Medici'ninkiydi.

V

Pazar akşamları, aralarında katlanır kapılar olan iki odada toplanırdık ve sanırım, Hollandalı ustaların fotoğrafları asılıydı ve sanırım bir odada her zaman soğuk et bulunan bir masa olurdu. Sadece yaşlı bir adamı hatırlıyorum--adı Dunn'dı--oldukça sessiz ve sağduyulu, Henley'nin eski bir arkadaşı. Genç adamlardık, henüz hiçbirimiz kendi fikrinde veya dünyanın fikrinde yer edinmemişti ve Henley bizim liderimiz ve sırdaşımızdı. Bir akşam onu ​​tek başına eğlenirken ve bezmiş halde buldum.

Ağladı: 'Genç A... az önce bana tavsiyemi sormak için geldi. Bayan B... ile kaçsa akıllıca bir şey mi olurdu? "Bunu yapmaya
kesinlikle kararlı mısın?" diye sordum. "Kesinlikle." "Peki," dedim,
"o zaman sana herhangi bir tavsiyede bulunmayı reddediyorum." Bayan B... güzel, yetenekli bir kadındı ve Gal üçlüsünün Guinevere için söylediği gibi, 'kaçırılmaya çok yatkındı.' Sanırım onu ​​dinledik ve sık sık itaat ettik, kısmen de açıkça ebeveynlerimizin yanında olmadığı için. Farklı bir kavga zeminimiz olabilirdi, ancak sonuç zeminden daha önemli görünüyordu ve onun kendine güvenen tavrı ve konuşması bizi belki de ilk kez zafere inandırdı. Ayrıca, eğer kınıyorsa, ve benim durumumda kesinlikle yaptı, gizlice saygı duyduğumuz şeyi, bizi saygıya sevk etmeyen şeylerle veya kişilerle ilişkilendirmekten asla geri kalmadı. Bir keresinde onu Liverpool'da veya Manchester'da bir sanat kongresinden yeni dönmüş halde buldum. Buna 'Sanatın Kurtuluş Ordusu' adını verdi ve Turner'a hayran olan bir belediye meclisi üyesini grotesk bir şekilde tasvir etti. Ruskin'in övdüğü her şeyden nefret eden Henley, bunun üzerine Turner'ı alaya aldı ve ertesi gün şehir meclisi üyesini galerinin diğer tarafında, orada bir Ön-Rafaelci'ye hayranlıkla bakarken bulup, o Ön-Rafaelci'yi alaya aldı. Üçüncü gün Henley, zavallı adamı odanın ortasında bir sandalyede, kederli bir şekilde yere bakarken buldu. Bizi de korkuttu ve kesinlikle ben ve sanırım hiçbirimiz, onun kınadığı kitap veya resim için hayranlığımızı dile getirmeye cesaret edemedik, ancak bize her zaman önemimizi hissettirdi ve aramızdan hiçbir adam iyi bir iş yapamaz veya bunun vaadini gösteremez ve onun övgüsünden mahrum kalamaz. Bir Pazar akşamı Charles Whibley, 'Altın Çağ'ın yazarı Kenneth Grahame, artık tanınmış bir romancı olan Barry Pain, sanat eleştirmeni ve ünlü bir konuşmacı olan R. A. M. Stevenson, daha sonra kabine bakanı ve İrlanda baş sekreteri olan George Wyndham ve diğerlerinden sekiz veya on yaş büyük olan Oscar Wilde ile tanıştığımı hatırlıyorum. Ancak yüzler ve isimler benim için belirsizdir ve bir kez karşılaştığım yüzler önümde açıkça belirebilirken, birçok Pazar
karşılaştığım bir yüz belki de kaybolmuştur. Kipling bazen gelirdi, sanırım, ama onunla hiç karşılaşmadım; ve başka yerlerde iyi tanıdığım ama orada tanımadığım nihilist Stepniak, 'Yılda bir kereden fazla gidemem, çok yorucu' dedi. Henley hepimizden en iyisini aldı, çünkü onu yargıcımız olarak kabul etmemizi sağlamıştı ve yargısının ne uyuyacağını, ne yumuşatılacağını, ne değiştirileceğini ne de bir kenara atılacağını biliyorduk. Onu düşündüğümde, insan doğasının temeli olan antitez her zaman gözümün önünde olduğu için, sakat bacaklarını sanki sürekli olarak başka insanların kullanması için kılıç
döven bir Vulcan gibi görüyorum; ve kesinlikle her zaman C...'yi, iyi bir klasik bilgini, soluk ve görünüşte nazik bir adamı, baş kılıç ustamız ve kahramanımız olarak düşündüm. Henley haftalık gazetesini, önce 'Scots'u, sonra 'The National Observer'ı kurduğunda, bu genç adam vahşi zekasıyla ünlenen makaleler ve eleştiriler yazdı; ve yıllar sonra 'The National Observer' öldüğünde, Henley ölmek üzereyken ve kanun kaçakları mağaramız boşaldığında, onunla Paris'te çok üzgün ve sanırım çok fakir bir şekilde karşılaştım. 'Artık kimse beni işe almayacak,' dedi. 'Efendin gitti,' diye cevapladım, 've sen eski bir İrlanda hikayesindeki, kendi hesabına insanları öldürmemesi için haşhaş suyuna batırılmış halde tutulması gereken mızrak gibisin.' 'The National Observer' için ilk güzel şarkı sözlerimi ve katlanılabilir denemelerimi yazdım ve her zaman imzaladığım gibi eserim bir ölçüde kendi yoluna gidebilirdi. Henley sık sık şarkı sözlerimi gözden geçirir, bir satırı veya kıtayı çizer ve kendi şarkı sözlerinden birini yazardı ve o zamanlar Kipling'i yeniden yazdığına olan inancım beni rahatlattı. İlk başta, gerçekten de, yeniden yazılmak beni utandırdı ve başkalarının da böyle olmadığını düşündüm ve ancak editöryal özellikler - epigramlar, arkaizmler ve her şey - Paris modası ve Mısırlı bir Paşa'nın afyon hakkındaki makalesinde göründüğünde araştırmaya başladım. Şiir açıkça inatçı olduğundan tam bir uyum sağlamak zorunda değildim; ve düzyazıda, kabul edilemez görüşlerden kaçınmak için, annemden veya Rosses Point'teki bir pilottan aldığım hayalet veya peri hikayelerinden başka bir şey yazmadım ve Henley, konuya uygun bir palet oluşturmam gerektiğini gördü. Ama eğer her 'has'ı 'hath'e çevirseydi, ona izin verirdim, çünkü onun cömertliğinde güneşlenmemiş miydik? 'Gençlerim benden daha iyi yazıyorlar ve benden daha iyi yazıyorlar,' diye yazmıştı Charles Whibley'nin eserini öven bir mektupta ve 'Man who dreamed of Fairyland' adlı kitabımın bir kopyasını taşıyan bir başka arkadaşına: 'Çocuklarımdan birinin ne kadar güzel bir şey yazdığını görün.'

VI

Oscar Wilde ile ilk karşılaşmam bir şaşkınlıktı. Daha önce hiç kusursuz cümlelerle konuşan bir adam duymamıştım, sanki onları gece boyunca emek vererek ve yine de hepsi kendiliğinden yazmış gibi.
O gece Henley'de, yakınlık veya tesadüf eseri, gizli bir donukluk kini taşıyan, zaman zaman düşüncelerimi engellemek veya bozmak için araya giren bir adam vardı; ve ne kadar ustalıkla engellendiğini ve savrulduğunu fark ettim. Ayrıca, bence Wilde'ın tüm dinleyicilerinin kaydettiği yapaylık izleniminin, cümlelerin mükemmel yuvarlanmasından ve bunu mümkün kılan düşünceden kaynaklandığını fark ettim. Bu izlenimin kendisi, metrenin etkisi veya kendisi gerçek bir metre olan on yedinci yüzyılın zıt nesrinin bir yazara yardımcı olması gibi ona da yardımcı oldu, çünkü öngörülemeyen hızlı bir espriyle hayallere dalmaktan
kaçabilirdi. Birkaç gece sonra şunu söylediğini duydum: 'Bana 'Kış Masalı'nı, 'Kırlangıçtan önce gelen nergisleri' verin, ama 'Kral Lear'ı vermeyin. 'Kral Lear' sisin içinde sendeleyen zavallı bir hayattan başka nedir?' ve bu kadar büyük bir kesinlikle modüle edilen yavaş ritim, kulağıma doğal geldi. O ilk gece Walter Pater'ın 'Rönesans Üzerine Denemeler'ini övdü: 'Bu benim altın kitabım; Hiçbir yere onsuz seyahat etmem; ama o tam bir yozlaşma çiçeğidir. Son trompet yazıldığı anda çalınmalıydı.' 'Ama,' dedi donuk adam, 'bize onu okumak için zaman vermez miydiniz?' 'Ah hayır,' diye karşılık verdi, 'sonrasında her iki dünyada da bolca zaman olurdu.' Sanırım gençliğimizin veya zayıflığımızın şaşkınlığı içinde olduğumuzdan, bize muzaffer bir figür gibi görünüyordu ve bazılarımıza başka bir çağdan, cüretkar bir İtalyan onbeşinci yüzyıl figürü gibi. Birkaç hafta önce, babamın arkadaşlarından birinin, hem Wilde'ı hem de Henley'i editör olarak çalıştıran bir yayın şirketindeki bir memurun, 'kontrol altında olmaktan başka işe yaramayan' Henley'i suçladığını ve Wilde'ı 'çok tembel ama bir o kadar da dahi' diye övdüğünü duymuştum; ve şimdi şirket konuşmamızın konusu olmuştu. 'Ofise ne sıklıkla gidiyorsun?' dedi Henley. 'Haftada üç kez gidiyordum,' dedi Wilde, 'günde bir saatliğine ama o günden beri bir günü iptal ettim.' 'Aman Tanrım,' dedi Henley, 'Haftada beş kez günde beş saat gidiyordum ve bir günü iptal etmek istediğimde özel bir komite toplantısı yapıyorlardı.' 'Dahası,' diye cevapladı Wilde'ın cevabı, 'onların mektuplarına asla cevap vermedim. Londra'ya parlak umutlarla gelen ve mektuplara cevap verme alışkanlığı sayesinde birkaç ay içinde tamamen mahvolmuş adamlar gördüm.' O da büyüklerimizi nasıl yerlerinde tutacağını biliyordu ve yöntemi açıkça daha başarılıydı çünkü Henley kovulmuştu. 'Hayır, o bir estet değil,' diye yorumladı Henley daha sonra, Wilde'ın Ön-Rafaelci bağlantısından biraz utanarak. 'Kişi kısa sürede onun bir bilgin ve beyefendi olduğunu anlıyor.' Ve birkaç gün sonra Wilde ile akşam yemeği yediğimde hemen başladı, 'O adamla eşit olabilmek için
her sinirimi zorlamak zorunda kaldım;' ve ben düşüncelerimi dile getirmek için fazla sadıktım: 'Sen & o değil' tüm parlak şeyleri söyledi. O da, hepimiz gibi, hayatı dramın noktasında tutan bir yoğunluğun gerginliğini hissetmişti. O ilk
karşılaşmada, 'Edebi dostluğun temeli, zehirli kâseyi karıştırmaktır;' demişti; ve birkaç hafta boyunca Henley ile yakın arkadaş oldular, ta ki karşılaşmalarının şaşkınlığı sona erene kadar, karakter ve hırs çeşitliliği onları ayırdı ve mağaranın yarısına rağmen Henley, Wilde için zehirli kâseyi karıştırmaya başladı.
Yine de Henley o ilk hayranlığını asla tamamen kaybetmedi, çünkü Wilde'ın düşüşünden sonra bana şöyle dedi: 'Neden yaptı bunu? Çocuklarımla ona saldırmalarını söyledim ve yine de onun sancağı altında savaşabilirdik.'

VII

Hem Henley'de hem de Bedford Park'ta, her iki çevreyi de sık sık ziyaret eden R. A. M. Stevenson'ın daha iyi konuşan biri olduğu söylenmesi
gelenek haline geldi. Wilde, lisans öğrencileri tarafından bir hindi gibi bağlanmıştı, bir tepeden aşağı yukarı sürüklenmişti, şampanyası buz küvetine boşaltılmıştı, çeşitli kasabaların sokaklarında yuhalanmıştı ve sanırım
taşlanmıştı ve hiçbir gazete onu sadece küçümseyerek adlandırmıştı; tavrı muhalefetle karşılaşmak için sertleşmişti ve zaman zaman affedilemez bir küstahlığı görmenize izin veriyordu. Cazibesi kazanılmış ve sistemleştirilmişti,
sadece hoşuna gittiğinde taktığı bir maskeydi, Stevenson'ın cazibesi ise saçının rengi gibi ona aitti.
Stevenson'ın konuşması monologa dönüşmüş olsaydı bunu bilmiyorduk, çünkü
tek amacımız dikkatimizi ona vererek asla
ayrılmaması gerektiğini göstermekti. Düşünceleri onu yarı yolda bıraksa, söyledikleriyle mücadele etmezdik veya yeni bir tema başlatmazdık, ancak onu bir soruyla cesaretlendirirdik; ve bunun çocukluğundan beri hep böyle olduğunu hissediyorduk. Zihni, hayal uğruna hayal kurmakla doluydu ve kuzeni Robert Louis'in şiir veya hikayede olduğu kadar monologda da iyi bir eğlence sunuyordu. Her zaman 'varsayıyordu': 'Diyelim ki iki milyonun var, bununla ne yapardın?' ve 'Diyelim ki İspanya'dasın ve aşıksın, nasıl evlenme teklifi ederdin?' Bir öğleden sonra Bedford Park'taki evimizde, kardeşlerim ve babamın arkadaşlarından oluşan küçük bir grupla çevriliyken, yarım düzine ülkedeki evlenme tekliflerini anlatırken hatırlıyorum. Orada baban bunu yaptı, şu şekilde giyindi, şu şekilde kelimeler kullandı ve orada bir arkadaş, şapel kapısının dışında hanımı beklemeli, ona kutsal su serpmeli ve 'Arkadaşım Jones senin aşkından ölüyor.' demeli. Ama bittiğinde, kahkaha ve sempati dolu o tuhaf betimlemeler silindi ya da hafızada, bir zamanlar büyük bir evde gördüğüm, güzel giyimli çocukların dans ederken uzun bir kurdeleyi içeri ve dışarı doladıkları bir dans gibi, kendi hayatından yabancı bir şey olarak kaldı. Stevenson'ın taraftarı değildim ve bunun başlıca nedeninin, Velasquez'i öven bir kitap yazmış olması olduğunu düşünüyorum, o zamanlar övgü, Ön-Rafaelcilik'in lanetli olduğu her yerde evrenseldi ve bana göre, cehaletinin izin verdiği yerde sembollerini seçmek zorunda olan Velasquez, can sıkıntısının ilk sıkılmış kutlayıcısıydı. Bazı belirsiz meditasyonlardan, Stevenson'ın konuşma yönteminin onu yaşlılarıma ve kayıtsız dünyaya bağladığına ikna olmuştum, sanki yaşlı adamların, hırssız adamların ve tüm kadınların çekicilik ve mizahla yetinmesi doğruymuş gibi. Taraf tutmak gençliğin ayrıcalığıydı
ve Wilde, 'Bay Bernard Shaw'un düşmanı yok ama
tüm arkadaşları tarafından yoğun bir şekilde sevilmiyor' dediğinde, bunun asla unutmayacağım bir cümle olduğunu biliyordum ve cömertliğini ve cesaretini kavrayamadığım, romantizmden nefret eden meşhur birinden intikam aldığımı hissettim.

VIII

O zamanlar Wilde'ı çok gördüm - 1887 miydi yoksa 1888 miydi? -
Tarihi belirlemenin bir yolu yok, sadece ilk kitabım 'Usheen'in Gezintileri'ni yayınlamıştım ve Wilde henüz 'Yalanların Çöküşü'nü yayınlamamıştı. ' İlk görüşmemizden önce, kitabımı incelemiş ve belirsiz niyetine ve kesin olmayan konuşmasına rağmen, hiçbir koşul olmadan övmüştü; ve herhangi bir incelemeden daha değerli olan şey hakkında konuşmuştu ve şimdi, sanırım, Londra'da yalnız olduğuma inanarak, Noel yemeğimi onunla birlikte yememi istedi.

Kadife elbisesini yeni reddetmişti ve hatta kol manşetleri bile
kollarının üzerinden geriye doğru kıvrılmıştı ve o anın modasına göre çok dikkatli bir şekilde
giyinmeye başlamıştı. Mimar Godwin'in Whistler'a bir şeyler borçlu olan bir zarafetle
de dekore ettiği Chelsea'deki küçük bir evde yaşıyordu. Orta Çağ'a ait hiçbir şey yoktu,
Ön-Rafaelci hiçbir şey yoktu, düz altın üzerine figürlü dolap kapağı,
tavus kuşu mavisi, koyu bir arka plan yoktu. Beyaz panellerle 'giriş' yapılmış Whistler gravürlü beyaz bir oturma odası ve tamamen beyaz bir yemek odası hatırlıyorum: sandalyeler, duvarlar, şömine rafı, halı,
masanın ortasında pişmiş topraktan bir heykelciğin altında kırmızı bir bez parçası ve sanırım tavandan heykelciğin biraz yukarısına kadar sarkan kırmızı gölgeli bir lamba hariç. Belki de birliği fazla mükemmeldi, birkaç yıl önceki geçmişi fazlaca
tamamen kaybolmuştu ve oradaki hayatının, güzel karısı ve iki küçük çocuğuyla birlikte mükemmel uyumunun kasıtlı bir sanatsal kompozisyonu ima ettiğini hatırlıyorum.

Akşam yemeğinde ülkesine kendi özellikleri gibi özellikler atfederek hem övdü hem de kendini yerdi: 'Biz İrlandalılar şair olmak için fazla
şiirseliz; biz parlak başarısızlıkların bir ulusuyuz, ama Yunanlılardan bu yana en büyük
konuşanlarız.' Akşam yemeği
bittiğinde bana 'Yalanların Çürümesi'nin provalarından okudu ve
şu cümleye geldiğinde: 'Schopenhauer modern düşünceyi
niteleyen karamsarlığı analiz etti, ama Hamlet onu icat etti.
Dünya üzgün oldu çünkü bir kukla bir zamanlar melankolikti,' dedim, 'Neden 'üzgün' kelimesini 'melankoliye' çeviriyorsunuz?' Cümlesinin sonunda tam bir ses istediğini söyledi ve bunun bir mazeret olmadığını ve benim için
yazısını
bozduğu belirsiz etkileyiciliğin bir örneği olduğunu düşündüm. Sadece konuştuğunda veya yazısı konuşmasının
aynası olduğunda veya basit bir masalda, ince bir kulağı tutacak kadar kesin sözcükleri vardı. Beni
tedirgin etti, ama Henley'nin yaptığı gibi değildi çünkü kendimi aptal veya ahmak olarak düşünerek evinden hiç ayrılmadım. Sevdiği her adamın zekasını pohpohladı; Bana uzun İrlanda hikayeleri anlattırdı ve hikaye anlatma sanatımı Homeros'unkiyle karşılaştırdı; ve bir keresinde nüfus sayımı gazetesinde yazarken kendini '19 yaşında, meslek dehası, sakatlık yeteneği' olarak tanımladığında, diğer konuk, Oxford veya Cambridge'den yeni mezun genç bir gazeteci, 'Ne yazmalıydım?' dedi ve 'meslek yeteneği, sakatlık yeteneği' olması gerektiği söylendi. Ancak, 
biraz fazla sarı ayakkabılar giydiğimde - kararmamış deri
yeni moda olmuştu - gözlerinin üzerlerine dikildiğini gördüğümde abartılarını anladım; başka bir gün Wilde benden küçük oğluna bir peri masalı anlatmamı istedi ve ben daha 'Bir zamanlar bir dev varmış'a kadar gelmiştim ki küçük çocuk çığlık attı ve odadan dışarı fırladı. Wilde ciddi görünüyordu ve ben gençleri etkileyen
sakkarlığın utancına kapıldım. Ayda birkaç şilin ödeyen bir taşra gazetesi için biraz edebi dedikodu istediğimde, edebi dedikodu yazmanın bir beyefendi işi olmadığını çok açık bir şekilde açıkladı. Homer'la kıyaslandığında zamanın keyifli geçmesine rağmen, Henley'nin kesinlikle yapacağı gibi beni 'Uzun bir hikaye mi?' diye durdursaydı çok fazla rahatsız olmazdım. Onun önünde hem zeki hem de dünya adamı olarak utanıyordum. Başarısına veya verimliliğine olan genel inancı küçümsediğini hatırlıyorum ve sanırım bunu samimiyetle yapıyordu. Başarının bir biçimi gitmişti: artık sezonun aslanı değildi ve komedi yazma yeteneğini keşfetmemişti, yine de sanırım onu ​​hayatının en mutlu anında tanımıştım. Hiçbir skandal onun ününü karartmamıştı, bir konuşmacı olarak ünü eşitleri arasında büyüyordu ve kendi
kendiliğindenliğinin tadını çıkarıyor gibiydi. Bir gün başladı: 'Bir Hıristiyan sapkınlığı icat ediyordum,' ve bazı erken dönem rahiplerinin tarzında, İsa'nın Çarmıha Gerilme'den sonra nasıl iyileştiğini ve mezardan kaçarak, Hıristiyanlığın yanlışlığını
bilen tek kişi olarak yıllarca nasıl yaşadığını anlatan ayrıntılı bir hikaye anlattı. Bir keresinde Aziz Paul kasabasını ziyaret etti ve marangozlar mahallesindeki tek kişi onu vaaz verirken dinlemeye gitmedi. Diğer marangozlar, o zamandan sonra, bilinmeyen bir nedenle, ellerini kapalı tuttuğunu fark ettiler. Birkaç gün sonra Wilde'ı önündeki zemine yayılmış çeşitli renklerde önlüklerle buldum, bir misyoner ise putperestlerin hafta içi çıplak dolaşmasına itiraz etmediğini, ancak kilisede kıyafet konusunda ısrar ettiğini açıkladı. O, ünü Orta Afrika'ya ulaşan tek sanat eleştirmeninin bir renk seçebilmesi için önlükleri bir taksiyle getirmişti; böylece Wilde orada oturmuş, her şeyi bilinçli bir din adamı ciddiyetiyle tartıyordu.

VIII

Son yıllarda Wilde'ı sık sık aile geçmişiyle kendime açıkladım. Babası, babamın babasının bir arkadaşı veya tanıdığıydı ve aile geleneklerim arasında eski bir Dublin bilmecesi vardır: 'Sir William Wilde'ın tırnakları neden bu kadar siyah?' Cevap: 'Çünkü kendini kaşıdı.' Ve Dublin'de hala geçerli olan eski bir hikaye vardır, Lady Wilde bir hizmetçiye şöyle der. 'Neden kömür kovasına tabakları koyuyorsunuz? Sandalyeler ne için?' Ünlü insanlardı ve buna benzer birçok hikaye var, hatta bir Connaught köylüsünün uydurduğu korkunç bir halk hikayesi var, Sir William Wilde'ın göz doktoru olarak kendisine danışmaya gelen bazı adamların gözlerini nasıl çıkardığını ve onları bir anda tekrar takmak niyetiyle bir tabağa koyduğunu ve bu gözlerin bir kedi tarafından nasıl yendiğini anlatıyor. Kedilerin doğasını uzun süre inceleyen bir arkadaşımın bu hikayeyi ilk duyduğunda söylediği gibi, 'Kediler gözleri sever.' Wilde ailesi açıkça Charles Lever'ın hayal gücünü besleyen türdendi, kirli, düzensiz, cüretkar ve daha normal aktiviteleri seven Charles Lever'ın pek de takdir etmediği türden, çok yaratıcı ve bilgiliydi. Tanıdığımda arkadaşlarını perdeleri çekilmiş ve kepenkleri kapalı bir şekilde karşılayan Lady Wilde,
belki de her zaman, ama kesinlikle kendisiyle alay etmenin arasında,
karakter ve koşulların imkansız ihtişamını özlerdi.
Oğlunun yakınında, Chelsea'de yaşıyordu, ama onun, 'Ben
yüksek bir yerde, Primrose Hill'de veya Highgate'te yaşamak istiyorum,
çünkü gençliğimde bir kartaldım,' dediğini duydum. Bence oğlu hiç kendisiyle alay etmeden
hayali bir hayat yaşadı; sürekli olarak çocukluğunda ve gençliğinde bildiği her şeyin
tam tersi olan bir oyun oynadı; her sabah kendi güzel evine gözlerini açmanın şaşkınlığını asla tamamen ertelemedi ve
dün bir düşesle yemek yediğini ve
Flaubert ve Pater'den hoşlandığını hatırlayarak, Homeros'u orijinalinden okudu,
bir okul müdürünün ona dilbilgisi için okuması gibi değil. Ben de,
damarlarındaki tüm o yarı-medeni kan yüzünden,
yaratıcı sanatın hareketsiz zahmetine dayanamadığını ve böylece
bir eylem adamı olarak kaldığını, ustalarından öğrendiği her numarayı, anında etki yaratmak için abarttığını,
şövale resimlerini boyalı sahnelere dönüştürdüğünü düşünüyorum. O bir türediydi, ama
tüm duruşu, 'Nar Evi'ndeki her hikayeyi unvanlı bir hanıma ithaf etse bile, bunun sadece Jack olduğunu ve sosyal merdivenin de onun pandomim fasulye sırığı olduğunu göstermek için olduğunu kanıtlayan bir türedi.
Bir arkadaşı bana bir keresinde, "Hiç 'Marki Dimmesdale' dediğini duydun mu?" diye sormuştu. "'York Dükü' derken hiç zevk almıyor. "

Bir keresinde bana Parlamento'da kendisine güvenli bir koltuk teklif edildiğini
ve kabul etseydi, erken dönem tarzı ona benzeyen, kalabalıklar, heyecan, aceleci kararlar, ani
zaferler için tasarlanmış Beaconsfield gibi bir kariyeri olabileceğini söylemişti. Bu tür adamlar samimiyetlerini, eğer varsa, olayların temasından alırlar; yemek masası Wilde'ın olayıydı ve onu zamanının en büyük konuşmacısı yaptı ve oyunları ve diyalogları, şimdi bir taklit, şimdi bir kayıt olmaktan
ne kadar değerlidir. O günlerde bile onu sık sık, şiirdeki öncüllerine, Browning'e, Swinburne ve Rossetti'ye, henüz çok genç bir adamken ilk moda olduklarında duyduğu hayranlığın, muazzam hırsını tatmin edebilecek herhangi bir başarıyı imkansız kıldığını söyleyerek savunurdum: sanatçı daha önce hiç bu kadar büyük görünmemişti, sanat eseri hiç bu kadar
zor görünmemişti. sonra onu Benvenuto Cellini ile karşılaştırın, ki o,
Michael Angelo'dan sonra,
Bravo'ya dönüp Michael Angelo'nun burnunu kıran adamı öldürmekten başka tatmin edici bir şey
kalmamıştı.

IX

Beni ilk kimin getirdiğini hatırlamıyorum
Kelmscott Evi'nin yanındaki eski ahıra, William Morris'in Hammersmith'deki evine ve
Pazar akşamları sosyalist Birliği tarafından orada yapılan tartışmalara.
Daha sonra Morris'le akşam yemeği yiyen küçük gruptan
biriydim. Bu akşam yemeklerinde çok sık Walter Crane,
Emery Walker, şu anda Cobden Sanderson'la birlikte, birçok güzel kitabın basımcısı ve daha az sıklıkta Bernard Shaw ve
Cockerell, şimdi Cambridge müzesinde ve belki sadece bir veya iki kez Hyndman, sosyalist ve anarşist Prens Krapotkin ile karşılaştım.
Orada da her zaman, konuşması ve tavırları kaba, her dönüşü karşılamaya kararlı, az çok eğitimli işçilerle karşılaşılırdı. Bir gece, belki de payıma düşenden fazlasını konuştuğum bir gece, bir akşamda, geçmiş hayatı boyunca duyduğundan daha fazla saçmalık konuştuğumu söyledi. Kariyerinin zirvesinde olan Parnell'i, uluslararası politikayla İrlanda etkisini
yok eden Michael Davitt'e tercih etmiştim. Bayan Morris'in bir portresi olan Rossetti'nin 'Pomegranate' adlı tablosunun asılı olduğu ve bir duvarın ve tavanın bir kısmının büyük bir İran halısıyla
kaplı olduğu bir odada, yeni ahşaptan yapılmış uzun, cilasız ve boyasız bir sehpanın etrafında oturduk. Morris bir yerlerde, halıların bir eve girdiklerinde ayakkabılarını çıkaran ve
çoğunlukla bir çadırın zemininde duran insanlar için olduğunu söylemişti. Evden biraz hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü Morris sonunda güzel bir ev düzenlemektense güzel şeyler toplamaktan memnun olan yaşlı bir adamdı. Oturma odasını bir veya iki kez gördüm ve orada tek başıma, Rossetti'nin resimlerinin arka planına dayalı tüm dekorasyon anlayışım, Burne Jones'un Chaucer'den bir sahneyle boyanmış büyük bir dolapla tatmin oldu, ancak belki bir sandalye veya küçük bir masa gibi, karımı veya kızımı rahat ettirmek için belki aceleyle ve pek düşünülmeden alınmış, tesadüfen alınmış gibi görünen nesneler bile vardı. Çocukken babama ait kitaplardan, 'Dünya Cenneti' ve 'Guinevere'nin Savunması'nın üçüncü cildini okumuştum, bu beni daha az memnun etti, ancak ikisini de uzun süredir açmamıştım. 'Bir daha asla gülmeyen adam', babam beni Morris'i Keats'e tercih etmekle suçlayana, buna kızana ve beni tamamen yüzsüzleştirene kadar en harika hikayelerden biri gibi görünüyordu. O, zevkimi kaçırmıştı, çünkü şimdi okurken sorguluyordum ve sonunda okumayı bıraktım; Morris henüz o düzyazı romanlarını yazmamıştı ki, ölümünden sonra o kadar büyük bir sevinç kaynağı oldular ki,
sonuna çok çabuk gelmemek için
yavaşça okuduğum tek kitaplardı. Şimdi ilgimi çeken Morris'in kendisiydi ve ona ilk önce, bana Sligo'daki yaşlı büyükbabamı hatırlatan bazı küçük konuşma ve vücut hileleri yüzünden ısındım, ancak kısa süre sonra onun spontaneliğini ve neşesini keşfettim ve onu adamlarımın şefi yaptım. Bugün şiirini çok yüksek tutmuyorum, ancak tuhaf, tamamen harika bir dize veya düşünce için; ve yine de, eğer bir melek bana seçim hakkı verseydi, kendi hayatımı veya başka birinin hayatını değil, şiiriyle birlikte onun hayatını yaşamayı seçerdim. Watts'ın onun portresinin bir kopyası şöminemin üzerinde, Henley'nin ve diğer arkadaşlarımınkilerle birlikte asılı. Ciddi, kocaman açık gözleri, bir rüya gören canavarın gözleri gibi, bana Titian'ın 'Ariosto'sunun açık gözlerini hatırlatırken, geniş, güçlü vücudu, aklı başında kalmak için zekaya ihtiyaç duymayan, ancak kendini her fanteziye veren, orta çağların hayalperesti bir zihni ima ediyor. Bu, 'perilerin aptalı ... bir tepe kadar geniş ve vahşi' kararlı Avrupa imgesidir; Buda'nın hareketsiz meditasyonunu yarı yarıya hatırlar ve aç spekülasyonun titrek, zayıf imgesiyle hiçbir ortak özelliği yoktur; bu imge, sahnemizin bazı ünlü Hamlet'leri nedeniyle zihnin gözünü dolduramaz. Shakespeare, dünyanın tüm mizacında bir değişiklik olduğunu gösteren sembolik bir değişimi önceden haber vermiştir; çünkü Hamlet'ine 'şişman ve nefessiz' demesine rağmen, parmaklarının arasına çevik bir kılıç ve hançer saplamıştır. Morris'in rüya dünyası, günlük yaşamın antitezi olduğu kadar diğer dahilerin antiteziydi; ancak o, antitezin asla bilincinde değildi ve bu nedenle entelektüel acıdan hiçbir şey bilmiyordu. Spekülasyon veya sofistikelikle tükenmeyen zekası tamamen el ve gözün hizmetindeydi ve ne isterse onu duyulmamış bir rahatlık ve sadelikle yapıyordu ve eğer üslup ve kelime dağarcığı zaman zaman monoton olsa da, kendisi olmaktan vazgeçmeden onları başka türlü yapamazdı. Chaucer ve Shakespeare'in dili yerine, eğer atkı
öğrenilmişse, yaşı ona soyutlamadan bitkin düşmüş, ancak öğrenilerek ve yavaşça yazıldığında tam canlılığına geri dönen bir konuşma sunuyordu. Onun zıt rüyasının kökleri yeterince belirgindi: büyük fiziksel güce sahip, asla boş durmayan ve son derece asabi bir adamdı - Noel Günü'nde kötü pişmiş bir erik pudingini pencereden dışarı fırlatmadı mı? - dünyamızdaki herhangi bir entelektüelden daha neşeli bir adam, kendine 'boş bir günün aylak şarkıcısı' adını verdi, melankoli ve Burne Jones'un şövalyeleri ve hanımları gibi, kırk ciltte bir kez bile olsa, asla sinirlenmeyen zayıf insanlar yarattı. Dublin'deki bir sosyalist piknikte, tek dönmemiş adama, eşitliğin kolay olduğunu kanıtlamak için, 'Ben bir beyefendi olarak yetiştirildim
ve şimdi, görebileceğiniz gibi, her türden insanla ilişki kuruyorum' diyen ve bu sayede yirmi yıl sonra bile içimi acıtan yaralar bırakan, 'Her zaman bir şeyler yanlış yaptığından korkar ve genelde de öyledir' dendiğini duyduğum bir adam, görünüşe göre tek amacı kişilerinin birbirlerine, dokunaklı zorluklarla, en mükemmel inceliği göstermeleri olan uzun hikayeler yazmıştır.

Henley veya Wilde gibi, kendisinin bir imajını yansıtmamıştır, çünkü tüm hayal gücü yapmaya ve yapmaya odaklanmış olduğundan, çok az öz bilgisi vardı. Bunun yerine, yapma ve yapmanın yeni koşullarını hayal etmiştir; ve çocukluğumu sindiren o bilimsel genellemelerin dişlerinde, her büyük değişimde hayal kurmak gibi bir şey görebiliyorum, ilk uçan
balığın havaya 'uyum' aradığı için değil,
denizden korktuğu için
sıçradığına inanmak.

X

Derslere katılmaya başladıktan kısa bir süre sonra, Fransa'da bir tur planlayan bazı genç sosyalistler için eski araba evinde bir Fransızca dersi başladı ve ben de katıldım ve bir süre eski Fransız metresin iltifatlarıyla sürekli olarak teşvik edilen örnek bir öğrenci oldum. Babama dersten bahsettim ve kız kardeşlerimi kabul ettirmemi istedi. Zorluklar çıkardım ve konuyu konuşmayı erteledim, çünkü yeni ve hayranlık uyandıran benliğimin, ailemin gözleri önünde, sıradan bir bez bebeğe dönüşeceğini biliyordum. Çalışkanmış gibi davranmayı ve hatta derslerimi öğrenme noktasına kadar dramatizasyonu nasıl taşıyabilirdim, kız kardeşlerim oradayken ve benim hiç de öyle olmadığımı
biliyorlarken? Ama kullanabileceğim hiçbir argümanım yoktu ve kız kardeşlerim kabul edildi. Hatırladığım kadarıyla
kötü bir şey söylemediler, ama bir veya iki hafta içinde eski erteleyen tembel benliğime döndüm ve kısa süre sonra sınıftan tamamen ayrıldım. Ablam
kaldı ve Bayan May Morris'in yanında nakışçı oldu,
ve Morris'in Oxfordshire'daki Kelmscott Evi'ndeki büyük yatağının etrafındaki, 'ağaç kasabasında bütün kuşlar şarkı söylerken' yatakta mutlu bir şekilde yatmakla ilgili dizeler onun iğnesindendi,
ama onun tasarımından değildi. İlk birkaç ay
Hammersmith'deki Kelmscott Evi'nde çalıştı ve hayalimde
gördüğüm ve duyduğum şeyleri onun raporundan veya aslında
Morris'e tapınılan bir ortaçağ kralı gibi
saygı duyan o kabile veya loncanın raporundan her zaman ayıramıyorum. Başka insanlara ihtiyacı yoktu. Evliliklerinin veya ölümlerinin onu üzdüğünden veya sevindirdiğinden şüpheliyim,
ve yine de tanıdığım hiçbir adam bu kadar sevilmedi; onu
her yerde düzen ve güzellik üretirken, neredeyse aynı anda
çaresiz ve muzaffer görünürken gördünüz; ve insanlar onu
çocukların sevildiği gibi sevdiler. Yakın çevresindeki insanlar
yavaş yavaş onunla veya onun işleriyle ilgilenmeye başladılar ve onun hiçbir isteği olmadan, tıpkı basit insanların çocuklarla meşgul olması gibi.
Morris'in düşüncelerini gut krizinden uzaklaştırdığı için gururlu ve memnun olan bir adamı hatırlıyorum, sohbeti nazikçe Milton'ın nefret edilen ismine yönlendirmişti.
Swinburne'den başladı. 'Ah, Swinburne,' dedi Morris, 'bir retorikçi; benim ustalarım Keats ve Chaucer'dı çünkü onlar resim yapıyorlar.' 'Milton resim yapmıyor mu?' diye sordu muhbirim. 'Hayır,' diye cevap verdi, 'Dante resim yapıyor, ama Milton çok ciddi bir zihne sahip olmasına rağmen kendini bir retorikçi olarak ifade etti.' 'Çok ciddi bir zihne,' bana garip geldi ve eğer soru soran kişi basit bir adam olmasaydı Morris'in daha şiddetli olacağından şüphem yok. Başka bir gün aynı adam Chaucer'ı övmeye başladı, ama gut hastalığı daha kötüydü ve Morris, Chaucer'ı yabancı kelimelerle İngilizceyi mahvettiği için lanetledi. 
Çok az ayrılabilir cümlesi vardı ve konuşmasından pek az şey hatırlıyorum, çoğu kişi onu tüm iyi konuşmaların en iyisi olarak görüyordu, sadece iri yarı vücuduna uyuyordu ve gerçek ve ifade açısından kesin sınırlar içinde görünüyordu. Tanıdığım tüm erkekler arasında tek o, hayvansı bir içgüdüyle yönlendirilmiş gibi görünüyordu ve asla garip et yemedi. Bana bir keresinde 'Balzac! Balzac!' demişti, 'Ah, o, Fransız burjuvazisinin birkaç yıl önce çok okuduğu adamdı.' Onu akşam yemeğinde şarabı överken hatırlıyorum: 'İnsanlar neden şaraptan ilham almanın sıradan olduğunu söylüyor? Güneş ışığı ve özsu ile yapılmamış mıdır?' ve kendisi tarafından dekore edilmiş evlerini küçümseyerek: 'Sence ben böyle evleri mi severim? Büyük bir ahır gibi bir ev isterim, bir köşede yemek yenir, diğer köşede yemek pişirilir, üçüncü köşede uyunur ve dördüncü köşede arkadaş ağırlanır'; ve Ruskin'in yeraltı demir yoluna itirazından şikayet ederken: 'Eğer bir demir yoluna sahip olmak zorundaysan, onunla yapabileceğin en iyi şey, onu her iki ucuna mantar takılmış bir tüpe koymaktır.' Ayrıca, hareketine neyin sebep olduğunu sorduğumda, 'Ah, Ruskin ve Carlyle, ama birileri Carlyle'ın yanında olmalı ve her beş dakikada bir kafasına yumruk atmalı' diye cevap verdiğini hatırlıyorum. Çok az şey hatırlamama rağmen, Pazar akşamları oraya gitmeye devam etseydim, sözlerinden ateş alır ve elimi bir ortaçağ eserine veya başka bir şeye çevirirdim. Oraya gitmeyi bırakmadan hemen önce 'Usheen'in Gezileri'mi kızına göndermiştim, tabii ki onun dikkatini çeker diye umuyordum ve gönderdikten kısa bir süre sonra Holborn'da tesadüfen ona rastladım. 'Benim tarzımda şiirler yazıyorsun,' dedi ve beni övmeye ve övgülerini 'Commonwealth'e, 'League' organına göndermeye söz vermeye başladı ve yeni bir dekoratif dökme demir lamba direğini görüp bu konu hakkında çok fazla öfkelenmeseydi daha kesin bir şekilde söylerdi.

Ekonomi okumadım, Morris'in dersleri ve broşürleri yüzünden sosyalist oldum ve Morris'in kendisinin ekonomi okuyabilmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum. Benim o eski dogmam konuyla alakalıydı. Eğer şairlerin hayal ettiği erkekler ve kadınlar norm olsaydı ve Morris, diyelim ki 'Hiçbir Yerden Haberler'de 'Commonwealth'te dolaşırken, bu tür erkek ve kadınları doğal koşulları altında veya yaşamak istedikleri gibi yaşarken tanımlasaydı, o zaman bu koşullar norm olmalıydı ve eğer bazı kurumlardan kurtulsaydık dünya eksantriklikten
dönecekti. Belki de Morris, kendi kalbinde bu kadar basit bir argümanla kendini haklı çıkardı ve sosyalist D...'nin bir gece bir dersten sonra eve yürürken bana söylediği gibi, 'bilmeden bir anarşistti.' Elbette ben ve çevremdeki herkes, D...'nin kendisi de dahil, Medea'nın çömleği için yaşlı kralı doğramaktan yanaydı. Morris, bize parlamento sosyalistleriyle hiçbir işimizin olmamasını söylemişti, genel olarak insanlar için Fabian Derneği ve Hyndman'ın Sosyalist Demokrat Federasyonu ve özellikle de bizim için D... tarafından temsil ediliyorlardı. Geçiş döneminde hatalar yapılmalı ve bu hataların itibarsızlaştırılması 'burjuvaziye' bırakılmalı; ayrıca, şu veya bu önlemden bahsetmeye başladığınızda hedefi gözden kaçırıyorsunuz ve Swinburne'ün Tiresias'ı tasvirini tersine çevirecek olursak, 'yolda ışık ama hedefte karanlık' görüyorsunuz. Morris, hatalarla can sıkıcı kısıtlamalar ve uzlaşmalar kastediyordu - 'Eğer herhangi biri beni bir işçi mangasına koyarsa, sırtüstü yatıp tekmeleyeceğim.' Bu ifade, devrimci taktikler hakkındaki fikrimizi çok iyi ifade ediyor: hepimiz sırtüstü yatıp tekmelemeyi amaçlıyorduk. Solgun ve hareketsiz D..., işçi mangalarından hoşlanmazdı ve hepimiz başımızın sol tarafıyla ondan nefret ederken, sağ tarafıyla ona büyük hayranlık duyuyorduk. Bayan Morris'i eğlendirmek için tek başına o davet edilmişti, İrlandalı amcalarıyla ilgili birçok hikaye anlatıyordu, özellikle de kafasını bir halı torbasına
kapatarak intihar etmeye çalışan bir amcasıyla ilgili. O zamanlar, sadece sokak köşelerinde ve Park gösterilerinde esprili bir konuşmacı olarak bilinen, belirsiz bir adamdı. O, varsayılan bir
vahşilik ve öfkeyle, soğuk bir mantıkla, evrensel bir
yumuşaklıkla, sarsılmaz bir nezaketle, ama yine de bir konuşmasını İtalyan ismi taşıyan bir
kalfa şapkacı tarafından kınanmadan
kapatamazdı. D... tarafından sosyalizme ve kendisi tarafından anarşizme dönüştürülen bu adam, sallanan kolu ve yükselen sesiyle belki de parlamento hakkındaki
endişemizi abarttı. 'Ben,' dedi D..., 'saygı yumruğundan yoksunum;' bunun üzerine vahşi adam 'Sende bir 'ole var' diye bağırdı.
Geriye dönüp baktığımda kendi figürümü şapkacınınkiyle, histerimizin imgesiyle biraz karıştırdığım anlar oluyor, çünkü ben de
dindar bir müridin şiddetli ciddiyetiyle
şiddetli oldum. Hatta D...'nin arkasında oturduğumu ve omzunun üzerinden kaba bir şey
söylediğimi bile hatırlıyorum. Neden vazgeçtiğimi hatırlamıyorum ama
birdenbire vazgeçtim; ve bence bu itme Morris ve Karl Marx arasında kendini eğiten genç bir işçiden gelmiş olabilir. O, donanmanın tarihini planlamıştı ve Nelson'ın zamanındaki savaş gemisinden bahsettiğimde, "Ah, o savaş gemisinin çöküşüydü" demişti, ancak onun denizcilik ilgileri ortaçağda kalmışsa, din hakkındaki fikirleri saf Karl Marx'tı ve kısa süre sonra sürekli bir tartışmaya girdik. Sonra, Morris hariç neredeyse herkesin dine karşı tutumu giderek sinirlerime dokundu, çünkü bir dersten sonra öfkeli gençliğin tüm kibriyle patladım. Dine saldırdılar, dedim, ya da buna benzer sözler, ancak yine de bir kalp değişikliği olmalı ve bunu ancak din başarabilirdi. Değişimin gelmesi gerektiğinde, eğer gelirse, güneşin soğuması gibi, ya da belki de ayın kuruması gibi, her şeyi yoluna koyan yakın bir devrimden bahsetmenin ne faydası vardı? Morris, başkanının zilini çaldı, ama ben dinleyemeyecek kadar öfkeliydim ve ben oturmadan önce zili ikinci kez çalmak zorunda kaldı. O gece akşam yemeğinde şöyle dedi: 'Elbette bir gönül değişikliği olması gerektiğini biliyorum, ama bu o kadar yavaş olmayacak. Zili çaldım çünkü sen anlaşılmıyordun.' Hiçbir şekilde sinirlenmedi, ama o geceden sonra asla geri dönmedim; yine de söylediklerime her zaman inanmadım ve sadece yavaş yavaş daha iyiye doğru ani bir değişim düşünmekten ve planlamaktan vazgeçtim. XI

Günlerimi British Museum'da geçirdim ve sanırım, hassas davranmışımdır, çünkü katalogdaki ağır ciltleri kaldırmaktan çekindiğim için
bazı gerekli kitaplara bakmak için saatlerce ertelediğimi hatırlıyorum; ve yine de öğleden sonra kahvem ve ekmek parası biriktirmek için sık sık Bedford Park'a kadar eve kadar yürüdüm. Bir dizi şilinlik kitap için bir İrlanda masalları antolojisi ve bir Amerikalı yayıncı için İrlandalı romancılardan oluşan iki ciltlik bir seçki derliyordum, ki bu biraz daha pahalı olurdu. İyi bir ücret almıyordum, çünkü her kitap bana üç aylık okumadan
fazlasına mal oluyordu; ve ilk kitap için bana on iki pound ödendi ('O Bay E...' dedi yayıncı editöre, 'bir daha asla bu kadar ödememelisin') ve ikinci kitap için yirmi; ama kendimi kötü ücretlendirdiğimi düşünmedim, çünkü eseri kendi amaçlarım için seçmiştim.

Her yaz Sligo'ya gitmeme rağmen, her yılın büyük bir bölümünde İrlanda dışında yaşamak zorundaydım ve aklımı yalnızca şiirimin konusu olması gerektiğini bildiğim şeye veriyordum. Morris'in hikayelerini kendi Galler'inin manzarasının ortasına yerleştirdiğine inanıyordum (çünkü onun Galli olduğunu biliyordum ve çocukluğunu orada geçirdiğini yanlış bir şekilde varsaydım) Shelley'nin Prometheus'unu veya buna eşdeğer bir sembolü bir Gal veya İskoç kayasına çivilemesine rağmen, onların sanatının düşüncemize daha yakından, daha mikroskobik olarak girdiğini ve belki de modern şiire antik şiirinkine benzer bir genişlik ve istikrar kazandırdığını düşünüyordum. British Museum'daki Mausolus ve Artemisia'nın heykelleri, özel, yarı hayvan, yarı ilahi figürler, hepsi de yakın çevrelerindeki Yunan atletleri ve Mısır krallarından farklı, kalabalığın alkışlarının ortasında duran veya ikna edilemez adaleti ölçmek için yukarıda oturanlar, şimdi veya daha sonra, ne benim ne de şüphe ve soruşturmayla kıvranan başka herhangi birinin başarabileceği, önceden tasarlanmamış neşeli bir enerjinin görüntüleri haline geldi; ve yine de, bir kez başarıldığında, Connemara veya Galway'li erkeklere ve kadınlara ruhlarının ta kendisi gibi görünebilir. Kraliçenin ölen sevgilisine kaldırdığı ve ölümünden sonra büyük heykeltıraşların ücretsiz emeğiyle tamamlanan o harap mezarı incelememizde, hikaye böyle devam ediyor, Scopas ve Praxiteles'in eserlerini ayırt edemiyoruz; ve bir kez daha bir sanat yaratmak istedim, sanatçının el işi, o yarı anonim keskilerin altında veya bazı eski İskoç baladlarında veya bazı on ikinci veya on üçüncü yüzyıl Arthur romanlarında bulduğumuz gibi saklanacaktı. Bu el işi, Pallas Athena'nın kalkanına kendi suretini
modellediği için hiç kimseyi şehit etmemiştim; çünkü eski romanslarda ve baladlarda bulunan şarkıcının hayatına dair bazı göndermelerden büyük keyif alıyordum ve oradaki varlığının daha da dokunaklı olduğunu düşündüm, çünkü onu yarı kaybolmuş halde buluyoruz, tıpkı şişman Chaucer'ın Maunciple'ı ve Bağışlayıcısı'nın arkasında
binerken olduğu gibi. Wolfram von Eschenbach, Alman Parsival'ini söylerken, açlıktan kırılan bir şehrin tasvirini yarıda keserek,
kendi evindeki farelerin bile yiyecekten yoksun olduğunu,
ve gece söylediği savaşta gündüz savaştığını iddia eden eski balad şarkıcısının kim olduğunu hatırladı? Gerçekten o kadar ustaca bir içgüdüydü ki, ozan şairinin kim olduğunu bilmediğinde,
bir adam uydurmak zorundaydı: 'Bir yabancı en tatlı şarkıcının kim olduğunu sorduğunda, tek bir sesle cevap verin: "Kör bir adam; kayalık Sakız Adası'nda yaşıyor; şarkıları sonsuza dek en güzel şarkılar olacak."' Birinci şahıstan konuştuğunda, ayrıntılı
modern psikolojinin egoistçe geldiğini düşündüm, ama herkesin
duygusuna benzeyen o basit duygular değil ve yakında her zaman kişisel bir duygunun genel bir mit ve sembol örüntüsüne
örülmüş olduğu birçok şiir yazacaktım. Fenian şairi, kalbinin soğuduğunu ve duyarsızlaştığını söylediğinde, 'Senin talihsiz kaderin, sevgili İrlanda, ve benim kendi üzüntülerim için,' o sadece geleneği takip ediyor ve eğer bizi derinden etkilemiyorsa, bunun nedeni ihtiyaç halinde gelen duyusal bir müzik kelime dağarcığına sahip olmaması ve onu hareketsiz çalışmaya zorlamaması ve böylece onu arkadaşlarından uzaklaştırmasıdır. O duyusal, müzik kelime dağarcığını yaratmayı düşündüm ve sadece kendim için değil, onu daha sonraki İrlandalı şairlere bırakmak istedim, tıpkı bir ortaçağ Japon ressamının stilini ailesine miras olarak bırakması ve geleneksel bir üslup ve konu kullanmaya dikkat etmesi gibi; yine de tamamen farklı bir şey yaptım, o emekle değiştim, Kabil'in lanetindeki payımla, tüm o kısır modern karmaşıklıkla, gazetelerin dediği gibi 'özgünlüğümle' itildim. Morris, 'Dünyanın Sonundaki Kuyu' veya 'Harika Adaların Suları'ndaki kişilerin, benim düşünceme göre, her zaman Artemisia ve adamının benzerliğinde, kendi yerel manzarasında yürüyebilmeleri için bir devrim yapmaya koyuldu; ve ben, kendi yerel manzaramın hayali sakinleri bulabilmesi için, yarı yarıya yeni bir yöntem ve yeni bir kültür planladım. Zihnim belirsiz bir şekilde, her tutkulu adamın (mekanikçi, hayırsever veya gözlerinde tercih olmayan adamlarla hiçbir ilgim yok) sanki başka bir çağla, tarihi veya hayali, bağlantılı olduğuna ve yalnızca orada enerjisini harekete geçiren imgeler bulduğuna beni ikna eden 'maske' öğretisine doğru kaymaya başladı. Napolyon, natüralist yazarların ve ressamların tüm insanların olmasını istediği gibi, asla kendi zamanının insanı olmadı, ama kafasında bir Roma İmparatoru'nun imgesi ve kalbinde bir condottiere'nin kanı vardı; ve o başı kendi elleriyle Roma'da taçlandırdığında, Davut'un resminden de görülebileceği gibi, tereddütünü o İmparator'un eski takımıyla örtmüştü.

XII

Saat beşe doğru aradığım çeşitli kadın arkadaşlarım vardı, çoğunlukla bir erkeğe getiremediğim düşüncelerimi tartışmak için, ama kısmen de onların çayları ve tostları eve dönüş yolculuğum için para biriktirmemi sağladığı için; ama kadınlarla, samimi düşünce alışverişleri dışında, çekingen ve utangaçtım. British Museum'un önündeki bir koltukta oturmuş güvercinleri besliyordum, sonra birkaç kız yanıma oturdu ve güvercinlerimi
çekip uzaklaştırmaya, birbirlerine gülüp fısıldamaya başladılar ve ben önüme baktım, çok öfkeliydim ve hemen sonra başımı onlara doğru çevirmeden Müze'ye girdim. O zamandan beri sık sık güzel mi yoksa sadece çok genç mi olduklarını merak ettim. Bazen kendime kahraman olarak kendimin olduğu çok maceralı aşk hikayeleri anlattım ve diğer zamanlarda yalnız bir
çilecilik hayatı planladım ve diğer zamanlarda idealleri karıştırıp periyodik hatalarla hafifletilmiş yalnız bir
çilecilik hayatı planladım. Hala, Sligo'da gençliğimde oluşan, Lough Gill'deki küçük bir ada olan Innisfree'de Thoreau'nun taklidi olarak yaşama hırsım vardı ve Fleet Caddesi'nde çok
özlediğim bir şekilde yürürken suyun hafif bir şıpırtısını duydum ve bir dükkan vitrininde küçük bir topu jetinde dengeleyen bir çeşme gördüm ve göl suyunu hatırlamaya başladım. Aniden gelen
hatırlamadan, kendi müziğimin ritminde bir şey olan ilk lirik şiirim olan 'Innisfree' şiirim geldi. Retorikten ve retoriğin getirdiği kalabalığın duygusundan bir kaçış olarak ritmi gevşetmeye başlamıştım, ancak yalnızca belirsiz ve ara sıra, özel amacım için, yalnızca ortak sözdizimini kullanmam gerektiğini anladım. Birkaç yıl sonra, o ilk dizeyi geleneksel arkaizmiyle - 'Kalk ve git' - veya son kıtadaki ters çevirmeyi yazmazdım. Yeni Adliye Binası'nın önünden geçerken, Gotik olduğu için hayran olduğum bir binaydı. Morris, "Çok iyi değil," demişti, "ama sahip oldukları her şeyden daha iyi ve bu yüzden ondan nefret ediyorlar." Birdenbire taşın büyük ağırlığı altında ezildim ve "Etrafımda kilometrelerce taş ve tuğla var," diye düşündüm ve hemen ekledim, "Vaftizci Yahya veya onun gibi biri tekrar gelip bunu kafasına koysa, tüm bu insanları binalarını boş bırakarak bir ıssızlığa gönderebilirdi," ve şimdi pek değerli görünmeyen bu düşünce günü o kadar aydınlattı ki hafızamda hala canlı. Oxford'da birkaç gün geçirdim, bir yayıncı için Poggio'nun Liber Facetiarum'unun veya Poliphili'nin Hypneroto-machia'sının on yedinci yüzyıldan kalma bir çevirisini kopyaladım; hangisini unuttum, çünkü ikisini de kopyalamıştım; ve
çok solgun bir şekilde sıkıntılı aileme döndüm. Ekmek ve çayla beslenmiştim
çünkü eğer antik çağda çekirge ve yabani bal besleyici bulunduysa
ruhumun daha fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordum. Her zaman
büyük bir jest planlıyordum, tüm dünyayı terazinin bir kefesine, ruhumu da diğerine koyuyordum ve
tüm dünyanın bir şekilde kalası tekmelediğini hayal ediyordum. Otuz yıldan fazla
geçti ve hiçbir güçlü genç edebiyatçının metropole benzer bir uyarıcı olmadan
cesaret ettiğini görmedim; ve hepsi, iki veya üç,
veya on iki veya on beş yıl sonra, inatçılığa göre,
eğer başarabilirsek, küçük çalışkan hareketsiz dikişlerle dantel yapıyormuşuz gibi başardığımızı anladılar. Uyarıcımdan ölçülemez bir avantajım vardı: Çoraplarımı mürekkepleyebilirdim, ayakkabılarımın altından görünmesinler diye, en kibirli zihinle, kendimi ve yırtık takımımı başka bir yerde, uçurtmalar ve kargalar şehrindeki 'gölgenin altında' uzak bir yerde hayal ediyordum. Londra'da iyi bir şey görmedim ve sürekli olarak Ruskin'in babamın bir arkadaşına söylediğini hatırladım: 'British Museum'daki işime giderken insanların yüzlerinin her geçen gün daha da yozlaştığını görüyorum.' Bir süre kendimi, aynı yolculukta onun gördüklerini gördüğüme inandırdım. Bazı yaşlı kadınların yüzleri beni dehşetle doldurdu, artık orada olmayan yüzler, ya da varsalar bile fark edilmeden önümden geçiyorlardı: çok fazla bira içmiş ve çok fazla et yemiş kadınların çift çenelerinin üzerine yükselen şişman, lekeli yüzleri. Dublin'de sık sık dik başlı ve zayıf vücutlu, yüksek sesle kendi kendilerine konuşan, içki ve yoksulluktan deliren yaşlı kadınlar görmüştüm, ama farklıydılar, romantizme aittiler: Da Vinci, vücutlarını taşıyan şu veya bu şekilde görünen kadınlar çizmişti.

XIII

Babamın eski bir arkadaşına gençlik pratiğini geri kazandırmaya çalıştım, ama babamın aksine inancını
değiştirmemiş olmasına rağmen başaramadım. Babam beni Wigmore Sokağı'ndaki Jack Nettleship'le yemeğe götürdü, bir zamanlar yaratıcı tasarımların mucidiydi
ve şimdi melodramatik aslanlar çiziyor. Akşam yemeğinde çok fazla konuşmuştum--sanırım çok fazla, çok genç bir adam için veya belki de herhangi bir adam için--ve eve dönerken, açıkça iyi bir izlenim bırakmam konusunda endişeli olan babam çok öfkeliydi. Etki yaratmak için konuştuğumu ve etki yaratmak için konuşmanın kesinlikle yapılmaması gereken bir şey olduğunu söyledi; retorikten ve vurgudan her zaman nefret etmişti ve beni de bundan nefret ettirmişti; ve öfkesi beni
büyük bir umutsuzluğa sürükledi. Ertesi gün Nettleship'in stüdyosuna uğrayıp
özür diledim ve Nettleship kapıyı kendisi açtı ve beni
coşkuyla karşıladı. Bir kadın misafire, İrlandalı olduğum için muhtemelen iyi konuşacağımı ama gerçekliğin bunu aştığını vs. vs. açıklamıştı. Özür dilemek zorunda kalmadığım için rahatlamış olsam da, gurur duymamıştım çünkü kısa süre sonra onun gerçekten hayran olduğu şeyin gevezeliğim olduğunu keşfettim, çünkü kendisi çok sessizdi. Altmış yaşlarında görünüyordu, kel bir kafası, gri sakalı ve babamın arkadaşlarından birinin dediği gibi, bir opera kadehi gibi bir burnu vardı ve
tüm öğleden sonra ve akşam, sadece kendisi için tasarlanmış olması gereken devasa bir çay fincanından kakao yudumladı, kakaonun ne kadar
soğuduğunu umursamadı. Yıllar önce avlanırken atından düşüp kolunu kırmıştı ve kolu kötü bir şekilde yerleştiği için uzun süre büyük acı çekmişti. Biraz viski
acıyı her zaman dindirirdi ve kısa süre sonra birazı çok fazla gelirdi ve kendini bir ayyaş olarak buldu, ama özgürlüğünü belirli aylar için imzaladıktan sonra tamamen iyileşti. Ancak, sürekli yudumlayabileceği bir sıvıya ihtiyaç duymuştu. Ona çocukluğumda yerleşmiş bir hayranlık getirdim, çünkü babam her zaman, 'George Wilson bizim doğuştan ressamımızdı ama Nettleship bizim dehamızdı' derdi ve bana umursayabileceğim hiçbir şey göstermemiş olsa bile, ona hala hayranlık duyuyordum çünkü hayranlığım kemiklerimdeydi. Bana ilk tasarımlarını gösterdi ve bunlar, çoğu zaman kötü çizilmiş olsalar da, umutlarımı yerine getirdi. Kesinlikle Blake'ten bir şeyler gösteriyorlardı, ancak Blake'in neşeli entelektüel enerjisinin yerine Satürnvari bir tutku ve melankoli vardı. 'Tanrı kötülüğü yaratıyor', alnından bir kadın ve bir kaplan çıkan ölüm benzeri kafa, Rossetti'nin -ya da Browning miydi?- 'antik veya modern sanatın en yüce tasarımı' olarak tanımladığı şey kaybolmuştu, ancak aynı düşüncenin başka bir versiyonu ve asla yayınlanmamış veya sergilenmemiş başka tasarımlar vardı. Şimdi bile meditasyon yaparken önümde yükseliyorlar, özellikle de ağaç tepelerinin üzerinde elleriyle yüzen kör Titan benzeri bir hayalet. Bir eleştiri yazdım ve bir sanat dergisinin editörüyle yeniden üretimler ayarladım, ancak
yazılıp kabul edildikten sonra, sahibi Huxley, Tyndall, Carolus
Duran, Bastien-Lepage kolonisinde bana yaltakçı bir gaklama olarak gördüğüm şeyi kaldırarak, reddedilmesinde ısrar etti.
Nettleship reddedilmesine aldırmadı ve 'Artık böyle şeyler kimin umurunda? On kişi bile değil,' dedi, ancak yazdıklarımı ona göstermeyi
reddetmemi aldırdı. Yazdıklarım tamamen övgü olsa da,
yargısından korkuyordum çünkü bu benim ilk sanat eleştirimdi.
Büyük aslan resimlerinden nefret ediyordum,
dokunma duyusuyla, yumuşaklık veya pürüzlülükle,
yüzeylerin inceden inceye gözlemlenen düzensizliğiyle çok fazla ilgili bir sanat denemesi yapıyordu, dehası için;
ve sanırım bunu biliyordu. 'Rossetti resimlerime 'tencere kazanları' derdi,' dedi, 'ama hepsi--hepsi,' ve kollarını tuvallere doğru salladı, 'semboller.' Tanrıları, melekleri ve kayıp ruhları bir kez daha tasarlamasını istediğimde, her zaman 'Kimse memnun olmazdı.' noktasına geri dönerdi. 'Herkesin bir _varoluş nedeni_ olmalı' ifadelerinden biriydi. 'Bayan ----'nin makaleleri
iyi değil ama onun _varoluş nedeni_.' Sanat hakkında çok az bilgim vardı, çünkü Dublin Sanat Okulu'nda çok az akademik çalışma vardı, bu yüzden dünya hakkındaki genel inançlarımla
bağlantılı olabilecek her şeyin kalitesini abartıyordum. Eğer aslanlarına meleksel veya şeytani isimler verebilseydim, onları da sevebilirdim ve sanırım Nettleship'in kendisi de onları daha çok sevecekti ve onları daha çok sevip daha iyi bir ressam olacaktı. Aynı türden dini hislere sahiptik, ama ben kendiminkine kaba bir felsefi ifade verebiliyordum, o ise kendininkini ancak eylemle veya fırça ve kalemle ifade edebiliyordu. Bana sık sık, benimkine çok benzeyen bazı çileci tutkulardan bahsederdi, çünkü gençliğin tüm ahlaki tutkularını kendine özgü bir ahlaki cesaretle korumuştu, örneğin şöyle demişti: 'Yeats, geçen gece bir polis tarafından tutuklandım - Regent's Park'ta dolaşırken etimi korumak için çıplak ayakla dolaşıyordum - iyi bir şeydi - çizmelerimi elimde taşıyordum ve beni hırsız sandı; ve hatta durumu açıklayıp ona yarım kron verdiğimde, bir sonraki polisle tanışmadan önce çizmelerimi giymeye söz verene kadar beni bırakmadı.'

Çok gururlu ve utangaçtı ve kimsenin ona soru sorabileceğini hayal edemiyordum, bu yüzden bu hikayeleri olduğu gibi kabul etmekle yetindim, çocukluğumda duyduğum hikayelerin doğrulanmasıydı bu. Özellikle bir hikaye hayal gücümü harekete geçirmişti, çünkü çocukluğum boyunca fiziksel cesaret eksikliğimden utandığım için, taklit edemediğim şeylere hayrandım. Herhangi bir zayıflığın, hatta bedensel bir zayıflığın bile günah karakteri taşıdığını düşünüyordu ve bir köşe evinin üçüncü katındaki bir odayı paylaştığı kardeşiyle kahvaltı ederken sinirlerinin bozuk olduğunu söyledi. Hemen
masadan
ayrıldı ve pencereden dışarı çıkıp pencere pervazlarının altındaki duvar boyunca uzanan taş bir çıkıntıya çıktı. Çıkıntı boyunca
sıyrıldı ve köşeyi dönerek farklı bir
pencereden içeri girdi ve masaya geri döndü. 'Sinirlerim,' dedi, 'düşündüğümden daha iyi.'

XIV

Nettleship bana şöyle dedi: 'Edwin Ellis içkinin deham üzerindeki etkisi hakkında hiç bir şey söyledi mi?' 'Hayır,' diye cevapladım. 'Soruyorum,' dedi, 'çünkü Ellis'in her zaman garip bir tıbbi
görüsü olduğunu düşünmüşümdür.' 'Hayır' dememe rağmen, Ellis sadece birkaç gün önce şu kelimeleri kullanmıştı: 'Nettleship dehasını içti.'
Ellis, ancak yakın zamanda uzun yıllar yaşadığı Perugia'dan dönmüştü, babamın bir başka eski arkadaşıydı ancak Nettleship'ten veya babamdan birkaç yıl daha gençti. Nettleship basitleştirici
imgesini bulmuştu ancak resminde ondan uzaklaşmıştı,
bir zamanlar ünlü bir bilim adamı olan Alexander Ellis'in oğlu olan ve belki de İngiltere'de yüzeysellik olmadan bilimler çemberini
çalıştıran son adam olan Ellis ise bu imgeyi hiç bulamamıştı. O bir ressam ve şairdi ancak beni
ilgilendirmeyen resmi, Leighton'ın etkisinden başka bir şey göstermiyordu.
Belki de Ön-Rafael etkisi için birkaç yıl geç başlamıştı, çünkü 1870'ten sonra hiçbir büyük Ön-Rafael resmi yapılmadı ve Fransız ressamlarınki için İngiltere'den çok erken ayrıldı. Ancak, bazen bir şair olarak etkileyiciydi ve daha da sıklıkla bir şaşkınlıktı. Söylediği bir şeyi, görünüşe göre konuşmayı bırakmadan, bir düzine dizelik müzikal şiire dönüştürdüğünü gördüm;
ama bir kez bitirdiğinde, onu düzeltemezdi veya düzeltmek istemezdi ve babam onun tüm hırsından yoksun olduğunu düşünürdü. Yine de zaman zaman
ritmin asaleti vardı - ihtişam içgüdüsü - ve otuz yıl sonra bile hala kendi kendime Dünya Ana'ya hitabını tekrarlıyorum:

Ey tepelerin annesi, kulelerimizi affet;
Ey bulutların annesi, hayallerimizi affet

ve zaman zaman okuduğum veya başkalarına okutmaya çalıştığım bazı bütün şiirler var. Adem ile Havva'nın Cennet'ten kaçışını anlatan, gevşek ve kolaycı bir üslupla, konunun üslubuna değmeyen bir şiir var. Adem Havva'ya ne taşıdığını bu kadar dikkatlice sorar ve Havva bunun çocukları için sakladıkları bir elma çekirdeği olduğunu söyler. 'Daha Az Mesih'in, çok aceleyle yazılmış bir balad vizyonu var, burada Mesih'in yarısı, 'mutluluk aramak için kaçan' ilahi yarısına kurban edilmiş, Golgotha'da ağlayarak dolaşıyor; ve 'Aziz ve Gençlik' var ki, onda hiçbir kusur bulamıyorum. Karmaşıklıkları severdi - 'yüzünün etrafındaki mumlar gibi yedi sessizlik' onun bir dizesidir - ve iyi mi kötü mü yazdığının her zaman bir tarzı vardı, ki bunu başka herhangi bir şairden anlardım. Bana şöyle derdi: 'Ben matematiği dışarıda bırakmış bir matematikçiyim' -babası büyük bir matematikçiydi- ya da 'Bir kadın bana bir keresinde şöyle demişti:
"Bay Ellis, şiirleriniz neden toplamlara benziyor?"' ve kesinlikle sembolleri ve soyutlamaları severdi. Bir keresinde, kendisinden bir şeyden bahsetmemesini istediğimde, 'Şu ana kadar, bir olgudan sohbette bahsedebileceğim hiçbir yol bilmediğimi keşfettiniz herhalde.' demişti.

Blake'e karşı bir tutkusu vardı, bu tutkusu Pre-Raphaelite stüdyolarında edinilmişti
ve tanışmamızın başlarında elime, şiirin yorumlanmasından birkaç yıl önce yazdığı bir not kağıdı parçası verdi.

Islington'dan Marylebone'a kadar olan tarlalar
Primrose Hill ve St. John's Wood'a
Altın sütunlarla örülmüşlerdi
Ve orada Kudüs'ün sütunları duruyordu.

Londra'nın dört mahallesi Blake'in dört büyük mitolojik kişiliğini, Zoaları ve ayrıca dört elementi temsil ediyordu. Bu birkaç cümle, takip edilmesi için kesin bir bilgi gerektiren ve onun sistemiyle Swedenborg veya Boehme'nin sistemi arasındaki bağlantıyı izleyen William Blake'in felsefesinin tüm çalışmalarının temeliydi. Ellis'in hiç duymadığı, bazen Hristiyan Kabalası olarak adlandırılan şeyden bazı atıflar tanıdım ve yorumunun bir hayalden daha fazlası olduğunun bu kanıtıyla, o ve ben William Blake'in Kehanet Kitapları üzerinde dört yıllık çalışmamıza başladık. 1889 baharında, bilgilerimizi ilk birleştirdiğimizde, Kehanet Kitapları'nın ilk yayımı olan 'Thel Kitabı'nın yayımlanmasının üzerinden yüz yıl geçtiğini keşfettiğimizde, bunu Blake'in kişisel yardımının neredeyse bir işareti olarak aldık, sanki ölülerin yıldönümlerinden zevk aldığı kesin olarak belirlenmiş gibi. Aylarca süren tartışma ve okumalardan sonra, Blake'in tüm mistik terimlerinin bir sözlüğünü yaptık ve Müze'de ve Blake'in arkadaşı ve patronu, manzara ressamı John Linnell'in torunlarının birçok el yazması olduğu Red Hill'de çok fazla kopyalama yapılması gerekiyordu. Linnell'ler dini fikirlerinde dar görüşlüydüler ve Blake'in ortodoksluğuna şüpheyle bakıyorlardı, ancak Blake'i büyük bir onurla tutuyorlardı ve Blake'i çocukken tanıyan çekingen yaşlı bir kadının "Çok yanlış fikirleri vardı, tarihi İsa'ya inanmıyordu" dediğini hatırlıyorum. Yaşlı bir adam her zaman yanımızda otururdu, görünüşte kalemlerimizi yontmak için, ama belki de gerçekten el yazmalarını çalmadığımızdan emin olmak için, ve bize öğle yemeğinde çok eski bir porto şarabı verdiler ve yemek odamın duvarlarında Blake'in Dante gravürlerinden oluşan hediyeleri var. Oraya gidip geri döndüğümde Ellis, doğaçlama hikayelerle çeşitlendirilmiş felsefi tartışmalarla beni eğlendiriyordu, ilk başta İskoçya'da öğrendiğini iddia ettiği halk hikayeleriydi; ve birçok halk hikayesi okuyup toplamış olsam da, aldatmacayı fark etmemiştim. İki tane daha ayrıntılı hikayeyi kısmen hatırlıyorum, biri sabahın erken saatlerinde çıplak ayakla
uçan bir İtalyan komplocusunun hikayesiydi. Çıplak ayaklarıyla tanınmaktan korkarak, bir oteldeki uykulu kapıcının yanından kayarak geçti ve sanki gecikmiş bir misafirmiş gibi 'şu numara falan' diye seslendi. Sonra yatak odası kapısından kapıya geçerek botları denedi ve tam bir sese uyan bir çift bot bulduğunda odadan 'Kim o?' diye bağırdı. 'Sadece ben, efendim,' diye seslendi, 'botlarınızı alıyorum.' Diğeri, temel erdemlerin kişisel bir biçim aldığı bir Şehit İncili turuydu - bu Blake'in felsefesinin bir parçasıydı. Yaşlı bir din adamının elindeydi
bir jokey onu ziyaret ettiğinde ve temel erdemler, jokey ile din adamı arasında karıştırılarak, kendilerini jokeye adadılar. Ne zaman günah işlese, temel bir erdem araya girip onu
erdemliliğe geri döndürdü, büyük bir itibarla yaşadı ve tek bir cümle için bile olsa, çok kutsal bir ölüme yol açtı. Karısı ve ailesi hayranlık ve kederle etrafında diz çökerken, aniden 'Kahretsin' dedi. 'Ah canım,' dedi karısı, 'ne korkunç bir ifade. ' O, 'Cennete gidiyorum' diye cevap verdi ve hemen öldü. Uzun bir hikayeydi, çünkü jokeyin günah işlemek için yaptığı tüm boş girişimler ve gerçekten günahkâr olan din adamının tüm maceraları vardı, ancak mutlu bir şekilde sona erdi, çünkü jokey öldüğünde temel erdemler din adamına geri döndü. Sanırım, kendisine sunulan herhangi bir dinleyiciyle konuşurdu, onun gözünde bir dinleyici diğeriyle aynıydı, ve babamın ona hırssız demesinin nedeni bu olabilir. Genç bir adamken, ıslah olmuş bir hırsızla arkadaş olmuş ve minnettar hırsızdan onu Londra'nın hırsızlar mahallesinde gezdirmesini istemişti. Ancak hırsız onu en kötü sözden uzaklaştırdı, 'Bir dakika daha geçse seni bulurlardı. Londra'nın en aptal adamları olmasalar bile, çoktan bulmuşlardı.' Ellis, soyduğu tüm evler ve kısa hayatında kestiği tüm boğazlar hakkında şüphesiz romantik ve nüktedan bir anlatım yapmıştı.

Konuşmaları sıklıkla benim anlayışımın, hatta herhangi bir adamın anlayışının dışına çıkar, soyutlama ve incelik labirentine
dönüp sonra aniden bir tür sözel kibir veya nüktedanlıkla geri dönerdi. Zihnin, belirli trans koşullarında, o kadar olağanüstü bir hıza ulaştığı bilinir ki, bazen dayanılmaz bir entelektüel yoğunluk durumunu hayal etmek zorunda kalırız ve bu durumdan bedenin merhametli aptallığıyla kurtuluruz; ve bence Edwin Ellis'in zihni sürekli olarak transın eşiğindeydi. Bir keresinde Blake'in felsefesinde cinsiyetin sembolizmini tartışıyorduk ve tüm öğleden sonra
birbirimize karşı fikir ayrılığı içindeydik. Yeni bir inanç duygusuyla konuşmaya başladım ve
bir an sonra, şövalesinin başında olan Ellis fırçasını yere attı
ve aynı açıklamayı bir dizi
sembolik vizyonda gördüğünü söyledi. 'Bir an sonra,' dedi, 'gitmiş olmalıydım.' Açık havaya çıktık ve o hissin
giderilmesi için aşağı yukarı yürüdük, ama hemen içeri girdik ve ben
açıklamamı tekrar yapmaya başladım, Ellis kanepede yatıyordu. Bir süredir konuşuyordum ki Bayan Ellis odaya girdi ve şöyle dedi:
'Neden karanlıkta oturuyorsun?' Ellis, 'Ama değiliz,' diye cevapladı ve sonra hayret dolu bir sesle ekledi, 'Lambanın yandığını ve oturduğumu sanıyordum, sonra karanlıkta olduğumu ve
yattığımı fark ettim.' Tavanın üzerinde bir ışık titremesi görmüştüm, ama
bunun evin dışındaki bir ışığın yansıması olduğunu düşünmüştüm, ki bu da doğru olabilir.

XV

Benim neslimin şairlerinin çoğuyla tanışmıştım. 'Usheen'in Gezileri'nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, beni İrlanda perilerinin hikayelerini derlemeye
göre
göre
bir dizi şilinlik yeniden basımın editörüne, 'Diğer şairleri kıskanmaya başlıyorum ve birbirimizi tanımadığımız ve böylece birbirimizin zaferinde bir payımız olmadığı sürece hepimiz birbirimizi kıskanmaya devam edeceğiz.' demiştim.
Bir Galli, son zamanlarda bir maden mühendisiydi, Ernest Rhys, Galce
çe çeviriler ve beni çok etkileyen orijinal şiirler yazan bir yazardı
ancak bunları okuyan başka kimseyi hatırlamıyorum. Benden yedi veya sekiz yaş büyüktü ve editör olarak yaptığı iş sayesinde
yedi veya sekiz pounda bir kitap derleyecek herkesi tanıyordu. Aramızda, Strand'da 'Cheshire Cheese' adlı eski bir lokantada, zımparalanmış zeminli üst kattaki bir odada birkaç yıl boyunca her gece bir araya gelen 'The Rhymers' Club'ı kurduk. Lionel Johnson, Ernest Dowson, Victor Plarr, Ernest Radford, John Davidson, Richard le Gallienne, T. W. Rolleston, Selwyn Image ve eski nesilden iki adam, Edwin Ellis ve John Todhunter, bir süre sürekli geldiler, Arthur Symons ve Herbert Home daha az sıklıkta, William Watson katıldı ama hiç gelmedi ve Francis Thompson bir kez geldi ama hiç katılmadı; ve bazen, özel bir evde buluştuğumuzda, ki ara sıra buluşuyorduk, Oscar Wilde da geldi. Onu 'Cheshire Cheese'e davet etmek işe yaramamıştı çünkü Bohemya'dan nefret ediyordu. 'Olive Schreiner,' dedi bir keresinde bana, 'Doğu Yakası'nda kalıyor çünkü insanların yüzlerine maske takmadığı tek yer orası, ama ben ona Batı Yakası'nda yaşadığımı söyledim çünkü hayatta beni ilgilendiren tek şey maske.'

Birbirimize şiirlerimizi okuduk, eleştiri konuştuk ve biraz şarap içtik. Kulüpten bahsederken bazen 'Şu ve şu fikirlerimiz vardı, büyük Viktoryalılarla şu ve şu kavgamız, önümüze şu ve şu hedefler koyduk,' derim, sanki birçok felsefi fikrimiz varmış gibi. Bunu söylüyorum çünkü bu fikirlerim olduğunu ve bunlardan bahsetmeye başladığımda odaya kasvetli bir sessizlik çöktüğünü itiraf etmekten utanıyorum. Mükemmel yazan ama görgü kuralları en kötü olan genç bir İrlandalı şair birkaç yıl sonra 'Şair gibi konuşmuyorsun, edebiyatçı gibi konuşuyorsun;' diyecekti; ve eğer tüm kafiyeciler kibar olmasaydı, eğer çoğu Oxford veya Cambridge'e gitmemiş olsaydı, aynı şeyi söylerlerdi. Düşüncelerle doluydum, çoğunlukla çok soyut düşünceler,
bir üniversite yerine sanat okuluna gittiğim için, sürekli imgelerle dolu olmayı özlüyordum. Yine de bir üniversiteye gitsem ve İngiliz edebiyatının ve İngiliz kültürünün tüm klasik temellerini, bir kez kabul edildiğinde zihni huzursuzluktan kurtaran tüm o büyük bilgeliği öğrensem bile, İrlanda konularımdan vazgeçmek veya yeni bir gelenek kurmaya çalışmak zorunda kalacaktım. Yeterli tanınmış emsalden yoksun olduğum için, yaptığım her şey için bir sebep bulmam gerekiyordu. Neredeyse en başından beri, sebeplerle dolup taşmanın pek de iyi doğmamak olduğunu biliyordum ve
bunu yapabildiğimde, insanların tatsız bir soyu saklaması gibi, onları saklıyordum; ve
ülkem hiç doğmadığı için bunun için hiçbir çare yoktu. Ben, kusurlu başarılara mahkûm olanlardandım ve sanki bir lanet altındaydım, tıpkı yuvayı yapmak için gereken zamanı yosun, dal ve likenin uygunluğu hakkında tartışmaya harcamak zorunda kalan bir kuş ırkı gibi. Le Gallienne ve Davidson ve hatta Symons yola çıktıklarında taşralıydılar, ancak onların taşralılığı tedavi edilebilirdi, benimki tedavi edilemezdi; tüm genç adamların, özellikle de kişiliklerini bize empoze eden Johnson ve Horne'un paylaştığı tek inanç, açıklanabilen ve tartışılabilen tüm fikirlere, tüm genellemelere karşı çıkmaktı. Paris'ten yeni gelmiş biri bazen şöyle derdi: 'Biz sadece izlenimlerle ilgileniyoruz,' ancak bu başlı başına bir genellemeydi ve sadece taş gibi bir sessizlikle karşılaştık. Konuşma sürekli olarak 'Falancanın son kitabını beğendin mi?'ye dönüşüyordu. 'Hayır, ondan önce kitabı tercih ederim' ve sanırım İrlandalı üyeleri olmasa, akıllarına ne gelirse onu söyleyenler olmasa, kulüp ilk zor aylarını atlatamazdı. Şimdi 'bir edebiyatçı gibi' düşündüğüm için utanıyordum, şimdi kendi nehir yataklarının modasına karşı kayıtsızlıklarından bıkmıştım, Swinburne'ün bir şekilde, Browning'in bir şekilde ve Tennyson'ın üçüncü bir şekilde çalışmalarını 'kirlilikler', siyaset, bilim, tarih, din hakkındaki meraklarla doldurduğunu biliyordum; ve bir kez daha saf eseri yaratmamız gerektiğini biliyordum. 

Giysilerimiz çoğunlukla sohbetimiz gibi maceracı değildi, gerçi ben kahverengi kadife bir ceket, bol bir kravat ve yirmi yıl önce babam tarafından atılmış ve hareketleri mevsimler gibi mantıksız ve alışkanlık haline gelmiş Sligo doğumlu annem tarafından saklanmış çok eski bir Inverness pelerini giymiştim. Ancak kulübün diğer hiçbir üyesi, gevşek bir kravat takan Le Gallienne ve oldukça yeni ve neredeyse moda olan bir Inverness pelerini olan Symons dışında, kendisini dünyaya 'İngiliz beyefendisininki' dışında herhangi bir kostümle göstermezdi. Johnson bana 'İnsan oldukça fark edilmez olmalı,' diye açıkladı. Giysilerindeki modaya en çok uyanlar genellikle el yazılarında ondan en çok uzaklaşanlardı, küçük, temiz ve çalışılmış olan el yazıları, bir şair -ki unuttum- George Herbert'in el yazısına dayanıyordu. Dowson ve Symons'ı daha sonra Symons çok yakın bir arkadaş olduğunda daha iyi tanıdım ve John Davidson'ın İskoç kaba sabalığını ve bıkkınlığını asla anlayamadım, ancak onu çok gördüm, ancak ilk günden itibaren kendimi Lionel Johnson'a adadım. O, Horne, Image ve bir veya iki kişi daha Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı'nda bir uşak ve eski bir evi paylaşıyorlardı, tipik geçiş figürleri, seleflerinin dikkatsizce bolca yaptıklarını öğrenme ve mükemmel zevk başarısı olarak yapıyorlardı. Hepsi Ön-Rafaelciydi ve bazen birinin veya diğerinin odalarında, düşmüş bir hanedandanmış gibi, perişan bir figürle karşılaşabilirdiniz, Ön-Rafaelci ressam Simeon Solomon, bir zamanlar Rossetti ve Swinburne'ün arkadaşıydı, ancak şimdi düşük bir meyhaneden yeni çıkmıştı. Bir suçtan dolayı uzun süreli bir hapse mahkûm edilmişti, sarhoşluğa ve sefalete gömülmüştü. Ancak bir gece, loş mum ışığında onu başka bir Solomon, başarılı bir akademik ressam ve R. A. sanan bir adamla tanıştırılınca, 'Efendim, beni o şarlatanla karıştırmaya mı cüret ediyorsunuz?' diye öfkeyle ayağa kalktı. Hiçbiri en ufak bir gaklamaya kulak asmamış veya Huxley, Tyndall, Carolus Duran, Bastien-Lepage'den bir demet eski daldan düşen en ufak bir damlayla bile sıçramamış olmasına rağmen, başlangıçta onların ılık ve hatta gerilediklerinden şüphelenmeye başladım ve bu şüpheye borçluyum ki, on dördüncü yüzyılda İtalyan yaşamı üzerine en büyük İngiliz otoritesi olan ve Botticelli hakkında tek standart eseri yazan Horne ile asla yakınlaşmadım. Birkaç sanatta uzman olan Horne, Mermer Kemeri'nin yakınında bir mezarlık için Inigo Jones tarzında küçük bir kilise tasarlamıştı. Şimdi onun küçük kilisesinin bir başyapıt olduğunu düşünsem de,
tarzı benim iki veya yirmi üç yaşımda ilgimi çekmesi için bir asırdan fazla geç kalmıştı; ve onu o
onsekizinci yüzyıla
eğilmekle suçladım.
Bu aptallara
düzeltme, kakma, klipsleme ve oturtma
eğitimi veren bir okul
öğreten
Yakup'un zekâsının belirli değnekleri gibi,
Dizeleri uyuşana kadar.

Başka bir fanatizm, şimdi arkadaşlarım ve belirli konularda baş eğitmenlerim olan iki adamla olan arkadaşlığımı geciktirdi. Birisi,
muhtemelen Lionel Johnson, beni Charles Ricketts ve Charles Shannon'ın stüdyosuna götürdü, kesinlikle büyük neslin mirasçılarıydı ve gördüğüm ilk şey, o nefret edilen
yüzyılı akla getiren dantel, ipek ve saten giymiş bir hanım ve çocuğun Shannon'ın resmiydi. Gözlerim daha mitolojik bir anne ve çocukla doluydu ve ben bunlardan hiçbirini istemiyordum ve Shannon'a bir anne ve çocuk değil, ziyaretçi bekleyen zarif insanlar çizdiğini söyledim ve bunun büyük bir ayıp olduğunu düşündüm. 'The Germ'de yazan biri, bir sülün ve bir elma resminin sadece yenilecek bir şeyin resmi olduğunu söylemişti ve Bastien-Lepage'den bu yana tüm sanat eleştirilerinin ortak noktası olan konuya karşı kayıtsızlığa o kadar öfkeliydim ki, bazen konudan başka hiçbir şey göremiyordum. Bir beyaz kadını mı yoksa bir siyahiyi mi, bir yankesiciyi mi yoksa İngiltere Kilisesi'nin düzenli bir üyesini mi sevdiğinin bir adamın kendisi için önemli olmayabileceğini, ancak sadece güçlü bir şekilde seviyorsa, bunun kesinlikle ilişkileri ve hatta bazı durumlarda tüm mahallesi için önemli olduğunu düşündüm. Bazen gerçekten de, Moliere'deki bir baba gibi, sevgilinin duygularını tamamen görmezden geldim ve hatta
şeytanın bir izinin, belki de bir renk izinin, özellikle de bağlantı kalıcı değilse,
acı verici olabileceğini kabul etmeyi bile reddettim.

Bu adamların arasında, en büyük yeteneklerden birçoğunun böyle tutkulu hayatlar yaşayıp böyle trajik ölümlerle ölmesi
olan bu adamlar arasında, sakin bir adam, T. W. Rolleston, her zaman yersiz görünüyordu. Onu oraya ben getirdim, daha sonra İrlanda'da bir işte çalıştırmayı düşünüyordum. Genç Dublinli işçilerin atölyelerinden çıkıp 'ikinci Thomas Davis'in geçtiğini gördüklerini gördüm ve hatta üç veya dört kişinin onu 'İrlanda ırkının yurtiçinde ve yurtdışında lideri' yapmak için bir komplo kurduğunu hatırladım ve tüm bunlar onun düzenli yüz hatlarına sahip olması yüzündendi; ve her şey söylendiğinde, Büyük İskender ve Alkibiades kişilikli adamlardı ve Hristiyan dininin kurucusu ne biraz fazla uzun ne de biraz fazla kısa olan tek adamdı, tam altı fit boyundaydı. Biz İrlandalılar da oyunları ve baladları böyle düşündük, doğanın Bastien-Lepage'ın doğumunu önceden gördüğü ilk andan itibaren, sadece yüzleri savurganlık veya merakla çarpıtılmış veya bir tür koruyucu aptallıkla donuklaştırılmış insanlara büyük bir yaratıcı güç bahşettiğini anlamadık. Edebiyat tarihinde geçen yüzyılın doksanlarını trajik hale getirecek olan herkesle tanışmıştım, ama henüz hepimiz yetenek veya şans açısından eşit görünüyorduk ve birbirimiz için neredeyse kişilik bile değildik. Her zamankinden daha fazla şairin geldiği Cheshire Cheese'de bir gece, "Hiçbirimiz kimin başarılı olacağını veya kimin yetenekli olup olmadığını söyleyemeyiz. Bizimle ilgili kesin olan tek şey çok fazla olduğumuzdur." dediğimi hatırlıyorum.

XVI

Wilde, Henley, Morris'in her zaman doğal benliğe veya doğal dünyaya zıt olan hangi imgeyi kopyaladığını veya kopyalamaya çalıştığını anlattım, ama kendim için bir imge bulup bulmadığımı söylemedim. Kendim hakkında çok az şey biliyorum ve o anti-ben hakkında çok daha az şey: muhtemelen
akşam yemeğimi pişiren kadın veya çalışma odamı süpüren kadın
benden daha fazla şey biliyor. Belki de doğanın beni, sohbet etmek için oradan oraya dolaşan,
korkudan inkar etmeye veya en değerli inancını kayırmaya hazır, girişken bir adam yapmasındandır,
gururlu ve yalnız imgeleri severim. Çocukken ve her gün yazma dersleri için
kilise görevlisinin kızına gittiğimde, onun Okul Okuyucusu'nda beni diğerlerinden daha çok sevindiren bir şiir buldum:
Aristophanes'in metrik bir çevirisinin bir parçası, kuşlar
insanlığa
aşağılayıcı bir şekilde şarkı söylüyor. Sonraki yıllarda zihnim kendini girişken Shelley'nin, saçları kederden ağarmış genç bir adamın, yalnız bir kulede felsefe öğrenmesine veya yaşlı adamın, tüm insan bilgisinin efendisi, Akdeniz kıyısındaki bir mağarada insan gözünden gizlenmiş olmasına verdi. Bir pasaj
her şeyden önce sürekli kulaklarımda yankılandı--

Bazıları onun Enoch olduğunu iddia ediyor: diğerleri rüya görüyor
O Adem öncesiydi ve
üretim ve yıkım döngülerinden
sağ kurtuldu.
Bilge, gerçekte, korkunç bir perhizle,
Ve isyankar etin fethedici kefaretiyle,
Derin tefekkür ve yorulmak bilmez çalışmayla,
İnsanlığın tarihinden daha uzun yıllarda,
Hükümranlığa ve bilime erişmiş olabilir
Diğerlerinin korktuğu ve bilmediği o güçlü ve gizli şeyler ve düşünceler üzerinde.

MAHMUD
Konuşmak isterdim
Bu yaşlı Yahudi ile.

HASSAN
İraden şimdi bile
Ona bildirildi, bir deniz mağarasında
Yaşadığı yerde, Demonesi'nin ortasında, senden veya Tanrı'dan daha az erişilebilir! Onu sorgulayacak olan
Tek başına gün batımında yelken açmalı,
Okyanus akıntısı o köpüksüz adaların etrafında uyurken,
Genç ay şimdiki gibi batıya doğru giderken,
Ve akşam havası dalgaların üzerinde gezinirken;
Ve, o arı otlatan adanın çamları,
Yeşil Erebinthus, safir suyun içindeki
altın pruvasının ateşli gölgesini söndürdüğünde,
O zaman yalnız dümenci yüksek sesle
'Ahaşveroş!' diye bağırmalı ve etrafındaki mağaralar
'Ahaşveroş!' diye cevap verecek. Eğer duası
kabul edilirse, hafif bir meteor yükselecek,
Marmora'nın üzerinde onu aydınlatacak; ve bir rüzgar
iç çeken çam ormanından dışarı fırlayacak,
Ve rüzgarla birlikte bir uyum fırtınası
Tarif edilemeyecek kadar tatlı olacak ve onu
Yumuşak alacakaranlıktan Boğaz'a doğru yönlendirecek:
Orada, onların görüşmeleri için uygun olan saat, yer ve koşulda,
Yahudi belirir. Çok azı cesaret eder ve cesaret eden çok azı
İstenen birliği kazanır. Zaten Dublin'deyken Teozofistlere ilgi duyuyordum
çünkü Yahudilerin veya onun gibilerinin gerçek varlığını doğrulamışlardı; ve Huxley, Tyndall, Carolus Duran ve Bastien-Lepage tarafından hayal edilmiş olabilecek her şeyin dışında, onun gerçekliğine karşı hiçbir şey görmüyordum. Kısa süre sonra Madam Blavatsky'nin Fransa'dan veya Hindistan'dan geldiğini duyduğumda, konuyu araştırmanın
zamanının geldiğini düşündüm. Elbette dünyanın herhangi bir yerinde bilgelik varsa, bu, bize karşı hiçbir görev kabul etmeyen, yalnızca Tanrı ile iletişim kuran, korkudan veya kayırmadan hiçbir şey vermeyen böyle yalnız bir zihinde olmalıydı.
Bütün halklar, tek bir zihin ve zevkle bir aradayken, böyle insanların var olduğuna inanmamış ve onlara bu onuru
ödememişler miydi, yoksa hayırseverlere ve bilgili insanlara reddettikleri bu onuru onların sadece gölgesine mi vermemişlerdi?

Madam Blavatsky'yi Norwood'daki küçük bir evde buldum, söylediğine göre sadece üç takipçisi kalmıştı - Ruhsal Araştırma Derneği onun Kızılderili fenomenleri hakkında yeni bir rapor vermişti - ve üç takipçiden biri istenmeyen ziyaretçileri uzak tutmak için dış bir odada oturduğundan, uzun süre topuklarımı tekmeledim. Kısa süre sonra içeri alındım ve sade, bol, koyu renkli bir elbise giymiş yaşlı bir kadın buldum: mizah havası ve cüretkar bir güce sahip, yaşlı bir İrlandalı köylü kadın. Hala bekliyordum, çünkü bir kadın ziyaretçiyle derin bir sohbetteydi. Katlanır kapılardan geçip yan odaya girdim ve zihnimin tamamen boşta olmasıyla bir guguklu saate baktım. Kesinlikle durmuştu, çünkü ağırlıklar çıkarılmış ve yerde yatıyordu ve yine de orada dururken guguklu saat dışarı çıktı ve bana guguklu ses çıkardı. Madam Blavatsky'nin sözünü keserek 'Saatiniz bana öttü' dedim. 'Sık sık bir yabancıya ötüyor,' diye cevapladı. 'İçinde bir ruh var mı?' dedim. 'Bilmiyorum,' dedi, 'İçinde ne olduğunu bilmek için yalnız kalmam gerekir.' 
Saate geri döndüm ve incelemeye başladım ve onun 'Saatimi kırma,' dediğini duydum. Gizli bir mekanizma olup olmadığını merak ettim ve eğer bir tane bulsaydım sinirlenirdim, sanırım, ancak Henley bana 'Elbette sahte mucizeler yaratıyor, ama dahi bir insan bir şeyler yapmak zorunda;
Sarah Bernhardt tabutunda uyuyor,' demişti. Hemen ardından ziyaretçi gitti ve Madam Blavatsky, 'erkeklerin neden bu kadar kötü olduğunu' öğrenmek için aradığını söyleyen bir kadın hakları propagandacısı olduğunu açıkladı. 'Ona ne açıklama yaptın?' dedim. 'Erkekler
doğuştan kötüdür ama kadınlar kendilerini kötü yaparlar' dedi ve sonra
beni beklettiğini çünkü beni ismi benimkine benzeyen ve onu dünyanın düzlüğüne
ikna etmek isteyen bir adamla karıştırdığını açıkladı.

Onu bir daha gördüğümde Holland Park'taki bir eve taşınmıştı ve bir süre geçmiş olmalıydı -muhtemelen uzun ziyaretler için sürekli döndüğüm Sligo'daydım- çünkü etrafı takipçileriyle
çevriliydi. Her gece yeşil çuhayla kaplı küçük bir masanın önünde otururdu ve bu yeşil çuhanın üzerine beyaz bir
tebeşir parçasıyla sürekli karalamalar yapardı. Bazen mizahi bir şekilde, bazen de anlaşılmaz figürler karalardı ama tebeşir sabır
oynadığında puanını
kaydetmek içindi. Yan odada her gece takipçilerinin ve misafirlerinin, genellikle çok sayıda, vejetaryen yemeklerine oturduğu büyük bir masa gördüm, o da katlanır kapılardan onları teşvik ediyor veya alay ediyordu. Büyük tutkulu bir doğa, bir tür dişi Dr. Johnson, etkileyici, bence, herhangi bir zenginliğe sahip olan her erkek veya kadın için, etrafındakilerin biçimselliğinden, tiz soyut idealizminden sabırsız görünüyordu ve bu sabırsızlık küfürle ve birçok lakapla patlak verdi: 'Sen bir saçmalıksın, ama sonra bir teozof ve bir kardeşsin.' Tüm takipçilerinin en dindar ve bilgili olanı bana, 'H.P.B. bana az önce kuzey kutbuna yapıştırılmış başka bir küre olduğunu söyledi, böylece dünyanın gerçekten bir halter gibi bir şekli var. ' Dedim, çünkü onun hayal gücünün
dünyanın tüm folklorunu içerdiğini biliyordum, 'Bu Doğu mitolojisinin bir parçası olmalı.' 'Hayır, öyle değil,' dedi, 'bundan eminim ve içinde bir şeyler olmalı, yoksa bunu
söylemezdi.' Alaycılığı sadece takipçileri için değildi ve
ses tonu sertleşiyordu ve alaycılığı, bilimsel
materyalizmine benzeyen şeylerden bahsettiğinde, hayal gücünü ve mizahını
kaybediyordu. Bir keresinde, bir tür telepatik kehanet tarafından yönlendirilen bu düşmanlığın, vahşi bir hayal biçimine dönüştüğünü gördüm. Onu görmesi için çok yetenekli bir Dublinli kadın getirdim ve bu kadının bir kardeşi vardı, bir fizyolog, itibarı yalnızca uzmanlar tarafından bilinmesine rağmen
Avrupalı ​​olan; ve bu kardeş yüzünden, bilimsel ve modern olan her şeye karşı bir aile gururu. Dublinli kadın bütün akşam boyunca neredeyse hiç ağzını açmadı ve ismi kesinlikle Madam Blavatsky tarafından bilinmiyordu, yine de o kırışık yaşlı yüzde kartların üzerine eğilmiş halde ve bunu orada gördüğüm tek zaman olan kişisel bir düşmanlık, bir kadının diğerine duyduğu hoşnutsuzluk gördüm. Madam Blavatsky kendini sarmış, ilkel bir köylü gibi görünüyordu ve rahatsızlıklarından, özellikle de kötü bacağından şikayet etmeye başladı. Ancak son zamanlarda efendisi - 'yaşlı Yahudi'si, 'Ahaşveroş'u - onu iyileştirdi veya iyileşmek üzere yola koydu. 'Burada sandalyemde oturuyordum,' dedi, 'efendi içeri girip dizimin üzerine koyduğu bir şey getirdi, dizimi saran sıcak bir şey - kesip açtığı canlı bir köpekti.' Ortaçağ tıbbında bazen kullanılan bir ilacı tanıdım. İki ustası vardı
ve ideal Kızılderili başları olan portreleri, en beceriksiz
bir sanatçı tarafından çizilmişti, katlanır kapıların her iki yanında duruyordu.
Bir gece, konuşmalar kişisel olmayan ve genel olduğunda,
katlanır kapılardan içeri, loş ışıklı yemek odasına
bakarak oturdum. Bir resmin üzerinde parlayan tuhaf kırmızı bir ışık fark ettim ve
kırmızı ışığın nereden geldiğini görmek için ayağa kalktım. Bir Kızılderilinin resmiydi ve yaklaştığımda yavaşça kayboldu. Koltuğuma
döndüğümde, Madam Blavatsky, 'Ne gördün?' dedi. 'Bir resim,' dedim. 'Gitmesini söyle.' 'Zaten gitti.' 'Çok daha iyi,' dedi, 'Orta boy olduğundan korkmuştum ama
sadece basiret.' 'Fark ne?' 'Orta boy olsaydı,
sana rağmen kalırdı. Orta boydan
sakın ol; bir tür deliliktir; Biliyorum, çünkü
ben de
bunu yaşadım.'

Onu neredeyse her zaman neşeyle dolu buldum, etrafındakilerin ara sıra yaptığı şakaların aksine mantıksız ve hesaplanamazdı, ama yine de her zaman nazik ve hoşgörülüydü. Bir akşam onu ​​aradığımda onu yokken bulmuştum, ama her anı bekliyordu. Sağlığı için
deniz kenarında bir yerdeydi ve küçük bir takipçi grubuyla
geldi. Hemen büyük sandalyesine oturdu ve
herkes merakla bakarken kahverengi bir kağıt paketi açmaya başladı. İçinde büyük bir aile İncili vardı. 'Bu hizmetçim için bir
hediye,' dedi. 'Ne! Bir İncil ve hatta
meshedilmemiş!' dedi şaşkın bir ses. 'Eh, çocuklarım,' diye cevap geldi, 'portakal isteyenlere limon vermenin ne faydası var?' İlk kez evine sık sık gitmeye başladığımda, ki çok kısa bir süre sonra çok sık yapmaya başladım, orada dünyanın yakışıklı, zeki bir kadını fark ettim, kesinlikle çok yersiz görünüyordu, tövbekârdı
kendisini sanmasına rağmen. O anda çok fazla skandal ve dedikodu çıktı, çünkü tövbekâr açıkça iki genç adamla birlikteydi,
ve bu gençlerin çileci bilgeler olmaları bekleniyordu. Skandal o kadar büyüktü ki Madam Blavatsky tövbekârı huzuruna çağırmak zorundaydı
ve şöyle konuşmak zorundaydı, 'Hayvan doğasını ezmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz; eylem ve düşüncede iffetli yaşamalısın. İnisiyasyon sadece tamamen iffetli olanlara verilir,' ve böylece bir süre devam etti. Ancak, o şiddetli üslupla birkaç dakika geçirdikten sonra, tövbekâr onun önünde ezilmiş ve utanmış bir şekilde durarak, 'Sana bir taneden fazlasına izin veremem. ' Oldukça samimiydi, ancak hiçbir şeyin zihinde olanlardan daha önemli olmadığını ve zihni kontrol edemiyorsak eylemlerimizin pek de önemli olmadığını düşünüyordu. Genç bir adam onu ​​çileden çıkardı; çünkü yerleşik kasvetinin iffetinden kaynaklandığını düşünüyordu. Onu Dublin'de tanımıştım, sebze yiyip su içtiği uzun çilecilik dönemlerini, şeytan olarak gördüğü şeylerin kısa süreli patlamalarıyla kesintiye uğratmaya alışmıştı. Bir patlamadan sonra, birkaç saat boyunca yerel teozofi topluluğu üyelerinin hayal gücünü fahişeler ve sokak lambaları hakkında şiirsel coşkularla büyülerdi ve sonra haftalarca süren bir melankoliye gömülürdü. Bir teozofist bir keresinde onu pencere direğine asılı buldu, ancak onu tam zamanında kesti. Onu kesen adama, 'Birbirinize ne söylediniz?' diye sordum. 'Geceyi komik hikayeler anlatarak ve çok gülerek geçirdik' dedi. Duygusallık ve vizyoner hırs arasında kalmış olan bu adam, artık hepsinden daha dindardı ve bana gecenin bir vakti, Madam Blavatsky'nin efendisinin dikkatini çektiği küçük 'astral çan'ın sesini sık sık duyduğunu ve bunun, düşük, gümüş renkli bir ses olmasına rağmen, tüm evi sarstığını söyledi. Başka bir gece, tartışmanın özel olduğu bir gece, giriş hakkına sahip olanları içeri almak için onu koridorda beklerken buldum ve yanından geçerken kulağıma fısıldadı, 'Madam Blavatsky belki de gerçek bir kadın değil. Cesedinin yıllar önce bir Rus savaş alanında bulunduğunu söylüyorlar.' Kadının iki baskın ruh hali vardı, ikisi de aşırı hareketliydi, ancak biri sakin ve felsefiydi ve bu, haftanın o gecesi, sistemindeki soruları yanıtladığında her zaman böyle bir ruh haliydi; ve otuz yıl sonra geriye dönüp baktığımda, kendime sık sık 'Konuşması otomatik miydi?' diye soruyorum. Her hafta bir geceliğine trans medyumu muydu, yoksa benzer bir durumda mıydı?' Diğer ruh halindeyken hayal ve tutarsız alaylarla doluydu. 'Bu Yunan kilisesi, tüm gerçek dinler gibi bir üçgen,' dediğini hatırlıyorum, yeşil çuhaya bir üçgen çizerken ve sonra, anlamsız karalamalarla ortadan kaldırırken 'yayıldı ve Roma Kilisesi gibi bir çalılığa dönüştü.' Sonra hepsini silerek, tek bir düz çizgi hariç, 'Şimdi dalları kestiler ve bir süpürgeye dönüştürdüler, işte Protestanlık budur.' Ve böylece, geceden geceye, her zaman değişken ve öngörülemezdi. Başkalarında da benzer ani aşırı bir değişim gözlemledim, yarısının düşüncesi doğaüstüydü ve Laurence Oliphant bir yerlerde benzer gözlemler kaydetti. Onu yalnızca bir kez hayalperest bir ruh halinde bulduğumu hatırlıyorum; bir şey onun moralini bozmuştu,
hareketine veya kendisine bir saldırı.
Bir kere gördüğü
Balzac'tan,
hastalığı yüzünden yeterince iyi tanıdığı Alfred de Musset'den ve
o kadar iyi tanıdığı George
Sand'dan bahsetti ki,
birlikte büyüyle uğraşmışlardı,
ki o günlerde ikisi de 'hiçbir şey bilmiyorlardı';
ve sanki onu duyacak kimse yokmuş gibi koşmaya devam etti, 'Eskiden ruhlarını şeytana satan insanlara hayret eder ve onlara acırdım,
ama şimdi sadece onlara acıyorum. Bunu yanlarında biri olsun diye yapıyorlar,' ve unuttuğum birkaç kelimeden sonra, 'Gezgin Yahudi'nin yürüdüğü gibi yazıyorum, yazıyorum, yazıyorum, yazıyorum, yürüyorum,' diye ekledi. Dinlemeye ve her doktrini Viktorya dönemi çocukluklarının püriten inançları için yeni bir yaptırıma dönüştürmeye gelen adanmışların yanı sıra, yarım Avrupa'dan ve tüm Amerika'dan gelen çılgınlar da konuşmak için geldiler. Bir Amerikalı bana, 'Büyük bir sandalyeye oturup konuşmamıza izin vererek dünyanın en ünlü kadını oldu' dedi. Konuştular ve o sabırlı davrandı ve yeşil çuhadaki puanını topladı ve genellikle dinliyor gibi göründü, ancak bazen artık dinlemiyordu. İçindeki 'ilahi kıvılcımdan' durmadan bahseden bir kadın vardı, ta ki Madam Blavatsky onu durdurana kadar--'Evet canım, içinde ilahi bir kıvılcım var ve eğer çok dikkatli olmazsan horladığını duyacaksın.' Belli bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısı muhtemelen onu memnun etmişti, çünkü gürültülü ve yüksek sesli olsa da, çok hareketliydi. Zorlukları
bilmiş ve sokaklarda açlıktan ölürken vizyonlarından bahsetmişti ve
hala belki de kafası biraz hafifti. Cahil insanlara ne vaaz edebileceğini merak ettim, kafası vahşi mistisizmle alev alevdi, ta ki Covent Garden yakınlarında sokaktaki bir kalabalığa konuşurken onu duyan bir adamla karşılaşana kadar. 'Arkadaşlarım,' diyordu, 'içinizde cennetin krallığı var ve bunu çıkarmak için oldukça büyük bir hap gerekir.'

XVII

Bu arada 'Ahasuerus'un 'Demonesi'nin ortasındaki bir deniz mağarasında yaşadığını' kanıtlamaya yaklaşamamıştım, ancak 1887 tarihli eski bir günlükte yazılı bulduğum bir sonuca kesinlikle vardım. Madam Blavatsky'nin 'ustaları' 'trans' kişilikleriydi, ancak 'trans kişilikleri' derken 'Ahasuerus'un kendisi kadar heyecan verici bir şey kastetmiştim. Yıllar önce, Kraliyet İrlanda Akademisi'ndeki bir masanın üzerinde Japon sanatı üzerine bir broşür bulmuş ve orada o kadar dikkat çekici bir hayvan ressamı okumuştum ki, bir tapınak duvarına çizdiği atlar
aşağı inip komşu pirinç tarlalarını çiğnemişti. Birisi sabahın erken saatlerinde tapınağa gelmişti, bir su damlası yağmuruyla irkilmişti, başını kaldırıp boyalı bir at görmüştü, hala çiy kaplı tarlalardan
ıslanmıştı, ama şimdi 'titreyerek hareketsizleşiyordu.' Onun efendilerinin telkinle yaratılmış hayali formlar olduğunu düşündüm, ama bu telkinin Madam Blavatsky'nin kendi zihninden mi yoksa belki de çok uzaktaki bir zihinden mi geldiğini bilmiyordum; ve bu formların Madam Blavatsky'nin zihninden başkalarının zihnine geçebileceğine ve hatta
dışsal gerçeklik kazanabileceğine ve hatta konuşup yazabilmelerinin bile mümkün olduğuna inanıyordum. Bunlar Blake'in tüm insanların ölümden sonra
yaşayacağını ilan ettiği ve 'her insanın kendi evinde kral veya rahip olduğunu' ilan ettiği hayal dünyasında doğmuşlardı. Elbette Holland Park'taki ev romantik bir yerdi, sürekli
görüntüler duyuluyordu ve orta çağlardaki gibi spekülasyonlar yapılıyordu ve ben kendi isteğimle oradan ayrılmadım. Zeki ve arkadaş canlısı bir adam olan Sekreter gelip onu görmemi istedi ve ben gittiğimde tartışma ve huzursuzluk yarattığımdan şikayet etti, belli bir fanatik aç yüzün kırmızı ve gözyaşlarıyla dolu olduğu fark edilmişti ve onların yöntemleri veya felsefeleriyle tam olarak aynı fikirde olmadığım oldukça açıktı. 'Biliyorum,' dedi, 'bütün bu insanlar dogmatik ve fanatik oluyorlar çünkü
asla kanıtlayamayacakları şeylere inanıyorlar; aile hayatından çekilmeleri onlar için büyük bir talihsizlik; ama ne yapacağız? Bize, topluma gelen tüm manevi akışın 1897'de tam yüz yıl boyunca sona ereceği söylendi. O tarihten önce temel fikirlerimiz dünyaya yayılmış olmalı.' Doktrini biliyordum ve bu beni, o yaşlı kadının veya daha doğrusu onu yönlendiren ve onun dehası olan 'trans kişiliklerinin' neden bunda ısrar ettiğini merak ettirmişti, çünkü bir tür akış her zaman olmalıydı. Madam Blavatsky'nin ölümünden sonra sapkınlıktan mı korkuyorlardı yoksa tek amaçları mümkün olan en büyük çabayı göstermek miydi?

XVIII

British Museum okuma odasında sık sık otuz altı veya otuz yedi yaşında, kahverengi kadife bir palto giymiş, zayıf kararlı bir yüze ve atletik bir vücuda sahip, adını duymadan veya çalışmalarının doğasını bilmeden önce bir aşk figürü gibi görünen bir adam görürdüm. Kısa süre sonra, nerede veya hangi erkek veya kadın tarafından tanıtıldım, hatırlamıyorum. O, 'Kabbalas Unveiled'in yazarı Macgregor Mathers'dı ve
sadece iki çalışması vardı: büyü ve savaş teorisi, çünkü
kendisini doğuştan bir komutan olarak görüyordu ve bilgelik ve güç bakımından o yaşlı Yahudi'ye neredeyse eşitti. Büyü, tören ve doktrin üzerine birçok el yazması kopyalamıştı British Museum'da ve kıta kütüphanelerinde daha fazlasını kopyalayacaktı ve esas olarak onun aracılığıyla, zihnin gözünün önünde imgelerin bilinçli veya bilinçaltı hafızadan daha derin bir kaynaktan
doğduğuna beni ikna edecek bazı çalışmalara ve deneyimlere başladım. O ilk günlerde zihninin yüzünü ve vücudunu yalanlamadığına inanıyorum, ancak daha sonraki yıllarda dengesizleşti, çünkü büyük yoksulluk içinde gururlu bir kafayı korudu. Onunla her gece boks yapan biri, Macgregor daha güçlü olmasına rağmen onu haftalarca yere serebileceğini ve ancak o haftalarda Macgregor'un açlıktan öldüğünü çok sonradan anladığını söyledi. Onunla birlikte, tanıdığım en panik kişi olan yaşlı beyaz saçlı bir Oxfordshire din adamıyla tanıştım, ancak Macgregor'un tanıtımı 'Bizi antik çağın büyük müritleriyle birleştiriyor' olmuştu. Bu yaşlı adam beni bir kenara çekti ve şunu diyebilirdi: 'Umarım asla ruhları çağırmazsın--bu çok tehlikeli bir şey. Bana gezegensel ruhların bile sonunda bize
döndüğü söylendi.' 'Hiç hayalet gördün mü?' dedim. 'Ah
evet, bir kez,' dedi. 'Simya laboratuvarım evimin altında, Piskoposun göremeyeceği bir
mahzende. Bir gün orada yukarı aşağı yürürken yanımda yukarı aşağı yürüyen başka bir ayak sesi duydum. Döndüm ve genç bir adamken aşık olduğum bir kız gördüm, ama çoktan ölmüştü. Beni öpmemi istiyordu. Ah hayır, bunu yapmam.' 'Neden olmasın?' dedim. 'Ah,
belki de üzerimde bir gücü vardı.' 'Simya araştırman
başarılı oldu mu?' dedim. 'Evet, bir zamanlar yaşam iksirini yaptım. Bir Fransız simyacı, bunun doğru kokuya ve doğru renge sahip olduğunu söyledi,' (Simyacı, altmışlı yıllarda İngiltere'yi ziyaret eden ve her şeyi söyleyebilecek olan Elephas Levi olabilir) 'ama iksirin ilk etkisi tırnaklarınızın dökülmesi ve saçlarınızın dökülmesidir. Bir hata yapmış olabileceğimden ve başka bir şey olmayacağından korktum, bu yüzden onu bir rafa kaldırdım. Yaşlı bir adamken içmeyi düşündüm, ama geçen gün indirdiğimde hepsi kurumuştu.'

XIX

Çok fazla genelleme yaptım ve bundan utandım. Hayattaki görevimin sanatçı ve şair olmak olduğunu ve buna benzer bir iş olamayacağını düşündüm. Kitap okumayı ve hatta beni genelleme yapmaya teşvik eden insanlarla tanışmayı reddettim,
ama hepsi boşuna. Çocukluğumdaki gibi dualarımı ettim,
ama eski saat ve mekan düzeni olmadan ve hayal gücümün bir şekilde soyutlamadan kurtarılması ve Chaucer'in hayal gücü kadar hayatla meşgul olması için dua etmeye başladım. On veya on iki yıl daha sürekli pişmanlık çektim ve ancak soyutlamalarım kendilerini resim ve dramatizasyona dönüştürdüğünde tatmin oldum. Pişmanlığım erken şiirimi mahvetmeye yardımcı oldu, ona kirli olduğunu düşündüğüm bir
zihnin herhangi bir payına izin vermeyi
reddetmemle ona bir duygusallık öğesi verdi. Pratik hayatta bile ancak çok yavaş bir şekilde genellemeler kullanmaya başladım ve bunlar o zamandan beri İrlanda'da yaptığım veya yapacağım her şeyin temeli oldu.
Bildiğim kadarıyla, tüm insanlar benim kadar çekingen olabilirdi; çünkü ikna oldum ki
yirmi yaşındaki zekalarımız, bulabileceğimiz tüm gerçekleri içerir, ancak henüz gündelik sinirlilik veya anlık fantezilere kapılmış görüşlerden bize ait olan gerçekleri bilmiyoruz. Hayat devam ettikçe, bazı düşüncelerin bizi yenilgide desteklediğini veya kendimize veya başkalarına karşı zafer kazandırdığını keşfederiz ve tutkuyla test edilen bu düşüncelere inançlar deriz.
Öznel insanlar arasında (yani, kendi bağırsaklarından bir ağ örmesi gerekenlerin hepsinde) zafer, dışsal kaderin kaptığı her şeyin entelektüel olarak günlük yeniden yaratılmasıdır ve bu yüzden kaderin antitezidir; oysa benim 'Maske' dediğim şey, içsel doğalarından çıkan her şeye karşı duygusal bir antitezdir. Hayatı bir trajedi olarak tasarladığımızda yaşamaya başlarız. XX

Dünyanın artık sadece bir parçalardan oluşan bir yığın olduğuna dair bir inanç
beni durmadan ele geçirdi. Bu inancı 'The
Rhymers'da denemiştim, böylece zaten çok sessiz olan bir akşamı daha da sessizliğe gömmüştüm. 'Johnson,' demeye alışmıştım, 'sen sessizliği gaga ve pençe olan tanıdığım tek adamsın.' Bu konuda Londra'daki bir İrlanda toplumuna ders vermiştim ve daha sonra Dublin'de ders verecektim, ancak tek bir ilgili adam, Primrose League'in bir yetkilisi ve aynı zamanda Fenian Kardeşliği'nin aktif bir üyesi buldum. 'İrlanda dışında aşırı muhafazakarım,' diye açıkladığını duydum; ve kişisel deneyimin, dünyayı parçalar halinde gören herhangi bir gözün görüşünü paylaşmasına neden olduğundan hiç şüphem yok. Huxley, Tyndall, Carolus Duran ve Bastien-Lepage'ın takipçileri tarafından öfkeye sürüklenmiştim. Bunlar, ister sanatta ister edebiyatta olsun, konunun önemsizliğini değil, sanatların birbirinden bağımsız olduğunu ileri sürmüşlerdi. Öte yandan, şair ve sanatçının, tüm halkın bildiği miras alınmış bir konuyla memnuniyetle sınırlandığı her çağdan zevk alıyordum. Çünkü hem insanda hem de ırkta, Dante'nin _Convito_'daki güzelliği mükemmel orantılı bir insan vücuduna benzetirken kullandığı gibi, 'varlığın birliği' denen bir şey olduğunu düşünüyordum. Bu terimi öğrendiğim babam, bir müzik aletine o kadar güçlü bir benzetmeyi tercih ederdi ki, bir tele dokunduğumuzda tüm teller hafifçe mırıldanırdı. Şehvette, gerçek aşktan daha fazla arzu yoktur demişti. ama gerçek aşkta arzu, acıma, umut, şefkat, hayranlık ve uygun koşullar sağlandığında, insanda
mümkün olan her duyguyu uyandırır. Ancak, bu düşünceyi Devlete uygulamaya ve meslekler ile meslekler arasında yasayla belirlenmiş bir denge için tartışmaya başladığımda, babam hemen şiddet yanlısı bir serbest tüccar ve özgürlüğün propagandacısı oldu. Bu birliğin düşmanının soyutlama olduğunu düşündüm, soyutlamayla mesleğin, sınıfın veya fakültenin ayrımını değil, izolasyonunu kastediyordu--

'Havadan şahini çağırın
Başına başlık geçirsin veya kafese koysun,
Sarı göz yumuşayana kadar,
Çünkü kiler ve tükürük çıplak,
Yaşlı aşçı öfkelendi,
Bulaşıkçı çılgına döndü.'

Ortaçağ katedrali bilmiyordum ve Westminster, nefret edilen Londra'nın bir parçası olduğu için ilgimi çekmiyordu; ama sürekli
Homeros ve Dante'yi ve Mausolus ve Artemisa'nın mezarlarını, Kral ve Kraliçe'nin büyük
figürlerini ve Yunan ve Amazon'un daha küçük figürlerini, Sentor ve Yunan'ı düşündüm. Tüm sanatların, popüler bilgide sırtını ve güçlü bacaklarını bulan bir Sentor olması gerektiğini düşündüm.
Homeros'un şarkı söylendiğini ve
Dante'nin sıradan bir adamın 'İlahi Komedya'dan bir kıta söylediğini duyduğu
hikayeyi ve Don Kişot'un Ariosto söyleyen
sıradan bir adamla karşılaşmasını hatırlamaktan da büyük keyif aldım. Morris, Chaucer'dan sonraki hiçbir şairi umursamamış gibi görünüyordu; ve ben Shakespeare'i Chaucer'a tercih etsem de kendi tercihimden hoşlanmıyordum. Avrupa, Shakespeare'in doğumundan biraz önce hem zihin hem de kalp parçalara ayrılmaya başlayana kadar tek bir zihni ve kalbi paylaşmıyor muydu? Müzik ve şiir, Chaucer şiirin hızını çaldığında, şiire daha fazla meditasyon verebilmek için dağılmaya başladı, ancak bir nesil kadar ozan onun uzun süredir işlenmiş 'Troilus ve Cressida'sını söyleyecekti; resim, dokunulabilirliğin etkilerini rahatsız edilmeden inceleyebilmek için Rönesans'ın sonlarında dinden ayrıldı; bir zamanlar kişileştirdiği yeri karakterize edebilmek için, kendi çağımızda şiir adını verdiğimiz miras alınmış tüm konulardan vazgeçti. Şu anda, Congreve'in 'tutkular güzel cinsiyette mizahın, ya da bizim dediğimiz gibi karakterin, 'kendi yolunda gitmesine izin vermeyecek kadar güçlüdür' sözüyle cesaretlendirilen soyutlamalar arasında karakteri de saymalıydım. 'Ortak gün ışığında da daha iyi durumda değiliz, çünkü saf akıl, Descartes'ın yatağında, yatağın dışında olduğundan daha iyi düşünebildiğini keşfettiği o sabahtan beri, pratik aklın ışığı olmuştur ve kendisi de ışığı olmuştur; Morris okulundan çok geç mezun olduğumdan, makinelerin el sanatlarından tamamen dünyanın iyiliği için ayrılmadığını keşfetmem gerekmedi; sınıfların ayrımının onların izolasyonu haline geldiğini fark etmem gerekmedi. Günümüzün Londra tüccarları şarkı sözü yazmada birbirleriyle yarışsalardı, Tudor tüccarları gibi, galibin evinin önündeki açık sokakta dans etmezlerdi; Londra'nın büyük hanımları, büyük Venedikli hanımların on sekizinci yüzyılda bile, her şeyi kapsayan bir sempatinin bilincinde olarak, kapılarının önündeki kaldırımda balolarını bitirmezlerdi. Kuşkusuz parçalar daha da küçük parçalara ayrıldığı için birbirimizi acı bir komedi ışığında gördük ve sanatlarda, şimdi bir teknik unsurun, şimdi bir diğerinin hüküm sürdüğü yerlerde,
nesil nesilden nefret etti ve tamamlanmış güzellik en çok ilgimizi çektiğinde elimizden alındı. Öngöremediğim bir şey, kendi düşüncemin cesaretine sahip olmamam -- dünyanın giderek artan katilliği.

Genişleyen girdapta dönüp duran
Şahin şahinciyi duyamaz;
Şeyler parçalanır; merkez tutunamaz;
Dünyaya sadece anarşi salınır,
Kanla kararmış gelgit salınır ve her yerde
Masumiyet töreni boğulur;
En iyiler tüm inançtan yoksundur, en kötüler ise
Tutkulu yoğunlukla doludur.

XXI

Huxley, Tyndall, Carolus Duran, Bastien-Lepage meclisi, bir sanatçının veya şairin kendi döneminin tarzında resim yapması veya yazması gerektiğini ileri sürmüştür ve bu, 'Peri Kraliçesi' ve 'Lirik Baladlar' ile birlikte, Blake'in erken şiirleri kulaklarında ve kitaplarda veya galerilerde açıkça, daha sonraki Mısır'ın büyük şaheserleri, daha sonraki Mısır'dan daha sonraki Mısır'a göre daha uzak olan Antik Krallık eserine dayanmaktadır. İstediğim yerde üslubumu seçebileceğimi, hiçbir insanın insan zihnine bir kez elde edilen bir gücü inkar edemeyeceğini biliyordum; ve yine de ilk sadeliğimi geri kazanmak istemiyordum. Eğer yıkılmış bir şehrin kalıntıları arasında kulübesini inşa eden bir çoban olmak zorundaysam, ilk inşaatçıların pişmiş kili yerine, elimde hazır duruyorsa, porfir veya şekillendirilmiş mermer alabilirdim. Chaucer'in kişileri Chaucer'in kalabalığından
kendilerini ayırmış, ortak hedeflerini ve mabetlerini
unutmuş ve çeşitli büyütmelerden sonra, her biri sırasıyla bir Elizabeth
oyununun merkezi olmuş ve birkaç yıl sonra kendi unsurlarına bölünmüş ve böylece romantik
şiirin doğumuna sebep olmuş olsaydı, sinematografı tersine çevirmem gerekmezdi. O ayrılmış unsurları, tüm o soyut aşkı ve melankoliyi alıp, onlara sembolik veya mitolojik bir
tutarlık verebilirdim. Chaucer'in kaba dilli binicileri değil, Tanrıların bir alayı! Bir hac yolculuğu, belki de bir tapınak! Sağlığım ve şansım da bana yardım ederse, Prometheus'un yerine yeni bir 'Prometheus Unbound', Patrick veya Columbcille, Oisin veya Fion ve Kafkasya yerine Croagh-Patrick veya Ben Bulben yaratamaz mıyım? Tüm ırklar, onları kaya ve tepeyle birleştiren bir politeizmden ilk birliklerini yaşamadılar mı? İrlanda'da, eğitimsiz sınıfların bildiği ve hatta söylediği hayal ürünü hikayelerimiz vardı ve bu hikayeleri eğitimli sınıflar arasında güncel hale getiremez miyiz, işin hatırına 'edebiyatın uygulamalı sanatları' dediğim şeyi, edebiyatın müzik, konuşma ve dansla ilişkisini yeniden keşfedemez miyiz; ve sonunda, belki de, ulusun siyasi tutkusu o kadar derinleşir ki, sanatçı ve şair, zanaatkar ve günlük işçi
herkes ortak bir tasarımı kabul eder? Belki de bu imgeler bile,
bir kez yaratılıp nehir ve dağla ilişkilendirildikten sonra, kendi kendilerine ve Japonya'nın pirinç tarlalarını çiğneyen boyalı atlar gibi güçlü hatta çalkantılı bir yaşamla hareket edebilirler.

XXII

Bu gizli düşüncelerimi dile getirebildiğim birkaç arkadaşıma, İrlanda'da bu girişimi yapacağımı ama başarısız olacağımı söylerdim, çünkü medeniyetimiz, unsurları, yaşamın belirli düşük biçimleri gibi
bölünerek çoğalıyordu, çok güçlüydü; ama gerçekte en çılgın umutlara sahiptim. Bugün o ilk kanaate, o ilk birlik arzusuna, uzun zamandır belirsiz veya aralıklı olarak kavranan basit bir görüş olan şu diğer kanaati ekliyorum: Milletler, ırklar ve bireysel insanlar, zihin durumunun sembolik veya çağrıştırıcı bir imgesi veya ilgili imgeler demetiyle birleşmişlerdir; bu, tüm zihin durumları arasında imkansız olmayan, o insan, ırk veya ulus için en zor olanıdır; çünkü umutsuzluk olmadan düşünülebilecek en büyük engel, iradeyi tam yoğunluğa uyandırır. Terör, retorik ve örgütlü duygusallıkla güçlü bir sınıf, halkını savaşa sürükleyebilir, ancak onları orada tutamayacakları gün yaklaşır; ve bunu eşit silahlarla yapacakları gün geldiğinde Doğu'nun saf milletleriyle nasıl yüzleşecekler? Kendi zamanımda İrlanda'nın O'Connell'in neslinin ve okulunun övünen retorik ve toplumsal mizahından uzaklaştığını ve kendisini yalnız ve gururlu Parnell'e, kendi anti-benliği gibi sunduğunu, çoraplarını sertçe giydiğini gördüm; ve Avrupa'da birliği, teolog, şair, heykeltıraş, mimar tarafından on birinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar arandığı gibi, bilinçli olarak arayan ilk kişiler olabileceğimizi ummaya veya yarı umut etmeye başlamıştım. Şüphesiz, onu farklı bir şekilde aramalıyız, artık tüm insan bilgisini özetlemeyi uygun görmemeliyiz, ancak önce felsefe ve biraz tutku bulabilirsek, onu bulabiliriz. 
XXIII

Parnell'in ölümü, İrlanda'da çalışma zamanının geldiğine beni ikna etti, çünkü bir süre genç adamların hayal gücünün politikadan uzaklaşacağını biliyordum. Gençlerden, memurlardan, tezgahtarlardan, tezgahtar kızlardan ve benzerlerinden oluşan küçük bir İrlanda vatansever topluluğu vardı, adı Southwark İrlanda Edebiyat Topluluğu'ydu. Komitenin her üyesi o kadar çok ders vermişti ki kızlar ayağa kalktığında kıkırdarlardı. Komiteyi babamın Bedford Park'taki evine davet ettim ve orada yeni bir organizasyon önerdim. İlk toplantıya gelen ve komite çalışmaları hakkında benim
eksik olduğum bir bilgiye sahip olan T. W. Rolleston'ın yardımıyla, birkaç ay kuruluşta geçirdikten sonra, kısa süre sonra tüm Londra İrlandalı yazar ve gazetecileri dahil eden İrlanda Edebiyat Topluluğu'nu kurdum, Dublin'e gittim ve orada benzer bir topluluk kurdum.

W. B. Yeats.

William Butler Yeats'in yazdığı 'Dört Yıl' burada sona eriyor. Bu kitabın dört yüz kopyası, İrlanda'da yapılmış kağıtlara Elizabeth C. Yeats tarafından, Dublin Kontluğu'ndaki Dundrum'daki Cuala Press'te,
Churchtown'da,
basılmış ve yayınlanmıştır. All Hallows' Eve'de, bin dokuz yüz yirmi bir yılında tamamlandı.

William Butler Yeats'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Dört Yıl Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR YEARS ***

***** This file should be named 6865.txt or 6865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/6/6865/

Produced by David Starner, Joshua Hutchinson, and the
Online Distributed Proofreading Team. HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
