*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Siegfried (Siegfried'in Hikayesi)
Yazar: James Baldwin
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Siegfried, by James Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Siegfried

Author: James Baldwin

Release Date: November, 2004 [EBook #6866]
Posting Date: June 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SIEGFRIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
J. C. Byers tarafından üretilmiştir

SIEGFRIED HİKAYESİ

James Baldwin tarafından

New York Charles Scribner'ın Oğulları

1899

Çocuklarıma,

Winfred, Louis ve Nellie,

Bu Kitap Sevgiyle Yazılmıştır.

Önsöz.

Dünya çocukken, insanlar Doğanın eserlerine garip bir hayranlıkla bakıyorlardı.
Yeryüzünde, havada veya suda bulunan her şeyin
kendilerine benzer bir yaşamı olduğunu ve
gördükleri her görüntünün ve duydukları her sesin
zeki bir varlık tarafından
yaratıldığını düşünüyorlardı. Tüm insanlar, fikirleri ve ifade biçimleri açısından şairdi, ancak hiçbiri şiir yazmış olamazdı. Bu, hem soğuk kuzeydeki evindeki Sakson hem de güneşli güney topraklarındaki Yunanlı için geçerliydi. Ancak, güneyin ılık havası ve berrak gökyüzü insanların düşüncelerini ve dilini rafine etme eğilimindeyken, kuzeyin engebeli manzarası ve kasvetli fırtınaları onları kaba, cesur ve enerjik yapıyordu. Yine de hem kültürlü Yunanlılar hem de kaba Saksonlar Doğa'ya aynı gözlerle bakıyorlardı ve düşünme ve konuşma tarzlarında garip bir benzerlik vardı. Çevrelerinde meydana gelen tüm olgularda, sanki bunlar bir yasa veya üstün bir varlık tarafından kontrol ediliyormuş gibi, belirli bir sistem veya düzenlilik olduğunu gördüler ve basit şiirsel yollarıyla bu görünümleri açıklamaya çalıştılar. Henüz yıldızların mesafelerini ölçmeyi veya dünyanın hareketlerini hesaplamayı öğrenmemişlerdi. Mevsimlerin değişmesi, neredeyse hiç nüfuz etmeye çalışmadıkları bir gizemdi. Fakat bu olaylardan çeşitli şekillerde bahsettiler ve gizemi açıklamak için değil, çocukça ama pitoresk fikirlerini ifade etmek için, onlarla ilgili birçok büyüleyici hikaye uydurdular.

Böylece, güneyde, kışın gelmesinden ve yılın o mevsiminin kasvetinden ve rahatsızlıklarından bahsedildiğinde, insanlar
öğretmenlerimizin şimdi okulda yaptığı gibi, her şeyi bilmiyor ve açıklamakla ilgilenmiyorlardı;
ama bazen Hades'in Persephone'yi (yaz) annesi Demetre'den (dünya) nasıl çaldığını ve onu dört kömür karası at tarafından çekilen bir arabayla
gölgelerin kasvetli diyarına nasıl taşıdığını; ve onun yokluğundan dolayı üzüntü içinde olan Dünya'nın nasıl kendini yasla kapladığını ve
ağaçlarda yaprak, bahçelerde çiçek yetişmediğini ve hatta kuşların bile şarkı söylemeyi bıraktığını, çünkü Persephone artık yoktu. Ama eklediler ki,
birkaç ay içinde güzel kız bir süreliğine kederli annesine dönecek ve sonra çiçekler açacak, ağaçlar meyve verecek ve hasat tarlaları tekrar altın tahılla dolacak.

Kuzeyde farklı bir hikaye anlatıldı ama anlamı aynıydı.
Bazen insanlar Odin'in (Her Şeyin Babası) Brunhild'e (bahar kızı) nasıl kızdığını ve onu uyku dikeniyle nasıl yaraladığını ve uyuduğu tüm kalenin Sigurd veya Siegfried (güneş ışını) alevli ateşin içinden geçip onu bir öpücükle uyandırana kadar nasıl ölüm benzeri bir uykuya daldığını anlattılar. Bazen insanlar Loki'nin
(ısı) Balder'e (güneş ışığı) nasıl ihanet ettiğini ve kör yaşlı
Hoder'i (kış ayları) onu öldürmeye nasıl ikna ettiğini ve tüm canlı ve cansız şeylerin, Hela (ölüm)
bir süreliğine dünyayı tekrar ziyaret etmesine izin verene kadar, parlak tanrı için nasıl ağladıklarını anlatırlardı.

Aynı şekilde, güneş doğduğunda ve gecenin karanlığını ve gizli
dehşetlerini uzaklaştırdığında, atalarımız asil bir genç kahramanın
iğrenç bir ejderhayı öldürmesinin veya Sis Diyarı'nın altın hazinelerini ele geçirmesinin hikayesini düşünürlerdi. Ve bahar geldiğinde, dünya
gençliğini yenilediğinde, tarlalar ve ormanlar güzellikle süslendiğinde ve her yerde müzik olduğunda, Idun'dan (bahar) ve gençlik veren elmalarından ve bilge kocası Bragi'den (Doğanın
müzisyeni) bahsetmeyi severlerdi. Fırtına bulutları ufuktan yükselip gökyüzünü kararttığında, gök gürültüsü başlarının üstünde yuvarlandığında ve her yerden şimşek çaktığında,
kudretli Thor'un keçilerin çektiği arabasıyla bulutların üzerinden
geçtiğinden ve havadaki devlerle savaştığından bahsettiler.
Dağ çayırları uzun otlarla
yeşil olduğunda ve mısırlar orakçıların orakları için
sarı olduğunda, otlakların ve tarlaların kraliçesi Thor'un altın saçlı karısı Sif'ten bahsettiler.
Mevsimler
ılıman olduğunda ve hasatlar bol olduğunda ve barış ve sevinç hüküm sürdüğünde,
insanlara iyi armağanlar veren Frey'i kutsadılar.

Onlar için her yerde kemerli bir çatı gibi üzerlerine asılı duran mavi gök kubbesi,
Yüce Baba'nın yeryüzünün üzerine
askıya aldığı koruyucu örtüden başka bir şey değildi.
Gökkuşağı, yeryüzünden göğe uzanan
parıldayan köprüydü. Güneş ve ay, iki kurdun sonsuza dek dünyanın etrafında kovaladığı bir devin çocuklarıydı. Yıldızlar, tanrılar tarafından göklere yerleştirilen, güneyin ateş diyarından gelen kıvılcımlardı. Gece, bazen çiy ile toprağı kaplayan bir atın çektiği bir arabada seyahat eden, koyu tenli ve esmer bir devdi. Ve Gündüz, Gece'nin oğluydu; ve bindiği at, yelesinden parlayan ışınlarla tüm gökyüzünü ve dünyayı aydınlatıyordu.

Dünyanın daha eski çağlarındaki insanlar, Doğa'nın işleyişine böyle bakıyor ve bundan böyle bahsediyorlardı; ve birçok mit veya şiirsel masal bu şekilde oluştu. Zamanla, dünya yaşlandıkça ve insanlık daha az şiirsel ve daha pratik hale geldikçe, bu hikayelerin ilk veya efsanevi anlamı unutuldu ve artık sadece şiirsel hayaller olarak değil, tarihsel gerçekler olarak kabul edildiler. Belki de
gerçek bir kahraman gerçekten de cesurca işler yapmış ve etrafındaki dünyayı daha mutlu ve daha iyi hale getirmişti. Onu Sigurd'a veya
devlerin başka bir efsanevi katiline benzetmek kolaydı; ve kısa süre sonra ikisinin de eylemleri yalnızca birine atfedildi. Ve bu nedenle birçok mit hikayesi muhtemelen onları
esas olarak oluşturan şiirsel hayallerle harmanlanmış bazı tarihsel gerçekler içerir; ancak bu gibi durumlarda, gerçeğin ne olduğunu salt hayalden ayırt etmek genellikle imkansızdır.

Bütün ulusların kendi mit hikayeleri olmuştur; ancak bana göre en saf ve en görkemli olanlar kuzeyli atalarımızdan aldığımızlardır.
Bunlar bizim için özellikle ilginçtir; çünkü bunlar bir zamanlar atalarımızın inandığı şeylerdir ve miras hakkıyla bize aittirler. Ve, kaba ve barbar çağların bazılarının üzerine
eklediği kusurları
kaldırarak onları daha da kendimize ait kılabildiğimizde, onlarda güzel ve gerçek olan ve bizi daha akıllı ve daha iyi yapmak için iyi hesaplanmış birçok şey keşfedeceğiz.

Bu mit-hikayelerinin ilk olarak ne zaman veya kim tarafından
yazıya döküldüğü veya şu anda sahip olduğumuz şekli ne zaman aldıkları bilinmemektedir.
Ancak, yaklaşık 1100 yılında,
Saemund the Wise adlı bir İzlandalı bilginin,
şu anda "Yaşlı Edda" olarak bilinen bir kitapta bir dizi şarkı ve şiiri topladığı; ve yaklaşık bir asır sonra,
bir başka İzlandalı olan Snorre Sturleson'un, "Genç Edda" olarak adlandırılan benzer karakterde bir düzyazı eseri yazdığı söylenmektedir. Ve Sakson ve Norman atalarımızın mitleri ve garip dini hakkında şu anda bilinen hemen hemen her şeyin korunmasını bu iki kitaba borçluyuz. Ancak bunların dışında, büyük ilgi ve güzellikte yarı mitolojik hikayeler de vardır; kısmen mitolojik, kısmen de uzak ve unutulmuş tarihsel gerçeklere dayanan hikayeler. Bunlardan en eski ve en güzellerinden biri Sigmund'un oğlu Sigurd'un hikayesidir. Bu hikayenin birçok versiyonu vardır ve bunlar yazıldıkları zamana ve kabul edildikleri insanların karakterine göre birbirlerinden
farklıdır. Sigurd'un ve onun garip
cüretkar eylemlerinin ilk kez Fafnir'in "Yaşlı Edda" adlı şarkısında geçtiğini görüyoruz. "Sonra, "Genç Edda"da, hikaye Niflunglar ve Gjukunglar mitinde tekrarlanır. İzlanda'nın "Volsunga Destanı"nda tekrar anlatılır. Çeşitli biçimlerde ve farklı dillerde tekrar tekrar tekrarlanır ve
son olarak Yunanlıların İlyada'sıyla karşılaştırılabilecek görkemli bir eski Alman şiiri olan "Nibelungen Lied"de görünür. Bu son versiyonda,
Sigurd, Siegfried olarak adlandırılır; ve hikaye, orta çağlara özgü ve kuzeydeki Pagan babalarımız tarafından bilinmeyen birçok kavramın tanıtılmasıyla renklendirilir ve değiştirilir. Kendi zamanımızda bu mit çeşitli biçimlere dokunmuştur. William Morris bunu asil "Sigurd the Volsung" şiirinde somutlaştırmıştır; ünlü Alman besteci Richard Wagner, bundan eşsiz draması "Nibelungen Yüzüğü"nü inşa etmiştir; bir başka Alman yazar, "Sigfrid'in Destanı"nda dünyaya sundu; ve Emanuel Geibel "Brunhild Trajedisi" için malzemeleri ondan türetti.

Ve şimdi ben de, zamanla onurlandırılan efsanenin bir başka versiyonu olan SIEGFRIED HİKAYESİ ile geliyorum. Size anlatacağım hikaye, her bakımdan antik mitin tam bir çevirisi değil; ancak
önerilebilir gördüğüm kısımlarını değiştirme ve yeniden düzenleme özgürlüğünü aldım. Bazen hikayenin bir versiyonundan, bazen başka bir versiyonundan ve bazen de büyük ölçüde yalnızca kendi hayal gücümden malzeme çıkardım. Ayrıca, bin yıl ve daha fazla bir antik çağ tarafından kutsanmış olmasına rağmen, zaten birçok farklı
biçimde ortaya çıkmış ve birçok farklı
kılığa bürünmüş bir anlatıyı bu şekilde yeniden şekillendirdiğim için uygunsuzlukla suçlanmayacağım; çünkü,
fantastiğimin veya yargımın efsanenin maddi olmayan kısımlarını rötuşlamasına ve yeniden şekillendirmesine ne kadar izin vermiş olursam olayım, bu ölümsüz
mitin temel kısımları aynı kalır. Ve eğer sizi eski kuzeyli atalarımızın düşünceleri ve duyguları hakkında daha net bir anlayışa ve daha akıllıca bir takdire götürmeyi başarırsam,
bu Siegfried Hikayesi'ni yazmamın amacını başarmış olacağım.

İçindekiler.

Ön Söz
I. Usta Mimer
II. Greyfell
III. Altının Laneti
IV. Ejderha Fafnir
V. AEgir'in Krallığında
VI. Brunhild
VII. Nibelungen Ülkesinde
VIII. Siegfried'in Eve Hoş Geldin
IX. Burgonya Ülkesine Yolculuk
X. Kriemhill'in Rüyası
XI. Bahar Zamanı Nasıl Geldi
XII. Kuzey Krallarıyla Savaş
XIII. Balder'in Hikayesi
XIV. Gunther Brunhild'i Nasıl Alt Etti
XV. Nibelungen Ülkesinde Tekrar
XVI. Brunhild'in Eve Nasıl Hoş Geldin
XVII. Siegfried Nibelungen Ülkesinde Nasıl Yaşadı
XVIII. Yaramazlık Nasıl Başladı
XIX. Odenwald'da Nasıl Avlandılar
XX. Hazine Burgonya'ya Nasıl Getirildi
Son Söz
Notlar

Macera I. Mimer, Usta.

Ovalardaki Santen'de bir zamanlar
Siegfried adında genç bir prens yaşardı. Babası Siegmund, tembel Ren'in büyük Kuzey Denizi'ne ulaşmadan hemen önce yolunu
açtığı zengin ülkenin kralıydı; ve hem uzaktan hem de yakından, iyi işleri ve ihtiyatlı tutumluluğuyla tanınırdı. Ve Siegfried'in annesi, nazik Sigelind, iyi kalpliliği ve yoksullara karşı şefkatli hayırseverliği
için herkes tarafından sevilirdi. Ne kral ne de kraliçe genç prensi mutlu edebilecek veya onu hayatın yararlılığına hazırlayabilecek hiçbir şeyi yapmamış bırakmadı. Öğretmenleri olmak için uzak diyarlardan bilge adamlar getirildi; ve her gün bilgi birikimine veya mutluluk stokuna bir şeyler eklendi. Ve savaşçı oyunlarda ve erkekçe güç gösterilerinde çok
becerikli oldu. Başka hiçbir genç
mızrağı bu kadar büyük bir güçle fırlatamaz veya oku bu kadar
kesin bir şekilde nişan alamazdı. Başka hiçbir genç daha hızlı koşamaz veya daha
yakın bir rahatlıkla ata binemezdi. Nazik annesi, ona en nadir mücevherlerle süslenmiş pahalı giysiler giydirerek, eşsiz formunun güzelliğine katkıda bulunmaktan zevk alırdı. Yaşlı, genç, zengin, fakir, yüksek, alçak, hepsi korkusuz Siegfried'i övdü ve hepsi onun iyiliğini kazanmak için dostça bir mücadele içinde yarıştı. Genç prensin hayatının bir tatilden başka bir şey olamayacağını, kuşların öteceğini, çiçeklerin açacağını ve güneşin sonsuza dek onun uğruna parlayacağını düşünürdü.

Ancak insan hayatının işi sadece bir eğlence değildir; ve bu gerçeği bilge yaşlı kral Siegmund'dan daha iyi kimse bilemezdi.

"Her iş asildir," dedi Siegfried'e; "ve şöhret kazanmayı özleyen kişi zahmetten kaçınmamalıdır. Prensler bile ellerinin emeğiyle geçimini nasıl sağlayacaklarını bilmelidir."

Ve böylece, Siegfried hala genç bir çocukken, babası onu demirhanesi büyük ormandan çok da uzak olmayan tepelerin arasında olan Mimer adlı bir demircinin yanında yaşamaya gönderdi. Çünkü o erken dönemlerde demircinin işi tüm mesleklerin en değerlisi olarak görülüyordu, tanrıların bile takip etmekten utanmadığı bir meslek. Ve bu demirci Mimer harika bir ustaydı, dünyanın gördüğü en bilge ve en kurnaz kişiydi. İnsanlar onun, erken dönemlerde dünyayı yöneten ve her bilgide bilgili ve her zanaatta yetenekli olan cüce halkına benzediğini söylüyorlardı; ve o kadar yaşlı olduğunu söylüyorlardı ki, Siegmund'un babalarının ülkesinde yaşamaya geldiği günü kimse hatırlamıyordu. Ve bazıları da onun harika bir kuyunun veya akan bir kaynağın bekçisi olduğunu, sularının içen herkese bilgelik ve ileri görüşlü bilgi verdiğini söylüyorlardı. Siegfried, daha sonra, becerikli bir şekilde çalışmayı ve akıllıca düşünmeyi öğreneceği Mimer'in okuluna gönderildi, oradaki diğer öğrenciler gibi olmak için. Kaba mavi bir bluz, ağır tozluklar ve deri bir önlük, babasının evinde giydiği pahalı giysilerin yerini aldı. Ayakları garip tahta ayakkabılarla kaplıydı ve başı kurt postundan bir başlıkla örtülüydü. Annesinin her gece onu nazikçe, güvenle örttüğünü görmeye alıştığı, yumuşak yastıklı zarif yatak, demirci dükkanının bir köşesinde kaba bir saman yığını olarak bırakıldı. Ve alışkın olduğu zengin yiyecekler yerini en kaba ve en mütevazı yemeklere bıraktı. Ama çocuk şikayet etmedi. Demirci dükkanında geçirdiği günler neşeli ve mutluydu; ve çekicinin sesi neşeyle çınladı ve ocağından çıkan kıvılcımlar sabahtan akşama kadar
canlıca uçtu.

Ve harika bir demirci oldu. Hiç kimse ondan daha fazla iş yapamazdı ve
hiç kimse ondan daha büyük bir beceriyle işleyemezdi. En ağır zincirler ve en güçlü cıvatalar, hapishane veya hazine evi için, onun güçlü
ellerinde oyuncak gibiydi, onları o kadar kolay ve hızlı bir şekilde şekillendirirdi. Ve o, en narin ve kırılgan türdeki işlerde de aynı şekilde kurnazdı. En nadir mücevherlerle süslenmiş altın ve gümüşten süsler, onun becerikli parmaklarıyla
güzel biçimlere dönüştürülürdü. Ve Mimer'in tüm çırakları arasında hiçbiri ustanın bilgisini bu kadar kolay öğrenemedi veya ustanın
bu kadar fazla ilgisini
kazanamadı.[EN#1]

Bir sabah usta Mimer, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle demirciye geldi. Bir şeylerin ters gittiği açıktı; ve çıraklar bunun ne olduğunu kısa sürede demircinin kendisinden öğrendiler. Son zamanlara kadar hiç kimse Mimer'in dünyadaki en önde gelen demirci olarak anılma hakkını sorgulamamıştı; ama şimdi bir rakip ortaya çıkmıştı. Bilinmeyen bir yeni yetme -Burgonya topraklarındaki Amilias- bir zırh yapmıştı ve övündüğü gibi, hiçbir kılıç darbesi onu delemez ve hiçbir mızrak darbesi onu çizemezdi; ve hem Ren bölgesindeki hem de başka yerlerdeki diğer tüm demircilere, bu işçiliğe eşit olmaları veya aksi takdirde kendilerini onun uşakları ve vasalları olarak kabul etmeleri için meydan okumuştu. Mimer, günlerce tek başına ve boşuna, Amilias'ın övündüğü zırhın delemeyeceği bir kılıç dövmeye çalışmıştı; ve şimdi umutsuzluk içinde, öğrencilerinden ve çıraklarından yardım istemeye geldi.

"Aranızda böyle bir kılıcı dövebilecek kadar yetenekli olan var mı?" diye sordu. Öğrenciler birbiri ardına başlarını salladılar. Ve çırakların
ustabaşı Veliant, "Bu harika zırh ve onun aşırı sertliği hakkında çok şey duydum ve hiçbir becerinin
bu kadar keskin ve gerçek bir kılıcı kesebileceğinden şüpheliyim.
Yapılabilecek en iyi şey, Amilias'ın zırhıyla aynı
kuvvette olan başka bir savaş ceketi yapmaya çalışmaktır." dedi.

Sonra delikanlı Siegfried hemen, "İstediğin gibi bir kılıç yapacağım, hiçbir savaş ceketinin engelleyemeyeceği bir bıçak. Bana denemem için izin ver!" dedi.

Diğer öğrenciler alaycı bir şekilde güldüler, ancak Mimer onları durdurdu. "Bu çocuğun nasıl
konuştuğunu duyuyorsunuz: Ne yapabileceğini göreceğiz. O kralın oğlu ve
olağanüstü bir yeteneği olduğunu biliyoruz. Kılıcı yapacak; ancak,
denemede başarısız olursa, onu o güne pişman edeceğim."

Sonra Siegfried görevine koyuldu. Ve yedi gün yedi gece boyunca
kıvılcımlar ocağından hiç durmadı; ve örsünün çınlaması ve onu sertleştirirken çıkan sıcak metalin tıslaması sürekli duyuldu. Sekizinci gün kılıç yapıldı ve Siegfried
onu Mimer'e getirdi.

Demirci parlak silahın jilet gibi keskinliğini hissetti ve şöyle dedi, "Bu
gerçekten de iyi bir ateş kenarı gibi görünüyor. Keskinliğini deneyelim."

Sonra devedikeni kadar hafif bir yün ipliği suya atıldı
ve orada yüzerken Mimer ona kılıçla vurdu. Parıldayan
bıçak ince ipliği ikiye böldü ve parçalar
sıvının yüzeyinde rahatsız edilmeden yüzdü.

"Aferin!" diye haykırdı sevinçli demirci. "Daha keskin bir
keskinlik görmedim. Eğer keskinliği bizi inandırdığı kadar gerçekse, gerçekten de bana iyi hizmet edecektir."

Ama Siegfried kılıcı tekrar aldı ve birçok parçaya böldü; ve üç gün boyunca onu beyaz-ateşte kaynakladı ve süt ve yulaf ezmesiyle
sertleştirdi. Sonra, Mimer ve alaycı çırakların gözü önünde,
ince eğirilmiş yünden hafif bir topu derenin akan suyuna
attı; ve derenin hızlı girdaplarına yakalandı ve Mimer'in elinde tuttuğu
çıplak kılıcın
bıçağıyla buluşana kadar
döndü. Ve dalgalanan su kadar kolay ve temiz bir şekilde ayrıldı ve en ufak bir iplik bile yerinden oynamadı.

Sonra Siegfried tekrar demirciye geri döndü; ve ocağı
daha parlak bir ateşle parlıyordu ve çekici örs üzerinde her zamankinden daha neşeli bir sesle
çınlıyordu. Ama kimsenin yaklaşmasına izin vermiyordu ve
hiç kimse onun hangi büyücülüğü kullandığını bilmiyordu. Ama bazı öğrenci arkadaşları
sonradan, alacakaranlıkta, tek gözlü, uzun sakallı, bulut grisi bir entari giymiş ve gök mavisi bir başlık takmış bir adamın Siegfried ile demirci dükkanının kapısında konuştuğunu anlattılar. Ve dediler ki
yabancının yüzü hem hoş hem de korkutucuydu,
ve tek gözü alacakaranlıkta akşam yıldızı gibi parlıyordu, ve
Siegfried'in ellerine kırık bir kılıcın parçaları gibi parlak parçalar koyduğunda, aniden görüş alanlarından kayboldu ve bir daha
görülmedi.

Çocuk yedi hafta boyunca ocağında gece gündüz çalıştı; ve sonra,
solgun ve bitkin, ama yüzünde hoş bir gülümsemeyle, elinde parlayan kılıçla
Mimer'in önünde durdu. "Bitti," dedi. "İşte parlayan dehşet! - Balmung bıçağı. Keskinliğini deneyelim ve bir kez daha sertliğini kanıtlayalım, böylece ona güvenip güvenemeyeceğinizi
öğrenebiliriz."

Ve Mimer, silahın kızıl kabzalarına, yanlarına çizilmiş
gizemli rünlere ve akşamın karanlığında bir güneş ışığı gibi
parıldayan keskin
kenara uzun uzun baktı. Ama dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı ve gözleri donuk ve sersemlemişti; ve uzun zaman önce geçmiş ve geçmiş günlerin düşüncelerine dalmış biri gibi görünüyordu.

Siegfried bıçağı başının üzerine kaldırdı; ve parlayan
keskin kenar, Thor fırtına bulutlarının üzerinden geçtiğinde şimşeğin
oyunu gibi oradan oraya çaktı. Sonra aniden ustanın örsüne düştü
ve büyük demir blok ikiye yarıldı; ancak parlak bıçak darbeyle
bir nebze olsun körelmemişti ve kenarı işaretleyen ışık çizgisi eskisinden daha
parlaktı.

Sonra akan dereye gittiler; ve on koyun postundan oluşan büyük bir yün paketi getirildi ve girdaplı suya atıldı.
Dere paketi aşağı doğru taşırken, Mimer kılıcı yolunda tuttu. Ve bütün, yün yumağı veya ince yün ipliği daha önce yarılmış olduğu kadar kolay ve temiz bir şekilde bölündü.

"Şimdi, gerçekten," diye haykırdı Mimer, "artık o yeni yetmeyle karşılaşmaktan korkmuyorum,
Amilias. Eğer savaş ceketi Balmung gibi bir kılıcın darbesine dayanabiliyorsa, o zaman onun uşağı olmaktan utanmam. Ama eğer bu iyi kılıç göründüğü gibiyse, beni yarı yolda bırakmaz; ve ben, Yaşlı Mimer, hala en bilge ve en büyük demirci olarak anılacağım."

Ve hemen Burgonya topraklarındaki Amilias'a, onunla bir gün buluşması ve ikisinden hangisinin efendi, hangisinin uşak olacağı sorusunu sonsuza dek çözmesi için haber gönderdi. Ve her kasabada ve konutta müjdeciler bunu ilan etti. Belirlenen zaman yaklaştığında,
Mimer, Balmung kılıcını taşıyarak ve tüm öğrencileri ve çırakları tarafından takip edilerek buluşma yerine doğru yola koyuldu. Ormanın içinden geçtiler ve sonra durgun nehrin kıyıları boyunca, uzun bir süre boyunca, Kral Siegmund'un ülkesi ile Burgonyalıların ülkesi arasındaki sınırı belirleyen en yüksek araziye kadar gittiler. Mimer ve Amilias'ın dükkanlarının ortasındaki bu yerde, metal ve becerinin büyük
sınaması yapılacaktı. Ve burada çoktan Ovalardan ve Burgonya'dan çok sayıda insan toplanmıştı,
şampiyonların gelmesini endişeyle bekliyorlardı. Bir tarafta bilge yaşlı Siegmund ve nazik kraliçesi, şövalyeleri, saray mensupları ve güzel hanımlar vardı. Diğer tarafta üç Burgonya kralı, Gunther, Gernot ve Giselher ve kralların amcası ve tüm Renanya'nın en ihtiyatlı şefi olan asık suratlı yaşlı Hagen'in önderlik ettiği güçlü bir savaşçı maiyeti vardı. Yarışma için her şey hazır olduğunda, Amilias, övünen savaş ceketini giymiş olarak tepenin zirvesine çıktı ve büyük bir kayanın üzerine oturdu ve Mimer'in gelmesini bekledi. Orada otururken, aşağıdaki insanlara büyük bir kale kulesi gibi baktı; çünkü neredeyse dev gibiydi ve ustalıkla işlenmiş zırhı o kadar büyüktü ki, sıradan yapılı yirmi adam içinde sığınak bulabilir veya saklanabilirdi. Cüce gibi görünen demirci Mimer, dik yamaçta zorlukla ilerlerken, Amilias onu görünce gülümsedi; çünkü savaş ceketinin metalini
deneyecek olan ince, parlak bıçaktan hiç korkmuyordu. Ve Burgonya ordularının boğazlarından şimdiden umut dolu bir zafer haykırışı yükseldi, şampiyonlarının
başarısından o kadar emindiler. Ancak Mimer'in arkadaşları nefes nefese bir sessizlik içinde, umutla ve yine de korkarak beklediler. Sadece Kral Siegmund kraliçesine fısıldadı ve şöyle dedi, "Bilgi
kaba kuvvetten daha güçlüdür. Bilen Kişi'nin kuyusundan
içmiş en küçük cüce bile savaşta en güçlü devle güvenle karşılaşabilir."

Mimer tepenin zirvesine ulaştığında, Amilias kocaman kollarını kavuşturdu
ve tekrar gülümsedi; çünkü bu mücadelenin kendisi için sadece bir oyun olduğunu ve Mimer'in zaten yenilmiş ve köleleştirilmiş olduğunu hissediyordu. Demirci
bir an nefes almak için durdu ve düşmanının yanında dururken aşağıdakilere çelik grisi bir kale kulesinin yanındaki siyah bir nokta gibi baktı.

"Hazır mısın?" diye sordu demirci.

"Hazır," diye cevapladı Amilias. "Vur!"

Mimer ışıldayan bıçağı havaya kaldırdı ve bir an için şimşek başının etrafında oynaştı. Kısa, kaslı kollarındaki kaslar büyük ipler gibi öne çıktı; ve sonra Balmung aşağı inerek
havayı sağdan sola doğru yardı. Aşağıdaki ovada bekleyen seyirciler, çarpışan çeliğin sesini duyduklarını sandılar; ama boşuna dinlediler, çünkü kulaklarına, soğuk su dolu bir tanka daldırıldığında çıkan
kızıl kızgın demirin çıkardığı keskin tıslamadan başka hiçbir ses gelmedi. Devasa
Amilias, kollarını hâlâ göğsünde kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz oturuyordu; ama yüzündeki gülümseme kaybolmuştu.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Mimer yarı alaycı bir tonda.

"Oldukça garip, sanki soğuk demir bana dokunmuş gibi," diye cevapladı yeni yetme.

"Kendini silkele!" diye bağırdı Mimer.

Amilias öyle yaptı ve işte! ikiye bölündü; çünkü kılıç, övülen
savaş ceketini kesmiş ve içindeki büyük bedeni ikiye bölmüştü. Dev kafa ve hâlâ birbirine kenetlenmiş kollar aşağı yuvarlandı,
ve tepenin eteğine doğru gürleyen bir sesle yuvarlandılar ve
korkunç bir sıçramayla nehrin derin sularına düştüler; ve orada,
kulaçlarca aşağıda, su berrakken, kum ve çakılların arasında büyük gri kayalar gibi yatarken, şimdi bile görülebilirler.
Vücudun geri kalanı, onu saran zırhla birlikte, hala yerinde dik duruyordu;
ve bugün bile nehirden aşağı yelken açan gezginlere ay ışığında akşamlarda, yüksek tepede Amilias'ın talihsiz zırhı gösterilir. Loş,
belirsiz ışıkta, insan bunun feodal zamanlardan kalma eski bir kalenin
sarmaşıklarla kaplı kalıntıları olduğunu kolayca hayal edebilir.

Usta Mimer, kılıcını kınına koydu ve yavaşça yamaçtan aşağı, arkadaşlarının onu sevinçli tezahüratlarla ve neşe çığlıklarıyla karşıladığı ovaya doğru yürüdü. Fakat Burgonyalılar, şaşkın ve canları sıkkın bir şekilde sessizce evlerine döndüler ve hayal kırıklıklarının ve talihsiz şampiyonlarının yenilgisinin yaşandığı yere tek bir bakış bile
atmadılar.

Ve Siegfried, usta ve arkadaşlarıyla birlikte tekrar dumanlı demirci
dükkânına, kükreyen körüklerine ve çınlayan örsüne, kaba
yemeklerine, kaba, sert yatağına ve bir emek hayatına gitti. Ve bütün adamlar
Mimer'i ve onun bilgili becerisini ve güneş ışını bıçağının ateşli
keskin kenarını överken, hiç kimse o işçiliği yapanın çocuk Siegfried olduğunu bilmiyordu.

Fakat bir süre sonra, kılıcı Mimer'in değil, öğrencilerinden birinin
dövdüğü fısıldanmaya başlandı. Ve ustaya bu hikayede ne kadar gerçek olduğu sorulduğunda, gözleri parladı ve ağzının köşeleri garip bir şekilde seğirdi ve hiçbir cevap vermedi. Ama demirci ustası ve övünenlerin en büyüğü Veliant, "Balmung bıçağının ateşli kenarını ben dövdüm" dedi. Ve hiç kimse onun söylediklerinin doğruluğunu inkar etmese de, onun ne tür bir adam olduğunu bilen çok az kişi onun hikayesine inandı. Ve bu yüzden, çocuklarım, bu harikulade kılıçtan bahseden eski şarkılarda ve hikayelerde, çoğu kişi tarafından Mimer'in, birkaç kişi tarafından da Veliant'ın kılıcı dövdüğü söylenir. Ama ben, daha sonra onu birçok macerada kullanan kahraman Siegfried tarafından yapıldığına inanmayı tercih ediyorum. [EN#3] Her ne olursa olsun, kör nefret ve kıskançlık o zamandan beri Veliant'ın kaba ve bencil zihninde en üst sıradaydı; ve çocuğu demirciden utanç içinde nasıl uzaklaştırabileceğini aradı. "Bu çocuk başka hiç kimsenin yapamayacağını yaptı," dedi. "Daha büyük işler yapabilir ve kendini dünyanın usta demircisi olarak gösterebilir ve o zaman hepimiz onun önünde onun uşakları ve köleleri olarak alçakgönüllü olmak zorunda kalacağız."

Ve bu düşünceyi besledi ve kusursuz çocuğa karşı hissettiği nefreti düşündü; ama efendileri Mimer'den korktuğu için ona zarar vermeye cesaret edemedi. Ve Siegfried, kıvılcımların her zamanki gibi canlı ve neşeli bir şekilde
uçtuğu ve körüğünün sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar gürlediği ocağında meşgul oldu. Ustabaşının kabalığı onu bir an bile rahatsız etmedi, çünkü ustanın kalbinin ona karşı sıcak olduğunu biliyordu. Çoğu zaman, günün işi bittiğinde, Siegfried, Mimer ile birlikte fırın ateşinin parlayan ışığında oturur ve ustanın, dünyanın genç olduğu ve cücelerin ve devlerin yeryüzünde bir adı ve yeri olduğu ilk günlerin eylemleriyle ilgili anlattığı tatlı hikayeleri dinlerdi. Ve bir gece, böyle otururlarken, usta, Her Şeyin Babası Odin'den ve Asgard'da onunla birlikte yaşayan tanrılardan ve korudukları ve dost oldukları
zavallı insanlardan bahsetti, ta ki sözleri acıyla dolana ve ruhu adlandırmaya cesaret edemediği bir şeye karşı şiddetli bir özlemle dolana kadar. Ve delikanlının yüreği garip bir huzursuzlukla çalkalandı ve şöyle dedi:

"Lütfen bana kendi akrabalarım, babamın babaları, duyduğuma göre en cesur ve en iyi adamlar olan o kudretli krallar hakkında bir şeyler söyleyin."

Sonra demirci tekrar memnun göründü. Ve gözleri daha da parladı ve
uzak bakışlarını kaybetti; ve yaşlı Kral Volsung ve Volsung krallarının eylemleri hakkında bir hikaye anlatırken, esmer yüzünün kırışıklıkları arasında bir gülümseme oynadı:--

"Uzun yıllar önce, kötü günler doğmadan önce, Kral Volsung
deniz ile Gotlar ülkesi arasında kalan
tüm topraklara hükmediyordu. Günler altındı; ve iyi Frey her yere huzur ve bolluk
getiriyordu ve insanlar girip çıkıyor ve hiçbir kötülükten korkmuyordu. Kral Volsung'un
verimli tarlaların ve bereketli bahçelerin ortasında bir evi vardı.
Herhangi bir rüyadan daha güzeldi o ev. Çatısı altınla
çatılıydı ve kırmızı kuleler ve kuleler yukarıda yükseliyordu. Büyük ziyafet salonu
uzun ve yüksekti ve duvarları güneşten parlayan kalkanlarla asılıydı; ve kapı
çivileri gümüştü. Salonun ortasında, Volsung'ların gururu duruyordu,--çiçekleri havayı kokuyla dolduran ve
yeşil dalları, tavandan içeri doğru iterek
çatıyı güzel yapraklarla kapladılar. Odin'in ağacıydı ve Kral Volsung
onu kendi elleriyle oraya dikmişti.

"Kışın bir gününde Kral Volsung, konuğu olan Gotların Kralı Siggeir'in onuruna salonunda büyük bir ziyafet verdi. Ve ateşler
geniş bacalarda parlıyordu ve müzik ve neşe etrafta dolaşıyordu. Fakat
şenliğin ortasında misafirler bulutsuz gökyüzünden geliyormuş gibi görünen ve
duvarlardaki kalkanların şakırdamasına ve çınlamasına neden olan ani bir gök gürültüsüyle irkildi. Hayretle etraflarına
baktılar. Garip bir adam kapıda durdu ve güldü, fakat tek bir kelime
söylemedi. Ve ayaklarında ayakkabı olmadığını, fakat
omuzlarına bulut grisi bir pelerin atıldığını ve
başının üzerine mavi bir başlık çekildiğini fark ettiler. Yüzü kalın bir sakalla yarı gizlenmişti; ve
sadece bir gözü vardı, o da yanan bir kömür gibi parlıyordu. Ve
tüm misafirler koltuklarında hareketsiz oturuyorlardı, o kadar huşu içindeydiler ki kapıda durdu; çünkü onun Tanrıların ve insanların kralı, Tüm Baba Odin'den başkası olmadığını biliyorlardı. Tek bir kelime bile
söylemedi, doğrudan salona doğru yürüdü ve ağacın çiçek açan dallarının
altına gelene kadar durmadı. Sonra, bulut grisi pelerininin altından
parıldayan bir kılıç çıkardı ve
bıçağı ahşabın derinlerine sapladı, o kadar derin ki
kabzasından başka hiçbir şey
görünürde kalmadı. Ve hayrete düşmüş konuklara dönerek, 'Bu ağaca
çok değerli bir bıçak sakladım. Dünya halkı
daha iyi çelik
işlemedi ve hiçbir adam bundan daha güvenilir bir kılıç kullanmadı.
Aranızda onu ormandan çıkaracak kadar cesur ve güçlü olan varsa, Odin'den bir hediye olarak ona verilecektir.' Sonra yavaşça
tekrar kapıya doğru yürüdü ve artık kimse onu görmedi.

"Ve o gittikten sonra, Volsunglar ve misafirleri uzun süre sessizce oturdular, kıpırdamaktan korkuyorlardı, yoksa vizyon bir rüya olurdu. Ama
sonunda yaşlı kral ayağa kalktı ve haykırdı, 'Gelin, misafirler ve akrabalar, ve ellerinizi
kırmızı kabzaya koyun! Odin'in hediyesi, kaderindeki
sahibini bekleyerek duruyor. Bakalım içinizden hangisi Tüm-Baba'nın gözdesi. '
Önce Gotların Kralı Siggeir ve kontları, Volsung'ların
misafirleri, ellerini denediler. Ama bıçak saplandı; ve aralarındaki en
güçlü adam bile onu hareket ettiremedi. Sonra Kral Volsung gülerek
kabzayı kavradı ve tüm gücüyle çekti; ama kılıç Odin'in ağacının
odununda hâlâ duruyordu. Ve Volsung'un dokuz oğlu tek tek
boşuna çekiştirdi ve zorladı; ve her biri,
utanmış ve dövülmüş bir şekilde tekrar yerine doğru giderken, bağırışlar ve kahkahalarla karşılandı. Sonra, en sonunda, en küçük oğul Sigmund ayağa kalktı ve elini kızıl kabzaya koydu,
herkesin başaramadığı şeyi denemeyi pek düşünmeden. Ve işte! bıçak
ağaçtan çıktı, sanki orada hep gevşek bir şekilde yatıyormuş gibi. Ve
Sigmund onu başının üzerine kaldırdı ve salladı ve kenarından sıçrayan parlak alev
şifrajın parıltısı gibi salonu aydınlattı;
Volsunglar ve misafirleri neşe ve sevinç çığlıklarıyla havayı yırttılar. Çünkü orta dünyanın tüm adamları arasında Odin'in armağanına genç cesur Sigmund'dan daha layık olan kimse yoktu."

Ancak Mimer'in hikayesinin geri kalanını şimdi anlatmak çok uzun olurdu; çünkü o ve genç çırağı saatlerce sönmekte olan kömürlerin başında oturmuş ve Siegfried'in akrabalarından, eski Volsung krallarından bahsetmişlerdi. Ve Got kralı Siggeir'in, Volsung'un tek kızı olan güzel Signy ile nasıl evlendiğini ve yaşlı kralın kalbinin gururunu nasıl taşıdığını; ve onu Gotlar ülkesindeki evine nasıl taşıdığını; ve Sigmund'un kılıcını nasıl arzuladığını ve onu hileyle elde etmek için nasıl plan yaptığını; ve dostluğun varlığı sayesinde Volsung krallarını kendisinin ve Signy'nin misafirleri olarak Gotland'a davet ettiğini; ve onlara nasıl ihanet edip onları öldürdüğünü, sadece Sigmund'un kaçtığını anlattı. ve uzun yıllar boyunca hain düşmanının ülkesinde bir kanun kaçağı yaşadı. Ve sonra Sigmund'un
sonradan kendi ülkesi Volsungs'a nasıl geri döndüğünü; ve halkının onu nasıl karşıladığını ve dünyanın daha önce hiç
tanımadığı kadar güçlü bir kral olduğunu; ve yaşlandığında ve yıllarla ve onurlarla
dolduğunda, kontları ve savaşçılarıyla birlikte
Kral Lyngi the Mighty'nin ordularına karşı savaşa nasıl çıktığını anlattı; ve savaşın ortasında, kılıcı düşmanın sayılarını biçtiğinde ve mücadelenin ve zaferin sonu yaklaşırken, tek gözlü ve sakallı, bulut grisi bir pelerin giyen yaşlı bir adam gürültüde önünde dikildi ve kılıcı parçalandı ve ölülerin yığınının üzerine ölü olarak düştü.[EN#4] Ve Mimer hikayesini bitirdiğinde, karanlık yüzü daha da koyulaştı ve ışıldayan gözleri daha da parladı, umutsuzluk ve özlem dolu bir tonla haykırdı: "Ah, o eski günler ve cesurların değerli işleri geride kaldı! Ve bunlar evde kalanların, bilge ama zayıf kalplilerin günleri. Yine de Nornlar konuştu; ve Volsung kanından başka bir kahramanın ortaya çıkması ve ilk günlerdeki akrabalarının adını ve ününü geri kazanması gerekiyor. Ve o benim felaketim olacak; ve
onun içinde kahramanların soyu son bulacak."[EN#7]

Siegfried'in kalbi, bu kadim zamanların hikayesini ve ustanın kader sözlerini dinlerken garip bir şekilde hareketlendi,
ve uzun süre sessizce düşündü; ve ne o ne de Mimer
hareket etti veya tekrar konuştu, ta ki gecenin karanlığı kaybolmaya ve sabahın gri ışığı demirhaneye gizlice girmeye başlayana kadar. Sonra,
sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, ustaya döndü ve şöyle dedi,--

"Sevgili usta, Nornlardan ve onların kehanetlerinden bahsediyorsun; ama
sözlerin belirsiz ve anlamları çok geniş. O kahraman ne zaman gelecek? ve kim olacak? ve hangi eylemleri yapacak?"

"Ah!" diye cevapladı Mimer, "Bilmiyorum, sadece Volsung ırkından olacağını ve
benim kaderimin onunla bağlantılı olduğunu."

"Peki sen neden bilmiyorsun?" diye karşılık verdi Siegfried. "Sen, dünyanın toplanmış bilgeliğinin saklı olduğu söylenen o eski Mimer değil misin? Odin'in bile senin bilgi
pınarından tek bir yudum için gözlerinden birini rehin verdiği eski hikayede doğruluk payı yok mu? Ve bu kadar çok bilgeliğin sahibi, geleceğe
açıklık ve kesinlikle bakamıyor mu?"

"Ah!" Mimer tekrar cevap verdi ve sözleri sert ve yavaş çıktı, "Ben eski hikayelerin anlattığı, bilgeliği Tüm-Baba'ya bir göz karşılığında veren Mimer değilim. O devlerden biri ve hala uzaklardaki Jotunheim'daki çeşmesini izliyor. [EN#2] Cücelerle akrabalık iddia ediyorum ve bazen bir elf, bazen de bir
orman perisi olarak tanınıyorum. İnsanlar bana bilgeliğim ve becerim
ve öğrencilerime aktardığım öğrenim nedeniyle Mimer diyorlar. Gerçek Mimer'in çeşmesinden içebilseydim, o zaman dünyanın bilgeliği gerçekten benim olurdu ve geleceğin sırları artık gizli kalmazdı. Ama uzun zamandır beklediğim gibi, Nornların önceden haber verdiği günü, eylemi ve kıyameti
beklemeliyim." Ve eski tuhaf özlem ifadesi tekrar gözlerine geldi ve esmer yüzündeki kırışıklıklar acıyla derinleşiyordu, ayağa kalkıp demirciden ayrılırken. Siegfried ise için için yanan ateşin önünde tek başına oturdu ve duyduklarını düşündü. Macera II. Greyfell. Siegfried'in Mimer'in dumanlı demircisinde geçirdiği keyifli günler çoktu; ve eğer babasının görkemli evini ya da
odalarında yaşayabileceği rahat hayatı hiç düşündüyse, hiçbir zaman sözle ya da eylemle hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Çünkü Mimer ona zanaatının tüm sırlarını ve bilge adamların tüm bilgisini öğretti. Sıcak demiri dövmek, ateş ağızlı kılıcı şekillendirmek, savaş ceketleri yapmak, altın ve mücevherlerden oluşan
incecik bir bilezik yapmak, bunların hepsini zaten öğrenmişti. Ama bilinmesi gereken başka birçok şey vardı ve bilge usta bunları ona gösterdi. Ona, sessiz, görünmeyen dillerle bilenlere konuşan mistik rünleri nasıl oyacağını anlattı; ona diğer ülkelerdeki insanlardan bahsetti ve onlara garip konuşmalarını öğretti; ona arp tellerine nasıl dokunacağını ve büyüleyici müzikler çıkaracağını gösterdi: ve Siegfried'in kalbi çok bilgeleşti, vücudu ise harikulade bir şekilde güçlendi. Ve usta, öğrencisini çok seviyordu.

Ancak on iki çırak gün geçtikçe daha da kıskançlaştı ve Mimer
uzaktayken Siegfried'i acımasız şakalarla alay ettiler ve onu demirciden
kovmak için sert tehditler savurdular; ancak çocuk sadece gülümsedi ve eski dükkanın örsünden gelen müzikle tekrar çınlamasını sağladı. Mimer'in seyahate çıktığı bir gün, ustabaşı Veliant kendini o kadar unuttu ki
çocuğa vurdu. Siegfried bir an ona solgun bir
aşağılamayla baktı; sonra çekicini havaya kaldırdı ve onu hızla indirdi, korkudan titreyen Veliant'ın başına değil, ustabaşının örsüne. Büyük demir blok darbeyle titredi ve bin parçaya ayrıldı. Sonra tekrar
tamamen korkmuş ustabaşına doğru dönen Siegfried, öfkeli
şimşekler gözlerinden fırlarken, "Ya sana böyle vurursam?" dedi.

Veliant yere çöktü ve merhamet diledi.

"Güvendesin," dedi Siegfried uzaklaşırken. "Senin gibi bir varlığa zarar vermekten nefret ederim!"

Çıraklar şaşkınlık ve korkudan dilsiz kaldılar; ve Siegfried örsüne döndüğünde, teker teker çekiçlerini düşürdüler ve demirciden gizlice uzaklaştılar. Dükkandan çok da uzak olmayan gizli bir yerde, ikisinin de nefret ettiği ve korktuğu kişiden kurtulmak için bir yol planlamak üzere bir araya geldiler.

Ertesi sabah Veliant, yüzünde yapmacık bir gülümsemeyle Siegfried'in ocağına geldi. Çocuk, o gülümsemenin altında korkaklığın ve alçakça bir aldatmacanın gizlendiğini biliyordu; yine de her zamanki gibi ustabaşını nazikçe karşıladı.

"Siegfried," dedi Veliant, "tekrar arkadaş olalım. Dün çok aptalca ve düşüncesiz davrandığım için üzgünüm ve bir daha asla sana kızacak kadar
kaba ve erkeksi olmayacağıma söz veriyorum. Hadi arkadaş olalım, iyi Siegfried! Bana elini ver, yalvarıyorum ve onunla birlikte affını da."

Siegfried genç demircinin sert avucunu öyle bir sızıyla kavradı ki,
Veliant'ın yüzündeki gülümseme kayboldu ve kasları acıyla
kıvrandı.

"Elbette sana elimi veriyorum," dedi çocuk, "ve buna layık olduğunu
öğrendiğimde seni affettireceğim."

Veliant'ın ağrıyan eli konuşmasına izin verir vermez, şöyle dedi:--

"Siegfried, biliyorsun ki ocaklarımız için çok az kömürümüz kaldı ve ustamız yakında yolculuğundan dönecek. Bizi boşta ve ateşleri soğuk bulmak ona asla yakışmaz. Bugün biri orman çukurlarına gitmeli ve eve taze bir kömür tedarik etmeli.
Bu görevi
nasıl
yaparsın? Çukurlara sadece keyifli bir günlük yolculuk; ve
bu güzel yaz gününde yeşil ormana doğru bir yolculuk, dumanlı dükkanda kalmaktan kesinlikle daha
hoş olurdu."

"Araba yolculuğunu çok isterim," diye cevapladı Siegfried; "ama
hiç kömür çukurlarına gitmedim ve ormanda yolumu kaybedebilirim."

"Öyle bir tehlike yok," dedi Veliant. "Ormanın kalbine doğru giden yolu takip et, yolunu kaybetmezsin. Seni
Regin'in, ustanın, tüm Renanya'nın en büyük kömürcüsünün evine götürecek. Mimer'in hatırına seni gördüğüne çok sevinecek ve
geceyi onun yanında geçirebilirsin. Sabah arabanı
en seçkin kömürle dolduracak ve istediğin gibi eve gidebilirsin; ve,
efendimiz tekrar geldiğinde, eskiden olduğu gibi, demirhanelerimizi alev alev,
körüklerimizi kükreyen ve örslerimizi çınlayan bulacaktır."

Siegfried, biraz daha görüştükten sonra, işi üstlenmeyi kabul etti,
ancak Veliant'ın onu buna zorlarken ona
biraz zarar vermek istediğini hissetti. Eşeği demircinin en iyi arabasına koştu ve
ormana doğru giden yolda neşeyle uzaklaştı.[EN#5]
Gün aydınlık ve açıktı; ve Siegfried çiçekli çayırlarda veya mısır tarlalarının arasında ilerlerken, binlerce görüntü ve ses onu
karşıladı ve mutlu etti. Arada sırada tarlalarda biçerdöverleri izlemek veya baş üstündeki mavi denizde gözden kaybolmuş, göklerde uçan bir tarla kuşunun şarkısını dinlemek için dururdu. Bir keresinde, neşeli giyimli genç ve kızlardan oluşan bir grupla karşılaştı, altın tahıl demetleri taşıyorlardı, çünkü hasat zamanıydı, ve barış ve bereketin vericisi Frey'i övüyorlardı.

"Nereye gidiyorsun, genç prens?" diye neşeyle sordular.

"Derin yeşil ormandaki kömürcü Regin'e," diye cevapladı.

"O zaman iyi Frey seni korusun!" diye bağırdılar. "Uzun ve yalnız bir yolculuk." Ve geçerken her biri onu kutsadı.

Ormana girdiğinde ve çiçek açan çayırları ve sıcak güneş ışığını geride bıraktığında neredeyse öğle vaktiydi. Ve şimdi eşeği hızla ileri doğru sürdü; çünkü çok değerli zaman kaybettiğini ve kendisiyle Regin'in kömür ocakları arasında hala çok mil olduğunu biliyordu. Ve
ormanın yoğun gölgeleri arasında onu oyalanmaya
sevdirecek hiçbir şey yoktu; çünkü yer nemliydi ve hava soğuktu ve
her şey mezar kadar sessizdi. Ve Siegfried tek bir canlı yaratık görmedi, arada sırada yoldan gizlice geçen bir gri kurt,
ya da bir ağaç tepesinde alçakta oturan ve donuk ama gösterişli ışıkta ona göz kırpan kederli bir baykuş hariç. Akşam sonunda geldi ve ormandaki gölgeler
daha da derinleşti; ve hala kömür sobasından veya
başka bir insandan hiçbir iz yoktu. Gece geldi ve etrafa yoğun bir karanlık
yerleşti; ve ormanın tüm iblisleri dışarı çıktı, bağırıp
çene çaldı, çığlık attı ve uludu. Ama Siegfried korkmuyordu. Yarasa ve vampirler saklandıkları yerlerden çıktılar ve nemli kanatlarını yüzüne çırptılar; ve o, her ağacın ve çalının arkasından dışarı bakan devler ve birçok
korkunç yaratık gördüğünü düşündü. Fakat,
yukarıya doğru sarkan ağaç tepelerinden baktığında,
cennetin yıldızlarla kaplı çatısını, Tüm-Baba'nın
dünyanın üzerine bir sığınak olarak astığı mavi örtüyü gördü; ve cesurca ilerledi, Odin'in ona güvenmeye istekli olanlar için
birçok iyi şey sakladığından asla şüphe duymadan.

Ve zamanla büyük yuvarlak ay doğuda yükseldi ve ormanı
çirkinleştiren korkutucu sesler
sönüp gitmeye başladı; ve Siegfried
yolun çok aşağısında, zayıfça parlayan kırmızı bir ışık gördü. Ve sevindi,
çünkü bunun kömür sobalarının çukurlarından gelmesi gerektiğini biliyordu. Kısa süre sonra
geniş, temiz bir alana çıktı; ve kömür sobalarının ateşleri
önünde parlıyordu; ve esmer ve isli birkaç işçi
onu karşılamak için öne çıktı.

"Sen kimsin?" diye sordular; "ve neden bu geç saatte ormandan geliyorsun?"

"Ben Siegfried'im," diye cevapladı çocuk; "ve Mimer'in demircisinden geliyorum. Kömürcülerin kralı Regin'i arıyorum; çünkü ustamın demirci dükkanı için kömüre ihtiyacım var."

"Benimle gel," dedi adamlardan biri: "Seni Regin'e götüreceğim."

Siegfried arabasından indi ve adamı, yanan çukurlardan çok da uzak olmayan, alçak çatılı bir kulübeye kadar takip etti. Yaklaştıklarında, bir arp sesi ve içeriden gelen garip, vahşi bir müzik duydular; ve Siegfried'in kalbi dinlerken hayretle
doluydu. Adam kapıyı hafifçe çaldı ve müzik durdu.

"Böyle bir zamanda Regin'in dinlenme yerini kim böler?" dedi içeriden sert bir ses.

"Kendisine Siegfried diyen bir genç," diye cevapladı adam. "Mimer'in demircisinden geldiğini ve sizi görmek istediğini söylüyor, efendim."

"İçeri girmesine izin verin," dedi ses.

Siegfried alçak kapıdan geçip ötesindeki odaya girdi; ve onu karşılayan manzara o kadar
tuhaftı ki bir süre hayret içinde kaldı,
çünkü bu kadar mütevazı bir konutta bu kadar zengin hazineler hiç görülmemişti. Tavandan mücevherler
parıldıyordu; duvarlar nadir goblenlerle kaplıydı; ve
yerde henüz şekillenmemiş, kızıl altın ve gümüş yığınları vardı. Ve tüm bu zenginliğin ortasında, ormanın kralı, kömür adamlarının en büyüğü Regin duruyordu. Ve garip bir yaşlı adamdı, kırışık, gri ve sakalsızdı; ama gözlerinden insan olmayan
bir ışık parlıyordu ve kalın kaşları ve geniş alnı bilgeliği ve kurnazca
bir kurnazlığı işaret ediyordu. Ve Siegfried'i Mimer'in hatırına nazikçe karşıladı ve önüne geyik eti, yabani bal, taze beyaz ekmek ve lezzetli üzümlerden oluşan zengin bir ziyafet koydu. Ve yemek bittiğinde, çocuk görevini anlatmak istedi ama Regin onu durdurdu.

"Bu geceki işinden hiç bahsetme," dedi; "çünkü saat çoktan geçti ve yorgunsun. Daha iyi uzan ve yarına kadar dinlen; sonra seni buraya getiren meseleyi konuşuruz."

Ve Siegfried'e mersin ve baldıran otunun hoş kokulu yapraklarından yapılmış, uzaklardaki Zümrüt Ada'da yapılan türden yumuşak beyaz ketenle kaplı bir yatağa gösterildi; ve Regin'in arpından gelen tatlı müzik tınılarıyla uykuya daldı; bu müzik tanrıların yeryüzünde genç olduğu günleri anlatıyordu. Ve uyurken rüya gördü. Rüyasında
yüksek bir dağın kayalığında durduğunu, kartalların
çığlık atarak etrafında uçtuğunu, sonsuz karların ayaklarının dibinde yattığını ve
dünyanın tüm güzelliğiyle bir harita gibi aşağıda uzandığını gördü; ve
bu bereketten payını almak ve
insanlar arasında kendine bir isim yapmak için dışarı çıkmayı özledi. Sonra, her insanın hayatının ipliğini ören ve
atkısını dokuyan Nornlar geldi; ve ellerinde kendi kaderinin
ağını tutuyorlardı. Ve Urd, Geçmiş, doğu dağlarının tepelerinde oturuyordu, şafak vakti güneşin
yükselmeye başladığı yerde; Verdanda, Şimdi ise, gökyüzünün ve suyun birleştiği batı denizinde duruyordu. Ve
ağını aralarına gerdiler ve uçları uzaktaki sislerin
içinde saklıydı. Sonra iki Norn, tüm güçleriyle mor ve
altın iplikleri gerdiler ve ölümcül atkıyı ördüler. Ama güzelliği ve gücü artmaya ve neşesi ve ihtişamıyla dünyayı gölgelemeye başladığında, Geleceğin acımasız Norn'u Skuld onu kaba parmaklarıyla yakaladı ve parçalara ayırdı ve ölülerin beyaz kraliçesi Hela'nın ayaklarının dibine attı.[EN#6] Ve kartallar çığlık attı ve dağ sarsıldı ve kayalık devrildi ve Siegfried uyandı.

Ertesi sabah, günün en erken vaktinde, genç Regin'i aradı ve görevini bildirdi.

"Ustam Mimer'in ocakları için kömür almaya geldim. Arabam dışarıda hazır bekliyor; ve lütfen hemen doldurun, çünkü yol uzun ve erken dönmeliyim."

Sonra Regin'in kırışık yüzünde garip bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi,--

"Prens Siegfried böylesine alçak bir görev için mi geliyor? Bana ormandan, bir eşeği sürerek ve isli bir kömür arabasıyla mı geliyor? Onun akrabalarının dünyanın en güçlü kralları olduğu ve her toprakta en asil insanların dolaştığı günü biliyorum."

Alaycı söz, alaycı tonlar Siegfried'in öfkesini artırdı.
Damarlarında kan kaynadı; ama dilini tuttu ve yumuşak bir şekilde
cevap verdi,--

"Benim bir prens olduğum ve babamın kralların en bilgesi olduğu doğru;
ve bu yüzden size böyle geliyorum. Mimer benim efendimdir ve babam bana erken yaşta prenslerin bile efendilerinin emirlerine uyması gerektiğini öğretti."

Sonra Regin güldü ve sordu, "Ne zamana kadar Mimer'in kölesi olacaksın?
Seni dumanlı ocağından başka bekleyen bir iş yok mu?"

"Mimer bana izin verdiğinde ve Odin beni çağırdığında," diye cevapladı çocuk, "o zaman
ben de, daha önceki günlerdeki akrabalarım gibi dünyayı dolaşıp, kendime bir isim ve büyük bir şan ve yeryüzünün asilleri arasında bir yer
kazacağım."

Regin tek kelime etmedi; ama arpını aldı ve tellere vurdu,
ve odayı hüzünlü, vahşi bir müzik doldurdu. Ve tanrılardan ve cücelerden ve uzun zaman önce olup bitenlerden
şarkı söyledi. Ve Siegfried'in gözlerinin önünde garip bir sis yüzdü; ve kulaklarına düşen ve ruhunu dolduran tınılar o kadar büyüleyiciydi ki, işini, efendisi Mimer'i, babası Siegmund'u, ova evini unuttu ve sadece yüreği sevindiren sesleri düşündü. Zamanla müzik sona erdi, büyü bozuldu ve Siegfried gözlerini müzisyene doğru çevirdi. Harika bir değişim olmuştu. Küçük yaşlı adam, elinde arpıyla hala önünde duruyordu; ama kırış kırış yüzü kalın bir sakalla gizlenmişti ve ince gri bukleleri uzun siyah bir perukla örtülüydü ve eskisinden daha uzun ve tıknaz görünüyordu. Siegfried şaşkınlıkla irkildiğinde, ev sahibi elini uzattı ve şöyle dedi:

"Endişelenmene gerek yok, oğlum. Regin ve Mimer'in aynı kişi olduğunu, daha doğrusu Mimer'in Regin
kılığına girdiğini bilmenin zamanı geldi.[EN#8] Dünyaya gitmen için gün geldi ve Mimer sana izin veriyor."

Siegfried o kadar şaşırmıştı ki tek kelime edemedi. Efendinin elini tuttu ve uzun uzun derin, parlak gözlerine baktı. Sonra ikisi birlikte oturdular ve Mimer, ya da şimdi ona diyeceğimiz gibi Regin, prense geçmiş günlerin ve cesur, bilge atalarının birçok hikayesini anlattı.
Ve çocuğun yüreği içinde kabardı; ve onlar gibi olmayı, cesaret etmeyi, yapmayı, acı çekmeyi ve sonunda şanlı bir şekilde kazanmayı özledi. Ve
Regin'e dönüp dedi ki,--

"Söyle bana, efendilerin en bilgesi, şöhret kazanmak ve
babalarımın elinde tuttuğu güzel toprakları yönetmeye layık olmak için ne yapacağım."

"Kendi gücünle ve Odin'in yardımıyla ilerle," diye cevapladı
Regin,--"haksızlığı düzeltmek, zayıflara yardım etmek, kötülüğü cezalandırmak için ilerle ve
dünya senin asil işlerini öğrenene kadar babanın krallığına geri dönme."

"Ama nereye gideceğim?" diye sordu Siegfried.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Regin. "Bu giysileri giy, ki bunlar uzun zamandır giydiğin o isli
giysilerden daha çok bir prense yakışır.
Bu kılıcı, iyi Balmung'u kuşan ve kuzeye git. Denize kıyısı olan çorak topraklara geldiğinizde, devlerin sonuncusu olan antik Gripir'i bulacaksınız. Ondan bir savaş atı isteyin, Odin size gerisini anlatacaktır."

Böylece, güneş ağaçların üzerinden yükseldiğinde, Siegfried Regin'e veda etti ve bir adam gibi yola çıktı, önüne ne çıkarsa onu almaya. Büyük ormandan geçti, ötesindeki kasvetli bataklıktan geçti ve yolunun üzerine uzanan devasa kara dağları aştı ve beyaz çiftlik evleriyle ve dalgalanan mısırla sararmış, hoş bir ülkeye geldi. Ama burada oyalanmadı,
ona birçok güzel söz söylenmesine ve herkes ondan kalmasını rica etmesine rağmen.
Doğrudan ilerledi, ta ki yankılanan denizin sınırındaki çorak araziye ulaşana kadar. Ve orada yüksek dağlar vardı, karla kaplı kayalıklar dalgaların üzerinden
geçiyordu; ve yaz selleriyle köpüren büyük bir nehir vadiden akıyordu. Ve dağlar arasındaki derin vadilerde, çimenlerle yeşil ve benekli zengin çayırlar vardı Her renkten binlerce çiçekle, sığır ve geyik sürülerinin, asil geyiklerin ve evcilleştirilmemiş atların rahatsız edilmeden beslendiği. Ve Siegfried,
gördüğünde, bunların eski Gripir'in otlakları olduğunu anladı.

Gri dağ zirvelerinin arasında, Gripir'in evi duruyordu; dev eller tarafından uzak kuzey topraklarından getirilen devasa çanaklardan yapılmış, muazzam bir ev. Ve vahşi kartallar, yuvalarını onun etrafına
kurdular ve
dağ akbabaları kapılarının etrafında çığlık attılar. Ama Siegfried
korkmuyordu. İnsanların ayaklarının daha önce hiç dokunmadığı dik patikayı tırmandı ve hiç durmadan, doğrudan yüksek
yapılı salona yürüdü. Oda o kadar karanlıktı ki, ilk başta beyaz duvarlar ve çatıyı destekleyen cam yeşili sütunlar dışında hiçbir şey göremedi.
Ama ışık kısa sürede güçlendi; ve Siegfried, taştan ağır bir
kanopinin altında, deniz atının dişlerinden yapılmış bir
sandalyeye oturmuş eski Gripir'i gördü.[EN#9] Ve devlerin oğlu elinde bir
fildişi asa tutuyordu; ve omuzlarına mor bir pelerin atılmıştı ve beyaz sakalı neredeyse deniz yeşili zemine kadar uzanan dalgalar halinde iniyordu. Çok
bilge görünüyordu ve Siegfried'e nazik bir gülümsemeyle baktı.

"Selam, Siegfried!" diye haykırdı. "Selam, parlayan gözlü prens! Seni
tanıyorum ve Nornların senin için
ördüğü atkıyı da biliyorum. Yalnız dağ evime
hoş geldin! Gel ve insanın hiç oturmadığı yüksek koltukta
yanımda otur, sana olmuş ve henüz olmamış şeylerden bahsedeceğim."

Sonra Siegfried korkusuzca gidip eski bilgenin
yanına oturdu. Ve uzun saatler boyunca konuştular, güçlü gençlik ve en yaşlılık; ve her biri diğerinde bir umut ve teselli kaynağı bulduğu için mutluydu. Ve büyük orta dünyadan, ve onun üzerindeki yıldızlı
kubbeden, onu çevreleyen denizlerden ve üzerinde yaşayan insanlardan
konuştular. Bütün gece boyunca konuştular ve sabah Siegfried
gitmek için kalktı.

"Bana görevini anlatmadın," dedi Gripir; "ama ne olduğunu biliyorum. Önce benimle gel ve bu büyük orta dünyayı kendin gör."

Sonra Gripir, asasına yaslanarak, büyük salondan dışarıya,
ve en yüksek dağ kayalığının tepesine doğru yol gösterdi. Ve vahşi kartallar
üstlerindeki berrak, soğuk havada daireler çiziyorlardı; ve çok aşağıda beyaz
dalgalar dağın ayaklarına çarpıyordu; ve buzlu rüzgarlar
etraflarında kontrolsüzce esti, kuzey devlerinin yalnız ağıtlarını kulaklarına getirdi, geçmiş günler ve
geçmiş ihtişamlar için inledi. Sonra Siegfried kuzeye baktı ve Norveç'in karanlık
dağ duvarının donmuş denize doğru ciddi bir ihtişamla
uzaklaştığını gördü, ancak burada ve orada koruyucu fiyortlar ve
hoş, güneşli vadilerle kırılmıştı. Doğuya baktı ve mavi mesafede görüş alanına girene kadar
uzaklara doğru uzanan büyük bir orman gördü. Güney'e baktı ve çiftlikler, üzüm bağları, kasabalar ve sağlam yapılı kalelerle dolu hoş bir toprak gördü; ve içinden Ren Nehri, karla kaplı Alpler'den kuzey denizine kadar uzanan büyük beyaz bir yılan gibi kıvrılıyordu. Ve babasının küçük Hollanda krallığını okyanus kıyısında yeşil bir nokta gibi yatarken gördü. Sonra batıya baktı ve görüş alanına sadece yuvarlanan, huzursuz suların olduğu bir vahşi doğa girdi, uzaklarda, kasvetli sisler ve bulutlarla yarı yarıya gizlenmiş yeşil bir ada. Ve Siegfried iç çekti ve şöyle dedi,--

"Dünya çok geniş ve insan ömrü çok kısa!"

"Dünya önünde," diye cevapladı Gripir. "Nornların sana tahsis ettiklerini al. Otlaklarımdan bir savaş atı seç ve insanların oğulları arasında kendine bir isim ve şöhret kazanmak için yola koyul."

Sonra Siegfried dağın dik yamacından aşağı, atların otladığı çimenli vadiye doğru koştu. Ama hayvanların hepsi o kadar güzel ve güçlüydü ki hangisini seçeceğini bilemedi. Ne yapacağını bilemeden duraklarken önünde garip bir adam duruyordu. Uzun boylu ve yakışıklıydı, tek gözü parlaktı ve yüzü yaz şafağı gibi parlıyordu; başında altın yıldızlarla süslenmiş gök mavisi bir başlık vardı ve omzuna kül rengi gri bir pelerin atılmıştı.

"Bir at seçer misiniz, Sir Siegfried?" diye sordu yabancı.

"Elbette seçerim," diye cevapladı. "Ama bu kadar çok arasından seçim yapmak zor."

"Çayırda bir tane var," dedi adam, "diğerlerinden çok daha iyi. Asgard'ın yeşil yamaçlarındaki Odin'in otlaklarından geldiğini ve sadece en asillerin ona binebileceğini söylüyorlar."

"Hangisi o?" Siegfried sordu.

"Sürüyü nehre sür," diye cevap verdi, "sonra da onu seçip seçemeyeceğine bak."

Ve Siegfried ve yabancı atları eğimli kıyıdan aşağı,
ve akan dereye sürdüler; ama sel onlar için çok güçlüydü.
Bir kısmı kısa süre sonra kıyıya geri döndü; diğerleri ise çılgınca mücadele ederken,
sürüklendi ve denize sürüklendi. Sadece biri güvenle yüzdü.
Yelesinden damlayan suyu silkeledi, başını havaya fırlattı ve
sonra tekrar dereye daldı. Tam cesaretle, ikinci kez selin önünü kesti. Raflara tırmandı ve Siegfried'in yanında durdu.

"Bunun o at olduğunu söylememe ne gerek var?" dedi yabancı. "Al onu: o senin. O, Odin'in seçtiği kahramanlara gönderdiği
parlayan umut Greyfell."

Ve sonra Siegfried, atın yelesinin parıldadığını ve güneşin binlerce ışığı gibi parladığını ve ceketinin dağlardaki yeni yağmış kar kadar beyaz ve berrak olduğunu fark etti. Yabancıyla konuşmak için döndü, ama ortalıkta görünmüyordu ve Siegfried ona Odin'le habersizce nasıl konuştuğunu düşündü. Sonra asil Greyfell'e bindi ve çiçekli çayırlarda hafif bir kalple at sürdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı eski Gripir, kayalıkların arasındaki kapısından.

"Geniş dünyaya doğru gidiyorum," dedi Siegfried; "ama nereye gideceğimi bilmiyorum.
Yanlışları düzeltmek, zayıflara yardım etmek ve eskiden akrabalarımın yaptığı gibi
dünyada kendime bir isim yapmak istiyorum. Lütfen bana söyle, nereye gideceğim; çünkü sen bilgesin ve olan biteni ve olacak olanları biliyorsun."

"Regin'e geri dön, efendilerin efendisi," diye cevapladı Gripir. "O sana
düzeltilmesi gereken bir haksızlıktan bahsedecek."

Ve devlerin kadim oğlu yalnız meskenine çekildi; ve
Siegfried, parlayan Greyfell'de, hızla güneye doğru uzaklaştı.

Macera III. Altının Laneti.

Sonra Siegfried, parlayan Greyfell'de, geniş orta dünyaya doğru ilerledi. Ve güneş onun üstünde parlak bir şekilde parlıyordu ve hava yumuşak ve
temizdi ve dünya çok güzel görünüyordu ve hayat neşeli bir şeydi. Ve
gelecek günleri, sevgi ve cesaret eylemlerini, birçok haksızlığın düzeltilmesini,
halkın övgüsünü ve iyi yaşanmış bir hayatın ihtişamını düşündükçe yüreği içinde kocaman oldu. Ve tekrar güneye ve Ren'in güzel topraklarına doğru yoluna devam etti. Çorak bataklıkları ve bereketli kırsalın hoş çiftliklerini ve köylerini geride bıraktı ve günler sonra bir kez daha Regin'in ormanlık evine geldi. Çünkü kendi kendine şöyle dedi, "Yaşlı efendim çok bilge;
ve dünya henüz gençken yapılan işleri biliyor ve akrabalarım en güçlü adamlardı. Ona gideceğim ve sık sık belirsizce ima ettiği
acı kötülüğün ne olduğunu öğreneceğim."

Regin, çocuğu ve ışıldayan Greyfell'i kapısında bir ışık görüntüsü gibi
dururken gördüğünde onları büyük bir memnuniyetle karşıladı ve
Siegfried'i iç odaya götürdü, orada birlikte altınların, değerli taşların ve oradaki ince işlenmiş hazinelerin
ortasında oturdular.

"Gerçekten," dedi efendi, "uzun bekleyiş günlerim sona eriyor ve sonunda iş tamamlanacak."

Ve eski özlem ifadesi gözlerine geri döndü ve sıkışmış yüzü eskisinden daha koyu ve daha kırışık görünüyordu ve ince dudakları konuşurken duyguyla titriyordu.

"Sözünü ettiğin o iş nedir?" diye sordu Siegfried.

"Bu, büyük bir haksızlığın düzeltilmesi," diye cevapladı Regin, "ve anlatılmamış
hazinelerin kazanılması. Bak, bu günün gelmesini yıllarca bekledim; ve şimdi kalbim bana uzun zamandır umduğum kahramanın
burada olduğunu ve dünyanın bilgeliğinin ve zenginliğinin benim olacağını söylüyor."

"Ama düzeltilmesi gereken yanlış nedir?" diye sordu Siegfried. "Ve senin
olarak bahsettiğin bu hazine nedir?"

"Ah!" Regin cevapladı, "hazine gerçekten benim; ve yine de haksız yere benden
saklandı. Ama erken günlerin bir hikayesini bir süre dinleyin, hazinenin ne olduğunu ve düzeltilmesi gereken
haksızlığın ne olduğunu
öğreneceksiniz."

Arpını aldı, telleri salladı ve belirsiz geçmişi, solmuş umutları ve olabilecek olana yönelik isimsiz, asla tatmin olmamış bir özlemi anlatan yumuşak, alçak bir melodi
çaldı. Ve sonra Siegfried'e şu hikayeyi anlattı:

Regin'in Hikayesi.

Dünya hala çok gençken, insanlar zayıf ve azken ve
Cüceler çok ve güçlüyken, Asa halkı sık sık
yeni oluşan orta dünyayı ziyaret etmek ve kısa ömürlü insan oğullarının
ne yaptığını görmek için cennet gibi yükselen Asgard'daki salonlarını terk ederdi. Bazen kendi tanrısal ihtişamları ve güçleriyle geldiler;
bazen tüm insan zayıflıkları ve tüm tutkularıyla zayıf insan-halk kılığında geldiler. Bazen Odin, bir dilenci olarak, hayırseverlik için bir ülkeden diğerine dolaştı; bazen, zırh giymiş bir savaşçı olarak, haklı dava uğruna savaşa çıktı; veya
bir ozan olarak kapı kapı şarkı söyledi ve büyüklerin salonlarında hoş müzikler çaldı; veya bir avcı olarak, engebelerden ve bataklıklardan geçti ve
karanlık ormanlara girdi ve oyun aramak için dik dağlara tırmandı; veya
bir denizci olarak denize açıldı ve bilinmeyen diyarlarda yeni sahneler aradı. Ve birçok kez insan-halk onu habersizce eğlendirdi.

Bir zamanlar Hoenir ve Loki ile birlikte orta dünyaya geldi; ve üçü birçok diyarda ve birçok iklimde dolaştılar, her biri
gittikleri her yere hediyeler verdi. Odin bilgi ve güç verdi ve
insanlara mistik rünleri nasıl okuyacaklarını öğretti; Hoenir neşe ve
iyi neşe verdi ve rahatlatıcı varlığının parıltısıyla birçok kalbi aydınlattı; ancak Loki'nin verecek hiçbir şeyi yoktu sadece kurnazca aldatmacalar ve aşağılık düşünceler ve geride acı çekişmeler ve birçok ağrıyan göğüs bıraktı.
Sonunda, insanların arkadaşlığından bıkmış olan üç Asa,
ormanın yalnızlığını aradı ve avcılar tepeler arasında ve Hunaland'ın ormanlık yükseklikleri boyunca uzun süre dolaşırken.
Bir öğleden sonra geç saatlerde,
kayalık bir çıkıntının üzerinden dökülen ve aşağıdaki kayalık bir geçide sıçrayan
bir su deresine geldiler.
Ayağa kalktıklarında ve memnun gözlerle şelaleye baktıklarında, kıyının yakınında bir su samurunun, yakaladığı bir somonu yemeye tembelce hazırlandığını gördüler. Ve Loki, her zaman kötülük yapmaya kararlıydı, zararsız
canavarın üzerine bir taş fırlattı ve onu öldürdü. Ve yüksek sesle değerli bir
iş yaptığını söyledi. Ve hem su samurunu hem de yakaladığı balığı aldı ve
günlük başarısının kupaları olarak yanında taşıdı.

Tam akşam vakti, üç avcı vadide yalnız bir çiftlik evine geldi ve yiyecek ve gece boyunca barınak istedi.

"Barınak olacak," dedi çiftçi, adı Hreidmar'dı, "çünkü
yükselen bulutlar bir fırtınayı haber veriyor. Ama sana verecek yiyeceğim yok.
Elbette yetenekli avcılar yiyecekten mahrum kalmazlar; çünkü orman avla
dolu ve dereler balıkla dolu."

Sonra Loki su samurunu ve balığı yere fırlattı ve şöyle dedi, "Hem ormanda hem de derede aradık ve onlardan tek bir darbede hem et hem de balık aldık. Bize sadece söz verdiğin barınağı ver,
biz de seni yiyecek için rahatsız etmeyeceğiz."

Çiftçi su samurunun cansız bedenine dehşetle baktı ve haykırdı, "Su samuru sandığın ve soyup öldürdüğün bu yaratık, sadece eğlence olsun diye tüylü hayvanın şeklini
almış olan oğlum Oddar. Siz sadece hırsız ve katilsiniz!"

Sonra yüksek sesle yardım istedi: ve cüce halkının güçlü ve yiğit akrabaları olan iki oğlu Fafnir ve Regin içeri daldı ve avcıları yakalayıp ellerini ve ayaklarını bağladılar; çünkü üç Asa, insan şekline büründüklerinden, insan gücünden daha fazlasına sahip değillerdi ve onlara karşı koyamadılar.

Sonra Odin ve arkadaşları kötü kaderlerinden yakındılar. Ve Loki dedi ki,
"Neden aptalca 
zavallı insanların benzerlerini üstlendik? Bir kez daha kendi gücüm olsaydı, onu asla
insanın zayıflıkları karşılığında elden çıkarmazdım."

Ve Hoenir iç çekti ve dedi ki, "Şimdi, gerçekten, karanlık kazanacak: ve Reimthursen devlerinin
donuk nefesi, güneş ışığının ve sıcaklığın
güzel işçiliğini patlatacak; çünkü hayat, ışık ve sıcaklık verenler
bu kurnaz ve affetmez
gardiyanların elinde çaresiz tutsaklar."

"Elbette," dedi Odin, "en yüce olanlar bile
cennetin emirlerine ve doğru yasalara itaat etmekten muaf değildir. İnsanların Yaşamın Koruyucusu
dedikleri ben, kötü bir toplulukta bulunarak kendimi küçük düşürdüm; ve,
başka hiçbir kötülük yapmamış olsam da,
bu kötülük yapanın yaptıklarından dolayı haklı olarak acı çekiyorum, onunla arkadaşlık etmek için alçaldım. Çünkü
herkes
oldukları gibi değil, göründükleri gibi bilinir ve
yoldaşlarının taşıdığı kötü adı taşırlar. Şimdi ben yüksek mevkimden düştüm. Ebedi hak benden daha yüksektir. Ve tanrıların son Alacakaranlığında korkunç Fenris-kurtla karşılaşmalıyım ve sonunda
dünya yeniden
yenilenecek ve parlayan Balder sonsuza dek
güneş ışığının görkemiyle hüküm sürecek."

Sonra Asalar, gardiyanları Hreidmar'a özgürlükleri için ne kadar fidye ödemeleri gerektiğini sordular; ve kim olduklarını bilmeyen o, "Önce
ne kadar fidye verebileceğinizi bilmeliyim." dedi.

"İstediğiniz her şeyi vereceğiz," diye aceleyle cevapladı Loki.

Sonra Hreidmar oğullarını çağırdı ve onlara su samurunun vücudundan deriyi sıyırmalarını söyledi. Bu yapıldığında, tüylü postu getirip yere serdiler; ve Hreidmar, "Bu su samuru derisinin her yerini örtecek kadar
parlak altın ve değerli taşlar getirin. Bu kadar fidye
ödediğinizde, özgürlüğünüze kavuşacaksınız." dedi.

"Bunu yapacağız," diye cevapladı Odin. "Ama içimizden birinin gidip onu alması için izin alması gerek: diğer ikisi sabaha kadar bağlı kalacak. Eğer o zamana kadar altın burada olmazsa, bizimle istediğinizi yapabilirsiniz."

Hreidmar ve iki genç adam Odin'in teklifini kabul ettiler; ve kura çekildikten sonra hazineyi almaya gitmek Loki'ye düştü. Kendisini bağlayan iplerden kurtulduğunda Loki, onu
orta dünyanın en uzak sınırlarından karadan ve denizden taşıyan
sihirli ayakkabılarını giydi ve görevine doğru hızla ilerledi. Ve ışığın
hızıyla tepelerin ve ormanlık yamaçların, derin
karanlık vadilerin, tarlaların ve ormanların ve uyuyan köylerin üzerinden hızla geçti, ta ki esmer elflerin ve kurnaz cüce Andvari'nin yaşadığı yere gelene kadar. Orada, bir çayır deresinden daha büyük olmayan Ren Nehri, uzun yıllar önce Don devlerinin ve kör yaşlı Hoder'in, Kış Kralı'nın inşa ettiği bir buz dağının altından fışkırdı; çünkü
nehri pınar başında hapsedebileceklerini boşuna ummuşlardı.
Ama bebek dere donmuş kütlenin altında yolunu açmış ve
hapishanesinden fırlamış ve Burgonya'ya ve denize doğru giderek genişleyen rotasında sıçrayarak, gülümseyerek ve
güneş ışığını öperek yoluna devam etmişti.

Loki buraya geldi, çünkü burada
orta dünyada bilinen en büyük hazineleri
biriktiren elflerin evi olduğunu biliyordu. Dikkatli gözlerle dağ yamaçlarını, derin, kayalık mağaraları ve küçük nehrin aktığı karanlık geçidi taradı;
ama loş ay ışığında, derenin daha sessiz girdaplarında yüzen tembel bir somon dışında canlı bir varlık göremiyordu. Loki'den başkası
en azından gün doğmadan önce orada hazine bulma umudunu
kaybetmiş olurdu; ama onun zekası hızlıydı ve gözleri çok keskindi.

"Bir somon bizi bu belaya soktu ve bir diğeri bizi
bu beladan kurtaracak!" diye haykırdı.

Sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde tekrar havaya sıçradı; ve sihirli ayakkabılar onu daha öncekinden daha büyük bir hızla Ren vadisinden aşağı,
Burgonya topraklarından ve alçak çayırlardan geçerek, büyük Kuzey Denizi'nin kıyılarına
varana kadar taşıdı. Yaşlı AEgir'in, Okyanus Kralı'nın salonlarını aradı; ama hangi yöne gideceğini bilmiyordu, Kuzey Denizi'nden Isenland'a mı yoksa Britanya toprakları ile anakara arasındaki dar kanaldan mı? Duraksayıp nereye döneceğini bilemezken, yaşlı AEgir'in soluk saçlı kızlarını, beyaz örtülü Dalgalar'ı, kıyıya yakın ay ışığında
oynuyordu. Onlara AEgir'in salonuna giden yolu sordu.

"Yedi günlük batı yolculuğu," dediler, "Yeşil Erin Adası'nın ötesinde, babamızın salonu var. Yedi günlük kuzey yolculuğu, kasvetli Norveç kıyısında, babamızın salonu var."

Ve oyunlarında bir kez bile durmadılar, ama dalgalanan kumsalda
dalgalandılar ve dans ettiler veya kıyıya şiddetle çarptılar.

"Annen Ran, Okyanusun Kraliçesi nerede?" diye sordu Loki.

Ve cevap verdiler,--

"Derin deniz mağaralarında
Ses çıkaran kıyıda,
Çarpıcı dalgalarda
Vahşi fırtınalar kükrediğinde,
Soğuk yeşil çardaklarında
Kuzey fiyortlarında,
Pusuya yatmış ve öfkeyle bakıyor,
Kavrıyor ve biriktiriyor,
Ve avı için güçlü ağını yayıyor."

Loki daha fazlasını duymak için beklemedi; ama havaya sıçradı ve sihirli ayakkabılar onu Okyanus kraliçesini aramak için suyun üzerinde taşıdı.
Keskin gözleri onu, dalgaların korkunç bir öfkeyle çarptığı kayalık bir kıyının yakınında gizlenirken gördüğünde çok uzağa gitmemişti. Yarı karanlık derin suda
gizlenmiş bir şekilde bekleyip izliyordu; ve kurnaz ağını dalgaların üzerine
yaydı ve uzun açgözlü parmaklarıyla
yakınına gelebilecek her türlü ganimeti ele geçirmek için uzandı.

Dikkatli kraliçe Loki'yi görünce aceleyle ağını çekti ve
kendini sarkan bir kayanın gölgesinde saklamaya çalıştı. Fakat Loki onu ismiyle çağırdı ve şöyle dedi:

"Rahibe Ran, korkma! Ben senin dostun Loki'yim, bir zamanlar AEgir'in altın ışıklı salonlarında misafir olarak hizmet etmiştin."

Sonra Okyanus kraliçesi parlak ay ışığına çıktı ve Loki'yi kendi alanına
karşıladı ve "Loki neden Asgard'dan ve izsiz sulardan bu kadar
uzaklarda dolaşıyor?" diye sordu.

Ve Loki cevap verdi, "Dalgaların üzerine serdiğin ve bir kere ağlarına yakalanan hiçbir canlının
kaçamayacağı ağı duydum. Ren Nehri'nin dağların altından fışkırdığı yerde bir somon buldum ve o çok kurnaz bir somon çünkü hiçbir sıradan beceri onu
yakalayamaz. Gel, yalvarıyorum, harika ağını al ve onu yattığı
dereye at. Sadece ihtiyatlı balığı benim için al ve
bir yılda karaya oturmuş gemilerin enkazlarından aldığından daha fazla altına sahip olacaksın."

"Gitmeye cesaret edemem," diye haykırdı Ran. "Bir sınır konuldu, ötesine geçemeyeceğim. Bana dünyadaki bütün altınlar teklif edilse bile gidemem."

"O zaman ağını bana ödünç ver," diye yalvardı Loki. "Ağını bana ödünç ver, yarın onu altınla dolu olarak geri getireceğim."

"Altınını çok isterim," diye cevapladı Ran; "ama ağımı ödünç veremem.
Bunu yaparsam, kocamın krallığına gelmiş en büyük ödülü kaybedebilirim. Üç gündür, zengin zırhlara ve bol servete sahip, prens gibi bir mürettebat taşıyan altın donanımlı bir gemi, bu denizlerde
dikkatsizce yelken açıyor. Yarın kızlarımı ve büyüleyici denizkızlarını gemiyi kayaların arasına çekmek için göndereceğim. Ve ağımın içine
gemi, cesur savaşçılar ve tüm zırhları ve altınları
düşecek. Zengin bir ödül olacak. Hayır: Ağımdan tek bir saat bile
ayrılamam."

Ama Loki iltifat dolu sözlerin gücünü biliyordu.

"Güzel kraliçe," dedi, "dünyada, hatta Asgard'da bile
sizinle bilgelik ve öngörüde boy ölçüşebilecek kimse yok. Yine de sana söz veriyorum ki,
eğer bana sabaha kadar ağını ödünç verirsen, bahsettiğin gemi
ve mürettebat senin olacak ve tüm altın hazineleri derin denizdeki masmavi salonlarını süsleyecek."

Sonra Ran ağı dikkatlice katladı ve Loki'ye verdi.

"Sözünü hatırla," dedi sadece.

"Bir Asa asla unutmaz," diye cevapladı.

Ve yüzünü tekrar Ren Nehri'ne doğru çevirdi; ve sihirli ayakkabılar onu
yükseltti ve bir anda onu buz dağına,
geçide ve çok yakın zamanda terk ettiği küçük nehre geri taşıdı.
Somon hala yerinde dinleniyordu ve Loki'nin kısa
yokluğunda hiç kıpırdamamıştı.

Loki ağı açtı ve dereye attı. Kurnaz balık
ağlarına yakalanmaktan kaçınmak için elinden geleni yaptı; ama hangi yöne
atırsa atsın, ustaca dokunmuş iplerle karşılaştı. ve bunlar onun etrafında toplandılar ve onu sıkıca tuttular. Sonra Loki ağı sudan çıkardı ve çaresiz balığı sağ eliyle kavradı. Ama, işte! çırpınan yaratığı havada tutarken, artık bir balık değildi,
kurnaz cüce Andvari'ydi.

"Sen Elflerin Kralı," diye haykırdı Loki, "kurnazlığın seni kurtarmadı.
Hayatın üzerine söyle bana, gizli hazinelerin nerede!"

Akıllı cüce onu bir mengenede tutar gibi tutanın kim olduğunu biliyordu; ve
tek kurtuluş umudu olduğu için, açıkça cevap verdi, "Üzerinde durduğun
taşı çevir. Altında aradığın hazineyi bulacaksın."

Sonra Loki omzunu kayaya dayadı ve tüm gücüyle itti.
Ama dağ kadar sağlam görünüyordu ve yerinden oynatılamazdı.

"Bize yardım et, kurnaz cüce," diye haykırdı, "bize yardım et ve hayatına kavuşacaksın!"

Cüce omzunu kayaya koydu ve kaya sanki
sihirle
döndü ve altında duvarları güneşten daha parlak parlayan ve zemininde hiç kimsenin görmediği altın hazineleri ve
parıldayan değerli taşlar bulunan harikulade bir oda ortaya çıktı. Ve Loki, büyük bir
aceleyle hazineyi ele geçirdi ve Okyanus kraliçesinden ödünç aldığı
sihirli ağa yerleştirdi. Sonra odadan çıktı;
ve Andvari tekrar omzunu girişte yatan kayaya koydu ve kaya sessizce
yerine döndü.

"Parmağındaki ne?" diye bağırdı Loki aniden. "Hazinenin bir kısmını geri mi alacaksın? Bana sahip olduğun yüzüğü ver!"

Fakat cüce başını iki yana salladı ve cevap verdi, "Sana dağ elflerinin dünya
başladığından beri topladığı tüm
zenginlikleri verdim. Bu yüzüğü sana veremem, çünkü onun yardımı olmadan
daha fazla hazineyi bir araya getiremeyiz."

Ve Loki cücenin bu sözlerine öfkelendi; yüzüğü yakaladı ve
Andvari'nin parmaklarından zorla kopardı. Yılan şeklinde, kıvrılmış, kuyruğu ağzında olan harikulade küçük bir mekanizma parçasıydı; pullu kenarları birçok minik elmasla parıldıyordu ve yakut gözleri kötü bir ışıkla parlıyordu. Cüce Loki'nin gerçekten yüzüğü ondan çalmak istediğini anladığında, yüzüğü ve ona sahip olacak herkesi lanetledi ve şöyle dedi:

"Bu gece ele geçirdiğin haksız yere kazanılmış hazine senin belan olsun,
ve onu hak yolundan veya haksız yoldan elde eden herkesin belası olsun! Ve elimden kopardığın yüzük, onu takan kişiye üzüntü ve anlatılmaz kötülükler, arkadaşlarının kaybı ve vahşi bir ölüm getirsin! Nornlar konuştu ve böyle olmalı."

Loki bu sözlerden ve cücenin altına söylediği karanlık lanetlerden memnundu; çünkü o, kötülük yapmayı, kötülük yapmak uğruna seviyordu ve hiçbir lanetin kendi hayatını her zaman olduğundan daha fazla neşesiz hale getiremeyeceğini biliyordu. Bu yüzden Andvari'ye küfürleri ve hazineleri için teşekkür etti; ve sihirli ağı omzuna
atarak tekrar havaya sıçradı ve hızla Hunaland'a geri taşındı; ve şafak doğuda belirmeden hemen önce, Odin ve Hoenir'in hala kayışlarla bağlı ve Fafnir ve Regin tarafından korunduğu çiftlik evinin kapısına kondu.

Sonra çiftçi Hreidmar, su samurunun derisini getirdi ve yere serdi; ve işte! büyüdü ve her tarafa yayıldı, ta ki bir dönümlük alanı kaplayana kadar. Ve haykırdı, "Şimdi sözünü yerine getir!
Bu derinin her bir kılını altınla veya değerli taşlarla ört. Eğer bunu yapmazsan, o zaman kendi anlaşmanla, hayatların kaybedilir,
ve sana listelediğimiz gibi davranacağız."

Odin sihirli ağı Loki'nin omzundan aldı; ve açarak,
dağ elflerinin hazinelerini su samuru derisinin üzerine döktü. Ve Loki ve
Hoenir sarı parçaları dikkatlice ve eşit bir şekilde tüylü derinin her yerine
yaydı. Fakat, her parça yerine konduktan sonra;
Hreidmar su samurunun ağzının yakınında tek bir kılın açıkta olduğunu gördü; ve
bu kıl da örtülmezse,
pazarlığın yerine getirilmeyeceğini ve esirlerinin hazinelerinin ve hayatlarının kaybedileceğini ilan etti. Ve Asalar birbirlerine dehşet içinde baktılar; çünkü
ağda başka bir altın parçası veya başka bir değerli taş bulamadılar,
en büyük dikkatle aramalarına rağmen. Sonunda Odin, Loki'nin cüceden çaldığı yüzüğü koynundan çıkardı; çünkü onun biçiminden ve işçiliğinden o kadar memnun kalmıştı ki, fidye ödemesini tamamlamak için buna ihtiyaç duyulmayacağını
umarak saklamıştı. Ve yüzüğü açıkta kalan saçların üzerine koydular. Ve şimdi su samurunun derisinin hiçbir parçası görünmüyordu. Ve fidye ödendikten sonra Fafnir ve Regin, Odin ve Hoenir'in zincirlerini çözdüler ve üç avcıya yollarına devam etmelerini emrettiler.

Odin ve Hoenir hemen insan kılıklarından kurtuldular ve tekrar kendi biçimlerine bürünerek tüm hızlarıyla Asgard'a geri döndüler. Fakat Loki
bir süre oyalandı ve Hreidmar ve oğullarına şöyle dedi,--

"Açgözlülüğünüz ve yalancılığınız sayesinde önünüzde duran
Dünyanın Laneti'ni kendinize kazandınız. Bu sizin felaketiniz olacak.
Bu, onu elinde tutan herkesin felaketi olacak. Baba ile oğul, kardeş ile kardeş arasında
kavgayı alevlendirecek. Sizi
cimri, bencil, hayvani yapacak. Sizi canavarlara dönüştürecek.
İnsanlar arasındaki en asil kral bile onun lanetini hissedecek. Altın böyledir ve tapanları için
her zaman böyle olacaktır. Ve aldığınız yüzük, sahibine kendi doğasını
verecek. Kavrayan, yılan gibi, soğuk,
duygusuz, yaşayacak; ve ihanet yüzünden ölmek onun
mahkûmu olacak."

Sonra arkasını döndü, Andvari'nin lanetini Hreidmar ve oğullarıyla birlikte
bıraktığı için sevinçle, kuzeye doğru
denize doğru koştu; çünkü Okyanus kraliçesine verdiği sözü yerine getirmek, onun sihirli ağını geri getirmek ve zengin yüklü gemiyi onun pençesine çekmek istiyordu. Garip avcılar gözden kaybolur kaybolmaz Fafnir ve Regin babalarından parıldayan hazineyi onlarla paylaşmasını istemeye başladılar.

"Bizim gücümüz ve tavsiyelerimizle," dediler, "bu büyük hazine
sizin elinize geçti. Bunu üç eşit yığına koyalım ve sonra
herkes kendi payını alıp yoluna gitsin."

Bunun üzerine çiftçi çok öfkelendi; ve yüksek sesle tüm hazineyi kendisi için saklayacağını ve oğullarının bundan hiçbir pay almayacağını ilan etti. Böylece Fafnir ve Regin, hayal kırıklıklarını besleyerek koyunlarını izlemek için tarlalara gittiler; ama babaları yeni elde ettiği hazineyi korumak için oturdu. Ve eline parıldayan yılan yüzüğünü aldı ve soğuk yakut gözlerine baktı:
ve bakarken, tüm düşünceleri altına odaklandı; ve kalbinde arkadaşlarına karşı sevgiye, iyilik yapmaya, ya da Tüm-Baba'ya ibadet etmeye yer yoktu. Ve işte, yılan gibi yüzüğe bakmaya devam ederken, korkunç bir değişiklik oldu.
O zamana kadar damarlarında sıçrayan ve ona hayat, güç ve insan duyguları veren sıcak kırmızı kan, mor, soğuk ve durgun oldu; ve bencillik, yılan zehri gibi, kalbini ele geçirdi.
Sonra, önünde yatan hazineye bakmaya devam ederken,
insan şeklini kaybetmeye başladı; vücudu birçok pullu kıvrıma dönüştü ve kendini sevdiği hazinelerin etrafına sardı, -uzun süre baktığı yüzüğün tam benzeri.

Gün sona erdiğinde, Fafnir koyun sürüsüyle tarladan döndü ve babasının sabah bıraktığı gibi hazineyi koruduğunu düşündü; ama bunun yerine, hazineyi büyük pullu bir altın halka gibi saran, derin uykuda parlayan bir yılan gördü.
İlk düşüncesi canavarın babasını yediğiydi; ve,
hızla kılıcını çekerek, tek bir darbeyle yılanın başını
bedeninden ayırdı. Ve yaratık hala ölüm acısıyla kıvranırken,
hazineyi topladı ve onunla birlikte Hunaland tepelerinin ötesine kaçtı,
yedinci gün, insanların evlerinden uzakta çorak bir fundalığa gelene kadar.
Orada hazineleri tek bir parlayan yığın halinde koydu; ve
aralarında bulunan harikulade bir altın zırh giydi ve bir zamanlar orta dünyanın dehşeti olan ve daha önce hiç kimsenin görmediği
Dehşet Miğferini taktı; ve sonra
açgözlü gözlerle kader yüzüğüne baktı, ta ki o da
soğuk ve sümüksü bir sürüngene, bir canavar ejderhaya dönüşene kadar. Ve hazinenin etrafında kıvrıldı; ve huzursuz gözleri sonsuza dek açıkken,
gün be gün sevdiği altınına övündü ve hiç kimsenin onu yağmalamak için yaklaşmaması için durmaksızın endişelendi. Bu asırlar
ve asırlar önceydi; ve hala Parıldayan Fundalıkta hazinelerinin arasında yuvarlanıyor ve eskiden olduğu gibi Andvari'nin biriktirilmiş servetini koruyor.[EN#10]

Ben, küçük kardeş Regin, akşam geç saatlerde babamın evine döndüğümde, hazinenin götürüldüğünü gördüm; ve,
ölü yılanı yerinde yatarken gördüğümde, Andvari'nin lanetinin bir kısmının yerine geldiğini anladım. Ve üzerime garip bir korku çöktü; ve
her şeyi arkamda bıraktım ve o evden kaçtım, bir daha asla
geri dönmemek üzere. Sonra Volsungların ülkesine geldim, babanızın babalarının yaşadığı yere, dünyanın gördüğü en asil kral halkına. Ama
altına ve hazineye duyulan özlem, asla tatmin olmayacak aç bir arzu, ruhumu doldurdu. Sonra bir süre bu özlemi unutmaya çalıştım. Günlerimi bilgi edinerek ve insanlara akrabalarım olan Cücelerin kadim bilgisini öğreterek geçirdim. Onlara
nasıl ekeceklerini, ekeceklerini ve sarı tahılı biçeceklerini öğrettim. Onlara
dünyanın değerli metallerinin nerede saklı olduğunu ve cevherlerinden demirin nasıl eritileceğini, saban demirini ve küreği, mızrağı
ve savaş baltasını nasıl şekillendireceklerini gösterdim. Onlara çayırların vahşi atlarını nasıl evcilleştireceklerini, boyunduruk hayvanlarını sabana nasıl alıştıracaklarını, görkemli konutlar ve güçlü kaleler nasıl inşa edeceklerini ve eski AEgir'in sulak krallığında gemilerle nasıl yelken açacaklarını öğrettim. Ama yaptıklarım için bana hiç teşekkür etmediler; ve yıllar geçtikçe öğretmenlerinin kim olduğunu unuttular,
ve bu bilgiyi ve beceriyi onlara Frey'in verdiğini söylediler. Ve genç kızlara iplik eğirmeyi ve dokumayı,
iğneyi ustaca kullanmayı, zengin giysiler yapmayı,
duvar halısı ve nakış işlemeyi öğrettim. Ama onlar da beni unuttular ve onlara öğretenin Freyja olduğunu söylediler. Sonra insanlara mistik
rünleri doğru okumayı ve tüm kalpleri büyüleyen ve dünyayı aydınlatan tatlı şiir içeceğini nasıl yapacaklarını gösterdim. Ama şimdi bu
hediyeleri Odin'den aldıklarını söylüyorlar. Onlara eski hikayeleri zengin melodik şarkılara ve müzikle ve tatlı dilli bir belagatle
insanların zihinlerini harekete geçirmeyi öğrettim. Ama Bragi'nin onlara bunu öğrettiğini söylüyorlar; ve beni sadece elf okul müdürü Regin olarak veya
en iyi ihtimalle demirci ustası Mimer olarak hatırlıyorlar. Sonunda kalbim insanların ihmali ve nankörlüğü yüzünden
acılaştı; ve Andvari'nin hazinesine olan eski özlem
geri geldi ve kurnazlığımın ve bilgimin çoğunu unuttum. Ama yaşamaya devam ettim ve nesiller boyu kısa ömürlü adamlar ortaya çıktı
ve geçti ve yine de hazine benim değildi; çünkü zayıftım ve hiç kimse
bana yardım edecek kadar güçlü değildi.

Sonra Nornların, her yaratığın kaderinin atkısını
ören tuhaf kadınların bilgeliğini aradım.[EN#6] ve [EN#7]

"Ne kadar süre," diye sordum, "dünyanın zenginliği ve çağların biriktirdiği bilgeliğin
benim olacağı o günü yorgun bir beklentiyle bekleyip umut etmeliyim?"

Ve cadılar cevap verdi, "Volsung soyundan bir prens geldiğinde, demircilik sanatında senden daha iyi olacak ve Tüm-Baba ona
Parlayan Umut'u yardımcı olarak verecek, o zaman senin yorgun
bekleme günlerin sona erecek."

"Ne kadar süre," diye sordum, "bu zenginliğin ve bilgeliğin tadını çıkarmak için yaşayacağım,
ve insanlar arasında bir tanrı gibi yürüyeceğim? Asa halkı gibi uzun ömürlü olacak mıyım,
ve son Alacakaranlık gelene kadar dünyada mı yaşayacağım?"

"Yazılı," diye cevapladı Skuld, "sakalsız bir genç senin ölümünü görecek. Ama şimdi git ve zamanını bekle."

Regin hikayesini burada bitirdi ve hem o hem de Siegfried uzun süre sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdular.

"Ne istediğini biliyorum," dedi Siegfried sonunda. "Tuhaf kız kardeşlerin bahsettiği prensin ben olduğumu düşünüyorsun; ve ejderha Fafnir'i öldürmemi ve Andvari'nin hazinesini senin için kazanmamı istiyorsun."

"Öyle," diye cevapladı Regin.

"Ama hazine lanetli," dedi çocuk.

"Lanet olsun bana," diye cevapladı. "Çağların bilgeliği benim değil mi? Ve lanetten kaçamayacağımı mı düşünüyorsun? Dünyanın tüm bilgisine ve zenginliğine sahip olana karşı galip gelebilecek bir şey var mı?"

"Nornların sözü ve Tüm-Babanın iradesinden başka bir şey değil," diye cevapladı Siegfried.

"Ama bana yardım edecek misin?" diye sordu Regin, neredeyse çılgınca bir ciddiyetle. "Hakkım olanı kazanmama ve dünyayı korkunç bir kötülükten kurtarmama yardım edecek misin?"

"Andvari'nin hazinesi neden Fafnir'inkinden daha fazla senin?"

"O bir canavar ve hazineyi sadece onun parıldayan zenginliğiyle övünmek için saklıyor. Onu dünyada kendime bir isim yapmak için kullanacağım.
Onu biriktirmeyeceğim. Ama ben güçsüzüm ve o güçlü ve korkunç.
Bana yardım edecek misin?"

"Yarın," dedi Siegfried, "benimle Parıldayan Fundalığa gitmeye hazır ol. Hazine senin olacak ve lanet de."

"Ve lanet de," diye yankıladı Regin.

Macera IV. Fafnir, Ejderha.

Regin arpını aldı ve parmakları tellere vurdu; ve ortaya çıkan müzik
ormanın ölü ağaç tepelerinden geçen kış rüzgarının
ağlamasına benziyordu. Ve söylediği şarkı
keder ve olmayacak şeylere duyulan vahşi umutsuz özlemle doluydu. Siegfried sustuğunda şöyle dedi:

"Bu, umutlarının neredeyse gerçekleştiğini gören birinin söyleyebileceği hüzünlü bir şarkıydı. Neden bu kadar üzgünsün? Üzerine aldığın
lanetten mi korkuyorsun? Yoksa bu kadar büyük bir hazineyle ne yapacağını
bilmediğin ve bu hazineye sahip olmanın seni
rahatsız etmeye
başladığı için mi?"

"Ah, o hazineyle yapacağım çok şey var!" diye cevapladı Regin;
ve gözleri çılgınca parladı ve yüzü kızarıp soldu. "Kışı
yaz yapacağım; çölleri sevindireceğim; altın çağı
geri getireceğim; kendimi bir tanrı yapacağım: çünkü
benimki dünyanın bilgeliği ve toplanmış zenginliği olacak. Ve yine de korkuyorum"--

"Neyden korkuyorsun?"

"Yüzük, yüzük--lanetli! Nornlar da konuştu ve benim
kıyametim biliniyor. Ondan kaçamam."

"Nornlar her insanın hayatının atkısını ördüler," diye cevapladı Siegfried.
"Yarın Parıldayan Fundalığa gidiyoruz ve son,
Nornların söylediği gibi olacak."

Ve böylece, ertesi sabah erkenden, Siegfried Greyfell'e bindi ve
ormanın ve çorak dağ sırasının ötesinde uzanan çöl topraklarına doğru yola koyuldu; ve Regin, gözleri arzuyla parıldayarak ve ayakları asla yorulmadan, onun yanında yürüdü. Yedi gün boyunca, sık yeşil ormanda yol aldılar, geceleri ağaçların altındaki çıplak zeminde uyudular,
bu sırada ormanın kurtları ve diğer vahşi hayvanları
havayı iğrenç ulumalarıyla doldurdular. Ama hiçbir kötü yaratık, Greyfell'in parlayan yelesinden düşen parlak ışık huzmelerinden korktukları için, onlara yaklaşmaya cesaret edemedi. Sekizinci gün açık araziye ve tepelere geldiler, topraklar kara çamurla kaplıydı
ve kocaman uçurumlarla parçalanmıştı. Ve orada hiçbir canlı yoktu,
bir böcek bile, hatta bir çimen yaprağı bile; ve mezarın sessizliği her yeri kaplamıştı. Ve toprak kuru ve kavruktu ve güneş üzerlerinde mavi-siyah bir gökyüzünde boyalı bir kalkan gibi asılıydı ve hiçbir yerde ne gölge ne de su vardı. Fakat Siegfried, Regin'in işaret ettiği yolda ilerlemeye devam etti ve susuzluktan ve
bunaltıcı sıcaktan baygınlık geçirmesine rağmen sendelemedi. Ertesi günün akşamına doğru, her iki yanda da çok uzağa uzanan ve
onların üzerinde çok yüksekte yükselen, o kadar dik ki yolu kapatıyormuş ve
daha ileri gitmelerini engelliyormuş gibi görünen karanlık bir dağ duvarına geldiler.

"Bu duvar!" diye haykırdı Regin. "Bu dağın ötesinde Parıldayan Fundalık ve tüm umutlarımın hedefi var."

Ve küçük yaşlı adam öne doğru koştu ve dağın engebeli yamacına tırmandı ve zirvesine ulaştı, Siegfried ve Greyfell ise hala eteğindeki kayaların arasında çabalıyordu. Yavaşça ve acı çekerek dik yokuşu tırmandılar, bazen bir uçurumun kenarı boyunca kıvrılan dar bir patikayı takip ederek, bazen kayadan kayaya veya derin bir geçidin üzerinden atlayarak ve bazen de kayalıklar ve uçurumlar arasında yollarını seçerek. Güneş sonunda battı ve yıldızlar birer birer çıktı;
ve Siegfried, Regin'in yanında durup dağın tepesinden aşağıya, ötesinde uzanan Parıldayan Fundalığa baktığında ay yuvarlak ve kırmızı olarak yükseliyordu. Ve gördüğü manzara garip, tuhaftı.
Dağın eteğinde beyaz, soğuk ve durgun bir nehir vardı; ve
ötesinde, soluk ay ışığında sessiz ve yalnız yatan pürüzsüz ve çorak bir ova vardı. Ama uzakta titrek alevlerden oluşan bir çember görüldü, sürekli değişiyordu, şimdi daha da parlaklaşıyor, şimdi kayboluyor ve şimdi
ateş böceğinin veya tilki ateşinin parıltısı gibi donuk, soğuk bir ışıkla parlıyordu. Ve Siegfried sahneye bakarken, oradan oraya hareket eden ve belirsiz ışıkta daha da korkunç görünen
bir tür iğrenç canavarın belirsiz ana hatlarını gördü.

"Bu o!" diye fısıldadı Regin ve dudakları kül gibi solgundu ve dizleri altında titriyordu. "Bu Fafnir ve Terör Miğferi takıyor!
Büyük ormanın yanındaki demirciye ve orada bizim olabilecek rahat ve güvenli hayata geri dönmeyecek miyiz? Yoksa daha çok ileri gitmeye ve Terör'le meskeninde karşılaşmaya cesaret edecek misin?"

"Başlanan bir girişimden ancak korkaklar vazgeçer," diye cevapladı
Siegfried. "Korkuyorsan, Renanya'ya geri dön; ama
yalnız gitmelisin. Beni buraya kadar fundalık ejderhasıyla karşılaşmak, esmer elflerin hazinesini kazanmak ve dünyayı korkunç bir kötülükten kurtarmak için getirdin. Başka bir güneş batmadan önce, yapmamı istediğin eylem yapılacak."

Sonra dağın doğu yamacından aşağı koştu ve arkasında Greyfell'i ve titreyen Regin'i bıraktı. Kısa süre sonra dağ ile fundalık arasında uzanan beyaz nehrin kıyısına geldi; ama
dere derin ve durgundu ve kanal çok genişti. Bir an durakladı, nasıl geçeceğini merak etti; ve hava ölümcül buharlarla ağırlaşmış gibiydi ve su yoğun ve soğuktu. O böyle düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, sislerin arasından sessizce bir tekne geldi ve yaklaştı; ve
kayıkçı ayağa kalktı ve ona seslendi ve şöyle dedi,--

"Bu yalnızlık ve korku diyarına gelmeye cesaret eden sen kimsin?"

"Ben Siegfried'im," diye cevapladı çocuk; "ve Fafnir'i, Terörü öldürmeye geldim."

"Tekneme otur," dedi kayıkçı, "seni nehrin karşısına taşıyacağım."

Ve Siegfried kayıkçının yanına oturdu; ve kürek kullanmadan,
onu ileriye doğru itecek bir nefes bile almadan, küçük tekne
döndü ve sessizce diğer kıyıya doğru ilerledi.

"Ejderhayla nasıl savaşacaksın?" kayıkçı sordu.

"Sadık kılıcım Balmung ile onu öldüreceğim," diye cevapladı Siegfried.

"Ama o Dehşet Miğferi takıyor ve ölümcül zehirler
soluyor ve gözleri şimşekler
fışkırıyor ve hiçbir adam onun gücüne dayanamaz,"
dedi kayıkçı.

"Onu alt etmenin bir yolunu bulacağım."

"O zaman akıllı ol ve beni dinle," dedi kayıkçı. "Nehirden yukarı
çıktığınızda, suyun kenarından başlayıp bataklığın üzerinden kıvrılan, derin ve pürüzsüz bir yol bulacaksınız. Bu, Fafnir'in
her gün şafak vakti susuzluğunu gidermek için
geldiği yoldur. Bu yola bir çukur kazıyor musun, dar ve derin bir çukur, ve
içine saklanıyor musun? Sabahleyin, Fafnir üzerinden geçtiğinde,
Balmung'un kenarını hissetmesine izin ver."

Adam konuşmayı bıraktığında, tekne kıyıya değdi ve Siegfried
dışarı fırladı. Bilinmeyen arkadaşına teşekkür etmek için geriye baktı, ancak ne tekne
ne de kayıkçı görünürdeydi. Sadece ince beyaz bir sis
soğuk derenin yüzeyinden yavaşça yükseldi ve yukarı doğru ve dağların
tepelerine doğru süzüldü. Sonra çocuk, garip kayıkçının
altın yıldızlarla süslenmiş mavi bir başlık taktığını ve omuzlarına gri bir entari
attığını ve tek gözünün insandan daha fazla bir ışıkla
parıldadığını ve ışıldadığını hatırladı. Ve Odin'le tekrar
konuştuğunu biliyordu. Sonra, öncekinden daha cesur bir yürekle, Fafnir'in izine gelene kadar nehir kıyısı boyunca ilerledi, nehrin kıyısından başlayıp
uzaklara doğru uzanan, karanlıkta gözden kaybolana kadar uzanan derin, geniş bir toprak karığı. Yolun tabanı yumuşak ve sümüksüydü ve kenarları Fafnir'in sık sık içinden geçmesiyle aşınmıştı.

Bu yolda, nehirden çok da uzak olmayan bir noktada, Siegfried, güvenilir kılıcı Balmung ile, Odin'in talimat verdiği gibi, derin ve dar bir çukur
oydu. Ve gri şafak doğuda belirmeye başladığında, kendini bu
siperin içine sakladı ve canavarın gelmesini bekledi. Çok fazla
beklemesi gerekmedi; çünkü gökyüzü, gelen güneşin ışığında kızarmaya başlar başlamaz, ejderhanın kendini hareket ettirdiği duyuldu. Siegfried saklandığı yerden ihtiyatla baktı ve onu yolun aşağısından, tüm hızıyla aceleyle, durgun nehirde susuzluğunu giderip altına geri dönmek için geldiğini gördü; ve çıkardığı ses, birçok ayağın çiğnenmesi ve birçok zincirin şıngırtısı gibiydi. Kanlı gözlerle, açık ağızla ve alev alev burun delikleriyle, iğrenç yaratık hızla ilerledi. Keskin, kıvrık pençeleri yumuşak
toprağa
derinlere saplandı; ve yarasa benzeri kanatları, yarı yerde sürüklenerek, yarı havada çırpınarak, Thor'un keçi arabasıyla karanlık gök gürültüsü bulutlarının üzerinden geçerken duyulan sese benzer bir ses çıkardı. Siegfried için korkunç bir andı, ama yine de korkmuyordu. Saklandığı yerde alçakta çömeldi ve güvenilir
Balmung'un çıplak kılıcı sabah ışığında parladı. Hızlanan ayaklar ve çırpınan kanatlar geldi: canavarın alevli burun deliklerinden gelen kırmızı parıltı
Siegfried'in yattığı siperi aydınlattı. Ormanda bir
kasırganın sesi gibi bir kükreme ve
hızlanma duydu; sonra siyah,
mürekkep gibi bir kütle onun üzerinde yuvarlandı ve her şey karanlıktı. Şimdi Siegfried'in
fırsatıydı. Balmung'un parlak kenarı karanlıkta bir an parladı ve sonra Fafnir geçerken onun kalbine çarptı. Bazı insanlar Odin'in Siegfried ile
çukurda oturduğunu, kolunu güçlendirdiğini ve
kılıcını yönlendirdiğini, aksi takdirde Terör'ü bu şekilde öldüremeyeceğini söyler.
Ama, her ne olursa olsun, zafer kısa sürede kazanıldı. Canavar durdu, uzun bedeninin sadece yarısı çukurun üzerinden kaymıştı; çünkü
ani ölüm onu ​​yakalamıştı. Korkunç başı cansız bir şekilde yere düştü; soğuk kanatları bir kez çırptı ve sonra titreyerek ve çaresizce her iki tarafa yayıldı; ve yoğun siyah kan akıntıları
yüreğinden, altındaki yaradan aktı ve Siegfried'in saklandığı
heperi doldurdu ve bir dağ sel gibi
yoldan aşağı nehre doğru aktı. Siegfried baştan ayağa
sümüksü sıvıyla kaplıydı ve saklandığı yerden hemen sıçramasaydı,
hızla akan akıntıda boğulacaktı.[EN#11]

Parlak güneş doğudan doğdu ve dağ tepelerini yaldızladı ve
nehrin durgun sularına düştü ve etrafındaki ağaçsız ovaları
aydınlattı. Güney rüzgarı, Siegfried'in yanaklarına ve uzun
saçlarına hafifçe vurarak, düşmüş düşmanına bakarken durdu. Ve
şarkı söyleyen kuşların, dalgalanan suların ve neşeli böceklerin sesi, ki bunlar Parıldayan Fundalığın sessizliğini asırlardır bozmamışlardı, kulağına geldi.
Dehşet ölmüştü ve Doğa korku dolu uykusundan uyanmıştı.
Ve çocuk kılıcına yaslanıp yaptığı işi düşünürken, işte! Işıltılı, umutlu yelesiyle parlayan Greyfell,
şimdi parlayan nehri geçerek yanında duruyordu. Ve Regin, yüzü harikulade bir şekilde
soğuklaşmış, çayırlarda ağır ağır yürüyerek geldi; ve kalbi
hileyle doluydu. Sonra dağ akbabaları ölü ejderhaya bakmak için aşağı doğru
döndüler; ve yanlarında gece yarısı kadar siyah iki kuzgun vardı. Ve Siegfried bu kuzgunları gördüğünde bunların Odin'in kuşları olduğunu anladı,--Hugin, düşünce ve Munin, anı. Ve yakınlardaki
yerlere kondular; ve çocuk ne söyleyeceklerini duymak için dinledi. Sonra
Hugin kanatlarını çırptı ve şöyle dedi,--

"İş bitti. Kahraman neden oyalanıyor?"

Ve Munin şöyle dedi,--

"Dünya geniş. Şöhret kahramanı bekliyor."

Ve Hugin şöyle cevap verdi,--

"Ya Elflerin Hazinesini kazanırsa? Bu onur değil. Daha asil işlerle
şöhret arasın."

Sonra Munin kulağının önünden uçtu ve fısıldadı,--

"Usta Regin'e dikkat et! Kalbi zehirli. Senin
felaketin olur."

Ve iki kuş, Gladsheim'ın mutlu salonlarında Odin'e haberi götürmek için uçup gittiler.

Regin ejderhaya bakmak için yaklaştığında, Siegfried nazikçe ona yaklaştı: ama o duymamış gibiydi; gözlerinde yılan gibi bir parıltı gizlenmişti,
ve ağzı kuru ve sertti ve bir rüyada yürüyormuş gibi görünüyordu. "Artık benim," diye mırıldandı: "hepsi benim, artık, esmer elf halkının Hazinesi, çağların biriktirdiği bilgelik. Dünyanın gücü
benim. Saklayacağım, kurtaracağım, yığacağım; ve hiç kimse
sadece benim olan hazinenin bir parçasına veya parçasına sahip olamayacak."

Sonra gözleri Siegfried'e düştü; ve yanakları öfkeyle karardı,
ve haykırdı,--

"Neden yoluma çıktın? Ben Parıldayan Fundalığın efendisiyim: Hazinenin
efendisiyim. Ben efendiyim ve sen benim kölemsin."

Siegfried eski efendisinde meydana gelen değişikliğe şaşırdı; ama onun garip sözlerine sadece gülümsedi ve cevap vermedi.

"Kardeşimi öldürdün!" diye haykırdı Regin; ve yüzü korkuyla karardı ve ağzı öfkeyle köpürdü.

"Bu benim ve senin işindi," diye sakince cevapladı Siegfried. "Dünyayı bir Terörden kurtardım: Büyük bir haksızlığı düzelttim."

"Kardeşimi öldürdün," dedi Regin; "ve bir katilin fidyesini
ödeyeceksin!"

"Fidyen için Hazineyi al ve her birimiz kendi yoluna gidelim," dedi çocuk.

"Hazine benim hakkım," diye cevapladı Regin daha da öfkeyle. "Ben efendiyim ve sen benim kölemsin. Neden yoluma çıkıyorsun?"

Sonra, delilikten kör olmuş bir şekilde, sanki onu yere sermek istercesine Siegfried'e doğru
saldı; ama ayağı bir kan gölüne kaydı ve Balmung'un
keskin kenarına doğru baş aşağı yuvarlandı. Bu hareket o kadar ani ve beklenmedikti ki, kılıç Siegfried'in elinden fırladı ve önündeki kan dolu çukura donuk bir sıçramayla düştü; Regin ise kendi pervasızlığı yüzünden ölüp yere yığıldı. Dehşet
içinde olan Siegfried arkasını döndü ve Greyfell'e bindi.[EN#12]

"Burası kanlı bir yer," dedi, "ve zafere giden yol
oradan geçmez. Hazine hala Parıldayan Fundalıkta yatsın: Buradan
kendi yoluma gideceğim; ve dünya beni bundan daha iyi işlerimle
tanıyacak."

Ve korkunç sahneye sırtını döndü ve uzaklaştı; ve Greyfell onu çöl diyarından ve dağlık araziden o kadar hızlı taşıdı ki, gece olduğunda, büyük Kuzey Denizi'nin kıyısında durdular ve beyaz dalgalar ayaklarının dibinde kırıldı. Ve çocuk uzun bir süre
sıcak beyaz kumsalın kumları üzerinde sessizce oturdu ve Greyfell
yanında bekledi. Ve yıldızların birer birer ortaya çıkışını ve
ayın yuvarlak ve soluk yükselip bir kraliçe gibi gökyüzünde hareket etmesini izledi. Ve gece tükendi ve yıldızlar solgunlaştı ve ay
suların vahşi doğasında dinlenmek için
battı. Ve şafak vakti Siegfried
batıya doğru baktı ve gökyüzü ile deniz arasında, denizin kenarında
yüzüyormuş gibi görünen sisli bir diyarın üzerinde asılı duran karanlık dağ zirvelerini gördüğünü sandı.

O bakarken, yelkenleri tamamen açılmış beyaz bir gemi hızla
suların üzerinden ona doğru geldi. Gittikçe yaklaşıyordu ve denizciler küreklerine yaslanarak sessiz limana doğru kayıyorlardı. Uzun beyaz sakalları rüzgarda dalgalanan bir ozan
pruvada oturuyordu; ve arpından gelen tatlı müzik tütsü gibi kıyıya doğru savruluyordu. Gemi kumlara değdi: beyaz yelkenleri sanki sihirle
gerildi ve
mürettebat sahile atladı.

"Selam, Altın Siegfried!" diye bağırdı arpçı. "Bu yaz gününde
nereye gidiyorsun?"

"Korku ve dehşet diyarından geldim," diye cevapladı çocuk; "ve
daha parlak bir yere gitmek istiyorum."

"O zaman benimle gel, dünyayı uykusundan uyandır ve
tarlaları güzellik giysilerine büründür," dedi arpçı. Ve arpının
tellerine dokundu ve en yumuşak müziğin tınıları durgun sabah havasında yükseldi. Ve Siegfried büyülenmiş gibi durdu, çünkü daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştı.

"Bana kim olduğunu söyle!" diye bağırdı, sesler kaybolduğunda. "Bana kim olduğunu söyle, seninle
dünyanın sonuna kadar gideceğim."

"Ben Bragi'yim," diye cevapladı arpçı gülümseyerek. Ve Siegfried o zaman geminin her renkten çiçeklerle yüklü olduğunu ve binlerce
şarkı söyleyen kuşun etrafında ve üstünde daireler çizerek havayı neşeli cıvıltılarıyla doldurduğunu fark etti.

Şimdi, Bragi tüm dünyadaki en tatlı müzisyendi. Bazıları onun evinin
şarkı söyleyen kuşlarla olduğunu ve yeteneğini onlardan öğrendiğini söylüyordu. Fakat bu gerçeğin sadece bir parçasıydı: çünkü neredeyse
güzellik, güzellik, asil ve saf şeyler varsa, Bragi oradaydı;
ve müzik ve şarkıdaki harikulade gücü, kusursuz bir ruhun sadece dışsal işaretiydi. Altın arpının tellerine dokunduğunda, tüm
Doğa bu tatlı uyumla büyülendi: ormanın vahşi hayvanları dinlemek için
yakınlarına sokuldu; kuşlar uçuşlarında durakladı; denizin
dalgaları sakinleşti ve rüzgarlar sustu; sıçrayan
şelale
durgunlaştı ve hızla akan sel yatağında oyalandı; elfler gizli hazinelerini unuttular ve onun etrafında sessiz bir dansa katıldılar; ve
strom-karls ve ormanın müzisyenleri boşuna onu taklit etmeye çalıştılar.
Ve şarkı söylemede olduğu kadar konuşmada da güzeldi. Sözleri
o kadar ikna ediciydi ki, büyük cansız kayaları ve daha da zoru, kralların kalplerini hareket ettirmek için denizden balıkları çağırdığı biliniyordu.
Kuşların sesini ve esintinin fısıltısını,
dalgaların mırıltısını ve şelalelerin kükremesini anlıyordu.
Dünyanın uzunluğunu ve genişliğini, denizin sırlarını ve
yıldızların dilini biliyordu. Ve her gün Odin, Tüm-Baba ile ve Gladsheim'ın güneşli salonlarındaki bilge ve iyi insanlarla konuşuyordu. Ve her yıl bir kez
Kuzey topraklarına gitti ve dünyayı uzun kış uykusundan uyandırdı ve her yere müzik, gülümseme ve güzellik saçtı.[EN#13]

Siegfried, Bragi ile denizde yelken açmayı memnuniyetle kabul etti; çünkü
parlak Asa-tanrısının
kurnaz, kötü gözlü Regin'den çok farklı bir rehber olacağını biliyordu. Bu yüzden Bragi ile gemiye bindi ve
parıldayan Greyfell onları takip etti ve denizciler küreklerine oturdular. Ve
Bragi pruvada durdu ve arpının tellerine dokundu. Ve, müzik yükselirken, beyaz yelkenler direklere sıçradı ve ılık bir güney
esintisi esmeye başladı; ve tatlı sesler ve baharın tütsüsüyle
dolu küçük gemi, denizde sevinçle hızla uzaklaştı.

Macera V. AEgir'in Krallığında.

Siegfried'in yelken açtığı gemi kısa süre sonra denizde çok uzaklara açıldı; ılık güney rüzgarı, kuşların şarkıları ve Bragi'nin
arpından gelen müzik, hepsi onu neşeyle ilerletiyordu. Ve Siegfried dümene oturdu ve
yolda yönlendirdi. Zamanla karayı tamamen gözden kaybettiler ve
denizciler nerede olduklarını bilmiyorlardı; ama Bragi'nin, Bilge'nin,
onları istediği zaman güvenli bir limana getireceğini biliyorlardı ve hiçbir korku hissetmiyorlardı. Ve beyaz gemi örülmüş kanatlarla hızla geçerken balıklar sudan fırladılar; ve derinliklerin canavarları
durdular ve yukarıdan aşağı doğru süzülen tatlı müziği dinlediler.
Bir süre sonra gemi denizde büyük buz dağlarıyla karşılaşmaya başladı,--Reifriesen ve kış aylarının Kralı yaşlı Hoder'in kuzeyin donmuş topraklarından sürüklenerek aşağı gönderdiği dağlar. Ama bunlar Bragi'nin müziğinin sesi ve Siegfried'in ışıldayan zırhının görüntüsü karşısında eridi. Ve onları yollarına çıkaran Buz Devlerinin soğuk nefesi döndü ve güney rüzgarının müttefiki oldu.

Sonunda, her iki yandan, kuzeye ve güneye, göz alabildiğine uzanan karanlık bir kıyıya ulaştılar; ve yaklaştıklarında, sanki sudan yükselen ve gri başlarını bulutların çok üstüne uzatan devasa dağlardan oluşan bir sıra gördüler. Ve sarkan kayalıklar, yarı öfkeyle, yarı acımayla, bu bilinmeyen sularda yelken açmaya cesaret eden küçük beyaz kanatlı gemiye bakıyor gibiydi. Ancak denizin yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü;
ve hafif esinti gemiyi sakin
suyun içinden, kayalık kıyı boyunca ve dağ zirvelerinin karanlık
gölgeleri içinde yavaşça ileriye doğru sürüyordu. Uzun zaman önce Buz Devleri bu zirvelerin üzerine büyük kar yığınları yığmış ve aralarına devasa buz kaleleri inşa etmişlerdi
ve gerçekten de soğuk kucaklamalarıyla tüm Norveç topraklarını
tutmaya çalışmışlardı. Ancak Bragi'nin gemisiyle gelen Güney topraklarının esintileri
şimdi kayalık dik yamaçlar arasında oynuyor, yukarıdaki donmuş yamaçları süpürüyor ve karı ve buzu eritiyordu; ve binlerce yarı donmuş su deresi dağ yamaçlarından aşağı akıyor ve kayalık geçitlere
düşüyor veya denize
düşüyordu. Ve güneşli yamaçlarda çimenler büyümeye başladı ve çiçekler yarı erimiş kardan yukarı doğru bakıyordu ve baharın müziği her taraftan duyuluyordu. Küçük gemi ara sıra yüksek dağ duvarları arasında kalan derin, karanlık koylardan geçiyordu ve
karaya doğru birçok fersah uzanıyordu. Fakat denizciler bu gölgeli fiyortlardan
uzak duruyorlardı; çünkü korkunç Okyanus kraliçesi Ran'ın
orada yaşadığını ve ağlarını derin yeşil sulara gererek dikkatsiz denizcileri
dolaştırdığını söylüyorlardı. Ve Bragi'nin arpının sesi uyuyan tüm şeyleri uyandırıyordu; ve kayadan kayaya, dağdan vadiye taşınıyordu ve esen rüzgarla fiyortların yukarısına ve tüm karaya taşınıyordu.

Bir gün, bu sessiz sularda, sarkan kayalıkların altında yelken açarken, Bragi arpını akort etti ve bir deniz şarkısı söyledi. Ve
sonra Siegfried'e AEgir ve altın ışıklı salonunun hikayesini anlattı.

Yaşlı AEgir Okyanus kralıydı. Çoğu zaman kaba ve sertti ve tavırları kaba ve gürültülüydü. Fakat Parlayan
Balder yukarıdan ona nazikçe gülümsediğinde veya Bragi deniz kıyısında arpını çaldığında veya gemisini sularda yelken açtığında, blöf
yaşlı kralın yüreği şefkatle
dokundu ve kaba tutkularını dizginlemek ve
böbürlenmeyi bırakmak için çok çabaladı. O eski dev ırkından biriydi; ve insanlar, karısı kurnaz Kraliçe Ran'ın kötü yolları olmasaydı, onun çok
iyi ve sessiz bir dev olacağına inanıyorlardı. Çünkü kralın yüreği ne kadar iyi olursa olsun, iyi niyetleri neredeyse her zaman kraliçe tarafından engelleniyorlardı. Ran'a asla güvenilemezdi; ve Loki, Yaramazlık Yapan dışında hiç kimse onun hakkında övgü dolu bir şey söyleyemezdi. O her zaman gizli kayaların arasında,
ya da derin denizde, ya da sessiz fiyortların kıyılarında gizleniyordu ve
uzun, zayıf parmaklarıyla uzanıp, açgözlü kavrayışıyla
ona farkında olmadan yaklaşabilecek herhangi bir avı yakalamaya çalışıyordu. Ve birçok zengin yüklü
gemi, ve birçok cesur denizci ve cüretkar savaşçıyı
eski AEgir'in salonundaki
mavi asılı odasına sürüklemişti.

Ve Bragi'nin anlattığı

AEgir'in Salonundaki Ziyafet

hikayesi de buydu. Uzun zaman önce, Gladsheim'daki iyi insanların
şimdikinden daha sık orta dünyayı ziyaret etmeye alışkın olduğu bir zamanda oldu. Sonbaharın başlarında bir gün Kraliçe Ran,
büyük kızları--Raging Sea, Breaker, Billow, Surge ve
Surf-- ile birlikte ganimet aramaya çıktı. Ama yaşlı AEgir evde kaldı ve
onunla birlikte küçük kızları,--güzel mor saçlı, nazik dalgıç, dans eden
Ripple ve gülümseyen gökyüzü kadar berrak. Ve etrafında oynayıp, fırtınadan
yaşlı yanaklarını öptüklerinde, kralın kalbi yumuşadı
yumuşadı ve krallığını
sınırlayan yeşil toprağı ve orada yaşayan cesur adamları şefkatle düşünmeye başladı; ama en çok da
Asgard'da yaşayan ve dünyanın işlerini
gözeten büyük ve iyi Asa halkını düşündü. Sonra hizmetkarlarını,
Funfeng ve Elder'ı çağırdı ve onlara altın ışıklı salonunda bir ziyafet hazırlamalarını söyledi.
Ve Asa halkını gelip neşeye katılmaları için davet etmek üzere hızlı haberciler gönderdi. Ve dört genç kızı sahilde oynadı,
gülümsedi ve parlak güneş ışığında dans etti. Ve birçok denizcinin yüreği o gün, yelkenlerini rüzgara doğru
açtıklarında sevindi; çünkü önlerinde keyifli bir yolculuk ve birçok girişimin
mutlu sonunu gördüler.

Gün batmaya başlamadan çok önce, Asa halkı AEgir'in salonuna bir grup halinde geldi; çünkü Okyanus kralının
emrine cevap vermekten mutluluk duyuyorlardı. Odin, sekiz ayaklı atı Sleipner'a binerek geldi; Thor,
keçilerin çektiği demir arabasıyla geldi; Frey, altın kıllı domuzu Gullinburste ile geldi. Orada ayrıca savaşçı Tyr, kör
Hoder, sessiz Vidar, bilge Forsete, dinleyen
Heimdal, Rüzgarların Hükümdarı Niord ve arpıyla Bragi vardı;
ve son olarak Asa halkının köleleri olan birçok elf ve kurnaz Yaramazlıkçı Loki geldi. Kaba ama içten tarzıyla yaşlı AEgir onları karşıladı; ve kehribar salonuna indiler ve kendileri için serilmiş olan deniz yeşili sedirlere oturdular. Ve binlerce güzel denizkızı etraflarında durdu ve gökkuşağı rengindeki deniz kabuklarından tatlı melodiler
üflediler, Okyanus Kralı'nın nazik beyaz örtülü kızları ise büyüleyici müzikle dans ettiler.

Saatler geçti ve güneş batıya doğru eğilmeye başladı ve bekleyen misafirler acıktı ve huzursuz oldular; ve sonra ziyafetin neden bu kadar uzun süre hazırlandığını merak etmeye başladılar. Sonunda ev sahibi sabırsızlandı; ve hizmetkarları Funfeng ve Elder'ı aceleyle çağırdı. Korkudan titreyerek gelip önünde durdular.

"Efendim," dediler, "ziyafet henüz hazır olmadığı için öfkeli olduğunuzu biliyoruz; ancak öfkenizin üzerimize gelmemesini rica ediyoruz. Gerçek şu ki, bir hırsız sizin kaynatma kazanınızı çaldı ve misafirleriniz için biramız yok."

Sonra yaşlı AEgir'in alnı karardı ve nefesi hızlı ve çabuk geldi;
ve Niord rüzgarları sıkıca elinde tutmasaydı, salonda büyük bir kargaşa olurdu. Olduğu gibi, deniz kızları büyük bir korkuyla
kaçtı ve beyaz örtülü Dalgalar dans etmeyi bıraktı
ve tüm topluluğun üzerine garip bir sessizlik çöktü.

"Bir düşman bunu yaptı!" diye haykırdı AEgir, konuşabildiği anda.
"Bir düşman kaynatma kazanımı elimden aldı; ve eğer onu bulamazsak, korkarım ki
ziyafetimiz kuru olacak."

Sonra Thor dedi ki,--

"Bu kazanın nerede olduğunu bilen varsa söylesin, ben de
geri getireceğim; ve sana şöleni uzun süre beklemeyeceğine söz veriyorum."

Ama bu topluluktaki hiç kimse kayıp kazan hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sonunda Tyr ayağa kalktı ve dedi ki,--

"Eğer ev sahibimizin kaybettiği aynı kabı bulamazsak, belki
o kadar iyi bir tane daha bulabiliriz. Elivagar Nehri'nin doğusunda yaşayan ve
bir mil derinliğinde, tüm dünyaya bira demlemeye yetecek kadar büyük, güçlü bir kazanı olan köpek gibi bir dev tanıyorum."

"İstediğimiz kazan tam da bu!" diye bağırdı Thor. "Onu alabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Yeterince kurnazsak, alabiliriz," diye cevapladı Tyr. "Ama yaşlı Hymer asla
isteyerek vazgeçmeyecektir."

"Sözünü ettiğin kişi Hymer mi?" diye sordu Thor. "O zaman onu iyi tanıyorum; ve,
isteyerek veya istemeyerek, kazanını bize vermeli. Çünkü
neşeli bira olmadan bir ziyafet ne işe yarar?"

Sonra Thor ve Tyr, Elivagar diyarına doğru yolculuklarına koyuldular;
ve karlı dağlar ve çorak ovalar boyunca kuzeye doğru birçok fersah yol aldılar,
ta ki donmuş denizin kıyılarına varana kadar. Ve
orada güneş yılda bir kez doğup batar ve yazın bile deniz
buzla doludur. Yalnız sahilde, Hymer'in evi duruyordu, karanlık ve kasvetli bir mesken. Tyr kapıyı çaldı; ve kapıyı Hymer'in karısı açtı, garip bir şekilde yakışıklı bir kadındı, içeri girmelerini söyledi. Salonun içinde
Hymer'in yaşlı annesini gördüler, bacanın köşesinde oturmuş, için için yanan ateşin
üzerinde şarkı söylüyordu. Dokuz yüz başı olan korkunç derecede çirkin yaşlı bir devdi; ama her baş kör, sağır ve dişsizdi. Ah,
ben! Ne kadar da berbat bir yaşlılık olmalı!

"Kocanız evde mi?" diye sordu Thor, kapıyı açan
güzel kadına seslenerek. "Değil," diye cevap verdi. "Sığınaklı koyun ılık sularında balık tutuyor; ya da belki de açık denizde, hemen burun civarında ineklerine bakıyor."

Çünkü donmuş denizden aşağı doğru yüzen büyük buzdağlarına yaşlı Hymer'in inekleri denir.

"Çok uzun bir yolculuktan geldik," dedi Tyr. "İki yorgun yabancıya dinlenene kadar yiyecek ve barınak vermeyecek misin?"

Kadın bunu yapmaya hiç de isteksiz görünmüyordu; ve iki Asalı'nın önüne evdeki en iyi yiyeceklerden bol bir yemek koydu. Yemeklerini yediklerinde, onlara salondaki büyük kazanların altına saklanmalarının onlar için çok daha güvenli olacağını söyledi; çünkü, dedi, kocası yakında eve gelecekti ve onlara karşı nazik olmayabilirdi. Böylece Thor ve Tyr saklandılar ve Hymer'in gelişini beklediler. Bir süre sonra,
büyük salon kapısı açıldı ve devin ağır adımlarını duydular.

"Hoş geldin!" diye bağırdı kadın, Hymer saçından ve sakalından kırağıyı silkeleyip
ayaklarından karı temizlerken. "Geldiğin için çok mutluyum! Çünkü salonda iki yabancı var ve seni
sordular. Bunlardan birinin devlerin düşmanı ve
insanın dostu Thor olduğunu biliyorum. Diğeri ise tek kollu savaş tanrısı, cesur Tyr.
Hymer'ın salonunda ne işleri olabilir?"

"Neredeler?" diye kükredi Hymer, öyle öfkeyle yere vurarak ki sağır yaşlı annesi bile duymuş gibi
göründü ve başını kaldırdı.

"Kazanların altında, salonun üçgen çatısındalar," diye cevapladı kadın.

Hymer oraya öfkeli bir bakış attı. Salonun sonundaki direk, onun bakışıyla
parçalara ayrıldı; Çatı katının tabanını tutan kiriş kırılmıştı ve tüm kazanlar korkunç bir
çatırtıyla aşağı yuvarlandı. Thor ve Tyr çöplerin arasından sürünerek çıktılar ve yaşlı Hymer'in önünde durdular. Dev, bu tür davetsiz misafirlerin
salonuna gelmesinden pek memnun olmamıştı. Ancak kaba gücünün, onların becerileri ve silahlarıyla
eşleştiğinde hiçbir şey ifade etmeyeceğini biliyordu:
bu yüzden iki Asa'yı arkadaşı olarak görmenin ve onları
kurnazlık ve stratejiyle karşılamanın akıllıca olacağını düşündü.

"Salonuma hoş geldiniz!" diye bağırdı. "Hymer'den hiçbir zarar gelmesinden korkmayın, çünkü
bir misafire zarar verdiği hiç görülmemiştir."

Ve Thor ve Tyr'a şöminenin başındaki en sıcak koltuklar verildi. Ve dev, kölelerine semiz öküzleri öldürmelerini ve misafirlerinin onuruna büyük bir ziyafet hazırlamalarını emretti. Ve yemek hazırlanırken, Thor'un yanına oturdu ve ona büyük Güney topraklarında neler olup bittiğiyle ilgili birçok soru sordu. Ve Thor ona hoş bir şekilde cevap verdi,
hileyi hileyle karşıladı. Ziyafet hazır olduğunda, herkes
et ve içeceğin ağırlığı altında inleyen masaya oturdu; çünkü
Hymer'in köleleri üç şişman öküzü öldürmüş ve onları bu yemek için
bütün pişirmişlerdi ve büyük bira kazanı içindeki üç büyük kâseyi birayla doldurmuşlardı. Hymer çok hızlı yiyip içiyordu ve misafirlerinin ondan korkmasını istiyordu, çünkü çok fazla yiyebiliyordu. Ama Thor bu şekilde
şaşırmayacaktı; çünkü hemen iki öküzü yedi ve devin kendisi için ayırdığı
kocaman bir kâse birayı içti. Dev
kendisinin yenildiğini gördü ve masadan kalkıp şöyle dedi:

"İneklerimin hepsi bu kadar aç iki misafiri doyurmaya yetmez. Artık balıkla yaşamak zorunda kalacağız."

Tek kelime etmeden salondan çıktı ve
teknesini yelken açmaya hazırlamaya başladı. Ama Thor onu takip etti.

"Balık tutmak için güzel bir gün," dedi Thor neşeyle. "Seninle
çıkmayı ne kadar isterdim!"

"Senin gibi ufak tefek adamlar evde kalsalar daha iyi olur," diye homurdandı Hymer.

"Ama ben de seninle geleyim," diye ısrar etti Thor. "Sen balık tutarken
ben kesinlikle kürek çekebilirim."

"Böyle bodur bir pigmeden yardıma ihtiyacım yok," diye mırıldandı dev.
"Bana en ufak bir faydan dokunamaz: sadece yoluma çıkarsın.
Yine de, eğer bunu yapmaya kararlıysan, gidebilirsin ve tüm
riskleri üstlenirsin. Bazen gittiğim kadar uzağa gidersem ve sık sık kaldığım kadar uzun kalırsam, bir daha asla karaya çıkmamaya karar verebilirsin; çünkü
kesinlikle soğuktan öleceksin ve balıklar için yem olacaksın--eğer,
gerçekten de,
böyle cılız bir parçayı yemeye tenezzül ederlerse!"

Bu alaycı sözler Thor'u o kadar kızdırdı ki, çekicini kavradı ve
devin kafatasını kırmak için çok cazip geldi. Ama kendini tuttu ve
soğukkanlılıkla şöyle dedi,--

"Sana kafamı seninle gitmeye adadığım için zahmet etmemeni rica ediyorum ve gideceğim. Bana yem olarak kullanabileceğim bir şey nerede bulabileceğimi söyle, hemen hazır olurum."

"Sana verecek yemim yok," diye kaba bir şekilde cevapladı Hymer, "Onu kendin aramalısın."

Hymer'ın sürüsünün en iyi ve en şişman olan yarım düzine öküzü, yamaçların daha güneşli yamaçlarında yetişen kısa otlarda otluyordu; çünkü devin tüm sığırları henüz suya girmemişti.
Thor bu büyük hayvanları görünce hızla onlara doğru koştu ve
Hymer'ın Gök-kıran dediği en büyüğünü yakalayarak,
küçük bir tavuğun başını çevirir gibi başını kolayca kopardı ve
onunla birlikte tekneye geri koştu. Hymer ona öfke ve şaşkınlıkla baktı,
ama hiçbir şey söylemedi; ve ikisi tekneyi kıyıdan ittiler. Küçük tekne, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde suda ilerledi, çünkü Thor kürekler.

Bir anda uzun, alçak plaj gözden kayboldu; ve daha önce hiç bu kadar hızlı seyahat etmemiş olan Hymer korkmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Balık tutmak için yer burası: Burada sık sık büyük miktarda yassı balık yakaladım. Oltalarımızı salalım!"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Thor; ve kürekleri çekmeye devam etti. "Henüz kıyıdan yeterince
uzaklaşmadık. En iyi balıklar hâlâ çok uzaklarda."

Ve tekne suların arasında ilerledi ve beyaz su püskürmesi
pruvaya çarptı; ve artık çok korkan Hymer kıpırdamadan oturdu
ve garip balıkçı arkadaşına baktı, ama tek kelime etmedi. Devam ettiler ve devam ettiler; ve arkalarındaki kıyı önce karardı, sonra
görünmez oldu; ve yüksek dağ zirveleri gökyüzünde kaybolmaya başladı
ve sonra bir daha görülmediler. Ve sonunda balıkçılar denizde o kadar
uzaklaştılar ki, her taraftaki dalgalı sulardan başka hiçbir şey görünmüyordu, Thor kürek çekmeyi bıraktı.

"Çok ileri geldik!" diye bağırdı dev, her uzvu titreyerek. "Büyük Midgard yılanı buralarda yatıyor. Geri dönelim!"

"Henüz değil," diye cevapladı Thor sessizce. "Bir süre burada balık tutacağız."

Zaman kaybetmeden cebinden harika yapılmış güçlü bir kanca çıkardı, ona on gemi halatı kadar güçlü uzun bir olta bağladı; sonra kancayı dikkatlice Cennet-yıkan öküzün kanlı başıyla yemledi ve suya attı. Devin korktuğu gibi, şimdi büyük Midgard yılanının başının hemen üzerindeydiler.
Devasa canavar uykulu gözleriyle yukarı baktı ve cazip yemin yavaşça suda düştüğünü gördü; ama tekneyi göremedi, çok yukarıdaydı. Hiçbir zarar görmeyeceğini düşünerek deri çenelerini açtı ve lokmayı açgözlülükle yuttu; ama güçlü demir kanca boğazına
takıldı. Acıdan çılgına dönen adam, kuyruğunu denizin tabanına vurmaya başladı; okyanus köpükle kaplanana kadar kıvrandı ve büküldü, ve dalgalar dağ kadar yükseğe çıktı. Fakat Thor yukarıdaki ipi
sertçe çekti ve sürüngenin başını
sudan kaldırmaya çalıştı; sonra yılan yıldırım hızıyla fırladı, tekneyi
o kadar hızlı çekti ki, Thor kürek kilitlerini tutmasaydı,
denize
atılacaktı. Hızla etrafındaki sihirli güç kuşağını
sıkılaştırdı ve teknede ayağa kalkarak
tüm gücüyle çekti. Yılan kaldırılamadı. Fakat tekne ikiye
ayrıldı; ve Thor suya kaydı ve denizin dibinde durdu.
Büyük yılanı ellerine aldı ve başını
suyun tamamen üzerine
kaldırdı. O zamanlar ne korkunç bir kargaşa sahnesi vardı! Dünya sarsıldı; dağlar ateş püskürdü; şimşekler çaktı; mağaralar uludu; ve gökyüzü siyah ve kırmızı oldu. Hymer uzanıp güçlü ipi kesmeseydi
sonun ne olacağını kimse bilmiyordu. Kaygan yılan Thor'un ellerinden kaydı ve derin
denize saklandı; ve her şey tekrar sessizleşti.

Sessizce Thor ve Hymer kırık teknede oturdular ve hızla
karaya doğru kürek çektiler. Thor gerçekten kendinden utandı çünkü bu girişiminden hiçbir şey
kazanamamıştı. Ve dev hiç de mutlu değildi.

Donmuş kıyıya ve Hymer'in neşesiz kalesine tekrar ulaştıklarında,
Tyr'ı orada, endişeyle onları beklerken buldular. Bu kasvetli yerde çok uzun süre kaldıklarını hissetti; ve eski AEgir'in salonundaki arkadaşlarının arasında olmak istedi. Hymer,
kayığı parçalandığı için çok sinirli ve çirkin hissediyordu; ve salona geldiklerinde, Thor'a şöyle dedi:--

"Çok şişman olduğunu düşünebilirsin,--Midgard yılanına saldırmaya cesaret edip onu denizden çıkaran sen. Yine de yapamayacağın birçok küçük şey var. Örneğin, işte biramı
içtiğim toprak kadeh. Benim gibi büyük adamlar, bu tür kadehleri
baş parmakları ve parmakları arasında ezebilirler; ama sizin gibi
zayıf adamlar
onu hiçbir şekilde kıramazlar."

"Bırak da deneyeyim!" diye bağırdı Thor.

Büyük kadehi eline aldı ve tüm gücüyle
salonun ortasındaki taş bir direğe fırlattı. Direk
bin parçaya
ayrılmıştı ama kadeh zarar görmemişti.

"Ha, ha!" diye güldü dev. "Tekrar dene!"

Thor öyle yaptı. Bu sefer onu deniz kıyısına yakın bir dağ gibi duran devasa bir granit kayaya fırlattı. Kaya parçalara ayrılıp
düştü, ama kadeh her zamanki gibi sağlamdı.

"Ne kadar da güçlü bir adamsın!" diye haykırdı Hymer neşeyle. "Şimdi eve git ve iyi Asa halkına bir kadehi bile kıramadığını söyle!"

"Bir kez daha deneyeyim," dedi Thor, şaşkın ama yılmamış bir şekilde.

"Hymer'in alnına fırlat," diye fısıldadı biri omzunun üzerinden. "Herhangi bir kayadan daha serttir."

Thor baktı ve ona bu nazik tavsiyeyi verenin devin yakışıklı karısı olduğunu gördü. Kadehi aldı ve hemen, yaşlı Hymer'in
başına fırlattı. Devin kaçacak vakti yoktu. Kap tam gözlerinin arasına çarptı ve on bin küçük parçaya
ayrıldı. Ama devin alnı zarar görmemişti.

"Bu içki oldukça sıcaktı!" diye bağırdı Hymer, talihsizliğiyle şakalaşmaya çalışarak. "Ama bir kadehi kırmak için çok büyük bir adam olmak gerekmez. Ancak, yapamayacağın bir şey var. İşte benim büyük
bira kazanım, bir mil derinliğinde. Hiçbir adam onu ​​hiç kaldırmadı. Şimdi, eğer
onu oturduğu
salondan dışarı taşırsan, senin olabilir."

"Katılıyorum!" diye bağırdı Thor. "Adil bir pazarlık; ve eğer başarısız olursam,
eve gidip seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."

Sonra büyük kazanın kenarını tuttu ve
tüm gücüyle kaldırdı. Hymer'ın salonunun zemini altında kırıldı ve duvarlar
ve çatı yıkıldı; ama kazanı başının üzerine çevirdi ve
kasenin büyük halkaları topuklarında şangırdayarak
onunla birlikte uzaklaştı. Tyr onun önünden gitti ve yolu açtı; ve Hymer tam bir şaşkınlıkla
onun ardından baktı. İki Asa halkı
bira kazanını oldukça iyi kazanmıştı.

Zamanı gelince, misafirlerin hâlâ onları beklediği yaşlı AEgir'in salonuna ulaştılar. Bazıları üç gündür gittiklerini söyledi, ancak çoğu
sadece üç saat olduğunu kabul etti. Her ne olursa olsun, AEgir'in köleleri
Funfeng ve Elder, Thor'un getirdiği kazanda büyük bir bira
kaynattılar; ve misafirler masaya oturduklarında, köpüren içki her birine yayıldı ve çokça neşe ve
mutluluk vardı. Ve yaşlı AEgir, Asa halkının keyifli arkadaşlığından o kadar mutluydu ki, insanlar onun bundan sonraki tam altı ay boyunca üflemeyi ve blöf yapmayı unuttuğunu söylüyorlar. [EN#14]

Bu, bilge arpçının Norveç kıyılarında neşeyle yelken açarken Siegfried'e anlattığı hikayeydi. Ve diğer birçok hoş
hikayeyle saatlerce eğlendiler. Ve hiç kimse
tehlikeyi düşünmedi, çünkü gökyüzü mavi ve bulutsuzdu. Ve bunun yanı sıra, Bragi
kendisi de gemideydi; ve en kaba unsurları bile
büyüleyip kontrol edebiliyordu.

Ancak bir gün, deniz açıklanamayacak şekilde dalgalandı.
Rüzgar yoktu; ama yine de dalgalar aniden yükseldi ve küçük gemiyi
boğmakla tehdit etti. Denizciler hemen küreklere atıldılar ve kürek çekerek gemiyi kıyıdan uzaklaştırıp açık denizin daha sakin
sularına doğru sürmeye çalıştılar. Ama tüm güçleri boşunaydı: hızlı akıntı, küçük kabuğu, bir sonbahar yaprağının güçlü bir nehrin koynunda taşınması gibi, yolunda ilerletti. Sonra suyun tüm yüzeyi
öfkeyle kırbaçlanmış gibi göründü. Dalgalar yüzlerce
akıntı oluşturdu, her biri bir dağ selinden daha güçlüydü ve her biri kendi yolunu izliyor gibiydi. Birbirlerine çılgınca çarptılar;
kabardılar, kaynadılar, tısladılar ve havaya büyük
püskürtü bulutları fırlattılar; kıvrılıp dönen,
binlerce girdaba dönüşen ve sonra aşağıdaki kayalık
mağaralara derinlere dalan veya denizin dibini açığa çıkaran derin girdaplar oluşturdular. Çaresiz gemi
hızla ve daha da hızla
döndü; ve mürettebatın onu kaynayan su kazanından
çıkarma çabaları boşunaydı. Sonra denizcilerin yanakları korkudan bembeyaz oldu; ve küreklerini bıraktılar, direklere ve iplere tutundular ve bağırdılar,--

"Ah, kaybolduk! Bu yaşlı AEgir'in kaynama kazanı!"

Ama Siegfried dümenin yanında durdu ve dedi ki,--

"Eğer bu doğruysa, o zaman onunla altın ışıklı salonunda akşam yemeği yiyebiliriz."

Ve tüm bu zaman boyunca Bragi ambarda uyudu ve kimse onu uyandırmaya cesaret edemedi.
Gemi kaynayan havuzun etrafında giderek daha hızlı hareket ediyordu.
Uçan
su sıçramaları havada donmuştu; ve direkleri karla doldurdu,
ve güverteye yoğun dolu gibi patladı. Güneş ışığı
kapalı gibiydi ve karanlık etrafı kapladı. Önlerinde derin bir uçurum açıldı ve geminin mürettebatı gri karanlıkta birçok harika şey gördü.
Büyük deniz canavarları kayaların arasında yüzüyordu ve
üstlerindeki kargaşaya aldırış etmiyor gibiydiler. Güzel deniz kızları yeşil ve mor mağaralarında oturuyorlardı
ve altın saçlarını tarıyorlardı; ve düşünceli deniz adamları
yosunların arasında umutla kayıp veya saklı hazineleri arayarak el yordamıyla dolaşıyorlardı.
Sonra Siegfried, ziyafet salonunda oturan kudretli AEgir'i gördü; ve köpüren birasını yudumlarken, kızlarına oyunlarını bırakıp altın ışıklı
salonunda babalarının yanına gelmeleri için yüksek sesle seslendi. Ve beyaz örtülü Dalgalar isimlerine cevap verdi ve
onun çağrısına geldi. Önce, Raging Sea geniş salona girdi ve
Okyanus kralının yanına oturdu; sonra Billow, sonra Surge, sonra Surf ve Breakers;
sonra Mor Saçlı ve Dalgıç geldi; ancak AEgir'in en küçük iki kızı, Laughing Ripple ve Smiling Sky-clear, babalarının emrine
uğramayıp, kayaların arasında ve açık denizde oynamak için oyalandılar.

Siegfried bu sahneyi izlemeye o kadar dalmıştı ki,
arpı elinde güverteye gelen Bragi'yi fark etmedi. Ve
hızlı dalgaların arasından tatlı bir müzik yükseldi ve derin deniz mağaralarında ve hatta AEgir'in salonunda bile duyuldu. Ve, Siegfried tekrar yukarı baktığında, girdaplı girdaplar, tehdit edici dalgalar ve uçan su püskürmeleri artık yoktu; ancak gemi derin mavi bir denizin sessiz
suları üzerinde kayıyordu ve güneş yukarıdaki berrak
gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu. Sonra bir doğu rüzgarı yelkenleri doldurdu; ve Bragi'nin müziği
daha tatlı ve daha yüksek bir sese kavuştukça, kıyıdan hızla uzaklaştılar ve
kısa süre sonra karla kaplı dağ zirveleri uzakta belirsizleşti ve sonra
görünmez oldular.

Birçok gün bilinmeyen bir denizin üzerinden ve bilinmeyen bir diyara doğru yelken açtılar;
ve Bragi'den başka kimse yolculuklarının sonunun ne olacağını bilmiyordu. Ve yine de
hiç kimse şüphe etmedi veya korkmadı, çünkü yeryüzünün ve denizin sırları
tatlı şarkıcı tarafından biliniyordu. Bir süre sonra, su cam kadar pürüzsüz oldu: yüzeyinde tek bir dalgalanma bile kıpırdamadı ve en ufak bir hava
nefesi bile boş yere sarkan yelkenler arasında kıpırdamadı. Sonra denizciler
küreklerine gittiler; ama uyuşukluk ve uykululukla
yenilmiş gibiydiler ve ancak Bragi arpını çaldığında küreklerini alışılmış güç ve hızlarıyla hareket ettirdiler. Ve sonunda uzun, alçak bir kıyı ve gelgitin uykulu bir sessizlik içinde yavaşça yükseldiği eğimli bir plaj gördüler. Ve kıyıdan yarım fersah uzakta, yüksek bir kulesi ve birçok kulesi, geniş
salonları ve yüksek siperleri olan görkemli eski bir kale vardı; ve batan güneşin ışığında her şey
zümrüt kadar yeşil veya erken ilkbaharın taze otları kadar yeşildi. Ve
kale duvarlarında soluk, titrek bir ışık parladı ve hendek
parıldayan bir ateşle
dolu gibiydi.

Gemi sessizce kumlu sahile doğru kaydı ve denizciler
onu kıyıya bağladılar. Fakat Siegfried karada hiçbir ses duymadı ve
hareket eden, canlı bir şey göremedi. Her yerde sessizlik vardı ve
kale ve sakinleri uykuya dalmış gibiydi. Nöbetçiler
surların üzerinde, taş heykeller gibi durup
hiçbir yaşam belirtisi göstermeden görülebiliyordu; oysa barbacan kapısının üstündeki bekçi
görev yerinde, hareketsiz ve uyuyordu.

Macera VI. Brunhild.

Siegfried ve arpçı, kumlu kıyıya demirlemiş küçük gemide birlikte oturuyorlardı; ve gözleri deniz yeşili kaleye ve onun parıldayan duvarlarına dönüktü ve
herhangi bir hareket veya uyanık bir yaşam belirtisi için boşuna bakıyorlardı. Her şey hareketsizdi. Havada tek bir
nefes bile kıpırdamıyordu. Ağaçların yaprakları hareketsizce asılıydı,
sanki onlar da uyuyormuş gibi. Kulenin tepesindeki büyük yeşil bayrak
sanki hiç rüzgara kapılmamış gibi bayrak direğinin etrafına sarılmıştı.
Kulaklarına ne kuşların şarkısı, ne de böceklerin uğultusu geliyordu.
Hiçbir yerde
ne bir ses ne de bir hareket vardı.

"Çal çal, iyi Bragi ve tüm bu uyuyanları uyandır," dedi
Siegfried.

Sonra çalgıcı sihirli tellere dokundu ve müzik sesleri, yüksek ve net, ama bir bebeğin nefesi kadar tatlı, durgun havada yükseldi,
ve sessiz koyun üzerinden ve kale duvarlarının etrafındaki yeşil çayırların üzerinden süzüldü; ve siperlerin üzerinden,
parıldayan kulelerin ve kulelerin arasından yukarı doğru taşındı ve
tepelerin üzerinden ve ovanın sessiz ağaçlarının arasından uzağa taşındı. Ve Bragi
her şeyin başlangıcını ve karada, denizde veya gökyüzünde güzel olan her şeyi söyledi. Ve Siegfried her şeyin uyandığını ve hayata döndüğünü görmek için baktı, tıpkı daha önce Bragi'nin müziğiyle sık sık yapıldığı gibi; ama hiçbir şey kıpırdamadı. Güneş battı ve gri alacakaranlık denizin ve karanın üzerinde asılı kaldı ve kale hendeğindeki kırmızı parıltı daha da kırmızılaştı; ve yine de her şey uyuyordu. Sonra Bragi şarkısını bitirdi,
ve arpının telleri sustu.

"Müziğin böyle uykudan uyandıracak bir cazibesi yok," dedi.

Ve sonra Siegfried'e tüm bunların ne anlama geldiğini söyledi; ve hikayeyi açıklamak için Odin'in Gladsheim'daki parlak evinden ve orada bulunan birçok büyük salondan bahsederek başladı.

Gladsheim'daki salonlardan birinin adı Valhal'dır. Bu salon o kadar büyük ve geniş ki, dünyanın tüm orduları içinde hareket edebilir.
Dışarısı altınla ve güneş gibi parlayan kalkanlarla kaplı. Önünde vahşi bir
kurt nöbet tutuyor ve üzerinde bir dağ kartalı dolaşıyor.
Beş yüz kırk kapısı var, her biri sekiz yüz kahramanın yan yana yürüyebileceği kadar büyük.
İçeride her şey ışıl ışıl parlıyor.
Kirişler mızraklardan yapılmış ve tavan kalkanlarla kaplı,
duvarlar savaş ceketleriyle donatılmış. Bu salonda Odin her gün
savaşta öldürülen tüm kahramanlar için bir ziyafet düzenliyor. Bunlar büyük masaya otururlar ve Odin'in hizmetkarlarının hazırladığı yiyeceklerden yerler ve Odin'in hizmetçileri olan Valkyrielerin kendilerine getirdiği cennet şarabından içerler.

Ancak Valkyrielerin daha büyük bir görevi vardır. Savaş kızıştığında, kılıçlar çarpıştığında, kalkanlar çınladığında ve hava haykırışlar ve inlemelerle
ve savaşın tüm gürültüsüyle dolduğunda, bu bakireler kan ve ölüm alanının üzerinde
uçarlar ve öldürülen kahramanları Valhal'a götürürler.[EN#15]

Odin'in Valkyrielerinden birinin adı Brunhild'di ve savaş ordusu için kahramanları seçen tüm bakirelerin en güzeliydi. Ancak o da inatçıydı ve her zaman Tüm-Baba'nın emirlerine itaat etmiyordu. Ve
Odin onun bazen ölümden mahkum olanları kurtardığını,
bazen de seçilmiş arkadaşlarının zafere ulaşmasına yardım ettiğini öğrendiğinde çok öfkelendi.
Ve onu Gladsheim'dan kovdu ve arkadaşsız ve fakir bir şekilde
insan çocuklarının arasında yaşamaya ve her bakımdan onlar gibi olmaya gönderdi. Fakat,
o yorgun ve yalnız bir şekilde yeryüzünde dolaşırken, iyi yaşlı
Isenland Kralı onun güzelliğini ve sıkıntısını gördü ve acıma ve sevgi
kalbini harekete geçirdi; ve kendi çocuğu olmadığı için onu kızı olarak aldı ve varisi yaptı. Ve çok geçmeden öldü ve
eşsiz Brunhild, Isenland'ın tüm güzel topraklarının ve Isenstein salonunun kraliçesi oldu. Odin bunu duyduğunda daha da öfkelendi;
ve Isenstein'a gönderdi ve Brunhild'in Uyku dikeniyle
sokulmasına neden oldu. Ve dedi ki,--

"Onu uyandırmak için ateşin içinden geçmeye cesaret eden biri gelene kadar uyuyacak."

Ve tüm Isenland da uyudu, çünkü Baharın Kızı Brunhild, Uykulu dikenle
yaralanmış yatıyordu.

* * * * *

Siegfried bu hikayeyi duyduğunda, önlerinde uzanan toprağın Isenland olduğunu ve kalenin Isenstein olduğunu ve Brunhild'in o ateş çemberinin içinde
uyuduğunu biliyordu.

"Benim şarkılarım böyle bir uyuyanı uyandırmaya yetecek güce sahip değil," dedi Bragi. "Güçlü ve cesur bir kahraman, onu uyandırmak için alevlerin içinden geçmelidir. Sizi buraya
bu yüzden getirdim; ve sizi burada bırakacağım, müziğimle diğer toprakları aydınlatmak için yelken açacağım."

Siegfried'in kalbi sevinçle sıçradı; çünkü burada,
sonunda, kendisi için değerli bir iş olduğunu düşündü. Ve arkadaşı Bragi'ye
elveda dedi ve kıyıya çıktı; Greyfell de onu takip etti. Ve Bragi geminin
pruvasına oturdu ve tekrar arpını çaldı; ve denizciler
küreklerini çekti; ve küçük gemi koydan hızla çıktı ve bir daha
görünmedi. Ve Siegfried sessiz, kumlu sahilde tek başına duruyordu.

O böyle dururken, dolunay beyaz ve denizden damlayarak yükseldi;
ve ışığı sessiz suya, eğimli çayırlara ve
kalenin yeşil kulelerine düştü. Ve Bragi'nin arpının son notaları denizin üzerinden
yüzerek ona geldi.

Sonra bir periler birliği kumların üzerinde dans etmek için aşağı indi. Bu, Siegfried'in gördüğü
ilk yaşam belirtisiydi. Küçük yaratıklar yaklaşınca, kıyıya yakın büyüyen uzun sazların arasına saklandı;
çünkü onları oyun oynarken görmek ve şarkılarını dinlemek istiyordu. İlk başta, sanki kendi minik gölgelerinden yarı korkar gibi, sessizce dans ettiler; ama ay yükseldikçe daha da cesaretlendiler ve
şarkı söylemeye başladılar. Ve müzikleri o kadar tatlı ve yumuşaktı ki, Siegfried
zaman için neredeyse her şeyi unuttu: hoş
yaz günlerinden, serin gölgelerden, durgun çeşmelerden, sessiz
kuşlardan ve huzurlu uykudan şarkı söylediler. Ve Siegfried'i garip bir uyku özlemi sardı; gözleri ağırlaştı ve şarkının sesi
soluk ve uzaklardaymış gibi geldi. Ama tam da dışsal şeylerle ilgili tüm bilgisini
kaybettiği ve duyuları bir rüya içinde hareket ediyormuş gibi göründüğü anda, periler
dansı bıraktılar ve denizden küçük bir kahverengi elf çıktı ve
küçük halkın kraliçesini selamladı.

"Suyun ötesindeki büyük dünyadan sana ne haber getirdin?" diye sordu kraliçe.

"Prens buraya doğru geliyor," diye cevapladı elf. "Peki ne yapacak?"

"Yeterince cesursa, prensesi uyandıracak ve Isenstein'ın uykulu halkını uyandıracak; çünkü Nornlar böyle bir prensin
kesinlikle geleceğini söylediler."

"Ama büyülü şatoya girmeden önce en cesur adam olmalı," dedi kraliçe; "çünkü geniş hendek alevlerle dolu ve
hiçbir zayıf yürek onlarla savaşmaya cesaret edemez."

"Ama cesaret edeceğim!" diye haykırdı Siegfried; ve saklandığı yerden fırladı,
birdenbire kaçıp onu
sahilde yalnız bırakan küçük halkı unutarak. Çayırların karşısındaki yeşil kulelere baktı
yumuşak ay ışığında parıldayan ve sonra kale duvarlarının etrafındaki titrek alevlere ve yarın
her ne pahasına olursa olsun bu tehlikeli işi yapmaya karar verdi.

Sabahleyin, gri şafak belirir belirmez, zorlu görevi için hazırlanmaya başladı. Fakat, kırmızı alevlere tekrar baktığında tereddüt etmeye başladı. Durakladı, bir işaret ve Tüm-Baba'dan yardım mı bekleyeceği yoksa doğrudan kaleye gidip, sadece iyi zırhına güvenerek, yanan hendekten geçmeye mi çalışacağı konusunda kararsızdı. Böylece şüphe içinde dururken, gözleri aniden gelen bir ışıkla kamaştı. Yukarı baktı. Greyfell kumların üzerinden koşarak geldi; ve uzun yelesinden binlerce güneş ışını sabah ışığında parladı ve ışıldadı. Siegfried bu harikulade yaratığı daha önce hiç bu kadar parlak görmemişti; ve at tüm gücü ve güzelliğiyle yanında dururken, sanki Odin kendisiyle konuşmuş gibi yeni bir umut ve cesaret hissetti. Artık tereddüt etmedi, asil ata bindi; ve
Greyfell onu ovada hızla taşıdı ve yanan hendeğin kenarına ulaşana kadar durmadı.

Şimdi, gerçekten de, Siegfried'in kalbi onu yarı yolda bırakırdı, eğer Greyfell'in güneş ışığı varlığı onu neşelendirmeseydi. Çünkü geniş, derin hendeği dolduran, binlerce yılan dili gibi, dışarı uzanan ve orada burada ne yiyebileceklerini yoklayan öfkeli, tıslayan alevler vardı; ve her seferinde yeni biçimler aldılar ve ateşli yılanlar gibi kıvrılıp kıvrıldılar ve sonra kale duvarlarının üzerinde yüksekte yanan kıvrımlar halinde döndüler. Siegfried bir an bile durmadı. Sözü söyledi ve at binicisiyle birlikte cesurca ateşli göle doğru koştu;
ve iğrenç alevler, Greyfell'in yelesinden gelen saf güneş ışığının
parıltısından önce utanç ve dehşet içinde kaçtılar. Ve, yanmamış ve yara almamış bir şekilde, Siegfried
hendeğin içinden, geniş açık kapıdan ve
şatonun avlusuna doğru sürdü.

Kapıcı kulübesinde derin bir uykuda oturuyordu, zincirler ve uyanıkken büyük kapıyı
kapatmak için kullandığı ağır anahtar ayaklarının dibinde paslanıyordu; ve ne o, ne de yukarıdaki surlardaki nöbetçiler, Greyfell'in takırtılı nal seslerinden dolayı kıpırdamadılar veya uyanmadılar. Siegfried kalenin bir bölümünden diğerine geçerken, birçok
garip görüntüyle karşılaştı. Ahırlarda atlar ahırlarında uyuyordu ve seyisler yanlarında horluyordu. Kuşlar
saçakların altındaki yuvalarında derin bir uykuda oturuyorlardı. Bekçi köpekleri,
hızlıca kapalı gözleriyle, açık kapıların önünde boylu boyunca uzanmışlardı. Bahçede çeşme artık çalmıyordu, yarı yüklü arılar elma ağaçlarının çiçeklerinin arasında uykuya dalmışlardı ve çiçekler
taç yapraklarını güneşe açmayı unutmuşlardı. Mutfakta aşçı, için için yanan ateşin önünde yarı pişmiş etlerin üzerinde uyukluyordu; uşak kilerde horluyordu; sütçü kız
süt kaplarının arasında sessizce şekerleme yapıyordu; hatta ev sinekleri bile
masadaki şeker kırıntılarının üzerinde uykuya dalmışlardı. Büyük
ziyafet salonunda, uykuya dalmış bin şövalye, şenlik masasında sessizce oturuyordu; ve şefleri, kürsüde oturmuş, yarı boş kadehini dudaklarında tutarak uyuyordu. Siegfried aceleyle odadan odaya, salondan salona geçti ve her dönüşte karşılaştığı garip manzaralara sadece bir kez aceleyle baktı; çünkü o geniş şatodaki uykulu olanların hiçbirinin Prenses Brunhild'i uyandırmadan uyanamayacağını biliyordu. Onu sarayın en görkemli salonunda buldu. Eşsiz, son derece
güzel olan bu bakire, altın asılmış bir gölgeliğin altındaki bir kanepeye uzanmıştı; ve sarayın hanımları olan hizmetçileri onun yanında ve etrafında oturuyorlardı. Uyku göz kapaklarını sıkıca tutuyordu ve nefesi o kadar yumuşaktı ki, yanaklarındaki kızarıklık olmasa, Siegfried onun öldüğünü düşünürdü. Uzun, uzun yıllar boyunca başı o altın saçaklı yastığın üzerinde böyle hafifçe dinlenmişti; ve tüm bu zaman boyunca ne gençliği solmuş, ne de harikulade
güzelliği azalmıştı. Siegfried onun yanında duruyordu. Dudaklarını nazikçe o eşsiz alnına dokundurdu; yumuşakça adını söyledi,--

"Brunhild!"

Büyü bozuldu. Eşsiz prenses, kraliçe gibi güzelliğiyle
ayağa kalktı; etrafındaki saraylı hanımlar ayağa kalktı.
Şatonun her yerinde, bodrumdan çan kulesine, ahırdan ziyafet salonuna kadar, aniden bir uyanış oldu, acele eden ayak sesleri ve
karışık sesler, ve Isenstein salonlarına uzun zamandır yabancı olan sesler. Kuledeki bekçi ve surlardaki nöbetçiler
esnedi ve uyuduklarına inanamadılar; kapıcı
anahtarlarını aldı ve çoktan unutulmuş kapıları kilitlemek için acele etti; atlar
ahırlarında kişnedi; bekçi köpekleri ani gürültüye havladı; kuşlar, güneşin onları uyurken bulmasına izin verdikleri için utanarak,
otlaklarda yiyeceklerini aramak için acele ettiler; hizmetçiler oradan oraya koşturuyordu,
her biri görevine odaklanmıştı; ziyafet salonundaki savaşçılar bıçaklarını ve tabaklarını takırdattılar ve ziyafetlerine yeniden başladılar; ve şefleri
kadehini düşürdü, gözlerini ovuşturdu ve böyle bir yemeğin
ortasında uykunun onu ele geçirmesine şaşırdı.[EN#16]

Ve Siegfried, üst pencerelerden birinde durup kale duvarlarına baktı; ve hendekte artık alevlerin olmadığını,
ama bahçede çalan çeşmeden gelen berrak, ışıltılı suyla
dolduğunu gördü. Ve güney rüzgarı denizden hafifçe esti,
uzaktan Bragi'nin altın arpından gelen en tatlı müzik tınılarını getirdi; ve esintiler ağaçların arasında fısıldadı ve çiçekler
taçyapraklarını güneşe açtı ve kuşlar ve böcekler neşeli sesleriyle havayı melodik hale getirdi. Sonra Brunhild, gülümsemelerle ışıldayarak, kahramanın yanında durdu ve onu Isenland'a ve onun yeşil kuleli Isenstein kalesine nazikçe karşıladı.

Macera VII. Nibelungen Ülkesinde.

Isenstein kalesindeki herkes, prensesten mutfak hizmetçisine kadar, genç kahramana yaptıkları için minnettar hissetti. En iyi odalar onun kullanımına
hazırlandı ve yirmi hizmetçi ve hizmetçi kız onun emrini yerine getirmek üzere ayrıldı ve en ufak
isteğine bile dikkat etmeleri emredildi. Ve tüm kontlar ve cesur adamlar, tüm
güzel hanımlar ve hepsinin en güzeli olan Brunhild, ondan orada evini kurmasını ve Renanya'ya geri dönmeyi asla düşünmemesini rica ettiler. Siegfried onların iknalarına boyun eğdi ve altı ay boyunca büyülü topraklarda uzun bir eğlence ve neşe turuyla oyalandı. Ama
düşünceleri hep denizin ötesindeki Ovalardaki babasının evine yönelmişti ve nazik annesi Sigelind'i tekrar görmeyi özlemişti. Sonra tembellik ve rahatlık dolu hayatından bıktı ve
tekrar erkekçe hareketlerin ve değerli işlerin yoğun dünyasına çıkmak istedi. Ve gün geçtikçe bu his güçlendi ve
içini huzursuzlukla doldurdu.

Bir sabah, deniz kıyısında tek başına oturup tembel gelgitin kumların üzerinden yukarı doğru
sürünmesini izlerken, iki kuzgun yanına kondu. Onları
gördüğüne sevinmişti, çünkü bunların Odin'in kutsal kuşları Hugin ve Munin olduğunu biliyordu ve
Her Şeyin Babası'ndan ona neşe dolu sözler getirdiklerinden emindi. Sonra Hugin kanatlarını çırptı ve şöyle dedi, "Tembellikte ölümün
acıları gizlidir, ama yoğun eylemde hayatın kaynakları vardır.
Yüz yıl boyunca güzel Brunhild uyudu, ama Siegfried neden uyusun ki?
Dünya onu bekliyor, ama çok uzun bekliyor."

Sonra Munin de kanatlarını çırptı, ama hiçbir şey söylemedi. Ve yoğun hafıza
Siegfried'i çocukluk günlerine geri götürdü; ve babası Siegmund'un
bilge sözlerini ve nazik annesinin
sevgili umutlarını hatırladı ve ayrıca, daha önceki günlerdeki akrabalarının asil işlerini düşündü. Ve aceleyle ayağa kalktı ve haykırdı, "Rahat yaşam, elveda!
Görevin götürdüğü yere gidiyorum. Yapmak isteyene, büyük Tüm-Baba
güç ve yardım gönderecektir."

Konuşurken, gözleri bir ışık parıltısıyla kamaştı. Baktı;
ve uzun yelesi binlerce güneş ışını gibi parıldayan, ışıldayan Greyfell sahile doğru koştu ve yanında durdu. Asil at tüm gücü ve güzelliğiyle önünde dururken, genç taze bir cesaret hissetti; çünkü, Tüm-Baba'nın ona verdiği
parlak umudun huzurunda, tüm engeller ortadan kalkmış ve tüm zorluklar
zaten aşılmış gibi görünüyordu. Tekrar denize doğru baktı ve
mavi mesafede beyaz yelkenli bir geminin hızla yaklaştığını gördü, altın ejderha gövdesi dalgaları
derinliklerden gelen büyük bir kuş gibi
yarıyordu. Ve gergin, hevesli gözlerle onun gelişini izlerken, Odin'in onu gönderdiğini ve kalkıp bir şeyler yapması gereken zamanın geldiğini hissetti. Gelişen eylemin zamanı bize bir kez gelir: eğer yakalanıp
kullanılmazsa, bir daha asla gelmeyebilir.

Gemi kıyıya yaklaştı. Denizciler küreklerine yaslandılar. Siegfried ve at Greyfell güverteye fırladı; sonra denizciler
sessizce tekrar kürek çekmeye başladılar. Çırpınan yelkenler güçlü batı rüzgarıyla
dolduruldu ve gerildi; ve hafif gemi, uzun kuleleri ve
yeşil mermer salonlarıyla Isenstein uzakta ve siste gözden kaybolana kadar, dalgadan dalgaya sıçradı.
Ve Siegfried ve asil atı gemideki tek canlı varlıklar gibi görünüyordu; çünkü kürek çeken denizciler o kadar sessiz ve hayalet gibiydiler ki, yaz deniz esintilerinin hayaletlerinden başka bir şey değillerdi. Gemi hızla yoluna devam ederken, denizdeki tüm
yaratıklar manzarayı seyretmek için durdular. Deniz adamları, gizli hazineleri aramak için yaptıkları yorucu arayıştan dinlendiler ve deniz kızları, parlak gemi ve kahraman yükü
kaybolup giderken uzun saçlarını taramayı unuttular. Ve yaşlı Kral AEgir bile bira kazanını büyük salonunda bıraktı
ve kızlarına, beyaz örtülü Dalgalar'a, gemi güvenli bir şekilde limanına ulaşana kadar
oynamayı bırakmalarını emretti.

Sonunda gün geçip akşam alacakaranlığı çöktüğünde,
Siegfried geminin karaya yaklaştığını gördü; ama garip bir
karaydı.[EN#17] Tüylü bir bulut gibi dalgaların üzerinde,
yerle gökyüzünün ortasında duruyormuş gibi görünüyordu; üzerinde karanlık bir sis asılıydı ve
rüyalar ve gölgeler diyarı gibi görünüyordu. Gemi gizemli kıyıya giderek daha da yaklaşıyordu ve sahile değdiğinde denizciler kürek çekmekten
dinlendiler. Sonra Siegfried ve at Greyfell kıyıya atladılar;
ama geriye baktıklarında, onları taşıyan güzel gemi
hiçbir yerde görünmüyordu. Deniz Kraliçesi Ran'ın açgözlü parmakları tarafından aniden kavranıp derin deniz mağaralarına mı sürüklenmişti yoksa muhteşem gemi Skidbladner gibi katlanıp insanların gözleri için görünmez mi kılınmıştı, Siegfried hiçbir zaman bilemedi.
Yoğun sisler ve gecenin karanlığı hem kahramanın hem de atın üzerini ve etrafını
kapattı; ve kıpırdamaya cesaret edemediler, ama uzun saatler boyunca sessiz karanlıkta durup şafağın gelmesini beklediler.

En sonunda sabah oldu, ama ışık karada duran sisleri ve yoğun buharları dağıtmaya yetecek kadar güçlü değildi. Sonra
Siegfried Greyfell'e çıktı; ve güneş ışınları
atın yelesinden ve kahramanın parıldayan zırhından parlamaya başladı; ve puslu
bulutlar yukarı ve uzağa doğru uçtular, ta ki dağların tepelerinde nöbetçiler gibi duran
büyük sis devleri tarafından yakalanıp sıkıca tutulana kadar. Parlayan
çift denizden gelip Nibelungen Diyarı'nın ormanlarından ve vadilerinden geçerken, tüm o bölgeye daha önce hiç görülmemiş
bir güneş ışığı seli yayıldı.

Her yapraklı ağaçta ve her çimen yaprağının arkasında, elfler ve periler
saklanıyordu; ve her kayanın altında ve her çatlakta kurnaz
cüceler gizleniyordu. Fakat Siegfried gölgeli bir dağın dik yamacına gelene kadar düz bir şekilde ilerledi. Orada, bir mağaranın ağzında, garip bir
görüntü gözlerine çarptı. Prens kıyafetleri giymiş iki genç adam
yerde oturuyordu: yüzleri bitkin ve zayıftı ve açlıktan
sıkılmıştı ve gözleri uyanıklık ve korkuyla çılgına dönmüştü; ve etraflarında yığınla altın ve değerli taş vardı, yüz
arabadan daha fazla. Ve iki prensten hiçbiri yiyecek için
parıldayan hazineyi
bırakmayacak ya da uykuda gözlerini
kapatmayacaktı, çünkü diğeri hazinenin bir kısmını ele geçirip saklayabilirdi. Ve böylece uzun günler ve uykusuz geceler boyunca, her biri diğerinin ölmesini ve tüm mirasın
kendisine ait olmasını umarak beklemiş ve açlık çekmişlerdi.

Siegfried'in yakınlarda at sırtında olduğunu gördüklerinde ona seslendiler ve dediler ki,
"Asil yabancı, bir an dur! Gel ve bu hazineyi paylaşmamıza yardım et."

"Sen kimsin?" diye sordu Siegfried; "ve orada yatan hazine nedir?"

"Biz, yakın zamana kadar bu Sis Ülkesi'nin kralı olan Niblung'un oğullarıyız. İsimlerimiz Schilbung ve genç Niblung," diye cevapladı prensler.

"Peki, siz bu altın ve bu parıldayan
taşlarla burada ne yapıyorsunuz?"

"Bu, babamızın kısa bir süre önce Güney topraklarından getirdiği büyük Nibelungen Hazinesi. Bunu nasıl elde ettiği tam olarak belli değil. [EN#18] Bazıları, onu, vasallarının onu topraktan kazıp çıkardığı kardeşinden haksız yere aldığını söylüyor. Diğerleri, onu, Fafnir Ejderha'nın onu asırlar boyunca gayretle koruduğu Parıldayan Fundalık'ta bulduğunu, sonra da altınına hiç önem vermeyen bir kahraman tarafından öldürüldüğünü söylüyor. Ama, ne olursa olsun, babamız artık öldü ve hazineyi, aramızda eşit olarak bölüşebilmemiz için, sakladığı mağaradan çıkardık. Ama anlaşamıyoruz ve onu paylaşmamıza yardım etmeniz için dua ediyoruz."

Sonra Siegfried, Greyfell atından indi ve iki prensin yanına geldi.

"İstediğinizi memnuniyetle yapacağım," dedi; "ama önce baban hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim, kimdi ve bu gerçekten Parıldayan Fundalık Hazinesi mi?"

Sonra Niblung, zayıf sesinin izin verdiği kadar cevap verdi, "Babamız, en eski zamanlardan beri, bu toprakların hükümdarıydı ve sisin ve dumanın efendisiydi. Bu topraklarda birçok kale ve birçok asil salon vardı; ve on bin cesur savaşçı her zaman onun emrini yerine getirmeye hazırdı. Troller, dağların esmer elfleri ve bulutlu zirvelerin devleri onun vasallarıydı. Ama o, Nibelungen Toprakları'na hükmetmekten daha fazlasını yaptı. Yılda iki kez denizi geçti ve Ren vadilerinde dolaştı veya nemli ovalarda oyalandı; ve ara sıra ada evine zengin ganimetlerle döndü. Son seferinde, bu hazineyi beraberinde getirdi; ama dediğimiz gibi, onu nasıl elde ettiği açık değil. İnsanların, bunun Andvari Hazinesi olduğunu ve onu gözetleyen ejderha Fafnir'in, öldürüldüğünde, onu öldüren kahraman onu tekrar toplayan esmer elfler tarafından alınması için bıraktı; ancak Andvari'nin üzerine koyduğu bir lanet yüzünden, bir adam onun mülkiyetini üstlenene ve laneti üstlenme riskini üstlenene kadar kimse ona dokunmadı. Bu
şeyi, söylendiğine göre, babamız yaptı. Ve cüce Alberich onu kendisi için saklamayı üstlendi; ve o, bu mağaralarda yaşayan on bin elf ve etraftaki dağ zirvelerinde
durduklarını gördüğünüz on iki devin yardımıyla, babamız yaşadığı sürece onu sadakatle korudu. Fakat öldüğünde, biz ve kölelerimiz onu mağaradan çıkardık ve buraya, yere serdik. Ve işte! Günlerce onu izledik ve eşit olarak bölmeye çalıştık. Fakat anlaşamadık."

"Bunu sizin için bölüşürsem bana ne kadar ücret vereceksiniz?" diye sordu Siegfried.

"Ne istediğinizi söyleyin," diye cevapladı prensler.

"Önünüzde parlayan yığında duran kılıcı bana verin."

Sonra Niblung ona kılıcı uzattı ve "Memnuniyetle vereceğiz. Babamızın Güney topraklarından getirdiği değersiz bir kılıç. Bunu ayrıca Parıldayan Fundalıkta, Fafnir'in öldürüldüğü
siperde bulduğunu söylüyorlar. Ve bazıları bunun Fafnir'in kendi kardeşi
Regin tarafından dövüldüğünü iddia edecek. Ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Her neyse, bizim için hiçbir faydası yok; çünkü onu kullanmaya çalıştığımızda bize karşı dönüyor."

Siegfried kılıcı aldı. Uzun zamandır kayıp olan kendi Balmung'uydu.

Hemen hazineyi bölme işine koyuldu; ve açlıktan ve uykusuzluktan o kadar bitkin olan iki kardeş, başlarını
zor kaldırabiliyorlardı, endişeli, açgözlü gözlerle onu izliyorlardı. Önce
Niblung'un yanına bir parça altın koydu, sonra aynı değerde bir parçayı
Schilbung'a verdi. Ve bunu tekrar tekrar yaptı, ta ki hiç altın kalmayana kadar. Sonra, aynı şekilde, hiç kalmayana kadar değerli
taşları böldü. Ve kardeşler çok memnun oldular; ve
parıldayan hazinelerine sarıldılar ve Siegfried'e nezaketi ve her birine kendi
şeylerini verdiği adalet için teşekkür ettiler. Ama her iki kardeşe de nasip olmayan bir şey kalmıştı. Garip işçilikli bir yüzüktü bu, bir yılan kıvrılmış, kuyruğu ağzında ve yakut gözleri parıldayan ve soğuk.

"Bu yüzükle ne yapacağım?" diye sordu Siegfried.

"Bana ver!" diye bağırdı Niblung.

"Bana ver!" diye bağırdı Schilbung.

Ve ikisi de onu Siegfried'in elinden kapmaya çalıştı.

Ama çaba onlar için çok fazlaydı. Kolları çaresizce yanlarına düştü, ayakları kaydı, uzuvları başarısız oldu: bayılarak
her biri hazinelerinin yığınının üzerine çöktü.

"Ah canım, canım altınım!" diye mırıldandı Niblung, hepsini kollarında tutmaya çalışarak, "Sevgili, canım altınım! Sen benimsin, sadece benim. Kimse seni benden
alamaz. Buradasın, burada dinleneceksin. Ah canım, canım altınım!" Ve sonra, açlıktan ölmek üzere olan bedeninde kalan son yaşam kıvılcımını çağırarak, Siegfried'e haykırdı, "Yüzüğü bana ver! - yüzüğü diyorum!"

Sevdiği altını göğsüne daha da bastırdı; ince parmaklarını parlayan sarı yığının derinliklerine doğru kaydırdı; soluk dudaklarını soğuk ve hissiz metale bastırdı; hafifçe fısıldadı, "Sevgili, sevgili
altınım!" ve sonra öldü.

"Ah, değerli, değerli taşlar," diye kekeledi Schilbung, "ne kadar güzelsiniz! Ve siz benimsiniz, tamamen benim. Sizi güvende tutacağım. Gelin, gelin,
parlak gözlü güzelliklerim! Benden başka kimse size dokunamayacak. Siz benimsiniz,
benim, benim!" Ve sadece delilerin güldüğü gibi gevezelik etti ve güldü. Ve sert
taşları öptü ve onları göğsünde saklamaya çalıştı. Ama elleri titredi ve başarısız oldu, karanlık sisler gözlerinin önünde yüzdü; Kara cücelerin hazinesini
çarptığını duyduğunu hayal etti; hızla
ayağa kalktı, çığlık attı ve sonra parıldayan
mücevherler yığınının üzerine cansız bir şekilde düştü.

Garip, hüzünlü bir görüntüydü, sınırsız zenginlik ve sefil bir ölüm;
iki yığın sarı altın ve güneş gibi parlayan elmas ve üzerlerine iki zayıf, aç
ceset uzanıyordu. Bazı hikayeler, kardeşlerin Siegfried tarafından, aptalca çekişmeleri ve açgözlülükleri onu
kızdırdığı için öldürüldüğünü anlatır.[EN#19] Ama ben öyle düşünmek istemiyorum. Onları öldüren altındı, Siegfried değil.

"Ah altın, altın!" diye haykırdı kahraman kederle, "gerçekten sen orta dünyanın
lanetisin; sen insanlığın felaketisin. Fakat yeni dünyanın parlak baharı geldiğinde ve Balder ihtişamıyla hüküm sürdüğünde, o zaman
lanet senden alınacak ve senin sarı parlaklığın
saflığın ve kalıcı değerin işareti olacak; ve sonra sen insanlık için bir lütuf ve tanrıların değerli oyuncağı olacaksın."

Ancak Siegfried'in düşünmek ve konuşmak için pek vakti yoktu. Dağ yamacında garip bir ses duyuldu. Yukarıdaki zirvelerde nöbet tutan on iki büyük dev, efendilerinin intikamını almak ve davetsiz misafiri Nibelungen Toprakları'ndan kovmak için aşağı doğru koşuyordu. Siegfried onların gelmesini beklemedi; bunun yerine asil at Greyfell'e bindi ve elinde Balmung kılıcıyla düşmanlarıyla buluşmak için yola koyuldu.
Korkunç tehditler ve iğrenç kükremelerle ona doğru ilerleyen düşmanları.
Güneş ışınları Greyfell'in yelesinden parladı ve gün ışığına alışık olmadıkları için devlerin donuk gözlerini kamaştırdı. Şüpheli bir şekilde durakladılar ve sonra tekrar öne çıktılar. Ama yollarındaki her ağacı bir düşman sandılar. ve her kayayı bir düşman sandılar; ve korkularında önlerinde büyük bir ordu olduğunu hayal ettiler. Hiç yaz gününde karanlık ve tehditkar fırtına bulutlarının güneşin parlak ışınlarıyla dağılıp uçtuğunu gördünüz mü? Siegfried'in dev düşmanları böyle bozguna uğratıldı. Hepsi ağır sopalarını düşürdüler ve ne yapacaklarını bilmeden utanç ve titreme içinde durdular. Ve Siegfried her birine kendisine sadakatle hizmet edeceklerine yemin ettirdi; ve sonra onları tekrar nöbetçi olarak görev yerlerinde durmaları için karla kaplı dağ zirvelerine geri gönderdi.

Ve şimdi başka bir tehlike belirdi. Nibelungen Hazinesi'ni koruyan esmer elflerin efendisi cüce Alberich mağarasından çıkmış ve hazinelerinin yanında ölü yatan iki prensi görmüş ve Siegfried tarafından öldürüldüğünü düşünmüştü; ve devlerin dağların tepelerine geri sürüldüğünü gördüğünde, küçük bir gümüş boynuzu dudaklarına götürdü ve tiz bir boru sesi üfledi. Ve küçük kahverengi elfler binlerce kişi halinde geldiler: her kayanın altından, dağ yamacındaki
kuyruklardan, çatlaklardan ve yarıklardan, derin
mağaralardan ve dar geçitlerden, şeflerinin çağrısıyla geldiler. Sonra,
Alberich'in sözü üzerine, savaş sırası oluşturdular ve hazinenin ve eski efendilerinin cesetlerinin etrafında sıraya girdiler. Küçük
altın kalkanları ve sivri uçlu mızrakları, Ren çayırındaki çimenlerin
bıçakları kadar kalındı. Ve Siegfried onları gördüğünde memnun oldu ve şaşırdı; çünkü daha önce hiç bu kadar çok cüce savaşçısı onun önünde
durmamıştı.

Duraksayıp bakarken, elfler aniden sessizleşti ve
Siegfried, Alberich'in artık başlarında durmadığını,
garip bir şekilde gözden kaybolduğunu fark etti.

"Ah, Alberich!" diye haykırdı kahraman. "Gerçekten kurnazsın.
Hilelerini duydum.
Seni gözlerden gizleyen ve
on iki sıradan insan kadar güçlü kılan karanlığın pelerini olan Tarnkappe'yi giydin. Ama gel, sen cesur cüce!"

Daha konuşmadan, neredeyse eyerinden sendeleyerek
Greyfell'in korkuyla oradan oraya savrulmasına neden olan bir şok hissetti.
Sonra, Siegfried hemen atından indi ve tüm duyuları tetikte olarak
görünmeyen cücenin ikinci saldırısını bekledi.
Alberich'in onu hazırlıksız yakalamak istediği açıktı, çünkü dakikalarca tam bir sessizlik içinde geçti. Sonra Siegfried'in yüzünden sert bir rüzgar esintisi geçti ve
başka bir darbe daha hissetti; ama elinin hızlı bir aşağı doğru hareketiyle
cesur elf kralını yakaladı ve büyülü Tarnkappe'yi kopardı ve sonra
sıkıca kavrayarak onu tuttu, kurtulmak için boşuna çabaladı.

"Ah, Alberich!" diye haykırdı, "şimdi kurnaz olduğunu biliyorum. Ama
Tarnkappe'yi kendime ait kılmalıyım. Özgürlüğün için ne vereceksin?"

"Değerli prens," diye cevapladı Alberich alçakgönüllülükle, "beni savaşta
oldukça yendin ve beni esir aldın. Ben ve tüm mallarım, ayrıca
bu hazine, haklı olarak sana ait. Biz senin ve sana itaat edeceğiz. "

"Yemin et!" dedi Siegfried. "Yemin et, yaşayacaksın ve hazinelerimin
koruyucusu olacaksın."

Ve Alberich elf ordusuna bir işaret yaptı ve her mızrak
aşağıya doğru çevrildi ve her küçük kalkan yere atıldı ve
on bin küçük savaşçı, şefleri de aynısını yaparak diz çöktü ve
Siegfried'i haklı efendileri, Nibelungen Ülkesi'nin efendisi ve Andvari Hazinesi'nin sahibi olarak kabul ettiler.

Sonra, Alberich'in emriyle elfler Hazine'yi mağaraya geri taşıdılar ve orada sadık bir şekilde nöbet tuttular. Ve iki prensin açlıktan ölmüş bedenlerini sisle örtülü
dağların tepesine gömdüler; ve Nibelungen Ülkesi'ndeki tüm kalelere haberciler gönderilerek, Siegfried'in bilgeliği ve kudreti sayesinde
gerçek efendi olduğunu ilan ettiler ve ülkenin kralı. Daha sonra prens, parlayan Greyfell'e
binerek, gölgelerin ve asık suratların olduğu yere
güneş ışığı ve gülümsemeler saçarak bir yerden bir yere gitti. Ve Nibelungen halkı onu her yerde sevinçli haykırışlar, müzik ve dansla karşıladı; ve
on bin savaşçı ve birçok asil kont onu karşılamaya geldi ve
ona inançlarını sundular. Ve kahraman ruhunun saf parlaklığı,
ve Greyfell'in yelesinden gelen parıldayan güneş ışınları,--umut ve inancın ışığı,--uzun zamandır ülkeyi karartan sis ve pus perdesini kaldırdı ve günün görkemli mutlu ışığının ve yazın canlandırıcı sıcaklığının içeri girmesine izin verdi.

Macera VIII. Siegfried'in Eve Hoş Geldin'i.

Bir gün Santen Kalesi'nde garip bir kargaşa ve karışıklık oldu.
Herkes amaçsızca oradan oraya koşuşturuyordu ve kimse ne yapacağını
bilmiyordu. Her tarafta huzursuz fısıltılar, aceleci hareketler ve yüksek sesli emirler vardı. Şövalyeler ve savaşçılar savaş ceketlerini giymekle, kılıçlarını ve miğferlerini takmakla meşguldüler. Bilge Kral Siegmund meclis odasında oturuyordu ve krallığın bilgili adamları etrafında duruyordu; ve herkesin aklı korkudan değilse bile şüpheden rahatsız görünüyordu. Bir zamanlar sessiz olan eski şatoda bu kadar büyük bir kargaşaya ne sebep olmuş olabilir? Renanya'nın en bilge kralının aklını ne karıştırmış olabilir? Şuydu: Bir haberci az önce kıyıdan gelmişti, yüzlerce beyaz yelkenli gemiden oluşan garip bir filonun kıyıdan demir attığını ve on bin kişilik bir ordunun karaya çıktığını ve Santen'e karşı yürümeye hazırlandığını haber veriyordu. Daha önce hiç kimse bu kadar büyük bir filo duymamıştı; ve hiç kimse yabancıların kim olduğunu, nereden geldiklerini, ve neden izin almadan barışsever bir kralın ülkesine geldiklerini tahmin edemedi.

Haber tüm ülkeye hızla yayıldı. Her yerden insanlar
hızla kalenin dost canlısı sığınağına geldiler. Kasabalılar, malları ve sığırlarıyla
hızla duvarların içine girdiler. Surlardaki nöbetçiler
huzursuzca ileri geri yürüyor ve duvarlara yaklaşan her
yabancıyı dikkatle taradılar. Muhafızlar, yukarıdaki bekçinin verdiği ilk işaretle
askıya almaya ve kapıyı kapatmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Bekçi, düşmanın ilk yaklaşımını görmek için gözlerini sonuna kadar zorluyordu.

Santen ile deniz arasındaki çayırlık arazilerin üzerinde yoğun bir sis vardı ve
kasabanın kapılarının ötesinde hiçbir şey görünmüyordu. On bin
tuhaf savaşçı kalenin yarım fersah uzağında olabilirdi, ama
en keskin kartal gözü bile onları göremezdi.

Birdenbire at nallarının takırtısı duyuldu; karanlık sis yerden
yükseldi ve büyük bir bulut gibi
gökyüzüne doğru yuvarlanmaya başladı; ve sonra sisin yakın zamanda dinlendiği yerde tuhaf güneş ışınları
görüldü.

"Geldiler!" diye bağırdı nöbetçilerden biri. "Kalkanlarının ve mızraklarının parıltısını
görüyorum."

"Öyle değil," dedi nöbetçi yukarıdaki kuledeki yerinden. "Sadece
bir adam görüyorum ve o da rüzgarın hızıyla
gidiyor ve onu taşıyan
atın yelesinden şimşekler çakıyor."

Açılır köprü aceleyle kaldırıldı. Ağır kapılar hızla kapatıldı ve
sürgü ve çubuklarla sabitlendi. Kaledeki her adam
görev yerindeydi, kaleyi canıyla savunmaya hazırdı. Kısa bir süre sonra
at ve binicisi yaklaştı. Onlara bakan herkes
kahramanın zırhının altın parlaklığıyla ve
atın yelesinden çakan şimşek parıltılarıyla büyülendi. Ve bazıları
fısıldıyordu,--
"Böylesine kralca bir ihtişamla gelen bir adam değil bu. Daha çok
seyahatlerinden birinde olan Odin veya dünyaya tekrar gelen Parlayan Balder."

Yabancı hendeğin dış kenarında durduğunda, nöbetçiler
ona meydan okudular,--
"Santen'e davetsiz ve habersiz gelen sen kimsin?"

"Gelme hakkı olan biri," diye cevapladı yabancı. "Ben Siegfried'im;
ve babamı, iyi Siegmund'u ve annemi, nazik Sigelind'i görmeye geldim."

Gerçekten de Siegfried'di; ve büyük filosu ve en asil savaşçılarıyla
Nibelungen Ülkesi'ndeki krallığından, çocukluğunun evini bir kez daha görmek ve sevgi dolu ebeveynlerinin kalplerini bir süreliğine neşelendirmek için gelmişti. Çünkü birçok asil iş yapmıştı ve
akıllıca ve iyi bir şekilde yönetmişti ve artık Siegmund'un oğlu olarak anılmaya ve daha önceki günlerin kahramanlarıyla akrabalık iddia etmeye
değer olmadığını hissediyordu.

Kale duvarlarının önünde duranın, uzun yıllar önce gitmiş ve hakkında
çok sayıda harika hikaye duymuş oldukları genç prens olduğu kesin olarak öğrenildiği anda, asma köprü aceleyle indirildi ve büyük kapılar ardına kadar açıldı. Ve dönüşü uzun zamandır beklenen Siegfried, bir kez daha babasının
salonunda duruyordu. Ve hakim olan korku ve karışıklık yerini
sevinç ve neşeye bıraktı; ve Santen'in tüm halkı geri dönen kahramanı
tezahüratlarla karşıladı ve onu neşeyle evine kabul etti. Ve tüm dünyada
Siegmund ve Sigelind'den daha mutlu kimse yoktu.

Ertesi gün on bin Nibelungen savaşçısı Santen'e geldi; ve
Siegmund onlar için büyük bir ziyafet hazırladı ve onları oğlunun sadık hizmetkarları olarak
doğru bir kral gibi ağırladı. Ve Siegfried, onlara zengin hediyeler verdiğinde, onları filoyla birlikte Nibelungen
Ülkesine geri gönderdi; çünkü bir süre babası ve annesiyle birlikte Santen'de kalmayı planlıyordu.

Hasat toplandığında, meyveler mor ve altın rengine döndüğünde ve ay berrak sonbahar göğünde dönüp durduğunda, Siegfried için neşeli bir gelgit düzenlendi; ve Lowland bölgesindeki herkes, ister yüksek ister alçak, ister zengin ister fakir olsun, şölene katılmaya davet edildi. Yedi gün boyunca, Siegmund'un salonlarında dizginsiz bir neşe hakim oldu. Her yerden müzik ve kahkaha sesleri duyuldu ve hastalık, yoksulluk ve acı bir süreliğine unutuldu. Şehirden çok uzak olmayan çimenli ovada sahte bir savaş yapıldı ve genç adamlar güç ve beceri gösterilerinde birbirleriyle yarıştılar. Daha önce Santen'de hiç bu kadar çok güzel kadın veya bu kadar çok cesur adam görülmemişti. Ve neşe ve şölen zamanı sona erdiğinde, Siegmund tüm misafirlerini bir araya topladı ve her birine seçkin hediyeler verdi: bir festival
giysisi ve zengin koşum takımlarıyla bir at. Ve Kraliçe Sigelind fakirler arasında sınırsızca altın dağıttı ve aldığı birçok
kutsama oldu. Sonra tüm halk evlerine hafif kalplerle
ve mutlu yüzlerle geri döndü.[EN#20]

Sonbahar günleri hızla geçti ve Siegfried babasının salonlarındaki
tembel, hareketsiz hayattan bıkmaya başladı; ve ahırındaki Greyfell
temiz, özgür havayı özledi ve yelesi tüm parlaklığını kaybetti.
Siegmund oğlunun ne kadar huzursuz olduğunu görünce ona şöyle dedi:--

"Siegfried, yaşlandım ve güçsüzleştim ve artık gençlik günlerimdeki
güce sahip değilim. Krallığım, üzerine daha genç bir hükümdar
yerleştirilseydi daha iyi olurdu. Tacımı al, yalvarırım ve krallık kaygılarından
çekilmeme izin ver."

Ama Siegfried böyle bir teklifi dinlemedi. Nibelungenler'in kendi krallığı vardı, dedi; ayrıca, babası hayattayken asla babasının tahtına oturmayacaktı. Annesinin hoş arkadaşlığını sevmesine ve babasının bilgece öğütlerini dinlemekten zevk almasına rağmen, harekete geçme isteği ve tatmin edilemeyen huzursuzluk gün geçtikçe daha da arttı. Sonunda dedi ki, "Tekrar dünyaya çıkacağım. Belki başka bir
haksızlığı doğruya çevirebilirim, ya da kazanılacak başka bir krallık. İşte böyleydi, benim akrabalarım, uzun zaman önce altın çağda, karada ve denizde yolculuk ettiler ve sonunda
sonlarıyla karşılaştılar. Onlar evde oturanlar ya da toprağı işleyenler değildi;
ama dünya onların kalıcı yeriydi ve insanların
kalbini doldurdular."

Ve babası ve annesi bunu duyduklarında, onu artık yanlarında tutmaya çalışmadılar; çünkü bunun bir kuşu kafeste güneş ışığından uzak tutmaktan daha acımasız olacağını biliyorlardı.

"Sadece Burgonya'ya gitme," dedi babası. "O ülkenin kralları bize karşı dost canlısı değiller ve size zarar verebilirler. Kralların akrabası ve savaşçılarının şefi olan Hagen yaşlı ve kurnazdır ve kendisinden daha büyük bir kahramana tahammül edemez."

Siegfried güldü.

"Bu, Burgonya topraklarına gitmem için daha iyi bir sebep," dedi.

"O zaman on bin savaşçımı al," dedi babası, "ve ülkenin efendisi ol."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Siegfried. "Bir krallık bana yeter. Benim
Nibelungen Ülkem tek istediğim. Yanımda olan on iki Nibelungen şövalyemi
alacağım ve dünyayı ve güzelliklerini ve insanların işlerini görmeye gideceğiz; ve at sırtında yorulduğumuzda,
deniz üzerinden Nibelungen evimize yelken açacağız."

Macera IX. Burgonya Ülkesine Yolculuk.

Siegfried'in ayrılmasından önceki günler boyunca, kraliçe ve evin tüm kadınları iğnelerini hararetle ördüler; ve prens ve değerli yoldaşları için birçok zengin
giysi yaptılar. Sonunda veda vakti geldi ve kalenin tüm sakinleri kahramanlara Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için kapıya çıktılar. Siegfried asil atı Greyfell'in üzerine oturdu ve güvenilir kılıcı Balmung yanında asılıydı. Ve onun
Nibelungen şövalyeleri, altın-kırmızı eyerleri ve altınla kaplanmış gümüş koşum takımlarıyla asil atlara binmişlerdi; ve onların parıldayan miğferleri, ve cilalı kalkanları ve cilalı çelikten savaş ceketleri, asil duruşlarına ve insansı formlarına eklendiğinde, Santen'de daha önce hiç kimsenin görmediği veya bir daha asla
görmeyeceği bir güzellik ve güç tablosu oluşturuyordu.

"Sadece Burgonya topraklarına gitmeyin," Siegmund'un veda sözleriydi.

Ve onlara veda etmeye gelen herkes, genç adamlar şehirden
çıkarken acı acı ağladılar ve uzakta gözden kayboldular.

"Sadece Burgonya topraklarına gitmeyin!" Babasının bu sözleri hala Siegfried'in kulaklarında yankılanıyordu; ve atının başını batıya ve güneye doğru çevirdi; ve düz araziden ve tahılın çoktan toplandığı tarlaların arasından geçtiler; ve geceleri
açık havada, hâlâ sıcak olan toprakta uyudular. Böylece günlerce
yolculuk ettiler. Ve ovaları çok geride bıraktılar ve Burgonya'yı
çok sollarına aldılar; ve zamanla
yüksek tepelerle ve göğe değiyormuş gibi görünen dağlarla kaplı bir ülkeye geldiler. Kayalıklar
ve zirveler karla kaplıydı ve buz bütün yaz boyunca vadilerde
ve uzun zaman önce dev eller tarafından yarılan derin geçitlerde yatıyordu. Nehirlerin başladığı yer burasıdır. Ve burada daha ılıman iklimlerin mor üzümleri ve nadir meyveleri bulunur; çünkü güneş
vadilerde ve ovalarda sıcak bir şekilde parlar ve toprak
aşırı derecede zengindir. Bu dağların, Jotunheim'ın soğuk bölgeleri ile Muspelheim'ın parlayan bahçeleri arasında ortada olduğu ve geçmiş çağlarda, dünyayı ele geçirmek isteyen devler arasında birçok savaşın sahnesi olduğu söylenir; bu devler buzla, diğerleri ise ateşle savaşır. Burada ve orada katı dağ yamacından oyulmuş kaşlarını çatan mağaralar vardı; daha yukarıda ise yarı yarıya külle dolu büyük çukurlar vardı,
burada, söylendiğine göre, cüce halkı yeryüzünde güçlüyken,
demirhanelerini
yapmışlardı.

Siegfried bu topraklarda uzun süre kalmadı. Nibelungen
Toprağı ve dönüşünü bekleyen sadık hizmetkarları
zihnini doldurmaya başladı. Sonra kahramanlar atlarının başlarını çevirdiler ve
kuzeye doğru, Ren Nehri'nin, tepeler ve dağlar arasında,
çimenlerin yeniden
bittiği çayırlar boyunca ve şimdi
yeniden yeşile bürünmeye başlayan ormanlıkların yanında, kıvrıla kıvrıla aktığı yolu takip ederek geri döndüler; çünkü kış çoktan bitmişti ve
bahar hızla yaklaşıyordu. Ve Ren vadisinden aşağı doğru at sürerken, farkına varmadan Burgonya Ülkesi'ne geldiler ve Kral Gunther'in kalesinin yüksek kuleleri önlerinde yükseldi. Sonra
Siegfried babasının sözlerini tekrar hatırladı: "Sadece Burgonya topraklarına gitme."

Ancak geri dönmek için artık çok geçti ve Burgonya krallarıyla birkaç gün kalmaya karar verdiler. Şehrin etrafındaki çayırlar ve hoş tarım arazileri boyunca ilerlediler; ve
Ren ülkesinin eşsiz prensesi Kriemhild'e ait olduğu söylenen muhteşem bir gül bahçesinin yanından geçtiler; ve sonunda
kale kapısının önünde durdular. Öyle asil bir tavırları vardı ki, bir şövalye grubu onları karşılamak için dışarı çıktı ve gelenek olduğu üzere atlarını ve kalkanlarını
almayı teklif etti. Ancak Siegfried, hemen Kral Gunther ve kardeşlerine götürülmelerini istedi; ve, kalışları uzun sürmeyeceğinden, atlardan veya kalkanlardan ayrılmaya
ihtiyaç duymayacaklarını söylediler. Sonra rehberlerini takip ettiler ve
büyük kapıdan geçip açık avluya girdiler ve sarayın
pencerelerinin altında durdular.

Ve üç kral -Gunther, Gernot ve Giselher- ve genç kız kardeşleri, eşsiz Kriemhild, yukarıdan onlara baktılar ve
bu asil yabancıların kim olabileceğine dair birçok tahminde bulundular. Ve
şatonun tüm sakinleri
kapılarda ve pencerelerde durdular veya avluda meraklı gruplar halinde toplandılar ve on üç kahramanın zengin zırhlarına ve asil duruşuna ağızları açık bir hayretle baktılar. Fakat tüm gözler
en çok Siegfried'e ve harikulade at Greyfell'e çevrilmişti. Şövalyelerden bazıları bunun Odin olduğunu, bazıları da Renanya'da tur atan gök gürültüsü
Thor olduğunu fısıldadı. Ancak diğerleri, Thor'un asla at sırtında bindiği bilinmediğini ve süt beyazı ata binen gencin eski Odin'e pek benzemediğini söyledi. Ve saray pencerelerinden kahramanlara bakan hanımlar, bu adamın Breidablik'teki evinden gelen ve insanların kalplerine ve hayatlarına neşe ve güneş
vermek için gelen Güneş Parlak Balder'den başkası olamayacağını söylediler.

Kaledeki tüm halk arasında, Burgonya topraklarının kalbine bu kadar cesurca
giden kahramanın kim olduğunu yalnızca bir kişi biliyordu. O, üç kralın amcası ve Renanya'nın en cesur savaşçısı olan
Hagen'dı. Karanlık bir kaş çatma ve somurtkan bir suratla küçük gruba baktı ve aklından, adı ve şöhreti tüm dünyada bilinen genci nasıl alt edebileceğini ve
üzüntüye uğratabileceğini çoktan planladı. Çünkü onun kötü zihni karanlığın işlerini sever ve saf ve iyi olanlardan nefret ederdi. Yanında, bir üst pencerede, Ren'in eşsiz kızı Kriemhild duruyordu; ama düşünceleri onun düşüncelerinden o kadar uzaktı ki, yüzündeki cennet gülümsemesi onun asık suratındaki somurtkan ifadeden farklıydı. Ayın bazen gökyüzünde sakin güzelliğiyle, karanlık bir gök gürültüsü bulutunun yanında görkemli bir şekilde süzüldüğü gibi, biri daha
güzel, diğeri daha korkunçtu, çok yakın olmaları nedeniyle, Kriemhild de Hagen'in yanında öyle görünüyordu.

"Sevgili amca," dedi, "bunun Parlayan Balder'in tekrar yeryüzüne geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Tanrılar yeryüzünü unuttu," diye cevapladı Hagen asık suratla. "Ama
eğer gerçekten de bu Balder ise, şüphesiz başka bir
kör okçu bulacağız ve o da bir ökseotu dalıyla onu
tekrar Hela'ya geri gönderecektir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kriemhild içtenlikle.

Ama yaşlı Hagen tek bir kelime bile cevap vermedi. Sessizce odadan
çıktı ve kızı ve annesini, iyi kalpli hanım Ute'yi yalnız bıraktı.

"Hagen amca garip sözleriyle ne demek istiyor? Ve neden bu kadar
somurtkan ve öfkeli görünüyor?" diye sordu Kriemhild.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı kraliçe anne. "Yolları karanlık ve
kurnaz. Onun aracılığıyla evimize kötülük gelmesinden korkuyorum."

Bu arada üç kral ve şefleri, bilinmeyen misafirlerini karşılamak için avluya girmişlerdi. Gunther, yabancıları evine çok nazik bir şekilde
karşıladı; ve sonra onlara nezaketle nereden geldiklerini ve ne gibi iyilikler istediklerini sordu.

"Duydum ki," diye cevapladı Siegfried, "bu topraklarda birçok şövalye ve kahraman yaşıyormuş ve onlar dünyadaki en cesur ve en gururlu kişilermiş. Ben de bir şövalyeyim; ve eğer layıksam bir gün kral olurum. Ama önce toprak ve halk üzerinde hüküm sürme hakkımı kullanmak istiyorum; ve bu nedenle buraya geldim. Eğer gerçekten de dünyanın söylediği kadar cesursanız, hemen bizimle çayırlara gidin ve adam adama savaşalım; kazanan her ikisinin de topraklarına hükmedecek. Krallığımızı ve kafalarımızı sizinkine karşı bahse gireceğiz."

Kral Gunther ve kardeşleri bu beklenmedik konuşma karşısında şaşkına döndüler.

"Gerçek değerin nerede yattığını denemenin yolu bu değil!" diye haykırdılar. "Bizim sizinle kavga edecek bir nedenimiz yok, sizin de bizimle kavga edecek bir nedeniniz yok. Öyleyse neden birbirimizin kanını dökelim?"

Siegfried yine onları kendisiyle savaşmaya çağırdı; ama onlar kesinlikle reddettiler.
Ve Gernot dedi ki,--

"Burgonya kralları asla kendilerine ait olmayan halklara hükmetmek istemediler. En iyi kahramanlarının kanları pahasına yeni topraklar elde etmeyi hiç istemediler. Ve asla gereksiz kavgalara katılmadılar. Burgonya'daki iyi insanlar en geniş topraklardan daha değerlidir ve biz birini kazanmak uğruna diğerini tehlikeye atmayacağız. Hayır, savaşmayacağız.
Ama sizi dostlarımız ve misafirlerimiz olarak en içten şekilde selamlıyoruz."

Diğerleri de Siegfried ve yoldaşlarını atlarından inip yabancıları eğlendirmek için kullandıkları neşeye katılmaya çağırdılar. Ve sonunda onların nazik isteklerine boyun eğdi,
Greyfell'den indi ve Kral Gunther'in elini tutarak
kendini tanıttı. Ve şatoda ve
tüm topraklarda büyük bir sevinç vardı; ve en görkemli odalar Siegfried ve Nibelungen şövalyelerinin kullanımı için ayrılmıştı; ve hemen bir ziyafet
hazırlandı; ve yabancılara Burgonya'nın kraliyet salonlarına içten bir karşılama yapmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Fakat Hagen,
kara kaşlı ve kötü gözlü, odasında sessizce ve tek başına durdu ve
zamanını bekledi.

Macera X. Kriemhild'in Rüyası.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, güneş daha doğmadan, eşsiz
Kriemhild, gül bahçesinin hoş kokulu çardaklarının arasında tek başına yürüyordu. Çiy damlaları hala çiçeklerin ve dikenlerin üzerinde kalın bir şekilde asılıydı ve yabani kuşlar yeni doğan güne neşeli bir hoş geldin şarkıları söylüyorlardı. Her şey en güzel renklerini giymiş ve kızın kalbini sevindirmek için en tatlı sesini kullanıyor gibiydi. Fakat Kriemhild mutlu değildi. Yüzünde bir gölge ve gözlerinde o sabahın güzelliğinin ve müziğinin
uzaklaştıramadığı bir hüzün vardı.

"Neyin var, çocuğum?" diye sordu annesi Kraliçe Ute, onunla karşılaşan.
"Neden bu kadar üzgünsün, sanki kalbin endişeyle ağırlaşmış gibi? Kimse sana
kötü bir şey söyledi mi, yoksa başına üzücü bir şey mi geldi?"

"Ah, hayır, sevgili annem!" dedi Kriemhild. "Beni üzen hiçbir şey yok, aptalca bir rüyadan başka bir şey değil. Bunu unutamıyorum."

"Bana rüyayı anlat," dedi annesi: "Belki de Nornların senin için
yazdığı bir şeye işaret ediyordur. "

Sonra Kriemhild cevap verdi, "Doğu kulesinin tepesindeki penceremde oturduğumu gördüm; ve güneş gökyüzünde parlıyordu ve hava yumuşak ve sıcaktı ve ben sadece o anın güzelliğini ve neşesini düşündüm. Sonra kuzeyin en ücra köşesinde uçan bir şahin gördüm. İlk başta gökyüzünde siyah bir nokta gibi görünüyordu; ama hızla yaklaştı ve yaklaştı, ta ki sonunda açık pencereden içeri uçtu ve onu kollarıma aldım. Ah, ne kadar güçlü ve güzeldi! Kanatları mor ve altındı ve gözleri güneş kadar parlaktı. Ah, onu muhteşem bir
ödül olarak düşündüm! ve onu bileğimde tuttum ve ona nazik sözler söyledim. Sonra aniden, yukarıdaki gökyüzünden iki kartal
pencereye doğru fırladı ve sevgilimi benden kaptı ve onu
gözlerimin önünde parçalara ayırdılar ve sıkıntıma güldüler."

"Rüyanı," dedi Kraliçe Ute, "açıklaması kolay. Kuzey ülkesinden bir kral gelecek ve o güçlü bir kral olacak. Ve seni arayacak,
seni sevecek, seninle evlenecek ve kalbin mutlulukla dolup taşacak.
İki kartal onu öldürecek düşmanlar; ama kim oldukları veya
nereden geldikleri sadece Nornlar tarafından biliniyor."

"Ama uyudum ve yine rüya gördüm," dedi Kriemhild. "Bu sefer çayırda oturdum ve üç kadın yanıma geldi. Ve ördüler ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel atkıyı ördüler. Ve ilkini geçen başka bir
hav örülmüş olduğunu düşündüm, ama yine de daha az
güzel değildi. Sonra havları ören kadınlar, "Yeter!" diye bağırdılar. Ve
güzel beyaz bir kol uzanıp nadir kumaşları yakaladı ve onları
parçaladı. Ve sonra gökyüzü kapandı ve gök gürültüsü
sürünmeye başladı ve şimşekler çaktı ve kırmızı ateşler parladı ve etrafımda vahşi
kurtlar uludu ve uyandım."

"Bu rüya," dedi Kraliçe Ute, "anlayabileceğimden daha fazlası. Sadece şunu
görebiliyor ve açıklayabiliyorum, belirsiz bir gelecekte başkasının kaderinin havı seninkini geçecek. Ama olacaklar yüzünden kendini
üzme. Güneş senin için parlarken, kuşlar ötüşürken ve çiçekler tatlı kokularını
yayarken, sevinmen ve
hafif yürekli olman gerekiyor. Nornların dokuduğu şey dokumuştur ve geri alınamaz."[EN#21]

Macera XI. Bahar Nasıl Geldi.

Siegfried, Gunther'in şatosuna geldiğinde orada kalmayı düşündü
sadece birkaç gün. Fakat kral ve kardeşleri her şeyi onurlu misafirleri için o kadar keyifli hale getirdiler ki haftalar fark edilmeden geçti ve
kahraman hala Burgonya'da kaldı.

Bahar iyice gelmişti ve ağlayan nisan bulutları yerini
mayısın ılık gökyüzüne bırakmıştı. Genç erkekler ve kızlar, her zamanki gibi,
Mayıs günü oyunlarına hazırlandı; ve Siegfried ve şövalyelerinden spora katılmaları istendi.

Nanna'nın halısı dedikleri pürüzsüz çimenlikte,
dişbudak ağaçlarının ve karaağaçların gölgesinde, Yaşlı Kış rolünü oynayan kişi birkaç hizmetçisiyle birlikte oyalandı. Bunlar yılın ayık mevsimi haline gelen donuk gri giysi, sarı saman ve ölü, kahverengi yapraklarla süslenmişti. Ormanın içinden Mayıs Kralı ve takipçileri geldi, en parlak giysilere bürünmüşlerdi ve her dem yeşil bitkilerle ve çiçeklerle süslenmişlerdi. Çubuklar ve söğüt dallarıyla Eski Kış'ın şampiyonlarına saldırdılar ve onları çimenlikten kovmaya çalıştılar. Dostça bir kavgada dövüştüler ve her iki tarafa da birçok talihsizlik düştü. Ama sonunda Mayıs Kralı kazandı; hırpalanmış ve yaralanmış ağır Kış esir alındı ​​ve takipçileri savaş alanından kovuldu. Sonra, neşeli bir eğlencede, talihsiz adama ceza verildi, çünkü çiçekleri öldürmekten ve toprağı kırağıyla kaplamaktan suçlu bulundu; ve müzikten ve güneş ışığından uzun bir süre uzak kalmaya mahkûm edildi. Gülen
grup daha sonra yünlü kış kralının tahtadan bir benzerini diktiler ve
onu taş ve çimenle vurdular; yorulduklarında
onu yere attılar ve gözlerini çıkarıp nehre attılar. Ve sonra
yabani çiçekler ve taze yeşil yapraklarla süslenmiş bir direk
çimliğin ortasına dikildi ve herkes etrafında neşeli bir dansa katıldı. Ve
bütün kızların en güzelini Mayıs Kraliçesi olarak seçtiler
ve onu menekşe ve sarı düğün çiçeklerinden oluşan bir çelenkle taçlandırdılar; ve
bütün bir gün boyunca herkes ona sadakat gösterdi ve onun emrini yerine getirdi.

Burgonya'da Mayıs Günü böyle geldi. Ve akşam, grup
Kral Gunther'in salonunda oturduğunda, Siegfried, Mayıs kraliçesinin emriyle--ki o da eşsiz Kriemhild'den başkası değildi--onları eğlendirdi

Idun ve Elmaları hikayesini anlatarak.

Bu, Bragi'nin AEgir'in salonundaki şölende anlattığı bir hikayedir. Idun
Bragi'nin karısıdır. Çok yakışıklıdır; ama yüzünün güzelliği
hiçbir şekilde kalbinin iyiliğinden daha büyük değildir. Her göreve karşı tam bir dikkat gösterir ve sözleri ve düşünceleri her zaman değerli ve bilgedir.
Uzun zaman önce, göklerde yükselen Asgard'da yaşayan iyi Asa halkı, Idun'un ne kadar güvenilir olduğunu bilerek, başka hiç kimsenin eline vermeyecekleri
bir hazineyi saklamasına izin verdiler.
Bu hazine bir kutu elmaydı ve Idun altın anahtarı güvenli bir şekilde
kemerine tutturdu. Bana tanrıların bir kutu elmayı neden bu kadar çok takdir ettiğini mi soruyorsunuz? Size söyleyeyim.

Yaşlılık, biliyorsunuz, hiç kimseyi esirgemez, Odin ve Asa halkı bile. Hepsi
yaşlanır ve grileşir; ve eğer yaşlılığa çare olmasaydı,
zayıf ve dişsiz, kör, sağır, sendeleyen ve zayıf fikirli olurlardı.
Idun'un bu kadar dikkatlice koruduğu elmalar, gençliğin paha biçilmez bir nimetiydi. Tanrılar yaşlılığın geldiğini hissettiklerinde ona giderlerdi ve o da onlara meyvesinden verirdi; ve tattıklarında tekrar genç, güçlü ve yakışıklı oldular. Ancak bir keresinde elmaları kaybetmeye yaklaştılar, daha doğrusu Idun'u ve altın anahtarını kaybetmeye, ki bu anahtar olmadan hiç kimse kutuyu açamazdı.

O erken dönemlerde Odin, bulutların üzerindeki yüksek evinden ara sıra aşağı inip, ormanlar ve dağlar arasında, deniz kıyısında ve vahşi çöl yerlerinde gizlenerek dolaşmaktan zevk alırdı. Çünkü onu en çok mutlu eden şey, engin yalnızlıkların yalnızlığında veya elementlerin gürültülü
kargaşasında bulunan Doğa ile iletişim kurmaktır. Bir zamanlar arkadaşları Hoenir ve Loki'yi de yanına aldı;
ve buzlu uçurumlar arasında ve büyük donmuş denizin çorak kıyılarında günlerce dolaştılar. O ülkede av hayvanı yoktu ve soğuk
sularda balık bulunmuyordu; ve üç gezgin, yanlarında yiyecek getirmedikleri için çok acıktılar. Yedinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, dev Hymer'e ait bazı otlaklara ulaştılar ve devin sığır sürüsünün tepelerin arasındaki korunaklı kuytularda yetişen kısa otlarda otladığını gördüler.

"Ah!" diye haykırdı Loki: "Bir hafta oruç tuttuktan sonra, artık bol miktarda yiyeceğimiz olacak. Hadi öldürelim ve yiyelim."

Böyle söyleyerek, Hymer'in en şişman ineklerine keskin bir taş fırlattı ve
onu öldürdü; ve üçü akşam yemekleri için en seçkin et parçalarını
hızla hazırladılar. Sonra Loki çalı çırpı ve kuru ot topladı ve
ateşli bir ateş yaktı; Hoenir, tencereyi erimiş buzdan gelen suyla doldurdu; ve Odin, içine yumuşak et parçalarını attı. Ama, ateşi olabildiğince sıcak hale
getirseler bile, su kaynamayacak ve et pişmeyecekti.

Bütün gece boyunca akşam yemeği olmayan üçlü ateşin etrafında aç oturdu; ve,
her seferinde kazana baktıklarında, et eskisi kadar çiğ ve
tütsüsüzdü. Sabah oldu, ama kahvaltı yoktu. Ve Loki bütün gün
ateşi karıştırmaya devam etti ve Odin ile Hoenir umutla ama sabırsızlıkla beklediler.
Güneş tekrar battığında, et hala pişmemişti ve
akşam yemekleri bir önceki geceden daha hazır görünmüyordu. Umutsuzluğa kapılmak üzereyken, başlarının üstünde bir ses duydular ve yukarı baktıklarında,
bir meşe ağacının ölü dalında oturan kocaman gri bir kartal gördüler.

"Ha, ha!" diye bağırdı kuş. "Gerçekten de çok yakışıklısınız!
Bir gece ve bir gün
ateşin başında aç oturmak, çiğ et yemektense size
çok yakışıyor. Sadece bana payımı olduğu gibi verin, size garanti ediyorum ki gerisi
kaynayacak ve siz de
dolu bir akşam yemeği yiyeceksiniz."

"Katılıyorum," diye cevapladı Loki hevesle. "Aşağı inin ve payınızı alın."

Kartal sormak için bir saniye bile beklemedi. Alev alev
ateşin üzerinden aşağı doğru süzüldü ve sadece kartalın payını değil, aynı zamanda
Libyalıların aslan payı dediği şeyi de kaptı; yani, güçlü pençeleriyle
içindeki tüm etle birlikte kazanı kavradı ve kocaman kanatlarını çırparak
yavaşça havaya yükseldi, ganimetini de beraberinde taşıdı. Üç tanrı
şaşkına dönmüştü. Loki öfkeyle doldu. Ucuna
keskin bir kanca takılmış uzun bir sırık aldı ve hain
kuşa vurdu. Kanca kartalın sırtına saplandı ve Loki direğin diğer ucundan
vazgeçemedi. Büyük kuş ağaç tepelerinin ve tepelerin üzerinden uçtu ve şaşkın
yaramazlık yapanı da beraberinde taşıdı.

Ama o bir kartal değildi. Aç tanrıları bu şekilde alt eden bir kuş değildi: Kartal tüylerine bürünmüş dev Yaşlı Kış'tı.
Yalnız ormanların, karla kaplı dağların ve donmuş denizin üzerinden uçtu, çaresiz Loki'yi ağaç tepelerinden ve engebeli
kayaların üzerinden sürükledi, vücudunu çizdi ve morarttı ve neredeyse kollarını omuzlarından
kopurdu. Sonunda bir buzdağının engebeli tepesine kondu,
burada fırtına rüzgarları çığlık atıyordu ve hava sürükleyici
karla doluydu. Loki konuşabildiği anda, devin onu yoldaşlarına, Odin ve Hoenir'e geri götürmesini rica etti.

"Sadece bir şartla seni geri götüreceğim," diye cevapladı Yaşlı Kış.
"Bana yemin et ki, Leydi Idun'u ve altın
anahtarını elime teslim edeceksin."

Loki hiçbir soru sormadı, ama memnuniyetle yemin etti; ve dev onunla birlikte denizin üzerinden uçtu ve onu, yırtık, kanayan ve topal bir şekilde, Odin ve Hoenir'in hala oyalandığı ateşin yanına bıraktı. Ve
üçlü, o kasvetli yerden ayrılmak için acele ettiler ve Odin'in Asgard'daki mutlu evine geri döndüler.

Bundan birkaç hafta sonra, Yaramazlık Yapanların Prensi Loki, Idun'u görmek için
Bragi'nin evine gitti. Onu ev işleriyle meşgul buldu,
tanrılardan hiçbirinin ziyaretini düşünmüyordu.

"Geldim, iyi hanım," dedi, "elmalarını tekrar tatmaya; çünkü yaşlılığın hızla yaklaştığını hissediyorum."

Idun şaşırmıştı.

"Yaşlı görünmüyorsun," diye cevapladı. "Başında tek bir gri saç, alnında tek bir kırışıklık bile yok. Yanağındaki o yara izi ve askıda taşıdığın kolun olmasa, seni gördüğüm en güçlü ve en iyi şekilde görürdün. Ayrıca, meyvelerimin tadına en son bir yıl önce baktığını hatırlıyorum.
Tek bir kış seni yaşlı yapabilir mi?"

"Tek bir kış beni en azından çok topal ve güçsüz yaptı," dedi Loki.
"Kuzeyden döndüğümden beri neredeyse yürüyemiyorum.
Elmalarını tatmadan bir kış daha geçirmek benim ölümüm olacak."

Sonra iyi kalpli Idun, Loki'nin gerçekten topal olduğunu görünce
kutuya gitti ve altın anahtarıyla açtı ve ona tadına bakması için değerli elmalardan birini verdi. Meyveyi eline aldı, ısırdı ve
iyi kadına geri verdi. Kadın tekrar yerine koydu,
kapağı kapattı ve her zamanki özeniyle kilitledi.

"Elmaların eskisi kadar iyi değil," dedi Loki, çok
alaycı bir surat yaparak. "Neden kutunu taze meyvelerle doldurmuyorsun?"

Idun şaşırmıştı. Elmalarının her zaman taze olması gerekiyordu, günümüzde yetişenlerden çok daha
taze. Tanrıların hiçbiri daha önce onlardan
şikayet etmemişti; ve bunu Loki'ye söyledi.

"Pekala," dedi. "Bana inanmadığını ve bize ekşi, solmuş elmalarını
vermek istediğini görüyorum, oysa biz altın meyveye
sahip olabilirdik. Eğer kendi istediğini yapmakta bu kadar kararlı olmasaydın, sana
kutuyu Odin'in sevdiği
en seçkin elmalarla
nerede doldurabileceğini söyleyebilirdim. Onları oradaki ormanda gördüm, ağaçlarda olgunlaşmış halde asılı duruyorlardı.
Ama kadınlar her zaman kendi yollarını çizeceklerdir; ve sen de seninkini almalısın,
tanrıları solmuş elmalarla beslesen bile."

Böyle söyleyerek ve bir cevap duymayı beklemeden topallayarak kapıdan çıktı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Idun, Loki'nin söylediği sözler üzerinde uzun ve endişeli bir şekilde düşündü;
ve ne kadar çok düşünürse, o kadar çok rahatsız oldu. Kocası,
bilge Bragi evde olsaydı, ne vermezdi ki?
O,
yaramazlık yapanın kurnazlığını anlardı. Ama o,
Güney'e uzun bir yolculuğa çıkmıştı, Doğa'nın korosunda şarkı söylüyor ve
Doğa'nın manzaralarını çiziyordu ve onu baharın dönüşüne kadar
bir daha görmeyecekti. Sonunda kutuyu açtı ve meyvelere baktı.
Elmalar kesinlikle güzel ve yuvarlaktı: Hiçbirinde bir kırışıklık veya leke göremiyordu; renkleri aynı altın-kırmızıydı,--yaz gününün şafağında gökyüzü gibi; yine de bir şeylerin
yanlış olduğunu düşündü Elmalardan birini aldı ve tadına baktı. Gerçekten ekşi olduğunu düşündü ve aceleyle geri koyup kutuyu tekrar kilitledi.

"Ormanda bunlardan daha iyi elmalar gördüğünü söyledi," dedi kendi kendine. "Yarı yarıya doğru söylediğine inanıyorum,
herkes onun her zaman güvenilir olmadığını bilse de. Sanırım
en azından ormana gidip kendim göreceğim."

Böylece pelerinini ve başlığını giydi ve kolunda bir sepetle evden
çıktı ve ormana giden yolda hızla uzaklaştı. Düşündüğünden çok daha uzaktı ve ormanın kenarına ulaştığında güneş neredeyse batmak üzereydi. Ama orada hiç elma ağacı yoktu. Uzun meşeler çıplak kollarını göğe doğru uzatmışlardı, sanki yardım için dua ediyorlardı. Her yerde dikenli ağaçlar ve çalılıklar vardı; ama
meyve yoktu, çiçek yoktu, hatta yeşil
yapraklar bile yoktu. Buz Devleri oradaydı.

Idun adımlarını eve doğru çevirmek üzereydi ki, başının üzerindeki ağaç tepelerinde vahşi bir çığlık duydu; ve yukarı bakamadan
kendisinin Eski Kış'ın kartal pençeleri tarafından yakalandığını hissetti. Ne kadar
mücadele etse de kendini kurtaramadı. Dev, yükseklerde, ormanın ve derenin üzerinden
onu taşıdı; ve sonra hızla onunla birlikte,
soğuk Kuzey topraklarındaki evine doğru uçtu; ve sabah olduğunda, zavallı Idun
kendini devlerin kasvetli ülkesinde buz duvarlı bir
şatonun içinde buldu. Ama değerli kutunun evde güvenli bir şekilde
kilitlendiğini ve altın anahtarın hala kemerinin altında olduğunu bilmekten memnundu.

Zaman geçti; ve korkarım ki Idun,
kocası Bragi hariç, tanrılar onun elmalarına ihtiyaç duymaya başlamasaydı herkes tarafından
unutulurdu. Gün geçtikçe Idun'un evine geldiler, iyi kadını ve altın anahtarını evde bulmayı umuyorlardı; ve her gün geldiklerinden birkaç saat daha yaşlı bir şekilde
ayrılıyorlardı. Bragi kederden kendinden geçmişti ve
altın arpı çözülmüş ve unutulmuştu. Loki'nin onu ziyaret ettiği günden beri kayıp Idun'u kimse görmemişti ve kimse ona ne olduğunu
tahmin edemiyordu. Tüm halkın başları yaşlılıktan beyazladı; yüzlerinde derin çizgiler oluştu; gözleri bulanıklaştı ve
işitmeleri zayıfladı; elleri titredi; uzuvları felç oldu; ayakları sendeledi; ve hepsi Yaşlılığın Ölüm'ü beraberinde getireceğinden korkuyordu.

Sonra Bragi ve Thor Loki'ye çok sert bir şekilde sorular sordular; ve o da garip ve güçsüzleştiğini hissettiğinde, yaptığı kötülükten pişman oldu ve onlara Idun'u Yaşlı Kış'ın pençesine nasıl düşürdüğünü anlattı.
Tanrılar çok öfkelendi; ve Thor, Loki'yi hemen Idun'u güvenli bir şekilde eve getirmezse
çekiciyle ezmekle tehdit etti.

Böylece Loki, aşk tanrıçası Freyja'nın şahin tüylerini ödünç aldı ve
onunla birlikte devlerin ülkesine uçtu. Yaşlı Kış'ın şatosuna ulaştığında, iyi kalpli hanım Idun'u hapishane kulesinde kapalı ve buzdan zincirlerle bağlanmış halde buldu; ama dev kendisi donmuş denizdeydi, yaşlı Hymer'ın ineklerini güdüyordu. Ve Loki, Idun'u tutan bağları hemen kopardı ve onu hapishaneden çıkardı; sonra onu pençelerinin arasında tuttuğu sihirli bir ceviz kabuğuna kapattı ve rüzgarın hızıyla Güney topraklarına ve tanrıların evine doğru uçtu. Ama Yaşlı Kış eve gelip ne yapıldığını öğrenince, kartal tüylerini giydi ve hızla onu takip etti.

Bragi ve Thor, endişeyle gökyüzüne bakarak, Freyja'nın şahin tüylerindeki Loki'nin pençelerinde ceviz kabuğuyla eve doğru hızla gittiğini ve kartal tüylerindeki Yaşlı Kış'ın da onu takip ederek hızla koştuğunu gördüler. Hızla talaş ve ince dallar topladılar ve onları kale duvarının yükseğine yerleştirdiler; ve Loki değerli yüküyle uçup gittiğinde,
kuru yığını ateşe verdiler ve alevler göğe kadar yükseldi,
ve şahinin hemen arkasında, körü körüne bastırırken, Yaşlı Kış'ın tüylerini yakaladı. Ve kanatları alevlerde kavruldu; ve çaresizce
yere düştü ve kale kapılarının içinde öldürüldü. Loki hızını
yavaşlattı; ve Bragi'nin evine vardığında, fındık kabuğunu
yumuşakça kapının önüne bıraktı. Yere değdiğinde, yavaşça açıldı ve
Idun, gülümsemelerle ışıldayarak ve neşeli kıyafetler giyerek,
öne çıktı ve kocasını ve bekleyen tanrıları selamladı. Ve Bragi'nin uzun süre sessiz kalan
arpının göksel müziği onu evine davet etti; ve kemerinden altın anahtarı aldı, kutunun kilidini açtı ve elmalarından yaşlı topluluğa verdi; ve tattıklarında gençlikleri yenilendi.[EN#22]

Mevsimler ve onların çeşitli değişimleri de böyledir.
Baharın armağanları gençlik ve neşe ve yenilenmiş güçtür; ve havanın, suyun ve canlı ve cansız her şeyin müziği onun peşinden gider.
Yıkıcı Kış onu dünyadan çalmayı planlar ve Yaz sıcağı onu
terk eder ve ona ihanet eder. Sonra Doğanın müziği susar ve tüm
yaratıklar onun yokluğunda kederle yanar ve dünya beyaz Yaşlılıktan
ölüyormuş gibi görünür. Ama sonunda Yaz sıcağı pişman olur ve onu hapishanesinden
kurtarır; ve Yaşlı Kışın onu bağladığı buzlu zincirler geri dönen güneşin ışınlarında
erir ve dünya yeniden gençleşir.

Macera XII. Kuzey krallarıyla Savaş.

Günler o kadar hızlı ve o kadar keyifli geçiyordu ki, haftalar aylara dönüştü ve bahar geçti ve yaz geldi ve yine de
Siegfried Burgonya'da nazik arkadaşlarıyla oyalandı. Zaman her türlü neşeyle geçti, -- derin meşe ormanlarında geyik avlamakla,
papatyalarla kaplı çayırlarda veya mısır tarlalarında at binmekle, erkekçe oyunlar ve sporlarla, müzik ve dansla, ziyafet çekmekle ve hoş sohbetlerle. Ve Gunther'in masasında oturmuş veya Burgonya ormanlarında avlanmış olan tüm asil halktan hiçbiri, Nibelungenler'in gururlu genç efendisi kadar değerli veya güzel değildi.

Bir gün, erken sonbaharda, garip şövalyelerden oluşan bir grup kaleye geldi ve Burgonya krallarıyla konuşmak istedi. Hemen büyük salona götürüldüler; ve Gunther ve kardeşleri, her zamanki gibi, onları içtenlikle karşıladılar ve hangi ülkeden geldiklerini ve görevlerinin ne olduğunu sordular.

"Kuzey ülkesinden geliyoruz," diye cevapladılar, "ve lordlarımız ve krallarımız Leudiger ve Leudigast'tan haber getirdik."

"Peki kral komşularımız bize ne diyecek?" diye sordu Gunther.

Sonra yabancılar, lordlarının Burgonya krallarına çok kızdığını ve o günden itibaren on iki hafta içinde büyük bir orduyla gelip ülkeyi harap edip şehirlerini ve kalelerini kuşatmayı planladıklarını söylediler. Burgonyalılar Leudiger ve Leudigast'ın kabul edeceği şartlarda onlarla barış yapmazlarsa, tüm bunları yapmaya yemin etmişlerdi.

Gunther ve kardeşleri bunu duyduklarında dehşete düştüler. Ancak habercilerin ertesi güne kadar sarayda iyi bakılmalarını ve güzelce ağırlanmalarını emrettiler, o zaman Burgonyalıların cevabını alacaklardı. En asil şövalyelerin ve kontların hepsi bir araya çağrıldı ve konu onlara sunuldu.

"Kuzey'deki kaba komşularımıza ne cevap göndereceğiz?" diye sordu Gunther.

Gernot ve genç Giselher hemen savaş ilan ettiler. İhtiyatları en azından cesaretlerine eşit olan Yaşlı Hagen ve diğer şövalyeler pek bir şey söylemediler. Kuzey krallarının ordularında en az kırk bin asker olduğu biliniyordu; ancak Burgonya'da toplamda otuz binden fazla savaşçı yoktu. Kuzey krallarının kuvvetleri çoktan donatılmıştı ve yürümeye hazırdı; ancak Burgonyalılar on iki haftalık kısa bir süre içinde hiçbir şekilde önemli bir adam topluluğunu toplayıp silahlandıramadılar. Ertelemek ve düşmanlarıyla en iyi anlaşmanın nasıl sağlanabileceğini görmek bilgeliğin bir parçası olurdu. Bunlar yaşlı şövalyelerin ihtiyatlı tavsiyeleriydi, ancak Gernot ve genç şef Volker bu tür sözleri dinlemezdi.

"Burgonyalılar korkak değil," dediler. "Biz hiçbir zaman savaşta yenilgiye uğramadık; hiçbir zaman bir yabancının vasalı olmadık. Öyleyse, neden Leudiger ve Leudigast gibi adamların önünde korkup sinelim?"

Sonra Hagen cevap verdi, "Dostumuz ve misafirimiz Siegfried'e soralım. Bu iş hakkında ne düşündüğünü öğrenelim. Herkes onun sahada cesur olduğu kadar mecliste de bilge olduğunu bilir. Söylediklerine uyacağız."

Ancak Gunther, Gernot ve genç Giselher bunu yapmaya yanaşmıyorlardı;
çünkü misafirlerini tek başlarına rahatsız etmelerine izin verilen sorularla rahatsız etmek onların geleneği değildi. Ve krallar ve danışmanları, her biri bu sıkıntılı soru üzerinde sessizce düşünmek için meclis odasından çıktılar.

Gunther, başı öne eğik ve alnı sıkıntılı bir şekilde büyük salonda düşünceli bir şekilde yürürken, beklenmedik bir şekilde Siegfried ile karşılaştı.

"Hangi kötü haberi duydun?" diye sordu prens, kralın garip tavrına şaşırarak. "Ne oldu da bu kadar karanlık bir şaşkınlığa sebep oldu?"

"Bu, yalnızca uzun zamandır denenmiş ve gerçek dostlara anlatabileceğim bir konudur," diye yanıtladı Gunther.

Siegfried bu sözlerden şaşırdı ve incindi; ve haykırdı,--

"Gunther dostluğumu kanıtlamak için benden daha ne isteyebilir ki?
Elbette onun saygısını ve güvenini hak etmeye çalıştım. Bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle, ben de hem denenmiş hem de gerçek bir dostun olduğumu göstereyim."

Sonra Gunther, konuğuna söylediği sözlerden utandı; ve Siegfried'i kendi odasına aldı ve ona her şeyi anlattı; ve ona yarın baskıcı Kuzey krallarına ne cevap göndermeleri gerektiğini sordu.

"Onlara savaşacağımızı söyle," diye cevapladı Siegfried. "Ben savaşçılarınızı savaşa kendim götüreceğim. Dostlarımın haksızlığa uğradığı ve onlara yardım etmeye çalışmadığım asla söylenmeyecek."

Sonra o ve Gunther izleyecekleri planları konuştular. Ve
bulutlar kralın alnından hemen dağıldı ve artık
endişelenmiyor veya şüphe duymuyordu; çünkü Siegfried'e inanıyordu.

Ertesi sabah Kuzey krallarının habercileri tekrar Gunther ve kardeşlerinin önüne getirildi; ve onlara şu sözü efendilerine iletmeleri söylendi:

"Burgonyalılar savaşacak. Düşmanlarıyla hiçbir anlaşma yapmayacaklar,
kendi özgür iradeleriyle yaptıkları hariç."

Sonra müjdeciler pahalı hediyelerle yüklendi ve bir şövalye ve savaşçı grubu onlarla birlikte Burgonya sınırına gitti; ve,
gördükleri karşısında hayrete düşerek,
hükümdar lordlarına geri döndüler ve başlarına gelen her şeyi anlattılar. Ve Leudiger
ve Leudigast, Burgonyalıların kendilerine gönderdiği cevabı duyduklarında çok öfkelendiler; ancak, asil
Siegfried'in Gunther'in şatosunda olduğunu öğrendiklerinde, başlarını salladılar ve
başarıdan daha fazla şüphe duymaya başladılar. Savaş hazırlıkları çok ve yoğundu ve birkaç gün içinde her şey kuzeye doğru yürüyüş için hazırdı. Siegfried'in on iki Nibelungen şefi ve bin seçkin adamla birlikte övünen düşmanlarına karşı savaşmaya gitmesi kararlaştırıldı. Her zaman yaptığı gibi koyu kaşlı Hagen, bölüğün başında at sürüyordu ve yanında asil at Greyfell'in üzerinde Siegfried vardı. Sonra Gernot ve cesur şef Volker geldi, üzerinde altın bir ejderhanın
oyulduğu
sancağı taşıyorlardı; sonra Dankwart ve Ortwin ve Siegfried'in on iki değerli yoldaşı geldi; sonra da sabırsız atlara binmiş, parlak çelik zırhlar, geniş kalkanlar, tüylü miğferler, cilalı kılıçlar ve sivri uçlu mızraklar giymiş, Renanya'nın en cesur bin savaşçısı. Ve hepsi gururla
büyük kale kapısından dışarı çıktılar. Ve Gunther ve genç Giselher ve
sarayın tüm güzel hanımları onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dediler.

Küçük ordu ormandan geçti ve kuzeye doğru gitti, ta ki,
beşinci gün, Sakson Toprakları sınırlarına ulaşana kadar. Ve
Siegfried, atı Greyfell'i mahmuzladı ve küçük orduyu
arkasında bırakarak, düşmanın nerede kamp kurduğunu görmek için hızla ilerledi.
Yüksek bir
tepenin zirvesine ulaştığında, Kuzey krallarının ordularının
öteki vadide umursamazca dinlendiğini gördü. Atlarına binmiş şövalyeler
buraya buraya at sürdüler: askerler ağaçların arasında tembelce dolaştılar veya çimenlerin üzerinde uyudular; silahlar büyük bir düzensizlikle
ortaya atıldı veya dumanı tüten kamp ateşlerinin yanında yığınlar halinde istiflendi. Hiç kimse
tehlikeyi hayal etmedi; Ancak herkes Burgonyalıların hala evde olduğunu ve bu kadar kalabalık ve güçlü bir düşmana saldırmaya asla cesaret edemeyeceğini düşünüyordu.

Çünkü Siegfried'in önünde gördüğü gerçekten de güçlü bir orduydu. Tam kırk bin adam oradaydı; ve sadece vadiyi doldurmakla kalmadılar, aynı zamanda
ötedeki tepelere ve sağa sola yayıldılar.

Tepenin tepesinde durup bu manzaraya bakarken, onu aşağıdan gören bir savaşçı geldi ve önünde durdu.
İki kara gök gürültüsü bulutu gibi, aralarında şimşekler çakarken, iki şövalye birbirlerine bakıyor ve vizörlerinin altından öfkeli bakışlar
atıyorlardı. Sonra her biri atını mahmuzladı ve öfkeyle
birbirine saldırdı; ikisinin de ağır mızrakları titreyerek karşıt kalkanlara
kırıldı. Sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde döndüler ve kılıçlarını çektiler ve göğüs göğüse savaştılar. Ancak Siegfried, beklenmedik bir darbeyle düşmanının kılıcını bir düzine parçaya
ayırarak fırlattı ve ani bir hareketle onu atından aşağı attı. Düşen şövalyenin ağır kalkanı, Siegfried'in kılıcının hızlı darbelerine engel olmadı; ve içine atıldığı çamurdan
kirlenmiş parıldayan zırhı onu aşağıda tuttu. Ellerini havaya kaldırdı ve merhamet diledi.

"Ben kral Leudigast'ım!" diye haykırdı. "Hayatımı bağışla. Ben senin esirinim."

Siegfried, rahatsız olmuş kralın duasını duydu; ve onu yerden kaldırarak, atına yeniden binmesine yardım etti. Ancak, bunu yaparken, aşağıdan savaşı görmüş olan otuz savaşçı, hükümdarlarının
yardımına koşmak için tepeye doğru koştu. Siegfried, atı Greyfell ile birlikte döndü ve sessizce onların saldırısını bekledi. Fakat,
yaklaştıklarında, kahramanın asil duruşu ve görkemli oranları karşısında o kadar dehşete düştüler ve Greyfell'in güneş ışığı yelesini ve Balmung bıçağının soğuk parıltısını görünce o kadar şaşırdılar ki, aniden
korkarak durdular, sonra döndüler ve eğimli yamaçtan aşağı dehşet içinde kaçtılar ve arkadaşlarının arasında güvende olana kadar durmadılar.

Bu arada, diğer kral Leudiger, tepenin tepesinde neler olup bittiğini görerek, bir alarm çalınmasına neden olmuştu; ve tüm orduları aceleyle savaş düzenine girmişti. Aynı anda
Hagen ve Gernot ve kahramanlardan oluşan küçük orduları görüş alanına girdi ve
Siegfried'in yardımına hızla geldiler ve ejderha bayrağı tepenin zirvesine dikildi.
Esir kral Leudigast arkaya alındı ​​ve başına bir muhafız yerleştirildi. Ren Nehri'nin şampiyonları sıraya girdi ve düşmanlarıyla karşılaştı. Kuzey krallarının büyük ordusu tepeye doğru cesurca ilerledi: ve Burgonyalıların ne kadar az olduğunu gördüklerinde,
çok güldüler ve coşkuyla tezahürat ettiler; çünkü şansın kendilerinden yana olduğunu hissediyorlardı ve kırka bir hiç de küçük bir şans değildi.

Sonra Siegfried ve on iki yoldaşı, Hagen ve bin Burgonyalı şövalye, kasırganın öfkesiyle üzerlerine atıldılar.
Mızraklar havada o kadar yoğun uçuyordu ki, güneşi görüş alanından gizliyordu;
her tarafta kılıçlar parlıyordu; Çarpışan çelik sesleri, at nalları ve askerlerin haykırışları, yeryüzünü ve gökyüzünü korkunç bir gürültüyle doldurdu. Ve
kısa süre sonra Burgonyalıların övünen düşmanları her yerde yenildi ve
düzensizliğe sürüklendi. Siegfried, Kral Leudiger'i aramak için
bir yerden bir yere, oradan oraya koştu. Üç kez safların arasından geçti ve sonunda aradığı kişiyle yüz yüze geldi.

Kral Leudiger, Greyfell'in yelesinden yansıyan parıldayan güneş ışınlarını gördü, kahramanın geniş kalkanındaki boyalı tacı gördü ve sonra
Balmung kılıcının kendi kılıcına çarptığındaki korkunç darbesini hissetti ve kılıcı ikiye böldü. Silahlarını bıraktı, vizörünü kaldırdı ve kendini bir esir olarak teslim etti.

"Savaştan vazgeçin, cesur dostlarım," diye haykırdı. "Bu, 
Cesur Siegfried, Ovaların Prensi ve Nibelungen Toprakları'nın Efendisi.
Ona karşı savaşmak aptallık olurdu. Kendinizi elinizden geldiğince kurtarın."

Bu korkunç bir paniğin işaretiydi. Herkes dönüp kaçtı.
Herkes
kendi güvenliğinden başka hiçbir şey düşünmüyordu; şövalyeler ve savaşçılar,
atlılar ve piyadeler, tek bir karışık kitle halinde, kalkanları ve silahları oraya buraya
atarak, tepeden aşağı, vadiden ve geçitlerden
çılgınca koştular ve ellerinden geldiğince evlerine giden yolu aradılar.
Burgonya kahramanları bu alanın efendileriydi ve ertesi
gün neşeyle yüzlerini Ren Nehri'ne doğru çevirdiler. Ve hepsi bir araya gelerek
bu harika zaferin övgüsünün Siegfried'e ait olduğunu
söylediler.

Burgonya'ya sevinçli haberi ulaştırmak için en hızlı atlarla haberciler gönderilmişti; ve bir sabah, kalenin avlusuna daldıklarında,
ne haber getirdiklerini bilmek için büyük bir endişe vardı. Ve
Kral Gunther, genç Giselher ve eşsiz Kriemhild,
onları karşılamak ve kahramanların başına ne geldiğini hevesle sormak için dışarı çıktılar. Müjdeciler nefes nefese bir telaşla, olan her şeyin hikayesini anlattılar.

"Peki kardeşimiz Gernot nasıl?" diye sordu Kriemhild.

"Dünyada ondan daha mutlu bir adam yoktur," diye cevapladı müjdeci. "Gerçekte,
hepsinin arasında korkak yoktu; ama cesurların en cesuru
Siegfried'di. İki kralı esir alan oydu; ve savaşın en yoğun olduğu her yerde Siegfried vardı. Ve şimdi küçük ordumuz, bin esir ve çok sayıda düşman yaralısıyla
eve doğru yürüyüşe geçti. Cesur Siegfried olmasaydı, böyle bir
zafer kazanılamazdı."

Birkaç gün içinde Ren şampiyonları evlerine ulaştı. Ve şato ve şehirdeki tüm evler onların onuruna süslenmişti. Ve geride kalanların hepsi, orman yolundan inip şatoya yaklaştıklarında onları karşılamak için dışarı çıktı. Ve genç kızlar
yollarına çiçekler serptiler ve atlarına çelenkler astılar;
ve müzik ve şarkı kahramanları şehre ve
şatonun kapısına kadar takip etti.

Saraya ulaştıklarında, iki tutuklu kral, Leudiger ve Leudigast, bağlarından kurtuldular ve Gunther'in masasında
güzelce ağırlandılar. Ve Burgonya kralları, barış şartları üzerinde anlaşmaya varılana kadar Burgonya'dan kaçmaya çalışmayacaklarına dair söz verirlerse, onlara onurlu konuklar olarak muamele edileceğine ve saray ve kalenin özgürlüğüne sahip olacaklarına dair güvence verdiler. Bu sözü memnuniyetle verdiler ve saraydaki zengin daireler onların kullanımına tahsis edildi. Tüm tutuklulara rütbelerine göre aynı iyilikler gösterildi ve yaralılara nazikçe bakıldı. Ve Burgonyalılar, bir sonraki dolunayda düzenlenecek neşeli bir gelgit için, neşeli bir şenlik için hazırlık yaptılar. Bu gelgit için belirlenen gün yaklaştığında, Renanya'nın her yerinden gelen halk şehre akın etmeye başladı. Müzik, kahkaha ve baharın neşeli şarkılarıyla birlikte gruplar halinde geldiler. Ve tüm şövalyeler, üzerlerine sayısız şıngırdayan gümüş çanın asılı olduğu altın-kırmızı eyerlerle donatılmış yiğit atlara binmişlerdi. Kumların üzerinden kale kapısına doğru ilerlerken, eyer yaylarında göz kamaştırıcı kalkanları ve havada uçuşan neşeli ve rengarenk bayraklarıyla, Kral Gernot ve genç Giselher, kalenin en asil şövalyeleriyle birlikte, onları karşılamak için nezaketle dışarı çıktılar; ve iki genç kralın sunduğu dostça selamlar herkesin kalbini kazandı. Otuz iki prens ve beş binden fazla savaşçı davetli misafir olarak geldi. Şehir ve kale bayram kıyafetleriyle süslenmişti ve ülkedeki tüm insanlar kendilerini eğlenceye vermişti. Şimdiye kadar kendilerini ölümün eşiğinde sanan hastalar ve yaralılar, sokaklardaki sevinç çığlıklarını ve müzik seslerini duyduklarında rahatsızlıklarını ve acılarını unuttular. Şehir surlarının dışındaki yeşil bir alanda oyunlar için düzenlemeler yapılmıştı ve seyirciler için galeriler ve yüksek sahneler inşa edilmişti. Burada mızrak dövüşleri ve turnuvalar düzenlenirdi ve şövalyeler ve savaşçılar güç ve beceri denemelerine katılırdı. Kral Gunther, hem kendi halkının hem de misafirlerinin bu oyunlara ne kadar büyük bir keyifle baktığını ve neşeli şenliklere katıldığını gördüğünde, etrafındakilere sordu: "Günün zevklerini daha da artırmak için başka ne yapabiliriz?"

Ve danışmanlarından biri cevap verdi: "Efendim, saray hanımları ve küçük çocuklar, sarayın güneşsiz odalarında sessizce
çarşıyorlar, biz ise cennetin özgür havasının ve ışığının, müziğin ve önümüzdeki neşeli sahnelerin tadını çıkarıyoruz. Bu günün neşesini tamamlamak için hiçbir şey eksik değil, bu zevkleri bizimle paylaşacak sevdiklerimizin varlığı hariç."

Gunther bu sözleri duyduğunda çok sevindi; ve saraya bir haberci gönderdi ve saraydaki tüm hanımları ve tüm çocukları
çıkıp oyunları izlemeye ve genel neşeye katılmaya davet etti.

Dame Ute, habercinin kral oğlundan getirdiği mesajı duyduğunda, saraydaki hanımları ve genç kızları
süslemek için zengin elbiseler ve pahalı mücevherler hazırlamak için acele etti. Ve, herkes hazır olduğunda, annesiyle birlikte eşsiz Kriemhild
kaleden çıktı; ve hepsi kılıç elinde yüz şövalye, bir koruma olarak onunla birlikte gitti ve zengin kıyafetler giymiş çok sayıda asil hanım onu ​​takip etti. Kızıl şafak gri bulutların arkasından belirip sisleri ve gölgeleri yeryüzünden uzaklaştırırken, o da geldi. Parlak dolunay, eşlik eden yıldızların önünde kraliçe gibi bir güzellikle hareket ederken ve hepsini gölgede bırakırken, Kriemhild oradaki tüm asil hanımlar arasında en görkemlisiydi. Ve binlerce şövalye ve savaşçı oyunlarında durakladılar ve
eşsiz prensesi, böylesine asil ve güzel birine yakışır şekilde selamladılar.
En yüksek platformda, zengin bir altın kumaştan gölgelik altında, kız, annesi ve onların maiyetindeki güzel hanımlar için koltuklar hazırlandı; ve Renanya'daki en değerli prenslerin hepsi etrafta oturdu ve oyunlar yeniden başladı. On iki gün boyunca neşeli gelgit devam etti ve neşenin artması için
yapılmaması gereken hiçbir şey kalmadı. Ve turnuvada mızrak dövüşü yapan veya oyunlara katılan tüm kahramanlar ve prensler arasında
hiçbiri mütevazı Siegfried ile boy ölçüşemezdi; ve övgüleri her yerden duyuldu ve herkes onun gördükleri
en değerli prens olduğu konusunda hemfikirdi.

En sonunda şenlik günleri sona erdiğinde, Gunther ve kardeşleri
misafirlerini ve vasallarını yanlarına çağırdılar ve onları pahalı hediyelerle
yüklediler ve onlara Tanrı yolunu açık etsin dediler. Ve ayrılırken herkesin gözlerinde yaşlar birikti.

Esir krallar Leudiger ve Leudigast unutulmadı.

Kral Gunther yarı şakayla, "Özgürlüğünüz karşılığında bana ne vereceksiniz?" diye sordu.

Cevap verdiler,--

"Eğer daha fazla engel olmadan halkımıza geri dönmemize izin verirseniz, hayatlarımızı ve onurumuzu size hemen yarım bin atın taşıyabileceği kadar altın göndereceğimize dair söz veriyoruz."

Sonra Gunther Siegfried'e döndü ve şöyle dedi,--

"Siz, dost Siegfried, böyle bir prenslik fidyesi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Asil lord," dedi Siegfried, "Bence böyle bir fidyeye ihtiyacınız yok. Dostluk altından çok daha değerlidir. Eğer kral esirleriniz, şerefleri üzerine, bir daha asla Burgonya'ya düşman olarak gelmeyeceklerine söz verirlerse, bırakın gitsinler. Altına ihtiyacımız yok."

"Çok iyi söyledin," diye haykırdı Gunther çok memnun bir şekilde.

Ve Leudiger ve Leudigast, minnettarlık gözyaşlarıyla, memnuniyetle istenen sözü verdiler ve ertesi gün, hafif yürekler ve pahalı hediyelerle, evlerine doğru yola çıktılar.

Tüm misafirler gittikten ve günlük saray hayatı rutini tekrar başladıktan sonra, Siegfried Nibelungen Diyarı'na geri dönmekten bahsetmeye başladı. Ama genç Giselher, eşsiz Kriemhild ve Kral Gunther, ondan biraz daha kalmasını rica ettiler. Ve onların nazik
isteklerine boyun eğdi. Ve sonbahar meyveleriyle ve mahsulleriyle geçti ve kuzeyden
kasvetli kış uluyarak geldi ve Siegfried hala
Burgonya'daydı. Ve sonra kış aylarının kralı olan yaşlı Hoder,
Ren vadisinden gürleyerek geldi; ve onunla birlikte
Reifriesen, yani yeryüzünden gün ışığını ve
güneşin sıcaklığını çalan hırsızlar vardı. Ve çiçekleri kopardılar,
çimenleri kuruttular,
ağaçları soyup,
nehirleri kapattılar ve
toprağı beyaz bir keder örtüsüyle örttüler.

Ama Kral Gunther'in geniş salonlarında neşe ve iyi bir neşe vardı. Ve Noel ziyafeti mevsimi geldi ve Siegfried hala
Burgonya topraklarında oyalanıyordu.

Macera XIII. Balder'in Hikayesi.

Kral Gunther'in evinde neşe vardı, çünkü
Noel ziyafeti zamanı gelmişti. Geniş ziyafet salonu sedir, ladin ve ökseotu dallarıyla neşeyle süslenmişti; ve ateşler büyük bacalarda
kükreyerek odanın her köşesine sıcaklık ve kızıl bir ışık saçıyordu. Uzun masa neşesinin ağırlığı altında
oldukça inliyordu. Masanın başında krallar ve kontlar oturuyordu; ve önlerinde, nadir işçilikli gümüş bir tepside, Noel ziyafetinin onuruna düzenlenen iyi Frey'e şenlikli bir
sunu olan devasa bir yaban domuzu başı vardı. Şimdilik, Frost devleri tarafından Güney topraklarına doğru uzağa sürülen güneş geri dönmeye başlamıştı ve
Frey bir kez daha ülkeye barış ve bolluk dağıtmak için yola koyuldu.

Arp ve yelken kasesi dönüyordu; ve şirketteki her biri
bir şarkı söylüyordu, ya da bir hikaye anlatıyordu ya da bir şekilde akşamın keyfini
artırmak için kendi payına düşeni yapıyordu. Ve Siegfried'in yanında oturan genç bir deniz kralı
Eski AEgir'in krallığının ötesinde yatan diğer topraklar hakkında en büyüleyici hikayeleri
anlattı. Sonra, arp ona geldiğinde, dünyanın şekillenmesinin harikulade şarkısını söyledi. Ve duyan herkes tatlı ses ve hoş sözlerle büyülendi. Güneş ışığından, güney rüzgarlarından ve yaz mevsiminden, fırtınalardan, kardan ve Kuzey topraklarının kasvetli
gölgelerinden şarkı söyledi. Ve ölü Ymir'den, eti katı toprağı, kanı denizi, kemikleri dağları, dişleri uçurumları ve kayalıkları ve kafatası cennetleri yaratan devden bahsetti. Ve dünyanın koruyucusu, hayat veren, her şeyin babası olan Odin'den; Asgard'da yaşayan Asa halkından; ve Valhal'daki hayalet kahramanlardan bahsetti. Sonra gök gürültüsü tanrısının gök kulesinden, ışıldayan Asa köprüsünden veya gökkuşağından, hepsi alev alev; ve son olarak, üstlerinde mavi gök kubbeyi tutan dört cüceden, dağların elflerinden, orman perilerinden ve perilerden bahsetti. Sonra arpını bir kenara koydu ve İyi Balder'in ölümünün eski ama her zaman güzel hikayesini anlattı.

Hikaye.

Balder, bildiğiniz gibi, Odin'in oğluydu; ve tüm Asa halkının en zekisi ve en iyisiydi. Gittiği her yerde neşe ve neşeli bir neşe, çiçek açan çiçekler, şarkı söyleyen kuşlar ve mırıldanan şelaleler vardı. Balder de bir kahramandı, ama Thor gibi
böbürlenenlerden değildi. Hiçbir devi öldürmedi; asla savaşa girmedi; orta dünyanın sakinleri arasında kendine bir isim yapmaya
çalışmadı; ve yine de en asil tipte bir kahramandı. Doğru olanı yapmaya ve iyi, doğru ve güzel olanı savunmaya cesaret etti.
Hâlâ böyle kahramanlar var, ama dünya onları her zaman duymuyor.

Kış aylarının kör kralı Hoder, Balder'in kardeşiydi ve karanlığın gün ışığından
farklı olması gibi ondan
farklıydı. Biri sevinirken, neşeli ve neşeliyken, diğeri düşük ruhlu ve üzgündü. Biri her yere güneş ışığı ve bereket saçarken, diğeri neşesizlik ve kasvet duygusu taşıyordu. Yine de kardeşler birbirlerini çok seviyorlardı.

Bir gece Balder garip bir rüya gördü ve uyandığında bunu unutamadı. Gün boyu düşünceli ve üzgündü ve kendi parlak, mutlu hali değildi. Annesi, Asa kraliçesi, bir şeyin onu rahatsız ettiğini gördü ve sordu,

"Alnındaki o bulut nereden geliyor? Tüm güneş ışığını
kovmasına izin mi vereceksin? Ve kardeşin Hoder gibi,
tüm kaşlarını çatma, iç çekme ve gözyaşlarına mı dönüşeceksin?"

Sonra Balder ona rüyasını anlattı; ve o da çok rahatsız oldu, çünkü bu korkunç bir rüyaydı ve korkunç felaketleri haber veriyordu.

Sonra hem o hem de Balder Odin'e gittiler ve ona huzursuzluklarının
nedenini anlattılar. Ve Tüm-Baba da sıkıntılıydı; Çünkü biliyordu ki
Asa halkının gördüğü bu tür rüyalar kötülüğün habercisiydi. Bu yüzden
sekiz ayaklı atı Sleipner'ı eyerledi; ve kimseye
nereye gittiğini söylemeden, rüzgarların hızıyla Ölüm Vadisi'ne doğru
yol aldı. O karanlık ve kederli diyarın kapısını koruyan köpek onu karşılamak için dışarı çıktı. Vahşi canavarın göğsünde kan vardı ve
Yüce Baba'ya ve onun harikulade atına yüksek sesle ve öfkeyle havladı. Fakat Odin yaklaşırken tatlı büyülü şarkılar söyledi; ve
köpek bu sesle büyülendi ve Sleipner ile binicisi
güvenle ilerledi. Ve solgun yüzlü kraliçenin karanlık koridorlarını geçtiler ve
vadinin doğu kapısına geldiler. Orada karanlıkta yaşayan ve Nornlar gibi tanrılar ve insanlar için kader ipliğini
eğiren bir cadının alçak kulübesi duruyordu.

Odin kulübenin önünde durdu ve büyücülük ve büyünün harikulade bir şarkısını söyledi; ve garip kadına bir büyü yaptı ve onu karanlık evinden çıkmaya ve sorularına cevap vermeye zorladı.

"Bu yabancı kim?" diye sordu cadı. "Dar evimden beni çağıran ve bana sıkıcı bir görev veren bu bilinmeyen kim? Uzun zamandır sessiz evimde yalnız bırakıldım; karın bazen soğuk beyaz örtüsüyle hem beni hem de dinlenme yerimi örttüğünü veya
çatırdayan yağmurun ve yavaşça düşen çiyin sık sık evimin çatısını nemlendirdiğini de hesaba katmadım. Uzun zamandır sessizce dinlendim ve şimdi uyandırılmak istemiyorum."

"Ben Valtam'ın oğluyum," dedi Odin; "ve seni öğrenmeye geldim. Söyle bana,
lütfen, Ölüm'ün geniş salonlarında gördüğüm yumuşak yataklar kimin için? Mücevherler, yüzükler, zengin
giysiler ve parlayan kalkan kimin için?"

"Hepsi Odin'in oğlu Balder için," diye cevapladı. "Ve onun için demlenen bal şarabı parlayan kalkanın altında saklı."

Sonra Odin, Balder'i kimin öldüreceğini sordu ve o da
Parlayan Asa'yı Ölüm salonlarına gönderecek olanın Hoder olduğunu söyledi.

"Balder'in intikamını kim alacak ve katiline kim sıkıntı getirecek?" diye sordu
Odin.

"Bir günlük Dünya'nın oğlu Balder'in intikamcısı olacak. Hadi şimdi
eve git, Odin; çünkü Valtam'ın oğlu olmadığını biliyorum. Eve git; ve hiç kimse
beni tekrar uyandırmayacak, ya da görevimi yaparken beni rahatsız etmeyecek, ta ki yeni gün
şafağına kadar, ve Balder genç dünyayı saflığıyla yönetecek,
ve artık Ölüm olmayacak."

Sonra Odin kederle eve doğru yola koyuldu; ama Karanlık Vadi'ye yaptığı yolculuğu
ya da tuhaf cadının ona ne söylediğini kimseye anlatmadı.

Balder'in annesi, Asa kraliçesi, oğlunun gördüğü uğursuz rüyadan dolayı dinlenemedi; ve sıkıntısı içinde tüm
Asa halkını bir araya toplayıp ne yapılması gerektiğini düşündü. Ama onlar
üzüntü ve endişeden konuşamıyorlardı; ve hiçbiri tavsiyede bulunamıyor,
onun zihnini rahatlatamıyordu. Sonra dünyadaki her canlı yaratığı ve her cansız şeyi aradı ve her birinden Balder'e
hiçbir şekilde zarar vermeyeceğine veya ona zarar vermek için dokunmayacağına yemin etmelerini istedi. Ve bu yemin ateş ve su, toprak ve hava, tüm
hayvanlar ve sürüngenler tarafından gönüllü olarak yapıldı şeyler ve kuşlar ve balıklar, kayalar ve
ağaçlar ve tüm metaller tarafından; çünkü her şey İyi Balder'i severdi.

Sonra Asa halkı, her şey ona zarar vermeyi reddettiğinde Balder'e büyük bir onur gösterildiğini düşündü; ve ona olan sevgilerini göstermek için, hem de kendilerini eğlendirmek için, sık sık savaş baltalarıyla onu biçtiler,
ya da keskin kılıçlarıyla ona vurdular veya
ağır mızraklarını ona doğru fırlattılar. Çünkü her silah yolundan saptı ve
ne nişan aldığı parlak hedefi işaretledi ne de ezdi; ve
Balder'in prens güzelliği her zamanki gibi parlak ve saf bir şekilde parladı.

Yaramazlık Yapan Loki, her şeyin Balder'i nasıl sevdiğini ve onurlandırdığını gördüğünde, kalbi kıskanç nefretle doldu ve yemin etmemiş bir
hayvan, kuş, ağaç veya cansız bir şey için dünyanın her yerini aradı. Ama bulamadı. Sonra, güzel bir
bakire kılığında, Balder'in annesinin yaşadığı Fensal Hall'a gitti. Güzel
Asa-kraliçesi, altın iğleriyle, tanrılar için
ince ketene dokunacak keten eğirmekle meşguldü. Ve hizmetçisi,
akan saçlı Fulla, onun yanındaki bir tabureye oturdu. Kraliçe
Loki'yi görünce, sordu,--

"Nereden geliyorsun, güzel yabancı? Ve Odin'in karısından ne iyilik istiyorsun?"

"Ben," diye cevapladı kılık değiştirmiş Loki, "tanrıların keyifli eğlenceler için ve krallıklarının daha önemli meseleleri hakkında konuşmak için
bir araya geldiği İda ovalarından geliyorum."

"Peki bugün zamanlarını nasıl geçiriyorlar?" diye sordu kraliçe.

"Balder'in Onuru adını verdikleri keyifli bir oyunları var," diye cevapladı. "Parlayan kahraman onların önünde bir hedef olarak duruyor ve her biri
ona doğru bir silah fırlatma becerisini deniyor. Önce Odin ona
daha önce hiç hedefi ıskalamadığı bilinen Gungner mızrağını fırlatıyor;
ama Balder'in başının üzerinden zararsızca geçiyor. Sonra Thor kocaman bir
kaya alıyor ve onu Balder'in göğsüne fırlatıyor; ama kaya kendi yolunda dönüyor ve
güneşin parlaklığındaki hedefi vuramıyor. Sonra Tyr bir savaş baltası alıyor
ve sanki onu parçalayacakmış gibi Balder'e saldırıyor; ama keskin
keskin
keskin
keskin
keskin ona dokunmayı reddediyor: ve bu şekilde Asa halkı en iyilerine
onur gösteriyor."

Asa kraliçesi ana yüreğinin sevinçli gururuyla gülümsedi ve şöyle dedi,
"Evet, her şey Odin'in en iyi oğullarına onur gösteriyor; çünkü
ne metal, ne tahta, ne taş, ne ateş, ne de su Balder'e
zarar vermek için dokunamaz. "

"Öyleyse," diye sordu Loki, "her şeyin sana yemin ettiği ve oğluna zarar vermeyeceğine söz verdiği doğru mu?"

Ve kraliçe, dikkatsiz bir sözün ne kadar zarar verebileceğini düşünmeden,
"Her şey söz verdi, insanların ökseotu dediği küçük, zayıf bir dal hariç. O kadar küçük ve zayıf ki, kimseye asla zarar veremeyeceğini biliyordum; ve ben de yanından geçip gittim ve yemin etmesini istemedim."

Sonra Loki Fensal Salonu'ndan çıktı ve Asa kraliçesini eğirirken bıraktı. Ve hızla uzaklaştı ve Valhal'ın doğu tarafına gelene kadar durmadı, orada eski bir meşe ağacının dallarında ökse otu yetişiyordu. Kaba bir şekilde bitkiyi destekleyici dalından kopardı ve pelerininin altına sakladı. Sonra Asa halkının konseyde bir araya gelmeye alışkın olduğu yere doğru ağır ağır yürüdü.

Ertesi gün Asalar her zamanki gibi Ida ovalarında keyifli eğlenceler yapmak için dışarı çıktılar. Zıplamaktan, koşmaktan ve eğilmekten yorulduklarında Balder'i tekrar hedef olarak önlerine koydular; ve her biri silahını parlayan hedefe doğru fırlattığında, füzenin rotasından saptığını ve onurlu kişiye
vurmayı reddettiğini görünce güldüler. Fakat kör Hoder kederle diğerleri ve
hiçbir sporlarına katılmadılar. Bunu gören Loki yanına gitti ve şöyle dedi,--

"Karanlık kaşlı kardeş, neden bizimle oyunlarımıza katılmıyorsun?"

"Kör oldum," diye cevapladı Hoder. "Ne sıçrayabiliyorum, ne koşabiliyorum, ne de mızrağı
atabiliyorum."

"Ama sen yayından ok atabiliyorsun," dedi Loki.

"Ah!" dedi Hoder, "sadece birinin nişanımı yönelttiği gibi yapabiliyorum,
çünkü hedef göremiyorum."

"Şu kahkahayı duyuyor musun?" diye sordu Loki. "Thor, 
kardeşine doğru
bir çam ağacının dik gövdesini fırlattı; ve böylesine görkemli bir
işarete dokunmak yerine; o, yana doğru döndü ve oradaki
kayaların üzerinde parçalara ayrıldı. Asa halkı ve tüm canlı ve cansız şeyler, Balder'e bu şekilde saygı gösterdi. Hoder, başını öne eğen ve üzerine düşeni yapmaktan korkan tek kişidir. Hadi, şimdi, bu küçük oku yayına
yerleştireyim ve sonra, ben doğrulttuğumda, sen de at. Tanrıların
güldüğünü duyduğunda, okunun ona
vurmayı reddederek kahramana saygı gösterdiğini anlayacaksın."

Ve Hoder, hiçbir zarar görmeyeceğini düşünerek, Loki'nin istediği gibi yaptı. Ve ölümcül ok
yaydan fırladı ve parlayan Balder'in kalbini deldi ve o, cansız bir şekilde yere
düştü. Sonra onu gören Asa halkı, üzüntü ve dehşetle
dilsiz kaldı; ve, o zamanlar bulundukları İda ovaları barış için kutsal olmasaydı, Loki'yi yakalayıp öldürürlerdi.

Hemen dünya İyi Balder için yasla kaplandı;
kuşlar şarkı söylemeyi bıraktılar ve düşük kanatlarla uzak Güney topraklarına uçtular; hayvanlar inlerinde ve
yerdeki deliklerde saklanmaya çalıştılar; ağaçlar titredi ve yaprakları
toprağa düşene kadar iç çektiler; çiçekler gözlerini kapattılar ve
öldüler; nehirler akmayı bıraktı ve karanlık ve tehditkar dalgalar
denizi örttü; güneş bile yüzünü örttü ve sessizce
güneye doğru çekildi.

Balder'in iyi annesi üzücü haberi duyduğunda, altın
eğimini Fensal Hall'da bıraktı ve hizmetçileriyle birlikte oğlunun cesedinin hala yattığı İda ovalarına doğru aceleyle gitti. Balder'in sadık karısı Nanna
zaten oradaydı; ve cansız sevgilisini
gördüğünde vahşi bir kedere kapıldı. Ve tüm Asa halkı -hayatını kurtarmak için kaçan suçlu Loki hariç-
onların etrafında sessiz bir hayretle duruyordu. Ama Odin hepsinden daha
üzüntü içindeydi; çünkü biliyordu ki, Balder ile birlikte dünya en mutlu hayatını kaybetmişti.

Cesedi kaldırıp denize taşıdılar, Balder'in kendisinin inşa ettiği büyük gemi "Ringhorn" suya indirilmeye hazırdı. Ve büyük bir topluluk onları takip etti ve sahilde durup
kahramanın zamansız ölümüne ağıt yaktı. Önce Odin, kederli kraliçesiyle geldi, sonra hizmetçileri Valkyrien'ler, ardından da kuzgunları Hugin ve Munin geldi. Sonra keçi
çektiği arabasıyla Thor ve atı Goldtop'la Heimdal geldi; sonra Frey, vagonuyla, altın kıllı domuz Gullinbruste'nin arkasında. Sonra, kediler tarafından çekilen arabasıyla Freyja, altın gözyaşları dökerek geldi. Son olarak, kederden bitkin zavallı kör Hoder, Buz devlerinden birinin sırtında oraya taşındı. Ve Okyanus kralı Yaşlı AEgir, sırılsıklam başını suyun üzerine kaldırdı ve nemli gözlerle sahneye baktı; ve dalgalar, sanki korkmuş gibi, oyunlarını bıraktılar ve hareketsiz kaldılar.

Güvertede yüksek bir yere cenaze yığınını kurdular; ve cesedi üzerine koydular ve pahalı giysilerle ve en güzel kokulu odunlarla örttüler; ve Balder'in olan asil atı öldürdüler ve yanına koydular, böylece Ölüm koridorlarına yürümek zorunda kalmasın. Ve Odin parmağından Draupner yüzüğünü, yeryüzünü zenginleştiren yüzüğü çıkardı
ve onu yığının üzerine koydu. Sonra sadık eş Nanna kederle
yenildi ve nazik kalbi kırıldı ve Asa kraliçesinin
ayaklarının dibine cansız düştü. Ve onu gemiye taşıdılar ve kocasının yanına yatırdılar.

Her şey yığını yakmaya hazır olduğunda, tanrılar
gemiyi suya indirmeye çalıştılar; ama o kadar ağırdı ki
hareket ettiremediler. Bu yüzden Jotunheim'a güçlü dev Hyrroken'i almak için aceleyle adam gönderdiler;
ve o, bir kasırganın hızıyla geldi ve bir kurda bindi,
kılıcı yılanların dizginleriyle yönlendirdi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Büyük gemi 'Ring horn'u suya indirmeni istiyoruz," diye cevapladı Odin.

"Bunu yapacağım!" diye kükredi kasvetli dev. Ve gemiye tek bir
itme vererek, onu hızla körfezin derin sularına doğru
gönderdi. Sonra korkunç atına emir verdi ve uçup gitti
ve uzaklaştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Ringhorn" suyun üzerinde asilce yüzüyordu, taşıdığı beden için değerli bir
cenaze töreniydi. Cenaze yığınına ateş yakıldı ve kırmızı alevler
gökyüzüne doğru yükseldi; ancak ışıkları, bedenini tükettikleri
Balder'in güneş gibi parlayan güzelliğiyle
eşleştiğinde titrek bir ışından ibaretti.

Sonra kederli halk geri döndü ve evlerine geri döndü: Daha önce hafif neşenin hüküm sürdüğü yerde neşesiz bir karanlık ağır bir şekilde dinleniyordu. Ve Asgard'ın yüksek salonlarına ulaştıklarında, Asa kraliçesi konuştu ve şöyle dedi:

"Şimdi, Balder ve yaralı annesinin sevgisi için, kim bir görev üstlenecek? Ölüm Vadisi'ne inip, Balder'i arayacak, onu fidye olarak kurtaracak ve onu Asgard'a ve orta dünyaya geri getirecek?"

Sonra, Balder'in kardeşi Çevik Hermod, "Gideceğim. Onu
bulacağım ve Hela'nın izniyle geri getireceğim." diye cevap verdi.

Ve sekiz ayaklı at Sleipner'a bindi ve hızla dörtnala
gitti. Dokuz gün ve dokuz gece, güneşin hiç ışığının olmadığı garip vadilerden ve
dağ geçitlerinden, kasvetli karanlıktan ve korkutucu sessizlikten geçerek, kara nehre ve onu geçen
parıldayan, altın köprüye varana kadar at sürdü. Köprünün üzerinden güçlü
atıyla onu taşıdı; sallanmasına, sallanmasına ve onu aşağıdaki azgın, mürekkep gibi sele
atmakla tehdit etmesine rağmen. Diğer tarafta bir kız
kapıyı tutuyor ve Hermod geçiş ücretini ödemek için durdu.

"Adın ne?" diye sordu.

"Benim adım Hermod ve bana Çevik derler," diye cevapladı.

"Babanın adı ne?"

"Adı Odin. Belki duymuşsundur."

"Neden bu kadar hızlı gidiyorsun? Dün beş ölü krallık
bu köprüden geçti ve senin ve garip atının
üzerine yaptığı gibi ağırlıklarıyla sallanmadı. Sen bu kapıdan geçmeye alışkın olan soluk
kalabalıktan değilsin. Görevin ne? Ve neden
ölülerin diyarına
gidiyorsun?"

"Kardeşim Balder'i bulmaya gidiyorum," diye cevapladı Hermod. "İstemeden bu gölgelere
inmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçti."

"Üç gün önce," dedi kız, "Balder buradan geçiyordu ve yanında sadık Nanna da vardı. Varlığı o kadar parlaktı ki,
burada bile,
tüm vadi daha önce hiç olmadığı kadar
aydınlanmıştı. Siyah nehir bir mücevher gibi parlıyordu; kaşlarını çatan dağlar
bir kez gülümsedi; ve bu bölgelerin kraliçesi Hela'nın kendisi,
en uzak salonlarına doğru gizlice ilerledi. Ama Balder yoluna devam etti ve şu anda bile Nanna ile birlikte şu karanlık şatoda akşam yemeği yiyor."

Sonra Hermod kale duvarlarına gelene kadar ilerledi. Bunlar siyah mermerden yapılmıştı; demir kapı sürgülenmiş ve sürgülenmişti ve içeri giren hiç kimse henüz dışarı çıkmamıştı. Hermod kapıcıya yüksek sesle seslendi
kapıyı açması ve içeri girmesine izin vermesi için; ama kimse onu duymuyor veya dikkate almıyor gibiydi,
çünkü yaşayanların sözleri o yerde bilinmiyordu. Sonra eyer kuşaklarını Sleipner adlı atın etrafına daha sıkı sardı ve onu öne doğru
sürükledi. Yukarılarda, büyük at sıçradı; ve kapıların üzerinden
atarak büyük salonun açık kapısına indi. Atını bırakarak
Hermod cesurca içeri girdi; ve orada kardeşi Balder ile sadık Nanna'yı şenlik masasında oturmuş ve tüm
konukların en değerlisi olarak onurlandırılmış halde buldu. Hermod, Balder ile birlikte geceye kadar kaldı geçmişti; ve konuştukları hoş sözler çoktu. Sabah olduğunda,
Hermod Hela'nın huzuruna çıktı ve şöyle dedi,--

"Ey kudretli kraliçe! Senden bir iyilik istemeye geldim. Hem tanrıların hem de insanların sevdiği İyi Balder, seninle birlikte karanlık evinde yaşamaya gönderildi; ve tüm dünya onun için ağlıyor ve yas kıyafetini
giydi ve onun parlak ışığı tekrar üzerlerine parlayana kadar teselli edilemiyor. Ve tanrılar beni, kardeşini, Balder'in benimle birlikte Asgard'a, asil, kederli annesi Asa kraliçesine geri dönmesine izin vermeni istemek için gönderdiler; çünkü o zaman umut insanların kalplerinde yeniden canlanacak ve mutluluk yeryüzüne geri dönecek."

Ölüm kraliçesi bir an sessiz kaldı; ve sonra üzgün bir
sesle şöyle dedi, "Canlı ve cansız şeyler tarafından herhangi bir varlığın bu kadar çok sevildiğine inanamıyorum; çünkü kesinlikle Balder benden daha fazla
dünya dostu değildir, ve yine de insanlar beni sevmez. Ama sen Asgard'a geri dön;
ve eğer her şey Balder için ağlayacaksa, o zaman onu sana
göndereceğim. Ama, eğer herhangi bir şey ağlamayı reddederse, o zaman onu
salonlarımda tutacağım."

Böylece Hermod eve dönmeye hazırlandı; ve Balder ona babasına hatıra olarak götürmesi için
Draupner yüzüğünü verdi; ve Nanna kraliçe-anneye
en saf yeşilden zengin bir halı gönderdi. Sonra çevik haberci
atına bindi ve karanlık nehrin üzerinden ve
çatlak vadilerden geçerek hızla geri döndü, ta ki sonunda Odin'in salonlarına ulaşana kadar.

Asa halkı Balder'i tekrar yanlarında hangi şartlarla alabileceklerini öğrendiklerinde, dünyanın dört bir yanına haberciler gönderdiler ve her şeyden onun için yas tutmasını istediler. Ve insanlar, hayvanlar, sürüngenler, kuşlar ve balıklar, ağaçlar ve taşlar, hava ve su, -canlı ve cansız her şey- kayıp Balder için ağlamaya katıldı.

Ama, haberciler Asgard'a geri dönerken, Thok adında bir dev kadın ve ondan evrensel kedere katılmasını istediler.
Ve o cevapladı, "Balder Thok için ne iyi bir şey yaptı? Ona ne
sevinç getirdi? Eğer onun için ağlayacaksa, bu
kuru gözyaşlarıyla olurdu. Hela onu salonlarında tutsun."[EN#23]

"Ve yine de," diye ekledi hikaye anlatıcısı, "tuhaf kadının Odin'e söylediği
sözlerin doğru olduğu gün gelecek; ve Balder tekrar gelip
yeni doğmuş bir dünyayı yönetecek ve orada hiçbir kötülük ve ölüm olmayacak."

Macera XIV. Gunther Brunhild'i Nasıl Alt Etti.

Şenlikler hala zirvedeyken, asil tavırlı, bembeyaz sakallı ve saçlı yaşlı bir adam büyük salona geldi ve
neşeli topluluğa şarkı söyledi. Ve bazıları bunun Bragi olması gerektiğini fısıldadı,
çünkü böylesine nadir bir müzik kesinlikle başkası tarafından yapılamazdı. Ama o, Bragi'nin yaptığı gibi
bahardan, gençlikten veya güzellikten,
yaşamı şarkı söyleyen kuşlarla birlikte olan ve gevezelik eden derelerin ve sıçrayan şelalelerin yanında yaşayan birine benzemiyordu. Şarkısı hüzünlüydü,
ölen çiçekler, düşen yapraklar, sonbaharın inleyen rüzgarları,
unutulmuş sevinçler, yıkılmış umutlar, ezilmiş bir hırs, gri saçlar,
söylenen ayak sesleri, yaşlılık, yalnız bir mezar. Ve o şarkı söylerken,
hepsi hüzünlü melodi ve hüzünlü, hüzünlü sözlerle gözyaşlarına boğuldu.

"İyi dostum," dedi Siegfried, "senin müziğin bu zamana ve yere pek uymuyor; çünkü, neşe ve sevinçten başka hiçbir şeyin hoş karşılanmadığı yerde, sen hüzünlü düşünceler ve kasvetli önseziler getirdin. Gel, şimdi, ve sadece neşe ve sevinçten bahsedecek bir şarkı söyleyerek
verdiğin zararı telafi et."

Yaşlı adam başını salladı ve cevap verdi, "Ben Bragi olsaydım; bazılarının düşündüğü gibi, hatta gezinen bir arpçı olsaydım, istediğinizi yapardım. Ama ben
hiçbiri değilim ve neşeli şarkılar bilmiyorum. İnsanlar bana kötü
uğun habercisi dediler; ve gerçekten de bazen öyle oldum, kendi isteğim olmasa da. Uzak bir ülkeden bir haberci olarak geliyorum ve Renanya'nın tüm krallarına ve en asil şeflerine bir mesaj getiriyorum. Kral
Gunther izin verirse, şimdi bu mesajı duyuracağım."

"Haberci konuşmaya devam etsin," dedi Gunther nezaketle.

"Denizin ötesinde," dedi haberci, "Isenland adında rüya gibi bir ülke var; ve o ülkede, en saf mermerden yapılmış, çimen kadar yeşil, altı ve seksen kulesi olan görkemli bir kale var. O kalede, Dünya'nın en güzel kızları, baharın kızı Brunhild yaşıyor. İlk günlerde Odin'in Valkyrien'lerinden biriydi;
ve diğer göksel kızlarla birlikte, orduların izinde görünmeden takip etmek ve savaşta karşılaştıklarında meydanın üzerinde uçmak,
ve öpücüklerle ölü kahramanları uyandırmak ve ruhlarını Odin'in neşeli ziyafet salonuna götürmek onun göreviydi. Ama bir gün, Tüm-Baba'nın emrini yerine getirmeyi başaramadı ve o, öfkeyle onu insanların arasında yaşamaya gönderdi ve onlar gibi kısa ömürlü, yaşlılığa ve ölüme maruz kaldı. Ama çocuksuz yaşlı kral Isenland arkadaşsız kıza acıdı ve
ona kızı dedi ve onu varisi yaptı. Sonra daha da öfkelenen Odin, prensesi yaralamak için uyku dikenini gönderdi. Ve uyku Isenland'daki
her yaratığı ele geçirdi ve mermer sarayın salonlarında sessizlik hüküm sürdü. Çünkü Odin, 'Kahraman gelene kadar hepsi böyle uyuyacak, o ateşin içinden geçecek ve Brunhild'i bir öpücükle uyandıracak.' dedi.

"Sonunda uzun zamandır beklenen kahraman geldi. Ateş bariyerini
güvende geçti ve uyuyan kızı uyandırdı; ve tüm kale
aniden tekrar hayata döndü. Ve Brunhild bir kez daha bu orta dünyadaki
en görkemli prenses olarak tanındı. Fakat onu uyku hapishanesinden kurtaran güneş gibi parlayan kahraman Isenland'dan kayboldu ve kimse
nereye gittiğini bilmiyordu; fakat insanlar onun asil dünyadan geçtiğini,
en güzel ve en iyi kral olduğunu söylüyor. Ve Brunhild onu
birçok ülkede aradı; ve tüm insanlar onun yaptıklarını duymuş olsa da
hiç kimse nerede yaşadığını bilmiyor. Ve böylece, son çare olarak, her ülkeye haberciler göndererek her kralı üç
güç oyununda kendi becerisiyle eşleştirmeye davet etti: mızrak atmada, ağır taşı fırlatmada
ve zıplamada. Bu becerilerde ona denk olan kişi Isenland kralı ve onunla Isenstein tahtını paylaşmak. Ve bu sayede uzun zamandır ortalarda olmayan kahramanı bulmayı umuyor; çünkü
dünyada kendisininkine eşit güç ve beceriye sahip başka bir prens olmadığına inanıyor. Birçok adam bu macerada hayatını riske attı ve
hepsi başarısız oldu.

"Ve şimdi, Kral Gunther," diye devam etti haberci, "onun emriyle Renanya'ya geldim ve meydan okumayı sana iletiyorum. Eğer
kabul edersen ve yenilirsen, hayatın kaybedilir. Eğer
başarırsan,
dünyanın en güzel krallığı ve en güzel kraliçesi senin olur; çünkü
en azından aradığı kahramana eşit olduğunu
kanıtlamış olacaksın. Isenland'a ne cevap götüreyim?"

Kral Gunther aceleyle cevap verdi ve sersemlemiş ve bir rüyadaymış gibi, "Söyle ki
meydan okumayı kabul ediyorum ve bahar tekrar geldiğinde,
ve nehirdeki sular açıldığında, Isenland'a gideceğim ve
beceri ve gücümü güzel ve kudretli Brunhild'inkiyle eşleştireceğim."

Etrafta duran herkes Gunther'in cevabına çok şaşırdı; çünkü
zihni biraz zayıf olsa da, aceleci ve tehlikeli girişimlerde bulunmaya meyilli değildi. Ve yanında olan Siegfried fısıldadı,
"Karar vermeden önce iki kere düşün, dostum Gunther. Bu kudretli ama güzel savaşçı kızın
gücünü bilmiyorsun. Gücün dört katı olsa bile, bu başarılarda onu geçemezsin.
Bu aceleci plandan vazgeç, yalvarıyorum ve meydan okumaya verdiğin cevabı hatırla. Böyle bir girişimde bulunmayı artık düşünme, çünkü bu kesinlikle hayatına mal olacak."

Ancak bu uyarılar ve onu caydırmaya çalışan diğerlerinin sözleri,
Gunther'i daha da kararlı hale getirdi; ve hiçbir şeyin onu bu maceraya atılmaktan alıkoyamayacağına yemin etti. Sonra koyu kaşlı Hagen şöyle dedi:

"Dostumuz Siegfried, Isenland ve onun bakire kraliçesi hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor. Ve gerçekten de, eğer söylentilerde bir gerçek varsa, öğrenmek için en iyi araçlara sahip. Şimdi, eğer iyi Kralımız Gunther bu tehlikeli girişime girişmeye karar verdiyse, belki Siegfried ona eşlik etmeye istekli olur."

Gunther, Hagen'in sözlerinden memnun oldu; ve Siegfried'e şöyle dedi: "En iyi
dostlarım, benimle Isenland'a gelin ve bana yardım edin. Girişimimizde başarılı olursak, benden dilediğin ödülü iste, sana
gücüm yettiğince vereceğim."

"Biliyorsun, nazik Gunther," diye cevapladı Siegfried, "kendim için
hiç korkmuyorum; ve bir kez daha seni bu girişimin
dolu olduğu bilinmeyen tehlikelerden uzak durman konusunda uyarmak istiyorum. Ama sonuçta, kalbin buna
kararlıysa, ılık rüzgarlar nehrin buzunu eritir eritmez yola çıkmaya hazır ol. Seninle geleceğim."

Kral, Siegfried'in elini tuttu ve ona yürekten teşekkür etti.

"Bir filo inşa etmeliyiz," dedi. "Bin savaşçı bizimle gelecek ve hiçbir prensin
sahip olmadığı bir maiyetle Isenland'a çıkacağız. Birkaç sağlam gemi hemen inşa edilecek ve ilkbaharın başlarında Ren Nehri'ne indirilecekler."

Siegfried, Gunther'in samimiyetine güldü ve şöyle cevap verdi: "Böyle bir takipçi kitlesi edinmeyi düşünmeyin. Böyle bir filoyu inşa etmek ve erzak sağlamak için on iki ayınızı
harcamış olursunuz. Burgonya'dan, dışarıdan gelecek düşmanlara karşı tek güvencesini alırsınız; ve Isenland'a ulaştığınızda, bu kadar büyük bir kuvvetin tamamen işe yaramaz olduğunu görürsünüz.
Tavsiyemi dinleyin: Uzun ve tehlikeli yolculuk için küçük bir gemi inşa ettirin, donatın ve erzak sağlayın; ve zamanı geldiğinde,
sen ve ben, akrabaların Hagen ve Dankwart,--sadece dördümüz--senin karar verdiğin yolculuğu ve macerayı üstleneceğiz."

Gunther, arkadaşının bu konudaki yargısının kendisininkinden daha iyi olduğunu biliyordu ve Siegfried'in tüm planlarını hemen kabul etti.

* * * * *

Sonunda kış ayları sona ermeye başladığında, birçok el yolculuğa hazırlanmakla meşguldü. Eşsiz Kriemhild, Burgonya'nın en yetenekli terzileri olan
otuz hizmetçisini bir araya çağırdı
ve kardeşi ve arkadaşları için zengin giysiler yapmaya başladı.[EN#24] Kendi güzel elleriyle en nadir kumaşlardan giysiler kesti,--Libya'nın güneşli topraklarından getirilen ipeksi derilerden; yonca kadar yeşil olan Zazemang'ın zengin kumaşlarından;
tüccarların getirdiği ipekten Araby'den, sürüklenen kar kadar beyaz. Yedi hafta boyunca zeki kızlar ve nazik hanımları yoğun iğnelerini işlediler ve dört kahramanın her biri için on iki tane harikulade güzellikte takım elbise yaptılar. Ve prens giysileri ince iğne işi ve hepsi nadir ve pahalı mücevherlerle süslenmiş ilginç tasarımlarla kaplıydı; ve hepsi altın ipliklerle işlenmişti. Birçok marangoz ve gemi yapımcısı baltalar ve çekiçlerle ve alevli ocaklarla meşguldü, maceracıları denizin üzerinden taşıyacak yeni ve sağlam bir gemi hazırlamak için gece gündüz çalışıyorlardı. Ve büyük miktarda yiyecek ve güvenlikleri veya konforları için gerekli olan her şey bir araya getirilip gemiye bindirildi.

Kahramanlar da boş durmuyordu; çünkü işçilere talimat vermekle veya başka yerlerde devam eden hazırlıkları denetlemekle meşgul olmadıklarında, zamanlarını zırhlarını (şimdi uzun süredir kullanılmıyorlardı) cilalamakla, silahlarına bakmakla veya uzaktayken işlerinin yönetimini sağlamakla geçiriyorlardı. Ve Siegfried güvenilir kılıcı Balmung'u veya karanlık pelerini paha biçilmez Tarnkappe'yi unutmadı, ki onu Nibelungen Ülkesi'nde cüce Alberich'ten ele geçirmişti.

Sonra güzel parmakların işlediği on iki takım elbise
getirildi. Ve adamlar onları denediğinde, o kadar kusursuzdu, o kadar nadir ve mükemmeldi ki her parça zenginlik ve güzellikteydi, hatta
giyenler bile hayrete düştü ve hepsi böyle göz kamaştırıcı ve kraliyet giysilerinin daha önce hiç görülmediğini ilan ettiler.

Sonunda bahar ayları soğuk Kuzey topraklarının tüm güçlerini
tamamen yenmişti. Ilık esintiler karı ve buzu eritmiş ve
nehrin kilidini açmıştı; ve Gunther ve yoldaşlarının gemiye binme zamanı gelmişti. İyi erzakla donatılmış, her tarafı sağlam ve dayanıklı hale getirilmiş küçük gemi Ren Nehri'ne
inmişti; ve uçan flamalar ve sabırsız yelkenlerle mürettebatının gelmesini bekliyordu. Sonunda kumların üzerinden atlarına binerek geldiler; ve arkalarında kraliyet giysileri ve altın-kırmızı kalkanlarını taşıyan bir vasallar kafilesi vardı. Ve kıyılarda Burgonya'nın en asil insanlarından birçoğu duruyordu, Gernot ve genç Giselher, kraliçe anne Ute, eşsiz Kriemhild, bir dizi kont, savaşçı, güzel hanımlar ve utangaç genç kızlar. Ve kahramanlar ağlayan arkadaşlarına veda ettiler ve atlarını da yanlarına alarak bekleyen gemiye bindiler. Siegfried bir küreği kaptı ve tekneyi kıyıdan itti.

"Ben dümenci olacağım, çünkü yolu biliyorum," dedi.

Ve yelkenler sert güney rüzgarına açıldı ve gemi hızla denize doğru ilerledi; ve birçok güzel göz, artık görülemeyecek hale gelene kadar onu izlerken yaşlarla doldu. Ve iç çekişler ve kasvetli önsezilerle iyi insanlar evlerine geri döndüler ve çok azı
krallarını ve cesur yoldaşlarını bir daha asla görmeyi umuyordu.

Elverişli rüzgarların sürüklediği güvenilir küçük gemi Ren Nehri'nde neşeyle yelken açtı ve çok geçmeden uçsuz bucaksız denize açıldı.
Uzun bir süre kahramanlar Eski AEgir'in sulak
krallığında yelken açtılar ve kürek çektiler. Ama neşelerini korudular ve kalpleri daha da yükseldi; çünkü her gün yolculuklarının sonuna ve umutlarının hedefine yaklaşıyorlardı. Sonunda uzaklara uzanan bir kıyı ve güzel bir toprak gördüler; kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde göğe doğru bakan birkaç uzun kuleye sahip asil bir kale gördüler.

"Bu hangi toprak?" Kral sordu.[EN#25]

Ve Siegfried, Isenland olduğunu ve gördükleri kalenin Isenstein Şatosu ve Prenses Brunhild'in yeşil mermer salonu olduğunu söyledi. Ancak arkadaşlarını salona vardıklarında çok dikkatli olmaları konusunda uyardı.

"Hepimiz bu hikayeyi anlatalım," dedi: "Gunther'in kral olduğunu ve
benim de onun sadık vasalı olduğumu söyleyelim. Girişimimizin başarısı buna bağlı." Ve üç yoldaşı onun tavsiye ettiği gibi yapacaklarına söz verdi.

Gemi kıyıya yaklaştığında, tüm kale canlı görünüyordu.
Her kuleden ve kule penceresinden, her kapıdan ve balkondan,
lordlar ve hanımlar, savaşçılar ve hizmetkarlar, Isenland'a böyle habersiz gelen bu yabancıların kimler olduğunu görmek için dışarı baktılar. Kahramanlar
atlarıyla kıyıya çıktılar, gemiyi kıyıya bağlı bıraktılar;
ve sonra yavaşça sahile ve dar ovaya doğru sürdüler ve
asma köprüye ve büyük kapıya geldiler, orada durdular.

Odasındaki eşsiz Brunhild'e yabancıların geleceği söylenmişti; ve etrafta duran kızlara sordu,--

"Sizce, Isenstein'a izin istemeden cesurca gelen bilinmeyen savaşçılar kimlerdir?
Ne gibi bir tavırları var? Dikkatimizi çekmeye değer görünüyorlar mı? Yoksa yollarını kaybetmiş başıboş dilenciler mi?"

Ve pencereden bakan kızlardan biri cevap verdi, "Birincisi bir kral, asil tavrından ve arkadaşlarının ona gösterdiği saygıdan biliyorum. Ama ikincisi daha gururlu bir zarafetle davranıyor ve hepsinin en asili gibi görünüyor. Bana eski günlerdeki cesur genç Siegfried'i çok hatırlatıyor. Gerçekten de Siegfried olmalı; çünkü güneş ışığı yelesi olan bir ata biniyor ve bu Greyfell'den başkası olamaz. Üçüncüsü karanlık ve kasvetli bir adam: alnında somurtkan bir ifade var ve gözleri etrafa hızlı bakışlar atıyor gibi. Kılıcının kabzasını ne kadar da gergin bir şekilde kavrıyor, sanki her an sürprizlere karşı önlem alıyormuş gibi! Sanırım öfkesi sert ve ateşli olmalı ve kalbi çakmak taşından olmalı. Şirketin dördüncüsü ve sonuncusu genç ve güzel ve nazik bir limana sahip. Kaba savaşçılarla pek işi yok; ve bence çok gözyaşı evde onun için
öldürülür, eğer ona zarar gelirse. Daha önce
Isenland'da bu kadar asil bir yabancı topluluğu görmemiştim. Giysileri
göz kamaştırıcı parlaklıkta; eyerleri değerli taşlarla kaplı; silahları
eşsiz parlaklıkta. Kesinlikle dikkatinizi çekmeye değer."

Brunhild, Siegfried'in gruptan biri olduğunu duyduğunda çok memnun oldu ve onlarla büyük salonda buluşmak için aceleyle hazırlandı. Kapıyı açmaları ve kahramanları Isenland'a davet etmeleri için on değerli lord gönderdi.

Siegfried ve yoldaşları büyük kapıdan geçip
şatonun avlusuna geldiklerinde, atları ahırlara götürüldü ve
taşıdıkları şıngırdayan zırhlar, geniş kalkanlar ve kılıçlar onlardan alınarak
şatonun cephaneliğine yerleştirildi.
Hagen'in bu şekilde her türlü savunma aracının
ellerinden alınmasına yönelik asık suratlı şikayetine pek aldırış edilmedi. Kendisine Isenstein'da her zaman böyle bir kural olduğu ve diğerleri gibi kendisinin de buna uyması gerektiği söylendi.

Kısa bir gecikmeden sonra kahramanlar büyük salona alındılar ve orada eşsiz Brunhild onları bekliyordu. En zengin
Her kıvrımından nadir mücevherler parlayan giysili, inci ve altından bir taç takan savaşçı kız, kar beyazı fildişi bir tahtta oturuyordu.
İsenland'ın en cesur beş yüz kont ve savaşçısı, çekilmiş kılıçlarla ve sert, kararlı bakışlarla etrafında duruyordu.
Renland'dan gelen dört şövalyeden daha az kahraman olan
erkekler, böyle bir varlık karşısında korkudan titrerdi.

Kral Gunther ve yoldaşları kraliçeyi selamlamak için öne çıktılar. Kraliçe,
kazanan bir gülümsemeyle onları nazikçe selamladı ve sonra Siegfried'e şöyle dedi,
"Seni memleketimize geri davet etmekten mutluluk duyuyoruz, dostum Siegfried, Seni her zaman en iyi dostumuz olarak hatırladık. İsteğinizin ne olduğunu sorabilir miyiz,
ve yanınızdaki bu savaşçılar kimler?"

"En asil kraliçe," diye cevapladı, "beni unutmadığınız ve bu efendinin huzurundayken beni fark etmeye tenezzül ettiğiniz için gerçekten minnettarım," ve Kral Gunther'i işaret etti.
"Bütün Burgonya topraklarının kralı, benim mütevazı vasalı olduğum, farklı topraklara gönderdiğiniz meydan okumayı duydu ve gücünü sizinle eşitlemeye geldi."

"Şartları biliyor mu?" diye sordu Brunhild.

"Biliyordu," diye cevap verdi. "Başarı durumunda, kraliçesi için en güzel kadın: başarısızlık durumunda, ölüm."

"Yine de birçok değerli adam deneme yaptı ve hepsi başarısız oldu," dedi. "Efendinizi, bu kadar büyük bir riske girmeden önce durup şansları iyi tartması konusunda uyarıyorum. "

Sonra Gunther öne çıktı ve konuştu:--

"En güzel kraliçe, tüm şanslar tartıldı ve hiçbir şey
fikrimizi değiştiremez. Kendi şartlarını belirle, her şeyi
en iyi şekilde istediğin gibi ayarla. Meydan okumanızı kabul ediyoruz ve gücümüzü denemek istiyoruz."

Savaşçı kız, daha fazla söz söylemeden, hizmetkarlarına hemen yarışmaya hazırlanması için yardım etmelerini söyledi. Uzun zaman önce uzak Libya kıyılarından getirdiği zengin bir savaş ceketi giydi; söylendiğine göre,
hiçbir kılıcın delemeyeceği ve en ağır mızrak darbesinin bile
zararsız olduğu bir zırh. Miğferi altın dantelle kaplıydı ve her yeri zengin mücevher taşlarıyla
parlıyordu. Üç güçlü adam için
ağır bir ağırlık olan, harikulade uzunluktaki mızrağı getirildi. Kalkanı güneş kadar geniş ve parlaktı ve üç karış kalınlığında çelik ve altınla kaplıydı.

Prenses böylece silahlanırken, kahramanlar şaşkınlık ve korkuyla bakıyorlardı. Fakat Siegfried, fark edilmeden sessizce salondan çıktı ve açık kale kapısından geçerek rüzgar gibi
deniz kıyısına ve küçük gemileri. Orada Tarnkappe'ye yerleşti ve sonra sessizce ve görünmeden büyük salondaki
arkadaşlarının yanına koştu.

"İyi bir neşe içinde olun," diye fısıldadı titreyen Gunther'in kulağına.

Ama kral, karanlığın pelerininde saklanan kahramanın kim olduğunu göremiyordu. Yine de bunun Siegfried olması gerektiğini biliyordu ve çok cesaretlendi.

Hagen'in asık suratı daha da koyulaştı ve tüylü kaşlarının altından
çıkan tedirgin bakışlar korkudan değil, öfkeden ve derin endişedendi. Dankwart her şeyi kaybetmiş gibi gösterdi ve yüksek sesle onların aptallığına
ağıt çekti.

"Biz, silahsız, öylece durup, bir kadının kaprisi için
efendimizin katledilmesini mi izleyeceğiz?" diye haykırdı. "Sadece iyi kılıçlarımız olsaydı, bu bakire kraliçeye ve tüm Isenland'ına meydan okuyabilirdik."

Brunhild onun sözlerini duydu. Alaycı bir şekilde hizmetkarlarına seslendi,
"Bu övünenlere zırhlarını getirin ve keskin kenarlı kılıçlarını verin. Brunhild, ister silahlı ister silahsız olsun, bu tür adamlardan korkmaz."

Hagen ve Dankwart uzuvlarının tekrar çelikle sarıldığını hissettiklerinde ve güvenilir kılıçlarını ellerine aldıklarında, huzursuzlukları kayboldu
ve umutları geri geldi.

Kale avlusunda bir alan açıldı ve Brunhild'in beş yüz savaşçısı hakem olarak etrafta durdu. Görünmeyen Siegfried, Gunther'in yanındaydı.

"Korkmayın," dedi. "Benim emrimi yerine getirin ve güvende olursunuz. Kalkanınızı alayım. Zamanı geldiğinde, hareketleri size yaptırın ve işi bana güvenin."

Sonra Brunhild mızrağını Gunther'in kalkanına fırlattı. Güçlü silah
havada yıldırım hızıyla hızla ilerledi; ve kalkanı vurduğunda, hem Gunther hem de görünmeyen Siegfried, ağırlığı ve fırlatıldığı kuvvetle yere düştü. İkisinin de burun deliklerinden kan fışkırdı; ve dost Tarnkappe Siegfried'i görüş alanından saklamasaydı ve ona on iki devin gücünü vermeseydi, kaderleri üzücü olurdu. Hızla ayağa kalktılar. Ve Gunther
ağır oku almış gibi göründü, ama onu yerden kaldıran aslında Siegfried'di. Bir an için büyük kirişi havaya kaldırdı ve sonra künt ucunu öne doğru çevirerek, geldiğinden daha hızlı bir şekilde geri fırlattı. Brunhild'in önünde tuttuğu devasa kalkanı, Isenland'ın en uzak
kayalıklarına kadar yankılanan bir sesle vurdu. Savaşçı kız yere çakıldı; ama,
hemen ayağa kalkıp bağırdı,--

"Bu asil bir darbeydi, Sir Gunther. Kendimi oldukça geride bıraktığımı itiraf ediyorum.
Ama hala iki şans var ve eğer benimle aynı seviyede olursanız,
iyi iş çıkaracaksınız. Şimdi taşı fırlatmayı ve atlamayı deneyeceğiz."

On iki adam, bir ton veya daha fazla ağırlığında büyük, kaba bir taş taşıyarak öne çıktı. Ve Brunhild bu kaya kütlesini beyaz kollarında kaldırdı ve
başının üzerinde yüksekte tuttu; sonra bir kez geriye doğru savurdu ve
şatonun avlusuna doğru bir düzine kulaç attı. Daha yere ulaşmıştı ki, güçlü kız hemen ardından atladı ve hemen yanına indi. Ve binlerce seyirci hayranlıkla bağırdı. Fakat yaşlı Hagen dudağını ısırdı ve onları Isenland'a getiren güne lanet etti.

Gunther ve görünmeyen Siegfried, hiç de cesaretleri kırılmamış bir şekilde, yarı gömülü olan ağır taşı aldılar ve onu
görünürde rahatlıkla kaldırarak hızla öne fırlattılar. On iki değil, yirmi kulaç uçtu; ve Siegfried, Gunther'i kollarının arasına alıp ardından atladı ve
şatonun duvarına yakın bir yere indi. Ve Brunhild, Gunther'in
tek başına bu büyük başarıları kendi gücü ve becerisiyle başardığına inanıyordu;
ve oyunlarda yenildiğini hemen kabul etti ve vasallarına Gunther'e meşru efendileri olarak saygılarını sunmalarını söyledi.

Ne yazık ki, en asil adamlar bile böylesine aşağılık bir aldatmacaya boyun eğdi! Ceza, uzun süre gecikmiş olsa da, sonunda geldi; çünkü en yüksek olanlar bile Cennet'in emirlerine ve hukuk yasalarına itaat etmekten muaf değildir.

Yarışma sona erdiğinde, görünmeyen Siegfried hızla küçük gemiye geri koştu ve sihirli Tarnkappe'yi aceleyle çıkardı. Sonra, kendi
şeklinde, kaleye geri döndü ve ağır ağır kale avlusuna girdi.

Memnun yoldaşları ve yenilmiş bakire kraliçeyle karşılaştığında, oyunların ne zaman başlayacağını umursamaz bir tonla sordu. Sorusunu duyan herkes güldü; ve Brunhild şöyle dedi:

"Elbette, Sir Siegfried, Isenstein'ın eski uyku dikeni seni
yakalamış ve geminde tutmuş olmalı. Oyunlar bitti ve senin efendin Gunther,
kazanan."

Bu habere Siegfried çok sevinmiş gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi. Ve hepsi birlikte büyük ziyafet salonuna gittiler, burada kahramanlarımıza ve değerli kont halkına ve Isenland savaşçılarına zengin bir ziyafet sunuldu.

Macera XV. Nibelungen Ülkesinde Tekrar.

Isenland halkı kraliçelerinin uzak ve bilinmeyen bir ülkeden gelen garip bir şef tarafından alt edildiğini ve kazanıldığını öğrendiğinde, büyük bir üzüntü ve dehşete kapıldılar; çünkü güzel bakire kraliçeyi seviyorlardı ve onun yumuşak saltanatını deneyimsiz bir yabancınınkiyle değiştirmekten korkuyorlardı. Kraliçe de son yarışmanın sonucundan hiç memnun değildi.
Sevdiği insanları, hoş evini ve krallığı olan güzel adayı terk edip, saygı duyamadığı birinin kraliçesi olarak yabancı bir ülkede ikamet etmek istemiyordu. Ve herkes, Gunther gibi sıradan ve her bakışı ve hareketinde bu kadar
zayıf bir adamın nasıl böyle işler yapabildiğini ve ihtiyatlı savaşçı kızı
kazanabildiğini merak etti.

"Keşke Siegfried olsaydı!" diye fısıldadı kızlar kendi aralarında.

"Keşke Siegfried olsaydı!" diye mırıldandı şövalyeler ve savaşçılar.

"Keşke Siegfried olsaydı!" diye düşündü kraliçe, kalbinin en
gizli köşesinde. Ve odasına kapandı,
ve keder ve hayal kırıklığı duygularını çılgınca dışa vurdu.

Sonra haberciler en hızlı atlara bindi ve ülkedeki her köye, çiftliğe ve her yüksek kuleli kaleye koştu. Ve Brunhild'in tüm akrabalarına ve kölelerine haber götürerek, onlara gecikmeden Isenstein'a gelmelerini söylediler. Ve her adam tek bir ağızdan ayağa kalktı ve
kraliçelerinin çağrısına uymak için acele etti. Ve bütün ülke
savaş için yoğun hazırlıkların notalarıyla doldu. Ve her gün
şatoya savaşçılar gelip gitti ve yankılanan at nallarının sesi,
hazır kılıçların takırtısı ve savaş kalkanlarının çınlaması her taraftan duyuldu.

"Bu ihanetin anlamı ne?" diye haykırdı Gunther dehşet içinde. "Utangaç
savaşçı kız verdiği sözü bozmak isterdi; ve biz, burada zayıflığımızla, onun gazabından yok olacağız."

Ve açık bir savaşta bir orduyla karşılaştığında hiç korkmamış olan yaşlı Hagen bile,
hazırlanmakta olan kötülük düşüncesiyle rahatsız oldu.

"Bu doğru, çok doğru," dedi ve yüzündeki koyu kaş çatması derinleşti,
"aptalca bir şey yaptık. Çünkü biz dört adam bu
neşesiz topraklara umutsuz bir görev için geldik; ve eğer fırtınanın toplanmasını beklersek, yıkımımız olacak." Ve kılıcının kabzasını öyle bir kuvvetle kavradı ki, koridorda şiddetle aşağı yukarı yürürken eklemleri beyazladı.

Dankwart da, onları bu ağa
sürükleyen kadere hayıflandı,
ve buradan kaçış yolu göremiyordu. Ve her iki savaşçı da Kral
Gunther'den hemen gemiye binmesini ve çok geç olmadan Renanya'ya yelken açmasını rica ettiler. Fakat Siegfried dedi ki,--

"Böylece yenilmiş, alt edilmiş ve utanmış bir şekilde geri dönerseniz, memleketinizdeki insanlara ne hesap vereceksiniz? Gerçekten de cesur savaşçılar! Bize
çağrılmalı. Birkaç gün bekleyin ve her şeyi bana emanet edin. Brunhild'in savaşçıları bizimkilerden sayıca üstün olduğunda, artık tereddüt etmeyecek ve Renanya'ya dönüşümüz muzaffer olacak; çünkü görkemli savaşçı kraliçeyi yanımızda eve götüreceğiz."

"Evet," diye yanıtladı Hagen, alaycı bir şekilde, "onun savaşçıları bizimkilerden sayıca üstün olana kadar bekleyeceğiz. Ama bu ne kadar sürecek? Şimşekler haberi Burgonya'ya mı taşıyacak? Ve fırtına bulutları cesur adamlarımızı denizin ötesinden mi getirecek? Kral Gunther'in planlarının uygulanmasına izin verseydiniz, şimdi yanımızda olurlardı ve bu ihaneti en baştan bastırabilirdik."

Ve Dankwart dedi ki, "Bu sırada Güney topraklarının tarlaları genç mısırlarla yeşeriyor ve çayırlar hoş kokulu çiçeklerle doluyor ve yaz hızla geliyor. Neden bu soğuk ve sisli topraklarda daha uzun süre kalalım, rüzgarlar kadar değişken bir kızın kaprislerine göre yaşayalım? Bu soğuk Isenland'da utanç verici bir gemi kazası geçirmektense, evdeki insanların gülümsemelerine ve alaylarına katlanmak daha iyidir."

Ancak Siegfried, bir zamanlar yiğit olan yoldaşlarının zayıf ve kararsız sözlerinden etkilenmezdi.

"Bana güvenin," dedi, "ve her şey yoluna girecek. Burada birkaç gün daha sessizlik içinde bekleyin, ben gemiye binip uzaklaşırken. Üç gün içinde Isenstein'a daha önce hiç görmediğiniz bir savaşçı ordusu getireceğim. Ve sonra Brunhild'in değişken hayalleri kaçacak ve o artık bizimle birlikte şimdi güneşli olan Güney topraklarına yelken açmayı reddetmeyecek."

Hagen daha da derin bir şekilde kaşlarını çattı; ve uzaklaşırken mırıldandı,
"O sadece bize ihanet etmek ve şüphesiz bizim için kurduğu bu tuzakta ölmemizi istiyor."

Ama Gunther endişeyle Siegfried'in elini kavradı ve "Git! Sana güveniyorum ve sana inanıyorum." dedi. Ama oyalanmamaya dikkat et, çünkü kimse
bu belirsiz ve değişken iklimde bir günün ne getireceğini bilemez."

Siegfried tek bir kelime bile etmeden döndü ve kıyıya doğru
hızla yürüdü. Zaman kaybetmeden küçük gemiyi çözdü ve
gemiye bindi. Sonra Tarnkappe'sini giydi, yelkenleri açtı ve
dümeni aldı; ve gemi, örgülü kanatlı bir kuş gibi
koydan hızla çıktı ve geniş salonları ve cam yeşili kuleleriyle Isenstein, kısa süre sonra görünmez dümencinin gözünden kayboldu. Siegfried, dalgadan dalgaya sıçrayan ve beyaz köpüğü
kar taneleri gibi sağa sola savuran uçan gemiyi yirmi dört saat boyunca yönlendirdi. Ve ertesi günün geç saatlerinde
dik kayalıklarla çevrili bir kıyıya geldi, burada dik uçurumlar ve beyaz dağ zirveleri
sanki doğrudan mavi denizden yükseliyordu. Güvenli bir yer bulmuş ve
dar bir koyda, küçük teknesini bağladı; ve Tarnkappe'yi etrafına iyice
sarımlayarak, kıyıya çıktı. Hızlıca engebeli kıyı boyunca ve karanlık bir dağ geçidinden geçerek, kendisinin çok iyi bildiği bir yere gelene kadar yürüdü; yıllar önce, bir mağaranın ağzını, büyük bir hazine yığınını ve açlıktan ölen iki prensi gördüğü bir yer. Ama şimdi, aynı noktada, Siegfried'in yıllar sonra inşa ettiği, asık suratlı, karanlık, kasvetli ve güçlü bir kale duruyordu; demir kapılar sürgülenmiş ve sıkıca kilitlenmişti ve hiçbir yerde canlı bir varlık görünmüyordu.

Karanlık pelerinine sarınmış Siegfried, yüksek sesle ve uzun süre dışarıyı çalıp seslendi. Sonunda içeride oturan ve kapıyı gözetleyen
ve koruyan asık suratlı yaşlı bir dev bağırdı,--

"Kim çalıyor orada?"

Siegfried öfkeyle ve tehditkar bir tonla cevap verdi,--

"Hemen kapıyı aç, tembel tembel, ve soru sorma. Dağlar arasında yolunu
kaybetmiş bir yabancı, gelmekte olan fırtınadan
korunmak istiyor. Kapıyı gecikmeden aç, yoksa
onu donuk kafana
parçalarım."

Sonra dev, öfkeyle ağır bir demir kirişi kavradı ve kapıyı
ardına kadar açtı ve küstah yabancıyı boğmak için hızla dışarı atladı.
Tedirgin bir şekilde her tarafa baktı; ama Siegfried büyülü Tarnkappe'ye bürünmüştü ve dev kimseyi göremiyordu. Şaşkınlık ve utanç içinde,
kapıyı kapatmak ve tekrar yerine gitmek için döndü; çünkü aptalca bir rüyanın onu uyandırdığına ve aldattığına inanmaya başlamıştı. Sonra
görünmeyen Siegfried onu arkadan yakaladı; ve çok çabalamasına,
ve öfkeli bir güçle savaşmasına rağmen, kahramanımız onu yere fırlattı,
ve yedi kat daha güçlü iplerle bağladı.

Kapıdaki alışılmadık gürültü kalede yankılandı ve uyuyan sakinleri uyandırdı. Siegfried'in dönüşüne karşı kaleyi koruyan ve oyuk tepede saklanan Nibelungen hazinesini izleyen cüce Alberich ayağa kalktı, zırhını giydi ve devin yardımına koştu. Alberich tam bir cüceydi; ve daha önceki bir macerada gördüğümüz gibi,
çok cesurdu. Çelikten bir savaş ceketi giymiş olarak, her bir ipine ağır bir altın top asılmış yedi kollu bir kırbaç sallayarak kapıya doğru koştu. Devin bağlı ve çaresiz bir şekilde yerde yattığını gördüğünde şaşkınlığı ve öfkesi büyüktü; ve keskin, meraklı gözleriyle, belki de gizli düşmanını görüp göremeyeceğini görmek için temkinle etrafına baktı. Fakat, kimseyi bulamayınca, öfkesi eskisinden daha da alevlendi ve altın kırbacını şiddetle başının etrafında salladı. O zaman Siegfried için Tarnkappe'nin onu görüş alanından saklaması iyi oldu; çünkü cüce havada öyle sağlam ve güçlü bir şekilde
vurmaya devam etti ki, olduğu gibi kahramanın kalkanını ortadan kenara kadar yardı. Sonra Siegfried hızla o cüretkar küçük adama
saldırdı ve onu uzun gri sakalından yakalayıp öyle sertçe yere fırlattı ki, Alberich acıyla çığlık attı.

"Bağışlayın beni, yalvarırım," diye bağırdı. "Sizin sıradan bir şövalye olmadığınızı biliyorum;
ve eğer efendim Siegfried'e ölene kadar hizmet edeceğime söz vermemiş olsaydım,
sizi efendim olarak kabul etmek isterdim."

Ama Siegfried kıvranan cüceyi bağladı ve onu mücadele eden ve çaresiz bir şekilde devin yanına yerleştirdi.

"Şimdi bana adınızı söyleyin, lütfen," dedi cüce; "çünkü efendim geldiğinde bu maceranın hesabını ona vermeliyim."

"Efendiniz kim?"

"Adı Siegfried; ve o Nibelungenlerin kralı ve hakkıyla büyük Nibelungen Hazinesi'nin efendisi. Uzun zaman önce bana ve arkadaşlarıma bu kalenin ve oyuk tepede derinlerde saklı Hazine'nin korunmasını emanet etti; ve ben de geri dönene kadar onu güvende tutmaya yemin ettim."

Sonra Siegfried Tarnkappe'sini attı ve şaşkın cücenin önünde kendi kişiliğiyle durdu.

"Asil Siegfried," diye haykırdı sevinçli Alberich, "senin kendi hayatını talep etmek için
geri geldiğin için çok mutluyum. Hayatımı bağışla ve beni affet, rica ederim ve isteğinin ne olduğunu bana bildir. Emrin hemen
yerine getirilecek."

"O zaman acele et," dedi Siegfried, onu bağlarından kurtararak, "acele et ve
Nibelungen ordularımı uyandır. Onlara şeflerinin Sis Diyarı'na
tekrar geldiğini ve onlar için yapacak işleri olduğunu söyle."

Sonra Alberich, dev kapıcıyı serbest bıraktıktan sonra, Siegfried'in sözlerini ve isteklerini duyurmak için ülkedeki her kasabaya ve kaleye haberciler gönderdi. Ve yiğit Nibelungen savaşçıları, hükümdarlarının
tekrar geldiğini duyduklarında, sevinçle ayağa fırladılar ve
zırhlarını kuşanıp, onun çağrısına uymak için acele ettiler. Ve kısa süre sonra güçlü yapılı kale asil insanlarla, kontlarla ve Siegfried'i eskiden beri tanıyan sadık hizmetkarlarla doldu. Ve selamlaşmanın sözleri neşeli ve mutluydu.

Bu arada, Alberich efendisi ve efendisinin reisleri için büyük bir ziyafet hazırlamakla meşguldü. Cücelerin dağın kalbine
oyduğu uzun, alçak salonda, masa
serildi ve üzerine istenebilecek her türlü lezzet konuldu.
Güneşli Güney topraklarından meyveler ve şaraplar, Gotland buğdayından yapılmış kar beyazı ekmekler, Eski AEgir'in
krallığından balıklar, kralın yabani ormanından geyik eti, çok hassas bir şekilde pişirilmiş birçok tavuğun eti ve tahtanın başının yakınında, bütün olarak kızartılmış kocaman bir yaban domuzu vardı. Ve salon, her biri esmer bir elfin elinde olan bin mumla aydınlatılıyordu; ve konuklara, her çağrıya itaat ederek oradan oraya koşan elf kadınlar hizmet ediyordu. Fakat
Alberich, Siegfried'in isteği üzerine, efendisinin sağındaki kürsüye
oturdu. Saat neşeyle geçiyordu ve her taraftan mutlu selamlar duyuluyordu. Ve şölen zirveye ulaştığında, bir dağ halkı
dans ederek salona geldi; ve duvarın oyuklarına tüneyen yüz küçük kemancı neşeli müzikler yaptı ve meşgul, tıkırdayan küçük ayaklara zaman ayırdı. Ve konuklar müzikten ve kahkahadan bıktığında ve dansçılar gittiğinde ve masalar artık neşenin ağırlığı altında inlemiyorken, Siegfried ve kontları hala yerlerinde oturuyorlardı ve saatleri keyifli sohbetlerle ve önceki günlerin hikayeleriyle büyülüyorlardı. Ve Alberich, şölenin efendisi olarak, cüce halkının hikayesini ve bir zamanlar Loki the Mischief-maker tarafından tepe evlerinde nasıl ziyaret edildiklerini anlattı.

Alberich'in Hikayesi.

Hikayem Asa halkıyla başlıyor ve hem tanrılarla hem de akrabalarım olan cücelerle çok ilgili. Uzun zaman önce, dünya gençken ve elf halkı henüz tüm eski ihtişamlarını kaybetmemişken oldu.

Hepinizin bildiği gibi Sif, Thor'un genç karısı ve çok güzel. Ayrıca, kocasının kaba ve güçlü olduğu kadar nazik ve sevimli olduğu; ve fırtına ve rüzgarda gürültülü bir şekilde at sürerken, orta dünyanın düşmanlarıyla öfkeyle savaşırken, sessizce dolaşıp, ezilenleri kaldırdığı ve kalbi kırık olanları iyileştirdiği söylenir. Yaz mevsiminde, Gök Gürültüsü
Devleri'ni sisle gizlenmiş dağ evlerine geri
sürüklediği ve kara bulutlar
yuvarlanıp
uzak doğuda üst üste yığıldığı zaman, Sif neşeyle
çayırlarda tökezleyerek, çürük çiçekleri
kaldırarak ve gülümsemelerle
korkmuş kuşları saklandıkları yerlerden çağırarak
yeniden taze güneş ışığında neşelenip
şarkı söylemelerini ister. Büyüyen tarlalar ve
çimenli dağ yamaçları onundur; hışırdayan yeşil yapraklar,
parıldayan
çiy damlaları, bahar çiçeklerinin tatlı kokuları ve yaz mevsiminin neşeli şarkıları onun ayak izlerini takip eder.

Sif, dediğim gibi, çok güzeldir; ve hikayemi anlattığım dönemde, biraz övündüğü bir şey vardı. O da neredeyse ayaklarına kadar uzanan parlak dalgalar halinde dökülen uzun ipeksi
saçlarıydı. Sakin, sıcak günlerde,
durgun bir havuzun kenarına oturmayı ve aşağıdaki suda resmedilen kendi
güzelliğine bakmayı severdi, eski AEgir krallığının deniz kızları gibi, zengin, dalgalı saçlarını tarar ve örerdi.
Ve tüm orta dünyada, Sif'in ipeksi saçları kadar altın güneş ışınlarına benzeyen hiçbir şey görülmemiştir.

O zamanlar kurnaz Yaramazlıkçı Loki, hala Asa halkıyla yaşıyordu. Ve bildiğiniz gibi, bu kötü işçi, kendisinden daha iyi olanlar için
sorun planladığı zamanlar dışında asla memnun olmazdı.
Kendisi olmayan işlere karışmayı severdi ve her zaman başkalarının zevklerini bozmaya çalışırdı. Hileleri ve şakaları nadiren zararsızdı, ancak bazen bunlardan büyük iyilikler çıkardı. Loki, Sif'in uzun saçlarıyla ne kadar gurur duyduğunu ve saçlarını tarayıp düzenlemek için ne kadar zaman harcadığını gördüğünde, çok acımasız bir
yaramazlık
planladı. Sif'in oturmaya alışkın olduğu havuzun yakınındaki küçük bir kayalık mağaraya saklandı ve tüm sabah boyunca ipeksi saçlarını örerken ve çözerken onu sinsice izledi. Sonunda, öğle güneşinin
sıcağından bunalan kadın, çimenli kıyıda uykuya daldı. Sonra
Yaramazlık
yapan sessizce yaklaştı ve keskin makasıyla tüm o saç yığınını kesti ve başını kar beyazı eli kadar pürüzsüz olana kadar tıraş etti. Sonra tekrar küçük mağaraya saklandı ve yaptığı kötü şeye büyük bir neşeyle kıkırdadı.

Az sonra Sif uyandı ve dereye baktı; ama gördüğü görüntü karşısında dehşet ve korkuyla hemen geri çekildi. Kesilmiş
başını hissetti; ve, o zengin dalgalı saçlarının artık orada olmadığını öğrendiğinde, ne yapacağını
bilemedi. Sıcak, yakıcı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve hıçkırıklar ve çığlıklarla
Thor'u yüksek sesle çağırmaya başladı. Hemen korkunç bir kargaşa oldu.
Şimşek çaktı ve gök gürültüsü gümbürdedi ve bir deprem
kayaları ve ağaçları salladı. Saklandığı yerden dışarı bakan Loki,
Thor'un geldiğini gördü ve korkudan titredi; çünkü biliyordu ki,
Gök Gürültüsü
onu yakalarsa, bu kötü
eğlencesinin bedelini ağır ödemek zorunda kalacaktı. Hızla mağaradan dışarı koştu ve nehre atladı ve
kendini bir somona dönüştürdü ve kıyıdan olabildiğince hızlı bir şekilde
yüzdü.

Ama Thor o kadar kolay kandırılamazdı; çünkü Loki'yi uzun zamandır tanıyordu ve
onun tüm
kurnazlıklarına aşinaydı. Bu yüzden Sif'in çalınmış saçlarını
yasladığını ve korkmuş somonun tek başına derin suya doğru
acele ettiğini gördüğünde, bu yaramazlığın kimin işi olduğunu anlamakta hiç zorlanmadı.
Hemen bir martı şekline büründü ve suyun
üzerine doğru yükseldi. Sonra, havada bir an durup, bir ok gibi
hızla nehre doğru fırladı. Sudan çıktığında, mücadele eden somonu
güçlü pençeleriyle sıkıca kavradı.

"Alçak Yaramazlık Yapıcı!" diye haykırdı Thor, komşu bir kayanın
tepesine konduğunda: "Senin kim olduğunu biliyorum; ve seni bugünün
işinden acı bir şekilde pişman edeceğim. Seni parça parça edeceğim ve kemiklerini
toz haline getireceğim."

Loki, öfkeli
Thunderer'dan hiçbir şekilde kaçamayacağını görünce, kendi şekline geri döndü ve alçakgönüllülükle
Thor'a şöyle dedi,--
"Ya bana en kötüsünü yaparsan? Bu, Sif'in kesilmiş kafasına tek bir saç telini geri verir mi? Yaptığım şey sadece düşüncesiz bir şakaydı ve gerçekten
zarar vermek istemedim. Sadece hayatımı bağışla, yaptığım kötülüğü fazlasıyla telafi edeceğim."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Thor.

"Beni doğrudan cücelerin gizli demircilerine götüreceğim," diye cevapladı Loki; "ve o kurnaz küçük akrabalarım, güzel Sif için altın saç örgüleri yapacaklar, bunlar diğer saçlar gibi başında uzayacak ve onu eskisinden
yüz kat daha güzel yapacak."

Thor, Loki'nin kaypak bir adam olduğunu ve her zaman söz verdiği şeyi yapmadığını biliyordu ve bu yüzden onu bırakmayacaktı. Az önce gelen Frey'i çağırdı ve şöyle dedi:

"Gel, kuzen Frey, dünyayı bu kurnaz hırsızdan kurtarmama yardım et. Ben onun
karanlık saçlarına ve uzun ince kollarına sıkıca tutunurken, sen onu topuklarından tut, biz de onun uzuvlarını balıklara, vücudunu da kuşlara, yiyecek olarak verelim."

Şimdi iyice korkan Loki ağladı ve Frey'in ayaklarını öptü ve
alçakgönüllülükle merhamet diledi. Ve cücenin demircisinden sadece Sif için altın saç değil, aynı zamanda Thor için güçlü bir çekiç ve Frey için hızlı bir at getireceğine söz verdi. Sözleri o kadar içten ve yakarışı o kadar acıklıydı ki, Thor sonunda titreyen
Yaramazı serbest bıraktı ve görevine acele etmesini söyledi. Hemen,
sonra cücelerin demirci dükkanını aramaya gitti. Çöl bataklıklarını geçti ve üç gün sonra Güney'in
kasvetli tepeliklerine ve engebeli dağlık arazisine geldi. Orada
deprem dağları ayırmış, karanlık ve dipsiz
geçitler kazmış ve gün ışığının
hiç görülmediği birçok alçak duvarlı mağara oymuştu. Loki derin, dolambaçlı yollardan ve dar
çatlaklardan sürünerek ilerledi; ve devasa kayaların altından ve
eğik, eğri yarıklardan aşağı doğru kayarak sonunda büyük bir
yeraltı salonuna geldi, burada gözleri gündüzden daha güçlü ve daha parlak bir ışıkla kamaştı; çünkü her tarafta harika küçük ocaklarda
kükreyen ve harika küçük
körüklerle üflenen parlayan ateşler vardı Ve yukarıdaki tonozlu çatı, mavi gökyüzündeki binlerce parlak yıldız gibi
parıldayan ve parlayan elmaslar ve değerli taşlarla
kalın bir şekilde kaplanmıştı. Ve komik kahverengi yüzleri olan, garip deri önlükler giyen ve ağır çekiçler taşıyan küçük cüceler, her biri göreviyle meşgul olarak, oradan oraya koşturuyorlardı. Bazıları kaba, sert kayalardan saf altın eritiyordu; diğerleri değerli taşlar ve en gururlu kralın bile giymekten mutluluk duyacağı zengin, nadir mücevherler yapıyordu. Burada, biri çiğ damlalarından ve kızların gözyaşlarından saf, yuvarlak inciler şekillendiriyordu;
orada, bir diğeri ilkbaharın ilk yapraklarından yeşil zümrütler işliyordu.
Hepsi o kadar meşguldü ki, Loki salonlarına geldiğinde ne durdular ne de yukarı baktılar, ama hepsi çekiçlemeye, üflemeye ve çalışmaya devam etti, sanki hayatları her zaman meşgul olmalarına bağlıymış gibi.

Loki bir süre merakla hareketlerini izledikten sonra, kendisine en yakın ocağı olan cüceyle konuştu ve görevini açıkladı.
Ama küçük adam, Işık Dağı adını verdiği, ışıldayan bir elmas şekillendiriyordu; ve cevap verirken başını bile kaldırmadı,--

"Ben altınla çalışmıyorum. Ivald'ın oğullarına git: onlar ne istersen onu yaparlar."

Sonra Ivald'ın oğullarına, salonun en uzak ve en parlak köşesine,
Loki gitti. Sif için altın saç yapmayı çok kolay kabul ettiler
ve hemen işe başladılar. En saf altın parçası getirildi ve
kızgın fırına atıldı; eritildi, çekildi, eritildi
ve çekildi, yedi kez. Sonra neşeli, pırıl pırıl gözleri olan küçük bir kahverengi elfe verildi, o da onu büyük salonun başka bir yerine, cücelerin güzel eşlerinin eğirdiği yere, hızla taşıdı. Küçük kadınlardan biri, sarı parçayı elfin elinden aldı ve
keten gibi, eğirme çarkına koydu. Sonra oturdu ve eğirmeye başladı;
ve, o dönerken, cüce eşler cüce halkının dünyayı yönettiği eski, eski günlerin garip, tatlı bir şarkısını söylediler. Ve minik kahverengi elfler
eğiricinin etrafında neşeyle dans ettiler ve binlerce küçük örs
şarkıcılara neşeli bir koro çaldı. Ve sarı altın
ipliklere büküldü ve iplikler ipekten daha yumuşak,
incecik saçlara dönüştü. Ve sonunda cüce kadın elinde
Loki'nin Sif'in güzel kafasından kestiği kehribar buklelerden on kat daha güzel uzun altın bukleler tutuyordu. Ivald'ın oğulları, becerilerinden gurur duyarak, nadir hazineyi Yaramazlıkçıya verdiğinde, Loki sanki
çok memnunmuş gibi gülümsedi; ama yüreğinde cücelerin
bu kadar güzel bir işçilik
yapmış olmasından dolayı öfkeliydi. Sonra şöyle dedi,--

"Bu gerçekten çok yakışıklı ve Sif'e çok yakışacak. Ah,
o çok sevdiği o keten saçlar hakkında ne kadar da büyük bir yaygara koptu! Ve bu bana kocasının, o sert yaşlı Dev katilinin
bir çekiç istediğini hatırlattı. Ona bir tane alacağıma söz verdim; ve eğer başaramazsam,
şüphesiz bana karşı kaba davranacaktır. Jotun'larla savaşırken ona en çok yarayacak
bir çekiç yapmanızı rica ediyorum, böylece hem kendiniz hem de benim için
bir iyilik kazanabilirsiniz."

"Şimdi olmaz," dedi Ivald'ın oğullarının büyüğü. "Şimdi yapamayız; çünkü
Thor, büyük Tüm-Baba Odin'e bir hediye sunmadan önce ona kim bir hediye göndermeye cesaret edebilir?"

"O zaman bana Odin için bir hediye yap," diye haykırdı Loki; "ve o beni Gök Gürültüsü'nün gazabından
koruyacaktır."

Böylece cüceler demiri fırınlarına koydular ve onu parlayan beyaz bir
ısıya kadar ısıttılar; sonra onu çıkarıp örslerine yuvarladılar ve
ağır çekiçlerle dövdüler, ta ki hiç kimsenin görmediği
harika bir mızrak yapana kadar. Sonra onu paha biçilmez
mücevherlerle kaktılar ve ucunu yedi kez denenmiş altınla kapladılar.

"Bu mızrak Gungner," dediler. "Bunu büyük Tüm-Baba'ya götürün, mütevazı toprak işçilerinin
en iyi hediyesi olarak."

"Şimdi bana nazik Frey için bir hediye yap," dedi Loki. "Hayatımı ona borçluyum; ve onu her yere
taşıyacak hızlı bir at almaya söz verdim."

Sonra Ivald'ın oğulları fırına altın attılar ve büyük mağara salonunun çatısı titreyene kadar
körüklerini üflediler ve duman geniş bacadan yukarı yuvarlandı ve yoğun dumanlar halinde dağın tepesinden
kaçtı. Çalışmayı bıraktıklarında ve ateş söndüğünde, direkleri ve yelkenleri, iki sıra uzun kürekleri ve
altın bir ejderha gövdesi olan bir peri gemisi, parlayan kömürlerin arasından yükseldi; ve salonun büyük bir bölümünü doldurana kadar büyüdü ve silahları ve atlarıyla
bin savaşçıya yer sağlayabilirdi. Sonra, cücelerin bir sözüyle, küçülmeye başladı ve giderek küçüldü
ta ki bir meşe yaprağından daha geniş olmayana kadar. Ve Ivald'ın oğullarından küçüğü onu bir peçete gibi katladı ve Loki'ye verdi ve şöyle dedi:

"Bunu nazik Frey'e götür. Bu Skidbladner gemisi. Bir yolculuk için ihtiyaç duyulduğunda, tüm Asa halkını ve silahlarını ve erzaklarını taşıyacak; ve nereye gitmek isterlerse istesinler, rüzgar onu her zaman doğrudan istenen limana götürecektir. Ama ihtiyaç duyulmadığında, iyi Frey onu benim yaptığım gibi katlayabilir ve cebinde güvenle taşıyabilir."

Loki çok memnun oldu; ve Thor'a verecek bir hediyesi olmadığı için hayal kırıklığına uğramasına rağmen, cücelere nezaketleri için içtenlikle teşekkür etti;
ve altın saçları, Gungner mızrağını ve Skidbladner gemisini alarak Ivald'ın oğullarına veda etti ve eve doğru yola koyuldu. Fakat,
mağaradan dışarı açılan dar kapıya ulaşmadan önce,
daha önce gördüklerinden çok daha küçük ve çok daha çirkin iki kambur cüceyle karşılaştı.

"Ne var orada?" diye sordu içlerinden biri, adı Brok'tu.

"Sif için saç, Odin için bir mızrak ve Frey için bir gemi," diye cevapladı Loki.

"Görelim," dedi Brok.

Loki onlara garip hediyeleri nazikçe gösterdi ve onlara, inancına göre, dünyadaki hiçbir cücenin daha önce böylesine harika şeyler yapmadığını söyledi.

"Kim yaptı bunları?" diye sordu Brok.

"Ivald'ın oğulları."

"Ah! Ivald'ın oğulları bazen iyi işler yaparlar, ama daha iyisini yapabilen birçok başka cüce vardır. Örneğin, burada duran kardeşim Sindre, sizinkiler kadar iyi üç hazine daha yapabilir."

"Olamaz!" diye haykırdı Loki.

"Sana gerçeği söylüyorum," dedi cüce. "Ve sana söylediklerimi tam olarak kastettiğimi göstermek için, tavanımızdaki tüm elmasları senin başına bahse girerim, o sadece iyi hazineler
olmakla kalmayacak, aynı zamanda Asaların çok daha fazla değer vereceği
elmaslar olacak."

"Tamam!" diye haykırdı Loki,--"Tamam! Bahsi kabul ediyorum. Kardeşinin hemen
becerisini denemesine izin ver."

Üçü hemen Sindre'nin ocağına gitti ve kardeşler
işlerine başladılar. Ateş kükreyerek kızardığında ve bacadan gelen kıvılcımlar
yıldız yağmurları gibi uçuştuğunda, Sindre fırına bir domuz derisi koydu ve Brok'a tüm gücüyle körüğü üflemesini ve o kelimeyi söyleyene kadar asla durmamasını emretti. Alevler beyaz ve sıcak bir şekilde yükseldi ve fırın göz kamaştırıcı bir ışıkla parladı. Brok körüğü çalıştırırken, Sindre gözlerini kırpmadan, erimiş ve şekilsiz kütlenin etrafında yavaşça değişen renkleri izliyordu. Kardeşler işlerine bu şekilde yoğunlaşmışken, Loki kendini
büyük bir at sineğine dönüştürdü ve Brok'un eline kondu ve onu
acımasızca ısırdı. Fakat cüce körük üflemeye devam etti ve kardeşi bağırana kadar durmadı,

"Yeter!"

Sonra Sindre titrek mavi alevlerden, uzun fildişi dişleri ve güneş ışınları gibi parıldayan ve parlayan altın kılları olan
büyük bir yaban domuzu çıkardı.

"Bu Altın Kıl," dedi cüce. "Brok ve kardeşinin nazik Frey'e hediyesi. Gemisi Skidbladner onu ancak
deniz üzerinden taşıyabilir; fakat Altın Kıl, onu karada veya havada rüzgarın hızıyla
taşıyacak güvenilir bir at olacak."

Sonra cüceler fırına altın attılar ve Brok körüğü çekti
ve Sindre daha önce olduğu gibi alevlere baktı. Ve büyük at sineği
Brok'un yüzünde vızıldadı ve gözlerine doğru fırladı ve sonunda
boynuna kondu ve acı alnından büyük ter damlaları
akıp gidene kadar onu soktu. Fakat cüce durmadı veya tereddüt etmedi, ta ki kardeşi tekrar bağırana kadar,--

"Yeter!"

Bu sefer Sindre, her yeri en nadir ve en pahalı mücevherlerle
parıldayan, som altından harikulade bir yüzük çıkardı.

"Bu yüzük Draupner," dedi. "Odin'in parmağına takılmaya değer. Her dokuzuncu günde, her bakımdan ona eşit olan sekiz yüzük daha düşecek. Dünyayı zenginleştirecek ve çölü gül gibi
çiçeklendirecek; bol hasat getirecek ve çiftçilerin ambarlarını tahılla, evlerini de neşeyle dolduracak. Bunu, dünya halkının ona ve insanlığa en iyi hediyesi olarak Tüm-Baba'ya götür."

Bundan sonra cüceler, İskandinav Ülkesi'nin dağlarından getirilen demiri aldılar; ve onu körüklerine vurarak beyaz ve sıcak bir şekilde parıldayana kadar
sonra, Sindre onu fırına attı.

"Bu, hediyelerin hediyesi olacak," dedi Brok'a. "Körüğü daha önce olduğu gibi
çarp ve iş bitene kadar, hayatın pahasına durma veya sendeleme."

Fakat Brok körüğü üflerken ve kardeşi parlayan
ateşe bakarken, at sineği tekrar geldi. Bu sefer cücenin gözlerinin arasına yerleşti ve göz kapaklarını soktu, ta ki kan gözlerini doldurana ve yanaklarından aşağı akana ve onu kör edene kadar. Sonunda,
çok sıkıntılı ve acıyla çılgına dönen Brok, körüğü bıraktı ve
sineği uzaklaştırmak için elini kaldırdı. Sonra Sindre işini fırından çıkardı. Her bakımdan iyi yapılmış mavi bir çelik çekiçti, ancak sapı yarım santim kısaydı.

"Bu kudretli Mjolner," dedi Sindre, tekrar doğru şeklini
almış olan Loki'ye. "Gök Gürültüsü, ona söz verdiğin
çekice sahip olabilir; ancak bu bizim hediyemizdir, senin değil. En güçlü dev bile artık Thor'la başa çıkamaz. Ne kalkan, ne zırh, ne dağ duvarı, ne de dünyadaki hiçbir şey Mjolner'in yıldırımlarına karşı dayanıklı olamaz."

Ve Brok, Sindre'nin yaptığı üç hazineyi aldı ve Loki ile birlikte Asa halkının yurdu olan Asgard'a gitti. Ve Odin, Thor ve Frey'i inceleyip hangisinin daha iyi olduğuna karar vermeleri için seçtiler: Loki'nin üç hediyesi, Ivald'ın oğullarının eseri; yoksa Brok'un üç hediyesi, Sindre'nin eseri.
Yargıçlar oturduğunda ve herkes hazır olduğunda, Loki öne çıktı ve Odin'e her zaman hedefi vuracak olan Gungner mızrağını verdi; Frey'e ise istediği yere yelken açacak olan Skidbladner gemisini verdi. Sonra altın saçları Thor'a verdi, o da onları güzel Sif'in başına koydu; ve orada büyüdü ve daha önce giydiği ipeksi saçlardan
bin kat daha güzeldi.

Asalar bu hazinelere dikkatlice baktıktan ve değerlerinden
bahsettikten sonra, küçük Brok alçakgönüllülükle öne çıktı ve hediyelerini sundu. Odin'e ise çoktan zenginliğini kaybetmiş olan değerli yüzüğü Draupner'ı verdi. Frey'e, domuza Altın Kıl verdi ve nereye giderse gitsin bu atın ona iyi hizmet edeceğini ve onu herhangi bir attan daha hızlı taşıyacağını, parlak kıllarının ise en karanlık gecede veya en karanlık yolda yolunu aydınlatacağını söyledi. Sonunda Thor'a çekici Mjolner'ı verdi ve bunun Odin'in mızrağı gibi asla hedefi ıskalamayacağını, neye çarparsa çarpsın onu parçalara ayıracağını ve nereye fırlatılırsa fırlatılsın tekrar eline döneceğini söyledi.

Sonra Asaslar hemen Thor'un çekicinin tüm hediyelerin en iyisi olduğunu ve cücenin bahsi kazandığını ilan ettiler. Fakat,
Brok bahsin bedeli olarak Loki'nin başını istediğinde, kurnaz
Yaramazlıkçı şöyle dedi:--

"Başım, anlaşmamızın şartlarına göre, senindir; fakat boynum
benimdir ve sen hiçbir şekilde ona dokunamayacak veya ona zarar veremeyeceksin."[EN#26]

Böylece Brok, Loki'nin başını almadan kardeşine ve demirci dükkanına geri döndü, fakat Asa halkından gelen zengin ve nadir hediyelerle yüklüydü.

Macera XVI. Brunhild'in Eve Nasıl Hoş Geldin?

Ertesi sabah güneşi doğduğunda ve ışığı dağ zirvelerini yaldızladığında ve zengin yaylalara ve Nibelungen Ülkesi'nin geniş yeşil tarlalarına bir ihtişam selinde düştüğünde, Siegfried, kontları ve güçlü adamlarıyla birlikte vadiden geçerek kıyıya doğru ilerledi. Orada hoş bir
görüntü gözüne çarptı: çünkü küçük koy, demirlemiş yüz altın gagalı geminin yelkenleriyle beyazdı; ve kumlu
sahilde üç bin ada savaşçısı, en cesurları ve en iyileri, zırh giymiş ve efendilerinin emrini dinlemeye ve yerine getirmeye hazır bir şekilde sıralanmıştı. Ve Siegfried, onları neden bu kadar aceleyle bir araya çağırdığını anlattı; ve her birine zengin hediyeler verdi
altın, mücevherler ve pahalı giysiler. Sonra aralarından en güvenilir olanlardan bin tanesini seçti, onu Isenland'a geri takip edeceklerdi; ve bunlar, geride kalan yoldaşlarının tezahüratları ve vedaları arasında bekleyen gemilere bindiler. Ve her şey hazır olduğunda, demirler çekildi ve yelkenler açıldı, ve hoş rüzgarların estiği küçük filo koydan yelken açtı,
ve sakin mavi denizin üzerinden doğuya doğru. Ve Siegfried'in gemisi, direğinden altın bir ejderha sancağı dalgalanıyordu, geri kalanların hepsini yönetiyordu.

Siegfried'in Isenland'dan ayrılmasından sonraki dördüncü gün, Dankwart
ve asık suratlı yaşlı Hagen, Isenstein'daki kalenin bir odasında oturuyorlardı. Dışarıda ve
aşağıda Kraliçe Brunhild'in sarışın savaşçılarının ileri geri yürüdüğünü ve tek bir sözle yabancıları yakalamaya ve onları öldürmeye veya sonsuza dek ülkeden sürmeye hazır olduklarını duydular.
Yaşlı Hagen'in kaşları sıkı sıkıya çatıktı ve yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar koyuydu ve elleri sinirli bir şekilde kılıç kabzasıyla oynuyordu, şöyle diyordu:

"Bir zamanlar kral dediğimiz adam Gunther şimdi nerede?"

"Üst kattaki balkonda duruyor, kraliçe ve hizmetçileriyle konuşuyor," diye cevapladı Dankwart.

"Ne korkak!" diye bağırdı Hagen boğuk bir sesle. "Bir zamanlar kraldı ve itaat edilmeye
değerdi; ama şimdi kral kim? O yeni yetme Siegfried'in
sadece ne yapılması gerektiğini söylemesi gerekti ve efendimiz Gunther, körü körüne ve bir çocuk gibi, itaat etti. Dört gün önce gemiye binip
güvenli bir şekilde eve dönebilirdik. Şimdi gemimiz gitti, övünen kahraman gitti ve
yapmamız gereken tek şey savaşmak ve ölmek."

"Ama Odin'in iyiliğinden eminiz," diye karşılık verdi Dankwart; ve gözlerinden vahşi bir ışık
parladı ve kılıcını başının üstünde salladı.
"Bize Valhal'da bir yer vaat edildi; çünkü, kanlı kılıcı yanında ve kalbi korkudan yarılmamış şekilde cesurca ölen kişi,
Bütün-Baba'nın zafer sarhoşlarını nazikçe eve götürecek. Hatta şimdi, sanırım,
kahramanların ziyafet salonunda oturuyorum ve akan bal likörünü içiyorum."

* * * * *

Bu arada Gunther, Kraliçe Brunhild ile birlikte üst kattaki bir pencerede duruyordu
ve sonsuza kadar uzanan ve batan güneşe doğru uzanan
büyük denize bakıyordu. Ve birdenbire, sanki sihirle, su beyaz yelkenli gemilerle kaplandı, dost rüzgarlar ve AEgir'in kızlarının yardım eden elleri ve birçok güçlü kürekçinin güçlü kolları tarafından yönlendirilen, körfeze doğru uçarak geldiler.

"Kar beyazı yelkenleri ve ejderha sapları olan gemiler hangileri?" diye sordu Brunhild merakla.

Gunther bir an hızla gelen filoya baktı ve gözleri Siegfried'in ejderha sancağının geminin ön kısmından süzüldüğünü görünce neşelendi. Göğsünden büyük bir yük kalkmış gibiydi,
çünkü artık umut ettiği yardımın yakın olduğunu biliyordu. Ve gülümseyerek kraliçeye cevap verdi,--

"O beyaz yelkenli gemiler benim. Korumam -en güvenilir savaşçılarımdan bin tanesi- gemide ve her adam benim için ölmeye hazır."

Ve gemiler limana girdiğinde ve denizciler yelkenleri toplayıp demirleri denize attığında, Siegfried gemisinin altın pruvasında, etrafında kontları ve şefleriyle birlikte, prens kıyafetleri giymiş bir şekilde dururken görüldü. Ve parlak zırhları güneş ışığında parıldıyordu ve cilalı kalkanları birçok altın ayna gibi parlıyordu. Isenstein halkı bundan daha güzel bir
görüntü görmemişti.

Kraliçe Brunhild uzun ve içten bir şekilde baktı ve sonra başını çevirip
gözyaşlarına boğuldu; çünkü yine alt edildiğini ve
Nornların kararlarına karşı mücadele etmesinin boşuna olduğunu biliyordu. Sonra,
yüreğinde yükselen kederi ve acı dolu özlemi bastırarak,
Gunther'le tekrar konuştu ve gözleri sert ve tuhaf bir şekilde parladı.

"Şimdi ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu; "çünkü beni
kazandın ve benim asi hayallerim artık seni rahatsız etmeyecek. Arkadaşlarını nezaketle mi karşılayayım yoksa onları tekrar denizin ötesine mi gönderelim?"

"Onları Isenstein'ın geniş salonlarına hoş geldin diye yalvarıyorum," diye cevapladı; "çünkü bu adamlardan daha gerçek, daha asil insanlar yaşamaz."

Böylece kraliçe, Siegfried'e ve Nibelungen savaşçılarına gemileri terk edip kıyıya gelmeleri için haber gönderdi. Ve kendisi, şimdi bir Mayıs sabahı kadar
parlak bir şekilde, onları karşılamak ve karşılamak için aşağı indi. Sonra kahramanların onuruna büyük bir ziyafet verdi ve uzun, alçak kirişli ziyafet salonu, silahların çarpışması yerine neşe sesleriyle çınladı.
Kraliçenin sarışın, mavi gözlü savaşçıları, denizin ötesinden gelen uzun boylu yabancılarla
yan yana oturdular. Ve yüksek koltukta Brunhild vardı,
yüzü aşırı solgundu, yine de güzel görünüyordu; ve yanında oturuyordu
Gunther, gülümsüyordu ve mutluydu, ve kraliyet giysilerini giymişti. Ve etraflarında
kontlar ve şefler, ve Isenland'ın birçok güzel hanımı,
ve kaşlarını çatarak gülümseyen Hagen, ve artık korkusuz olan Dankwart,
ve üzgün ve düşünceli Siegfried vardı. Saat neşe ve mutlulukla geçti ve
sabah yıldızı gelen güneş ışığında solmaya başlayana kadar
misafirler dinlenmek için çekilmiyorlardı.

Kahramanlar Isenland'da sadece birkaç gün daha kaldılar; çünkü ılık
bahar günleri ısınıyordu ve tüm yüzler güneye dönüktü,
ve kraliçenin kendisi de Güney diyarındaki evine acele etmek için can atıyordu.
Sonunda, veda vakti geldiğinde, Isenland halkı kraliçelerine Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için toplandılar. Sonra Brunhild, Dankwart'ı çağırdı,
ve ona altın anahtarlarını verdi ve ona altın ve mücevherlerinin saklandığı dolaplarını açmasını ve hazinelerini elleriyle sınırsızca fakirlere dağıtmasını emretti. Ve gözyaşlarıyla dolu dualar çoktu ve
söylenen güzel sözler çoktu, ışıl ışıl kraliçe bekleyen,
beyaz kanatlı gemiye inerken ve Gunther ve Ren'in kahramanlarıyla birlikte gemiye binerken. Ama yabancılar diyarına tek başına gitmeyecekti; çünkü
onunla birlikte yüz tane güzel genç kız, seksenden fazla asil kadın ve ülkesinin en cesurları olan iki bin mavi gözlü savaşçı yelken açacaktı. Bekleyen filoya binen herkes demir attığında, demirler çekildi ve yelkenler esintiye açıldı; arkadaşların gözyaşlı vedaları ve denizcilerin neşeli haykırışları arasında, yüzlerce ağır yüklü gemi koydan kaydı ve kısa süre sonra
denizde çok uzaklara
açıldı. Ve Isenland'ın kederli halkı geri döndü ve günlük işlerine ve acı ve zevkin, gölge ve güneş ışığının karıştığı eski hayatlarına geri döndüler; ve sevdikleri savaşçı kraliçeyi bir daha asla görmediler.

Değerli kargosu asil adamlar ve güzel hanımlarla dolu neşeli beyaz filo, Yaşlı AEgir'in krallığında hızla ilerledi; ve sanki Kraliçe Ran ağlarını açmayı unutmuş gibiydi, deniz o kadar pürüzsüz ve sessizdi ki; ve dalgalar suların huzurlu koynunda uyuyordu:
sadece Ripple ve Sky-clear uçan gemilerin ardından dans ediyor ve
genel sevince katkıda bulunuyorlardı. Ve gemide müzik ve şarkılar sürüklenen saatleri canlandırıyordu; ve sabahtan akşama kadar neşe ve sporun ve neşeli neşenin dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Yine de, günler geçtikçe ve gözlerine sadece sakin mavi sular ve yukarıdaki sakin mavi gökyüzü çarptıkça, hepsi bir kez daha sağlam toprakları, tarlaları ve yabani yeşil ormanları görmeyi dilemeye başladı. Ancak gemiler istikrarlı bir şekilde ilerledi ve her saat onları arzulanan limana daha da yaklaştırdı.

Sonunda, dokuzuncu gün, uzun ve düz bir kıyıya ulaştılar,
Uzaklara doğru uzanan, Yaşlı AEgir ve kızlarının -bazen savaşları boşa harcayarak, bazen de gizli stratejilerle- Deniz Kralı'nın topraklarını genişletmek için her zaman komplo kurup çalıştıkları Ovalara. Denizciler, sessiz sudan yükselen yeşil kıyıyı ve ötesinde yoğun ve karanlık uzanan vahşi ormanlığı gördüklerinde ve uzun deniz yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını anladıklarında, neşeli çığlıklarıyla havayı yırttılar. Ve daha sert bir esinti yükseldi ve yelkenleri doldurdu ve gemileri suyun üzerinde, mutlu canlı yaratıklar gibi ileri sıçrattı.

O zaman Kral Gunther'in aklına, cesur girişiminin mutlu sonucunu duyurmak ve kraliçesi savaşçı kız Brunhild ile birlikte mutlu eve dönüşünü anlatmak için Burgonya topraklarına filo habercileri göndermesi gerektiği geldi. Bu yüzden yaşlı Hagen'ı yanına çağırdı ve ona düşüncelerini anlattı ve bu haberci olup olmayacağını sordu.

"Hayır," diye cevapladı kaşlarını çatan şef. "Ben müjdeci değilim. Odin her insana armağanlar vermiştir. Bazılarına hafif kalpler, neşeli yüzler ve neşeli sesler vermiştir; ve yalnızca bunlar iyi haberleri ve mutlu selamları iletmeye uygundur. Diğerlerine daha karanlık ruhlar, daha az neşeli yüzler ve daha kaba tavırlar vermiştir; ve bunlar savaşın yükünü taşıyabilir ve Odin'in kahramanlarıyla birlikte katliama koşabilirler: ancak onlar güzel hanımların huzurunda durmaktan veya sarayda müjdeli haberler vermekten rahatsız olurlar. Lütfen bu dar gemide biraz daha kalayım ve dostunuz Siegfried'i Burgonya topraklarına haberci olarak gönderin. O böyle bir göreve çok uygundur."

Böylece Gunther hemen Siegfried'i çağırdı ve geldiğinde şöyle dedi:

"En iyi dostlarım, karaya yaklaşmış olsak da yolculuğumuz hala uzun; çünkü nehir hala çok uzakta ve ulaştığımızda, rotası kıvrılıyor ve akıntı bize karşı olacak ve ilerlememiz yavaş olmalı. Ülkedeki halk, ilkbaharda onları terk ettiğimizden beri bizden hiçbir haber alamadı; ve şüphesiz kalpleri kaygılanıyor ve nerede olduğumuzu ve refah içinde olup olmadığımızı duymak istiyorlar. Şimdi, önümüzde koyu ve yeşil uzanan buruna yaklaştığımızda, sizi asil Greyfell ve istediğiniz kadar yoldaşla birlikte kıyıya çıkaracağız, orada bekleyen sevdiklerimize gelişimizin müjdesini vermek için tüm hızıyla Burgonya'ya doğru acele edin. "

Siegfried ilk başta geri çekildi ve bu görevi üstlenmekten kendini mazur göstermeye çalıştı, tehlikeden korktuğu için değil,
herhangi bir adamın kölesi olmayı, onun emrine girip
her şeyi yapmayı küçümsediği için. Sonra Gunther tekrar konuştu ve farklı bir tonda.

"Nazik Siegfried," dedi, "eğer bu görevi benim hatırım için yapmayacaksan, uzun zamandır gelmemizi bekleyen kız kardeşim, güzel Kriemhild için yapmanı rica ediyorum."

Sonra prens gönüllü olarak kralın habercisi olmayı kabul etti. Ve ertesi gün gemi karaya çıktı; Siegfried arkadaşlarına kısa bir veda etti ve kendisiyle birlikte Burgonya'ya gidecek olan yirmi dört Nibelungen şefiyle birlikte karaya çıktı. Ve her şey hazır olduğunda, asil Greyfell'e bindi, tıpkı Her savaşçının en sevdiği atı vardı ve hızla dörtnala uzaklaştılar; ve parıldayan
zırhları ve sallanan tüyleri ormanın yeşil ağaçları arasında
kısa sürede gözden kayboldu. Ve Gunther ve kraliyet maiyetini taşıyan gemi
demir aldı ve kıyı boyunca yavaşça
uzaktaki nehrin ağzına doğru ilerledi.

Siegfried ve Nibelungen şefleri günlerce ve birçok garip topraktan geçerek at sürdüler. Ormanın içinden ve taşlık bir çoraklıktan dörtnala geçtiler ve çiftlikler ve çayırlar bakımından zengin, hoş kasabalarla dolu bir ülkeye geldiler. Ve o toprakların halkı,
ışıltılı Siegfried'i ve onunla birlikte olan uzun boylu savaşçıları,
soylu atlarını ve güneş gibi parlayan zırhlarını görünce çok şaşırdılar. Çünkü bunun, tanrıların eski altın günlerinde
yapmaya alışkın olduğu gibi, orta dünyadan geçen bir tanrılar topluluğu olduğunu düşünüyorlardı. Böylece onları gülümsemelerle,
ve nazik, güzel sözlerle, ve yollarına çiçekler ve dualar saçarak karşıladılar.

Bir günlüğüne Vilkina topraklarında durdular, orada ünlü bir okçu olan Eigill yaşıyordu, söylendiğine göre çocukluğunda Siegfried'in çırağı olan Veliant'ın kardeşiydi. Ve insanlar onlara Eigill'in şu
hikayesini anlattılar. Bir zamanlar o ülkenin kralı olan yaşlı Nidung,
yaydaki becerisini test etmek için ona kendi küçük oğlunun kafasından bir elma veya bazılarının dediği gibi bir meşe palamudu fırlatmasını emretmiş. Ve Eigill
bunu yaptı; ama ceketinin altına sakladığı diğer iki ok
yere düştü. Ve kral ona bunların ne için olduğunu sorduğunda, "Seni öldürmek için, zavallı, çocuğumu öldürmüştüm." diye cevapladı.[EN#27]

Bundan sonra kahramanlarımız,
zeminin keskin taşlarla kaplı, yolların dik ve sert olduğu engebeli bir tepelik bölgeden geçtiler.
Ve atları nallarını kaybetti ve yolculuktan öylesine topalladılar ki,
üç gün üç gece boyunca atlarını yeniden nallayan ve onları çok iyi ağırlayan ünlü bir demirci olan Welland'ın evini aramak için yoldan ayrılmak zorunda kaldılar. Ve bazılarına göre Welland, Veliant'ın başka bir adıydı ve bu, Siegfried'in gençliğinde tanıdığımız aynı ustabaşıydı. Ama, her ne olursa olsun, o zamanlar tüm demircilerin ustasıydı ve hiç kimse ondan daha kurnazca çalışmadı.
Ve insanlar onun büyükbabasının o ülkenin ilk kralı olan Vilkinus olduğunu söylüyorlar; ve büyükannesi Wachitu'nun, derin yeşil denizde yaşayan güzel bir denizkızı olduğunu; ve babası Wada'nın, onu,
çocukken, beş kulaç derinlikteki suyun içinden omuzlarında taşıyarak,
onu kurnaz cücelere çırak olarak verdiğini ve onlardan mesleğini öğrendiğini. Ve eğer bu hikaye doğruysa, o Veliant olamazdı.
Bazen bir kuğu şeklini alan ve yakınlardaki hoş bir göle uçup giden güzel bir hanımla evlendi,
burada diğer kuğu kızlarıyla birlikte,
sıcak yaz günlerini sazlıklar ve nilüferler arasında geçirdi. Ve
demirci Welland hakkında başka birçok garip hikaye anlatılırdı: bir zamanlar
tek bir ağaç gövdesinden nasıl bir tekne yaptığını ve onunla
orta dünyanın etrafında yelken açtığını; bir ayağı sakat olmasına rağmen
harika bir kanatlı giysi dövdüğünü ve bir şahin gibi havada uçtuğunu;
ve Anglo-Sakson kahramanı Beowulf için, başka hiçbir demircinin eşleşemeyeceği muhteşem bir savaş ceketi yaptığını.[EN#28] Ve Welland misafirlerini o kadar hoş bir şekilde ağırladı ki, onu bırakmak istemediler; ancak
dördüncü gün ona veda ettiler ve tekrar yollarına devam ettiler.

Şimdi kahramanlarımız, öncekinden daha büyük bir hızla, birçok
millik çorak araziyi, dik tepeleri ve hoş ormanlık
vadileri geçerek ilerlediler. Sonra, yine güzel çayırlara, geniş otlaklara ve büyüyen mısırla
yeşil tarlalara geldiler; ve karşılaştıkları herkes onları kutsadı ve onlara içtenlikle Tanrı'dan hız diledi. Sonra çiftlikleri ve insanların evlerini çok geride bıraktılar; ve kuğu kızlarının sazların arasında yüzerken birbirleriyle konuştuklarını veya havada daireler çizerken gümüş tonlarında neşeyle şarkı söylediklerini duydukları
parıldayan bir gölün kıyısından geçtiler. Sonra hiçbir şeyin
sadece fundalıkların yetiştiği kasvetli bir bataklığı geçtiler; ve insanların ayaklarının hiç ayak basmadığı
çorak, taşlı bir dağa tırmandılar ve sonunda sessizliğin sonsuza dek rahatsız edilmeden hüküm sürdüğü vahşi, karanlık bir
ormana geldiler.

Bu, Vidar'ın, sessiz tanrının, insanların meşgul seslerinden uzakta, asırlardır yaşayan meşelerin ve karaağaçların ciddi gölgesinde yaşadığı ormandı. Orada sessiz ama korkunç bir ihtişamla oturuyor, neredeyse Thor kadar güçlü, ama kudretli gücünü kontrol altında tutuyor. Ağarmış ve gri saçlı, Doğa'nın tapınağında tek başına oturuyor ve Doğa'nın kendisiyle iletişim kuruyor, Doğa'nın sessiz ama karşı konulamaz güçlerinin korkunç bir eyleme dönüşeceği günü bekliyor. Başı yanık ve sarı yapraklarla taçlandırılmış, kaşlarından ve yanaklarından uzun beyaz yosunlar sarkıyor ve giysileri yaşlılıktan paslanmış. Ayaklarında, tabanları geçmiş yüzyıllarda toplanmış deri parçalarıyla kalınlaştırılmış demir ayakkabılar var; ve söylendiğine göre, orta dünyanın son büyük alacakaranlığında Fenris kurdunun çenelerini bunlarla parçalayacak.[EN#29]

"Bu Fenris kurdu kim?" diye sordu Nibelungenlerden biri, ormanın ciddi gölgeleri arasında at sırtında ilerlerken.

Ve Siegfried bunun üzerine o vahşi yaratığın Asa halkı tarafından nasıl büyütüldüğünü ve bakıldığını anlattı; ve nasıl, büyüyüp güçlendiğinde, onu Leding adı verilen bir demir zincirle bağlayarak ona zarar vermesini engellemeye çalıştılar. Ama canavarın gücü o kadar büyüktü ki, zinciri parçaladı ve kaçtı. Sonra Asas'lar iki katı daha güçlü başka bir zincir yaptılar, buna Drome adını verdiler. Ve kurdu çağırdılar ve ona tekrar bağlamalarına izin vermesini rica ettiler, böylece ikinci zinciri parçaladığında, gücüyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırabilirdi. Asas'ların sözlerinden gurur duyan kurt itaat etti;
ve onu Drome ile zincirlediler ve büyük bir kayaya bağladılar. Ama Fenris bacaklarını uzattı ve kendini salladı ve büyük zincir
parçalara ayrıldı. Sonra Asas'lar, bu kadar büyük ve korkunç bir canavar serbest kaldığı sürece kendileri için hiçbir güvenlik olmadığını anladılar; ve esmer elflerden kendilerine başka ve daha güçlü bir zincir yapmalarını rica ettiler. Elfler bunu yaptı. En harika zincirlerden birini yaptılar, ipek kadar pürüzsüz ve
tüy kadar yumuşak, ama granitten daha sert ve çelikten daha güçlü. Buna
Gleipner adını verdiler; ve bir ayının sinirlerinden, bir
kedi ayak seslerinden, bir kadının sakalından, bir balığın nefesinden, bir kuşun terinden ve bir dağın köklerinden yapılmıştı. Asalar bu zinciri elde ettiklerinde,
Fenris-kurtunu kayalık Lyngve Adası'na çektiler ve pohpohlayarak
onu tekrar bağlanmaya ikna ettiler. Ama Tyr iyi niyetin bir teminatı olarak elini ağzına koyana kadar bunu yapmayı kabul etmeyecekti. Sonra
onu daha önce olduğu gibi bağladılar ve gülerek ipeksi ipi koparmasını söylediler. Dev yaratık daha önce olduğu gibi gerildi ve tüm gücüyle
fırlamaya çalıştı; ancak Gleipner onu sıkıca tuttu ve yapabileceği en kötü şey
şansız Tyr'ın elini ısırmaktı. Ve bu yüzden Tyr'a
tek kollu tanrı denir.

"Ancak," diye ekledi Siegfried, "son alacakaranlıkta Fenris-kurt'un zincirini kıracağı, güneşi yutacağı ve büyük Odin'i bizzat öldüreceği ve onu Sessiz Vidar'dan başka kimsenin alt edemeyeceği söyleniyor."

Kahramanlar ormanın sessiz yollarında at sırtında ilerlerken birbirleriyle böyle konuşuyorlardı.

Sonunda, yaz başında bir öğleden sonra, küçük topluluk Ren vadisine ulaştı; ve mısırların yetiştiği yeşil eğimli tepelerden aşağı baktıklarında Burgonyalıların hoş kasabasını ve Gunther'in evinin yüksek gri kulelerini gördüler. Ve çok geçmeden eski şehrin sokaklarında at sırtında gezdiler ve yorgun ve yolculuktan bitkin bir şekilde kale kapılarının dışında durdular. Çok geçmeden Siegfried ve yakışıklı ve uzun boylu garip şövalyelerden oluşan bir grubun Burgonya'ya ve Burgonya krallarının evine
tekrar geldiği duyuldu. Fakat ne kral Gunther'in, ne de nazarlı Hagen'in, ne de kardeşi Dankwart'ın
geri dönmediği kesin olarak bilinince, halk çok fazla
üzücü endişeye kapıldı; çünkü sevgili krallarının başına kötü bir talihsizlik geldiğinden çok korkuyorlardı. Sonra Gernot ve genç Giselher, Siegfried'in gelişini duyduklarında, onu
sevinçli ama endişeli yüzlerle karşılamak için dışarı çıktılar.

"Hoş geldin, değerli şef!" diye bağırdılar. "Ama neden yalnızsın? Haberin
ne? Kardeşimiz nerede? Ve cesur amcalarımız,
Hagen ve Dankwart nerede? Ve seninle birlikte at süren o garip, güzel adamlar kimler? Peki ya savaşçı kız Brunhild? Ah! Eğer kardeşimiz
onun acımasız gücüyle düştüyse, o zaman Burgonya'ya yazıklar olsun! Bize hemen her şeyi anlatın!"

"Sabırlı olun, dostlar!" diye cevapladı Siegfried. "Konuşmam için bana zaman verin,
ve haberlerimle Burgonya halkının kalbini sevindireceğim.
Kardeşiniz Gunther hayatta ve iyi durumda; ve o tüm orta dünyanın en mutlu adamı, çünkü eşi için eşsiz Brunhild'i kazandı. Ve şu anda yüz gemiden ve iki binden fazla savaşçıdan oluşan güçlü bir filoyla
nehirden yukarı doğru yol alıyor. Gerçekten de, onu her an arayabilirsiniz. Ve beni, bu Nibelungen kontlarımla birlikte, onun mutlu dönüşüne hazırlanmanızı söylemem için gönderdi."

Sonra, Greyfell'den inmeden önce bile, Isenstein'da olan
şeyleri anlatmaya devam etti; ancak garip yarışmada aldığı rolden hiç bahsetmedi. Ve hevesli dinleyicilerden oluşan bir kalabalık etrafta durup, krallarının mutlu
talihini yapmacıksız bir neşeyle dinlediler.

"Ve şimdi," dedi Siegfried Giselher'e, hikayesini bitirdiğinde,
"müjdeyi annene ve kız kardeşine götür; çünkü onlar da Kral Gunther'in başına ne geldiğini öğrenmek için endişeli olmalılar."

"Hayır," diye cevapladı prens, "sen kralın habercisisin ve haberi onlara sen vereceksin. Hikayeyi senin
ağzından duymaktan çok mutlu olacaklar, uzun zamandır kardeşimizin bir daha asla bizim tarafımızdan görülmeyeceğinden
korkuyorlardı. Onlara senin gelişini
söyleyeceğim, ama getirdiğin haberi onlara ilk sen söylemelisin."

"Pekala," diye cevapladı Siegfried. "Söylediğin gibi olacak."

Sonra Greyfell'den indi ve Nibelungen kontlarıyla birlikte büyük salona alındı, orada tam bir kral gibi ağırlandılar.

Eşsiz Kriemhild ve annesi Ute, Siegfried'in Burgonya'ya tekrar geldiğini ve Gunther'den haber getirdiğini duyduklarında, onu görmek için aceleyle hazırlanmaya başladılar. Ve, onların önüne çıktığında, o kadar asil, o kadar zeki ve o kadar mutlu görünüyordu ki, onun kötü bir haber getirmediğini biliyorlardı. "En asil prens," dedi Kriemhild, onun huzurunda titreyerek, "evimize hoş geldiniz! Ama neden geldiniz? Kardeşim Gunther'im nasıl? Neden sizinle birlikte Burgonya topraklarına geri dönmedi? Ah! Eğer savaşçı kraliçenin zalim gücü yüzünden, onu kaybettiysek, mahvolduk demektir."

"Şimdi bana bir haberci ücreti verin!" diye bağırdı Siegfried gülerek. "Kral Gunther
sağ ve iyi durumda. Güzel Brunhild'in ona meydan okuduğu güç oyunlarında, o kazandı. Ve şimdi gelini ve büyük bir lordlar, hanımlar ve savaşçılar maiyetiyle Ren Nehri'nden geliyor.
Gerçekten de, gemilerinin yelkenleri nehri millerce beyazlatıyor. Ve ben onun, sevinçli
eve dönüşü ve eşsiz kraliçesinin sevgi dolu karşılaması için her şeyin
hazırlanmasını isteme arzusuyla geldim."

Kriemhild ve kraliçe annesi bu sevindirici haberi duyduklarında büyük bir sevinç yaşadılar ve prense yaptığı her şey için
çok içten teşekkür ettiler.

"Gerçekten bir haberci ücretini hak ettin," dedi güzel kız, "ve bunu sana altınla ödemekten mutluluk duyarım; çünkü bizi hoş haberlerle neşelendirdin ve kafamızı ağır bir yükten kurtardın. Ama senin gibi asil
rütbedeki adamlar ne hediye ne de ücret alırlar ve bu yüzden sadece en derin ve en içten teşekkürlerimizi sunmamız gerekiyor."

"Öyle değil," diye cevapladı Siegfried neşeyle. "Ücreti küçümseyeceğimi düşünme. Otuz diyardan oluşan bir krallığım olsaydı bile, senden gelen bir hediyeyle
yine de gurur duyardım."

"O zaman haberci ücretini alacaksın!" diye haykırdı Kriemhild; ve hediyeyi
almaları için hizmetçilerini gönderdi. Ve kendi zambak elleriyle ona
her türden nadir ve pahalı mücevher taşlarıyla zengin bir şekilde işlenmiş yirmi altın bilezik verdi. Gerçekten de, Siegfried böylesine eşsiz bir kızın elinden böylesine paha biçilmez bir
hediye almaktan mutluydu; ve alçakgönüllülükle eğilip ona teşekkür ederken yüzü güneş ışınlarıyla
parladı. Ama mücevherlere
ihtiyacı yoktu ve onları uzun süre saklamak da istemiyordu: bu yüzden onları,
lütuf dolu dileklerle, saraydaki güzel genç kızlara verdi.

Bu andan itibaren, uzun günler boyunca, Gunther'in evinde büyük bir telaş oldu. Her tarafta meşgul ellerin gürültüsü duyuluyordu,
kralın eve hoş geldin diyeceği o mutlu güne hazırlanıyorlardı.
Geniş salonlar ve uzun gri kuleler çiçeklerle,
yüzen bayraklarla ve birçok neşeli tasarımla süslendi; hoş kasabanın evleri ve sokakları bayram kıyafetlerini giydi; Kriemhild'in gül bahçesinden nehir kıyısına kadar uzanan gölgeli yol günlük bakımla tozlanıp süpürülüyordu; ve bekçi, beklenen filonun gelişini her an gözetlemesi konusunda uyarılmıştı. Ve müjdeciler, her kasabaya, şatoya ve Burgonya'daki her kırsala gönderilmişti, Gunther ve gelininin mutlu eve dönüşünü duyuruyor ve hem yüksek hem de alçak herkesi neşeli eğlenceye davet ediyorlardı.

On birinci günün sabahı, güneş
yayılan çimenlerin çiyini kurutmadan önce, en üstteki kuledeki tünemiş keskin gözlü bekçi, aşağıda bekleyen halka neşeli bir şekilde bağırdı:

"Sonunda geldiler! Beyaz kanatlı gemilerin hala derenin aşağısında olduğunu görüyorum. Ama kuzeyden bir esinti geliyor ve denizciler
küreklerde ve acele eden gemiler, sanki rüzgarın
kanatlarında taşınıyormuş gibi hızla ilerliyor. Hadi atlayın, ey cesur ve güzel, güzeli ve cesuru karşılamak için!"

Sonra kral halkı, savaşçılar ve güzel hanımlar
hızla hazır atlarına bindiler ve neşeyle kalenin kapılarından geçerek
nehir tarafına doğru ilerlediler. Ve asil kraliçe anne Ute önce gitti. Ve
şirket, dalgalanan pankartlar, müzik ve
davulların gürültülü gösterisiyle, suyun kıyısına giden güllerle kaplı patikadan aşağı doğru, göz kamaştırıcı bir şekilde ilerledi. Ve eşsiz Kriemhild, hepsi kar beyazı binek atlarına binmiş, yüz tane güzel kızla birlikte onu takip etti; ve Siegfried, gururlu
ve mutlu, Greyfell'de onun yanında at sürdü. Grup nehir kıyısına ulaştığında, hoş bir manzarayla karşılaştılar;
çünkü filo artık yaklaşmıştı ve nehrin tamamı, göz alabildiğine, kalkanlara asılı korkuluklardan ve hızla gelen gemilerin altın pruvalarından yansıyan ışıkla parlıyordu. Kral Gunther'in kendi gemisi, geri kalanların hepsini yönetiyordu; ve kralın kendisi güvertede duruyordu, yanında görkemli Brunhild vardı. Yaz sabahının taze esintisi, gemiyi kıyıya doğru sürükledi, orada bekleyen kalabalık duruyordu. Altın ejderha yavaşça iniş yerine doğru kaydı ve hızla kıyıya bağlandı; sonra Gunther, kral giysilerine bürünmüş bir şekilde, kıyıya çıktı ve yanında da güzel kraliçesi. Ve bekleyen ordular manzarayı izlerken, güçlü bir hoş geldin haykırışı ve karşılık veren bir sevinç haykırışı gökyüzünü yırtmış gibiydi. Ve kraliçe anne Ute ve eşsiz Kriemhild ve onun kraliyet kardeşleri, çifti selamlamak için öne çıktılar. Ve Kriemhild, Brunhild'i elinden tuttu ve öptü ve şöyle dedi:

"Hoş geldin, üç kez hoş geldin, sevgili kardeşim! Evine, akrabalarına ve seni kraliçe olarak selamlayan halkına. Ve günlerin neşeyle, yılların barışla dolu olsun!"

Sonra bütün halk güzel selamlarını haykırdı; ve onların neşeli seslerinin sesi sabah havasında tatlı ve berrak bir şekilde çınladı ve nehir kıyısından yükseldi ve tepe yamaçları arasında yankılandı ve çayırlar ve üzüm bağları üzerinden Burgonya topraklarının en uzak sınırlarına kadar taşındı.
Ve eşsiz Brunhild gülümseyerek mutlu selamı iade etti; ve
sesi yumuşak ve tatlıydı, şöyle derken,--

"Ey güzel Renanya'nın akrabaları ve yeni bulduğum yurdumun halkı!
Günleriniz yaz güneşi olsun ve hayatlarınız keder ve acıdan uzak olsun; ve
bu sevinçli sevinç saati gelecek tüm saatlerin örneği olsun!"

Sonra güzel kraliçe onu bekleyen altın bir arabaya
oturdu; ve Gunther kendi savaş atına bindi; ve tüm topluluk
şatoya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Daha önce Renanya'da hiç bu kadar hoş bir manzara
görülmemişti, kral halkı ve lordlar ve hanımların o görkemli dizisi, güllerle dolu yol boyunca nehirden kaleye doğru gidiyordu.
Önde kral gidiyordu ve yanında parlak Greyfell'de Siegfried vardı. Sonra kraliçenin altın arabası geldi, iki kar beyazı öküz tarafından çekiliyordu, ipeksi iplerle tatlı yüzlü bakireler tarafından çekiliyorlardı; ve
içinde, mistik rünlerle derin oyulmuş fildişi bir tahtta, görkemli
Brunhild oturuyordu. Arkasında kraliçe anne ve kraliyet oğulları, kaşlarını çatan
Hagen, Dankwart, Volker ve tüm kont halkı ve Burgonya ve Nibelungen Toprakları'nın güçlü
savaşçıları vardı. Ve son olarak Kriemhild geldi
ve yüz genç kızı, kar beyazı atlarının üzerinde oturuyorlardı. Ve
çiçek açan bahçelerin yanından geçtiler ve kasabanın neşeli sokaklarından geçtiler ve sonra, ışıldayan bir görüntü gibi, kale salonlarına girdiler;
ve o güzel geçit töreni bir daha görülmedi.

Bundan sonraki on iki gün boyunca, kalede neşeli bir gelgit yaşandı;
ve geniş salonlar neşe, müzik ve şenlikli neşeyle çınladı.
Ve kralın dönüşünün şerefine oyunlar ve turnuvalar düzenlendi. Cesur atlılar burada ve orada baş döndürücü bir hızla koşturuyor veya
listelerde cesurca mücadele ediyorlardı; mızraklar havada uçuşuyordu; her yerden bağırışlar ve sevinç çığlıkları duyuluyordu; ve bir süre en gürültülü
kargaşa hüküm sürdü. Fakat neşe ve iyi hisler saate hükmediyordu ve kimse
sadece neşe ve kaygısız bir sevinç düşünüyordu. Sonunda,
ziyafet günleri geçtiğinde, misafirler Gunther ve kraliçesine
elveda dediler; ve her biri kendi evine ve görevinin onu çağırdığı her şeye gitti. Ve bundan böyle Burgonya'nın kraliyet halkını sadece mutlu günlerin beklediğini düşünürdünüz. Fakat ne yazık ki!
çok geçmeden acımasız don ve soğuk kuzey rüzgarları kısa yazın tomurcuklarını ve çiçeklerini
kesip attı ve neşe dolu günler yerini
kasvetli gecelere bıraktı.

Macera XVII. Siegfried Nibelungen Topraklarında Nasıl Yaşadı. Kral Gunther'in eve dönüşünde on iki günlük gelgit sona erdiğinde ve misafirlerin hepsi evlerine gittiğinde, Siegfried de Renanya krallarına veda etmeye ve kendi ülkesine gitmeye hazırlandı. Ancak tek başına gitmeyecekti; çünkü eşsiz prenses Kriemhild, onunla birlikte gelin olarak gidecekti. Az önce sona eren neşeli şenlikler sırasında evlenmişlerdi ve bu olay genel sevince büyük katkıda bulunmuştu; çünkü korkusuz Siegfried ve eşsiz Kriemhild'den daha güzel ve asil bir çift hiç olmamıştı.

"Senden ayrılmak yüreğimi sızlatıyor," dedi Gunther, Siegfried'in elini sıkarak. "Korkarım ki, artık senin parlak yüzünü göremediğimizde veya neşeli sesini duyamadığımızda başımıza pek iyi şeyler gelmeyecek."

"Öyle deme kardeşim," diye cevapladı Siegfried; "çünkü tanrılar senin için
birçok iyi şey saklıyor. Ve eğer bir gün kolumun yardımına ihtiyacın olursa,
sadece bir söz söylemen yeterli, ben de hemen yardımına koşarım."

Sonra Burgonya kralları kahramandan krallıklarının dörtte birini kendisinin ve Kriemhild'in
olarak almasını ve onları terk etmeyi
artık düşünmemesini rica ettiler. Fakat Siegfried buna razı olmadı.
Yüreği
babasını ve annesini bir kez daha görmeyi ve sonra da kendi sevdiği
Nibelungen Ülkesi'ne dönmeyi özlüyordu. Bu yüzden krallara nazik teklifleri için teşekkür etti ve
amaçladığı yolculuğa hazırlanmak için acele etti.

Yaz Ortası Günü'nün erken saatlerinde kahraman ve gelini Gunther'in evinden
çıktılar ve yüzlerini kuzeye çevirdiler. Ve onlarla birlikte asil bir savaşçı maiyeti vardı,--başlarında Eckewart olmak üzere beş yüz cesur Burgonyalı---Kraliçe Kriemhild'in yeni, uzak yurdunda onun vasalları olmaya yemin etmişlerdi. Otuz iki güzel bakire de onunla birlikteydi. Ve Siegfried'le birlikte onun Nibelungen kontları vardı.

Şirket kumların üzerinden aşağı inerken ve nehir yolu boyunca neşeyle ilerlerken, kale kulelerinden arkalarından bakan akrabalarına
güzel ama hüzünlü bir görüntü gibi geldi.
Hepsi güzel ve gençti; ve dünya, çoğu kişi için hala denenmemişti. Ve sabah güneş ışığında, memleketlerinden
uzaklaştılar ve bir daha asla
geri dönmeyeceklerini de hesaba katmadılar. Her savaşçı, altın kırmızısı eyer, muhteşem dizgin ve her renkten süslerle zengin bir şekilde donatılmış bir at üzerinde oturuyordu; ve savaş ceketleri parlak ve göz kamaştırıcıydı; ve mızrakları
güneşte parlıyordu; ve altın kalkanları etraflarına
parlak ışık ışınları saçıyordu. Kızlar da mavi işlemeli pelerinler ve uzak Arap ülkelerinden getirilen nadir kumaşlarla zengin bir şekilde süslenmişti; ve her biri ipek kılıflarla ve parlak mavi
tuzaklarla donatılmış kar beyazı bir binek hayvanının üzerinde oturuyordu.

Birkaç gün boyunca şirket nehrin akışını takip etti, birçok zengin çayırdan ve güzel üzüm bağları ile sarı mısır tarlalarının arasından geçti. Sonra kasvetli, çorak bir çoraklıktan ve
vahşi bir yeşil ormandan geçtiler ve sonunda Kral Siegmund'un topraklarının başlangıcını işaret eden tepelere ulaştılar. Sonra Siegfried, babasına gelini, güzel Kriemhild ile birlikte geleceğinin haberini iletmek için önlerinden filo habercileri gönderdi. Gerçekten de, yaşlı Kral Siegmund ve
Siegfried'in nazik annesi bu haberi duyduklarında çok sevindiler.

"Ah, ne mutlu gün!" diye haykırdı kral. "Üç kez mutlu gün olsun ki, güzel Kriemhild taçlı bir kraliçe ve Siegfried'i babalarının tahtında bir kral olarak
göreceğiz!"

Ve mutlu haberi getiren habercilere altın ve gümüşten zengin ücretler yağdırdılar ve onlara ipek kadifeden giysiler verdiler. Ve ertesi
gün, bir kontluk ve güzel hanımlardan oluşan bir kafileyle
oğulları ve geliniyle buluşmak üzere yola çıktılar. Bir gün boyunca, eskiden kralın ikametgahının olduğu
eski Santen kalesine doğru yolculuk ettiler. Orada mutlu gelin ve damat konağıyla karşılaştılar ve Kriemhild'e ve parlak Siegfried'e
sevgi ve şefkatle dolu selamlar verdiler. Sonra, gecikmeden Siegmund'un kraliyet salonuna döndüler;
ve on iki gün boyunca, Burgonya'da gerçekleşenden daha mutlu ve daha görkemli bir gelgit, Siegfried'in
düğün günü şerefine yapıldı. Ve, o spor ve neşe dolu günlerin ortasında,
yaşlı kral tacını ve asasını oğluna verdi; ve tüm halk,
geniş Ovaların kralı Siegfried'i ve güzel kraliçesi Kriemhild'i selamladı.

Eski hikayeler, Siegfried'in anavatanında nasıl barış ve mutlulukla hüküm sürdüğünü; ve gittiği her yerde neşeli güneş ışığının nasıl parladığını ve krallığının her köşesine bir ışık, sıcaklık ve mutluluk selini nasıl döktüğünü; ve sonunda, nazik Sigelind öldükten sonra, sarayını diğer ülkesine, yani çok uzaktaki Nibelungen Ülkesi'ne nasıl taşıdığını anlatır. Ve onu bir sonraki bulacağımız yer, o garip, rüyalarla dolu topraklarda, sağlam yapılı bir dağ kalesinde olacak.

Nibelungen halkı, kendi kralları ve güzel karısının aralarına yerleşmek için
geldiklerinde çok sevinmişti; sisler bir kez daha dağıldı ve
gökyüzü parladı ve berraklaştı ve insanlar gecenin geçtiğini
ve daha iyi günlerin yaklaştığını söylediler. Gerçekten de o yaz mevsimi altın gibiydi ve en görkemlisiydi; ve Siegfried'in Nibelungen Ülkesi'ndeki çok kısa
hükümdarlığı uzun süre hatırlanacaktı. Ve, asırlar sonra, halk onun halkının refahına olan özenini, bilgeliğini ve sınırsız bilgisini, savaş zamanındaki eylemlerini ve barışta kazanılan zaferleri söylemeyi severdi. Ve
erkekler güçlü ve cesurdu, kadınlar bilge ve güzeldi,
ve dönümlerce arazi, Siegfried'in iyi yönetilen topraklarında geniş ve zengindi. Tarım arazileri bol hasatla sararmıştı, meyve bahçeleri
hoş vadilerde yetişiyordu ve güzel üzüm bağları tepeleri taçlandırıyordu. Güzel
şehirler kıyı boyunca türedi ve her yüksekliğe güçlü kaleler inşa edildi. Her ülkeye yelken açan ve her iklimden zengin mallar getiren büyük gemiler yapıldı; Hindistan'dan kahve ve baharatlar, Zazemang'dan zengin ipekler, İber kıyılarından kaliteli meyveler ve kuzeyin donmuş kıyılarından yumuşak
kürkler ve deniz canavarının fildişi dişleri. Ülke daha önce hiç bu kadar zengin bir şekilde kutsanmamıştı; çünkü Siegfried halkına
toprağı en iyi şekilde nasıl işleyeceklerini, gizli hazineler için toprağın derinliklerine nasıl ineceklerini, demir ve bronzla nasıl ustaca çalışacaklarını ve diğer tüm metalleri nasıl köleleştireceklerini ve rüzgarları, suları ve hatta
yıldırımı nasıl köleleri ve yardımsever hizmetkarları yapacaklarını öğretti. Ve o, savaşta olduğu kadar barışta da büyüktü; çünkü başka hiçbir halk Nibelungen halkına veya sadık hizmetkarlarından herhangi birine zarar vermeye veya herhangi bir şekilde onlara
davranmaya cesaret edemiyordu.

Bir zamanlar, halkına
zarar vermiş olan Hunding'lere karşı nasıl savaştığı ve yüz kürekli uzun bir ejderha gemisinde onlara karşı nasıl yelken açtığı anlatılır. Orta denizde çok uzaktayken ve
görünürde hiçbir kara parçası yokken, korkunç bir fırtına çıktı. Şimşekler
çaktı ve rüzgarlar kükredi ve gemiyi yıkıma sürüklemekle tehdit etti. Korkmuş denizciler hemen yelkenleri toparlamaya başladılar, ancak
Siegfried onlara durmalarını emretti.

"Neden korksunlar ki?" diye bağırdı. "Nornlar her insanın hayatının örgüsünü ördüler ve hiç kimse kaderinden kaçamaz. Tanrılar boğulmamızı istiyorsa, kadere karşı mücadele etmemiz aptallıktır. Hundings'in kıyısına bağlıyız ve iyi gemimiz bizi oraya götürmeli.
Rüzgar onları parçalasa ve direkleri parçalara ayırsa bile, yelkenleri direklere yükseğe çekin!"

Denizciler kendilerine emredildiği gibi yaptılar; ve kasırga gemiyi güçlü kollarıyla yakaladı ve onu yıldırım hızıyla yuvarlanan dalgaların üzerinden
geçirdi. Ve Siegfried dümende sakince durdu ve uçan gemiyi yönlendirdi. Kısa süre sonra önlerinde sulardan yükselen kayalık bir nokta gördüler; ve üzerinde gri pelerini rüzgarda dalgalanan ve mavi başlığını sıkıca başının üzerine bağlamış yaşlı bir adam duruyordu.

"Fırtınada gelen gemi kimin?" diye bağırdı adam. "Kral Siegfried'in gemisi," diye cevapladı pruvadaki adam. "Dünyada ondan daha cesur bir adam yoktur."

"Doğru söylüyorsun," dedi kayadan geri. "Küreklerini bırak, yelkenleri
aç ve beni gemiye al!"

"Adın ne?" diye sordu denizci, gemi yanından geçerken.

"Kuzgun savaş ziyafeti için sevinçle öttüğünde, insanlar bana Hnikar der.
Ama şimdi bana dağdan Karl, Fengr veya Fjolner deyin. Çabuk, yelkenlerini
aç ve beni içeri al!"

Adamlar, Siegfried'in emri üzerine itaat ettiler. Ve hemen rüzgar
esmeyi bıraktı ve deniz sakinleşti ve sıcak güneş, yarık bulutların arasından parladı ve Hundings Toprakları kıyısı hemen önlerinde uzanıyordu. Ama
kendisine Fjolner adını taktığı kişiyi aradıklarında onu bulamadılar.

Bir gün Siegfried, Nibelungen Ülkesi'ndeki güneş ışığıyla aydınlanan salonunda oturuyordu; ve
Kriemhild, Haziran sabahı kadar güzel, onun yanında oturuyordu. Ve tek başına orta dünyadan geçtiği ve tek başına
harika cüretkarlıklar yaptığı ilk günlerden konuştular. Ve Siegfried o zaman ona Andvari'nin
parıldayan Hazinesi'ni, mağarayı ve dağ kalesini,
sadık cüce Alberich'in hala ölçüsüz hazineyi koruduğu yeri düşündü.

"O dağ kalesini ve o parıldayan hazineyi görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Kriemhild.

"Göreceksin," diye cevapladı kral.

Ve hemen atlar eyerlendi ve dağlara yapılacak bir sabah gezisi için hazırlıklar yapıldı. Ve bir saat geçmeden,
Siegfried ve kraliçesi, ve az sayıda şövalye ve hanım
geçitlerden geçiyorlardı. Öğle vakti Alberich'in evine geldiler, dağ yamacına inşa edilmiş asık suratlı bir granit kale. Kapı, her zaman içeride oturan uykulu dev tarafından açıldı ve grup dar avluya doğru ilerledi. Orada, daha önce hiç olmadığı kadar
küçük ve gri, daha bitkin ve solgun görünen Alberich ile karşılaştılar.

"Selam, asil efendi!" diye bağırdı, Siegfried'in önünde eğilerek. "Alberich bugün size nasıl hizmet edebilir?"

"Bizi hazine mahzenlerine götürün," diye cevapladı kral. "Kraliçem sarı, ışıldayan hazineye
gözlerini ziyafet çekmek ister."

Cüce itaat etti. Dar bir kapıdan uzun, alçak bir mağaraya girdiler, öyle asık suratlı ve kasvetliydi ki kraliçe korkuyla geri çekildi.
Ama Siegfried'in gülümseyen yüzüyle rahatlayarak
tekrar ilerledi. Giriş yolu, kral grubuna alçakgönüllülükle nezaketle eğilen minik elflerin ellerinde tuttuğu küçük meşalelerle aydınlatılıyordu. Ancak, giriş holünü geçtikten sonra, yolu göstermek için meşalelere ihtiyaç duyulmuyordu; çünkü mağaranın çatısına kadar yığılmış olan devasa altın ve ışıltılı mücevher yığını, etraftaki tüm alanı gündüzden daha parlak bir ihtişamla aydınlatıyordu.

"İşte cücenin hazinesi!" diye haykırdı Siegfried. "Andvari'nin Hazinesi'ne bakın, asırların toplanmış serveti! Bundan böyle, güzel Kriemhild, hepsi senin, bu yılan halkası hariç."

"Ve neden o da olmasın?" diye sordu kraliçe; çünkü onun ışıltılı altın pullarına ve dik dik bakan yakut gözlerine hayrandı.

"Ah!" cevapladı, "üzerinde bir lanet var, Loki'nin elinden kopardığında Andvari'nin ona yüklediği lanet. Bir cimrinin kalbi -bencil, soğuk, yılansı- sahibinin varlığında yetiştirilir; ve o bundan sonra tam bir yılanın hayatını yaşar. Ya da, onun etkisine direnirse, o zaman sahte dostların hilesiyle ölüm kesinlikle onun kaderi olacaktır."

"O zaman," diye sordu kraliçe, "neden onu kendin saklıyorsun? Neden onun felaketini riske
atıyorsun? Neden onu yeminli düşmanına vermiyorsun, ya da denize
atmıyorsun, ya da ateşte eritip böylece lanetten kurtulmuyorsun?"

Siegfried, gençliğinin en parlak döneminde, bu hazinenin bekçisi olan Fafnir'i Parıldayan Fundalık'ta nasıl öldürdüğünü anlatarak cevap verdi; ve daha kazdığı dar hendekteyken, o korkunç canavarın kanının üzerine nasıl aktığını ve onu nasıl örttüğünü. "Ve Odin'in kuşları bana bunu söyledi," diye devam etti, "vücudumun sümüklü selden etkilenen her parçasının kılıç ve mızrağa ve her türden keskin silaha karşı sonsuza dek dayanıklı hale getirildiğini. Bu nedenle, açık düşmanların veya hain sahte dostların darbesinden korkmam için hiçbir nedenim yok."

"Ama vücudunun tamamı ejderhanın kanıyla mı kaplıydı? Dokunulmamış
küçük bir nokta yok muydu?" diye sordu kraliçe, kocasının yaralardan garip bir şekilde güvende olduğunu bilmeden önce hiç olmadığı kadar endişeli görünüyordu.

"Sadece omuzlar arasındaki çok küçük bir nokta dokunulmadan bırakıldı," diye cevapladı Siegfried. "Daha sonra orada yapışmış bir ıhlamur yaprağı buldum ve sümüklü kanın o noktaya dokunmadığını biliyorum. Ama o zaman sırtına bir darbeden kim korkar? Orada korkaklar dışında kimse yaralanmaz."

"Ah!" Kraliçe, ölümcül yüzükle titrek bir şekilde oynayarak, "o küçük ıhlamur yaprağı bize tarifsiz bir keder getirebilir." dedi.

Ama Siegfried onun korkularına güldü; yılan yüzüğünü aldı ve
işaret parmağına geçirdi ve orada takacağını söyledi,
felaket olsun veya olmasın, Odin yaşamasına izin verdiği sürece.

Sonra, pırıl pırıl altın ve
paha biçilmez mücevher taşlarının yığınlarına uzun uzun baktıktan sonra, şirket döndü ve Alberich'i takip etti,
kasvetli giriş yolundan ve dar kapıdan geçerek, tekrar açık havaya. Ve hazır bekleyen atlarına binerek
eve doğru yola koyuldular. Fakat dış kapıda, Siegfried durakladı ve ayrılırken cüceye şöyle dedi:

"Dinle, Alberich! Andvari Hazinesi artık benim değil. Onu kraliçeme
bir armağan olarak verdim. Onu tut ve koru, bu yüzden, onun
ve sadece onun; ve onun bu konuda ne emri olursa olsun, bunu yap."

"Sözünüz kanundur ve itaat edilecektir," dedi cüce, eğilerek.

Sonra uykulu kapıcı ağır kapıyı yerine çevirdi ve
kraliyet grubu neşeyle uzaklaştı.

Eve giderken, grup başka bir yoldan, denize doğru giden dar
dağ geçidinden ve oradan da iki dumanlı dağ arasındaki kayalık bir geçitten geçti. Ve bu yolun bir tarafında, o kadar karanlık ve derin
büyük bir mağara uzanıyordu ki, hiç kimse içine girmeye
cesaret edememişti. Ve önünde durup dinlediklerinde,
aşağıda, kasvetli derinliklerinde, korkunç inlemeler, hüzünlü inlemeler ve hafif
vahşi çığlıklar duydular, o kadar uzaktaydı ki sanki dünyanın tam merkezinden gelmiş gibiydiler. Ve, onlar hala dinlerken,
etraflarındaki zemin titredi ve sarsıldı ve geçidin diğer tarafındaki dumanlı dağ eskisinden daha siyah dumanlar
tütüyordu.

"Loki bugün huzursuz," dedi Siegfried, hepsi atlarına mahmuz takıp hızla eve doğru dörtnala giderken.

Grubun ziyaret ettiği yer Yaramazlık Yapan Mağarasıydı;
ve o akşam, tekrar Siegfried'in hoş salonunda otururken,
orta dünyanın çocukluğuna dair birçok garip eski hikayeyi anlatarak kendilerini eğlendirdiler, tanrıların, devlerin ve cücelerin yeryüzünde mesken tuttuğu zamanlar. Ama en çok Loki'den, alevden, huzursuzdan, kötülük yapandan bahsettiler. Ve bu, çocuklarım, Yaramazlık Yapanın
Kıyametinin
anlatılan hikayesidir.[EN#30]

Hikaye.

Yaşlı AEgir'in derin denizdeki altın ışıklı evinde Asa halkı için verdiği ziyafeti duymuşsunuzdur; ve ziyafetin, büyük bira kazanı kaybolunca, Thor dev Hymer'den daha büyük bir
kap alana kadar nasıl engellendiğini. Kral AEgir'in kazanını çalan hırsızın Yaramazlık Yapan Loki'den başkası olma ihtimali çok yüksektir; ama eğer öyleyse, alçaklığı yüzünden uzun süre cezasız kalmadı.

Sonunda ziyafet hazır olduğunda ve köpüren bira misafirlere dağıtılmaya başladığında, Okyanus kralının salonunda büyük bir sevinç yaşandı. Fakat işleri ilerletmek için çok şey yapmış olan Thor, eğlenceye devam edemedi: çünkü Fırtına Devlerinin orta dünyanın korunmasız bir köşesine baskın yapmak için güçlerini topladığını duymuştu; ve çekici Mjolner'ı kavrayarak nazik ev sahibine veda etti ve demir arabasına atladı.

"İş her zaman zevkten önce gelir!" diye bağırdı, hızlı ve güçlü keçilerine söz verirken ve havada harika bir hızla
çatırdadı.

Yaşlı AEgir'in salonunda her taraftan neşeli müzik yankılanıyordu; ve neşeli
Dalgalar, Asa halkı şenlik masasının etrafında oturup Okyanus Kralı'nın güzel yemeklerinden yerken neşeyle dans ediyordu. AEgir'in iki kölesi, sadık
Funfeng ve güvenilir Yaşlı, misafirlere hizmet ediyor ve ihtiyaçlarını dikkatlice karşılıyordu. Dünyada daha önce hiç bu kadar düşünceli iki hizmetçi görülmemişti; ve herkes onların çevikliğinden,
becerisinden ve hazır itaatinden övgüyle söz etti.

Sonra ellerini kötülükten uzak tutamayan Loki çok öfkelendi,
çünkü herkes mutlu ve dertten uzak görünüyordu ve kimse onu fark etmiyordu
veya umursamıyordu. Bu yüzden, iyi Funfeng ona yemek servis ederken,
sadık köleyi bir oyma bıçağıyla vurdu ve öldürdü. Sonra
Okyanus kralının ziyafet salonunda büyük bir kargaşa çıktı. Asa halkı masadan kalktı ve
Yaramazlık Yapanı aralarından kovdu; ve
öfkeleriyle onu suların üzerinden kovaladılar ve
sık yeşil ormanda saklanmaya zorladılar. Bundan sonra AEgir'in salonuna geri döndüler ve
yine ziyafete oturdular. Ama daha yemeğe yeni başlamışlardı ki
Loki sessizce saklandığı yerden çıktı ve gizlice
AEgir'in mutfağına doğru ilerledi ve orada diğer köle olan Yaşlı'yı kardeşinin ölümünden dolayı üzgün bir şekilde
yas tutarken buldu.

"Şölen salonunda büyük bir gevezelik ve gürültü duyuyorum," dedi Loki. "Açgözlü, aptal Asa halkı gerçekten çok meşgul görünüyor, hem dişleriyle hem de dilleriyle. Şimdi söyle bana, iyi Yaşlı, et ve bira içerken
neden bahsediyorlar."

"Asil işlerden bahsediyorlar," diye cevapladı Yaşlı. "Cesur
kahramanlardan, cesur adamlardan, güzel kadınlardan, güçlü kalplerden, istekli
ellerden, nazik tavırlardan ve nazik arkadaşlardan bahsediyorlar. Ve bunların hepsi için
övgü dolu sözler ve güzellik şarkıları söylüyorlar; ama hiçbiri hırsız ve aşağılık hain Loki'den iyi bahsetmiyor."

"Ah!" dedi Loki öfkeyle, kendini bir düzine farklı şekle sokarak, "hiç kimse böyle bir halktan bu kadar büyük bir nezaket bekleyemez. Ziyafet salonuna girmeli ve bu güzel topluluğa bir göz atmalı ve gürültülü
eğlencelerini dinlemeliyim. Bu iyi adamlar için güzel bir azarlamam var; ve dillerine dikkat etmezlerse, biralarına karışmış
birçok sert söz bulacaklardır."

Sonra büyük salona cesurca girdi ve masadaki şaşkın misafirlerin önünde ayağa kalktı. Asa halkı kapıyı karartan ve şimdi aralarında olanın kim olduğunu gördüğünde, üzerlerine acı dolu bir sessizlik çöktü ve tüm neşeleri sona erdi. Ve Loki
kendini tüm uzunluğuyla uzattı ve onlara şöyle dedi,--

"Aç ve susuz bir şekilde AEgir'in altın ışıklı salonuna geldim. Yürüdüğüm yol uzun ve engebeliydi ve yol yorucuydu. Kimse bana hoş geldin demeyecek mi?
Kimse bana şölende yer vermeyecek mi? Kimse bana değerli bal şarabından içmeyi teklif etmeyecek mi? Neden hepiniz bu kadar aptalsınız? Neden bu kadar asık suratlı ve dik kafalısınız,
en yakın arkadaşınız önünüzde dururken? Bana aranızda bir yer verin,--evet,
yüksek koltuklardan birini,--ya da beni salonunuzdan kovun! Her iki durumda da,
dünya beni asla unutmayacak. Ben Loki'yim."

Sonra Asa halkından biri konuştu ve şöyle dedi, "Bırakın yanımıza otursun.
Deli; ve Funfeng'i öldürdüğünde aklı başında değildi.
Düşüncesizce yaptığı hareketten sorumlu değil."

Ama en içteki koltuğa oturan Bilge Bragi ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Hayır, ona aramızda bir koltuk vermeyeceğiz. Bir daha asla bizimle
yemek yemeyecek, yemek yemeyecek veya iyi arkadaşlığımızı paylaşmayacak. Hırsızları ve katilleri
tanıyoruz ve uzak duracağız. "

Bu konuşma Loki'yi daha da çileden çıkardı; ve o, çirkin sözleri esirgemedi,
ama önündeki tüm insanlara sınırsız küfürler yağdırdı. Ve büyük bir güçle, ziyafete katılmak için ormanın tenha yerlerinden gelen sessiz Vidar'ı yakaladı ve onu masadan
sürükleyerek
kendi yerine oturdu. Sonra, köpüren birayı
içerken, etrafta oturan herkese,
ama özellikle Bilge Bragi'ye,
alaylar, alaylar ve sert sözler savurdu. Sonra Thor'un güzel karısı Sif'e döndü ve altın saçlarıyla ilgili alay etmeye başladı.

"Ah, o gün aynada kel kafana baktığında ne kadar da yakışıklıydın! Ah, ellerin pürüzsüz kafana değdiğinde ne müzik yapıyordun! Peki şimdi kimin saçını takıyorsun?"

Ve zavallı, zavallı Sif'in gözlerinde biriken yaşları görünce kötü kötü güldü.

Sonra aniden dışarıda büyük bir kargaşa duyuldu. Dağlar sarsıldı ve titredi; ve denizin dibi hareket ediyor gibiydi; ve dalgalar,
korkmuş ve öfkeli, karışıklık içinde oraya buraya koşturdu. Tüm
misafirler hevesle baktılar ve bazıları
korku içinde salondan kaçtı. Sonra kudretli Thor kapıdan içeri ve masaya doğru yürüdü, çekicini salladı ve Yaramazlık Yapan'a öfkeli bakışlar
attı. Loki titredi ve kadehini düşürdü ve korkunç Asa'nın önünde
dizlerinin üzerine çöktü.

"Teslim oluyorum!" diye haykırdı. "Canımı bağışla, yalvarırım, sonsuza dek senin
köleni olacağım!"

"Ben böyle bir köle istemiyorum," diye cevapladı Thor. "Ve senin canını bağışlıyorum tek bir
koşul, hemen buradan gitmen ve bir daha asla
Asa halkının yanına gelmeye cesaret etmemen."

"İstediğin her şeyi vaat ediyorum," dedi Loki, her zamankinden daha fazla titreyerek. "Bırak beni."

Thor bir kenara çekildi; ve korkmuş suçlu salondan kaçtı ve
kısa süre sonra gözden kayboldu. Şölen sona erdi. Halk AEgir'e nazik bir şekilde veda etti ve hepsi Frey'in iyi gemisi Skidbladner'a bindi; ve
güzel rüzgarlar onları hızla Asgard'a götürdü.

Loki, Mist Land'in karanlık dağ geçitlerine kaçtı ve bir süre hem tanrıların hem de insanların gözünden saklanmaya çalıştı. Kükreyen bir selin yanındaki derin bir vadide, kendine demir ve taştan bir ev inşa etti ve dört tarafına birer kapı yerleştirdi, böylece etrafından geçen her şeyi görebiliyordu. Orada, birçok kış boyunca, yalnız başına, tanrıları nasıl şaşırtabileceğini ve Asgard'daki eski yerini nasıl geri kazanabileceğini planlayarak yaşadı. Ve ara sıra, saklandığı yerden gizlice
kayboldu ve insanların meskenleri arasında bir süre çok fazla kötülük yaptı. Fakat Thor, onun kötülüklerini duyduğunda ve onu yakalamaya ve kötülükleri için cezalandırmaya
çalıştığında, hiçbir yerde bulunamadı. Ve sonunda Asa halkı, eğer yakalanabilirse, dünyanın güvenliği için ellerinin ve ayaklarının bağlanması ve sonsuza dek hapiste tutulması gerektiğine karar verdi.

Loki, sık sık dağ evinde, en sevdiği somon balığını üzerine alarak ve binlerce fit yukarıdaki kayalıklardan düşen büyük Fanander Şelalesi'nin sularının altında isteksizce yatarak eğlenirdi. Bir gün böyle yatarken,
geçmiş günleri, Tüm-Baba'yla birlikte mutlu genç dünyada yürüdüğü günleri düşündü. Ve diğer şeylerin yanı sıra, bir zamanlar Okyanus kraliçesi Ran'ın sihirli ağını nasıl ödünç aldığını ve onunla
şimdi kendisi gibi kaygan bir somon
kılığına girmiş cüce Andvari'yi nasıl yakaladığını hatırladı.

"Ben de kendime böyle bir ağ yapacağım!" diye haykırdı. "Onu güçlü ve iyi yapacağım;
ve ben de insan avlayacağım."

Böylece tekrar uygun şeklini aldı ve vadideki neşesiz evine geri döndü. Ve keten, yün ve uzun kenevir topladı, iplik ve sağlam ipler eğirdi ve bunları Kraliçe Ran'ın sihirli ağının örneğine göre
ördü; çünkü o zamanlar insanlar balık tutmak için ağ yapmayı veya kullanmayı
öğrenmemişlerdi. Ve bu şekilde balık tutan ilk balıkçının Loki'nin ağını örnek aldığı söylenir. Odin, ertesi gün Hlidskialf'taki yüksek salonunda oturdu ve
tüm dünyaya baktı ve en uç köşelere kadar, insanların her yerde ne yaptığını gördü. Gözü, Sis Ülkesi'nin dağlık bölgesini işaretleyen karanlık çizgiye
geldiğinde, hemen
şaşkınlıkla ayağa kalktı ve bağırdı,

"Fanander Gücü'nün yanında oturan ve güçlü ipleri birbirine bağlayan kim?"

Ama etrafta duranların hiçbiri bunu söyleyemedi, çünkü gözleri
bu kadar uzağı görebilecek kadar güçlü ve net değildi.

"Heimdal'ı getirin!" diye bağırdı sonra Odin.

Şimdi, Beyaz Heimdal, gökkuşağının, parıldayan Asa köprüsünün, cennet ve yeryüzü arasındaki boşluğu kapladığı
güneşli Himminbjorg'un mavi dağları arasında yaşıyor. Odin'in oğlu, altın dişli,
temiz yüzlü ve temiz kalpli; ve o, devlerin içeri girip, yok edip öldürmemesi için
orta dünyayı ve zayıf insan-halkının evlerini her zaman gözetir ve korur. Goldtop adlı parlak bir ata biner;
ve elinde Gjallar-horn adlı bir boynuz tutar, bununla
son büyük alacakaranlıkta, dünyayı Fenris-kurt ve Loki'nin oğullarıyla savaşmaya çağırır. Orta dünyanın bu dikkatli bekçisi
kuşlar kadar uyanıktır. Ve işitme duyusu o kadar keskindir ki
dünyadaki hiçbir ses ondan kaçamaz, hatta
deniz kıyısındaki dalgaların, çayırlardaki otların sessizce
büyümesinin, hatta koyunların sırtlarındaki yumuşak yünlerin büyümesi bile. Ve onun
görme yeteneği de harikulade derecede net ve keskindir; çünkü hem gece hem de gündüz görebilir ve en küçük şey, yüz fersah uzakta olsa bile,
ondan saklanamaz.

Sonra, müjdeciler Odin'in söylediği sözleri taşıyarak Heimdal'a doğru koştular. Ve orta dünyanın dikkatli bekçisi hemen Tüm-Baba'nın çağrısına geldi.

"Gözlerini karanlık Sisli Ülke'yi denizden koruyan kasvetli dağlara çevir," dedi Odin, "Şimdi Fanander Şelalesi'nin aktığı kayalık vadiye
bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Heimdal emredildiği gibi yaptı.

"Bir şekil görüyorum," dedi, "selin kenarında oturuyor. Bu Loki'nin şekli ve garip bir şekilde güçlü iplerle ve kordonlarla meşgul görünüyor."

"Bütün halkımızı bir araya toplayın!" diye emretti Odin. "Kurnaz Zarar Veren, bize zarar vermeyi planlıyor. Saklandığı yerden çıkarılmalı ve daha fazla zarar veremeyeceği bir yere
götürülmeli."

O sırada Asgard'da büyük bir hareketlilik vardı. Herkes Odin'in çağrısına cevap vermek ve Yaramazlık Yapan'ı aramaya katılmak için acele etti. Thor, çekicini sıkıca ellerinde tutarak ve kırmızı kaşlarının altından şimşekler çakarak yürüyerek geldi. Tek elli Tyr, kılıcıyla geldi. Sonra, arpı ve bilge danışmanlarıyla Bilge Bragi geldi; sonra, hızlı zekası ve hazır elleriyle Çevik Hermod;
ve son olarak, büyük bir elf, orman perisi ve troller topluluğu.
Sonra, bir kasırga onları dönen kollarıyla yakaladı ve onları havada, tepelerin ve kırsalın üzerinden,
çayırların ve dağların üzerinden taşıdı ve onları Fanander Gücü'nün
geçidine bıraktı.

Ama Loki uyuklarken yakalanmadı. Uyanık kulakları havadaki kargaşayı duymuştu ve gelenin kim olduğunu tahmin etti. Az önce bitirdiği ağı
ateşe attı ve
hızla akan akıntıya atladı, orada kendini bir somona dönüştürerek
köpüklü suların
altında saklandı.

Hevesli Asa halkı Loki'nin evine vardığında, aradıkları kişinin kaçtığını gördüler; ve yüksek ve alçak, kayalar, mağaralar ve karlı kayalıklar arasında aramalarına rağmen
kurnaz kaçağın hiçbir izini göremediler. Sonra tekrar evine geri dönüp
sonra ne yapacaklarını danışmak için gittiler. Ve, ocağın yanında dururken, gözleri güneş ışığından daha hızlı olan keskin görüşlü bir elf olan Kwaser, yanmış ağın beyaz küllerinin hala sıcak közlerin içinde rahatsız edilmeden yattığını, örülmüş ağların
kırılmamış ve bütün olduğunu gördü.

"Kurnaz adamın ne yaptığını görün!" diye bağırdı elf. "Bu, balık yakalamak için bir tuzak olmalıydı. "

"Ya da daha doğrusu adam yakalamak için," dedi Bragi; "çünkü garip bir şekilde
Deniz Kraliçesi'nin ağına benziyor."

"Bu durumda," dedi Çevik Hermod, "kendisi için bir tuzak kurmuş;
çünkü şüphesiz, her zamanki gibi kaygan bir
somona dönüşmüş ve şu anda Fanander selinin altında saklı yatıyor.
Burada bol miktarda keten, kenevir ve yün ipleri var, bunlarla başka ağlar yapmayı düşünüyordu. Hadi bunları alalım ve oradaki közlerin arasında yatan desene benzer bir tane örelim; ve sonra, eğer yanılmıyorsam, o çok
kurnaz adamı yakalayacağız."

Herkes bu sözlerin bilgeliğini gördü ve hemen işe koyuldular. Kısa
bir sürede, kömürlerin arasındaki model gibi, güçlü ve büyük, ince gözeneklerle dolu bir ağ yaptılar. Sonra onu kükreyen
akıntıya attılar, Thor bir ucundan tutarken, diğer tüm halk diğer ucundan çekiyordu. Büyük bir çabayla, onu akıntıya karşı, şelalenin dibine kadar sürüklediler. Ama kurnaz Loki iki keskin
taş arasına
sıkıştırdı ve ağ üzerinden zararsızca geçerken orada sessizce yattı.

"Tekrar deneyelim!" diye bağırdı Thor. "Akarsuyun dibinde ölü kayalardan başka bir şeyin daha olduğundan eminim."

Böylece ağa ağır ağırlıklar astılar ve onu ikinci kez, bu sefer aşağı doğru sürüklemeye başladılar. Loki saklandığı yerden dışarı baktı ve kayaların arasında yatarak bir daha kaçamayacağını gördü. ve onun güvenliği için tek şansının
ağ üzerinden atlamak ve akan şelalenin arkasına saklanmak
ya da akıntıyla birlikte denize doğru yüzmek olduğunu. Fakat denize giden yol
uzundu ve birçok sığ yer vardı; ve Loki'nin AEgir'in onu krallığında ne kadar kabul edeceği konusunda şüpheleri vardı.
Bu kadar tehlikeli ve belirsiz bir yola girmekten çok korkuyordu. Bu yüzden,
düşmanlarına dönüp tüm gücünü toplayarak
havaya doğru muazzam bir sıçrama yaptı ve
ağın üzerinden geçti. Fakat Thor onun için çok hızlıydı.
Suya doğru düşerken, Gök Gürültülü hemen elini uzattı ve
kaygan somonu kuyruğundan sıkıca tutarak yakaladı.

Loki kesinlikle yakalandığını ve hiçbir şekilde kaçamayacağını anladığında, tekrar doğru şekline büründü. Güçlü Thor'la
şiddetle mücadele etti ve düşmanlarına
yağdırdığı lanetler acıydı. Fakat kurtulamadı. Dumanlı dağın altındaki derin, karanlık mağaraya, gün ışığının asla gelmediği, güneşin sıcaklığının, Doğanın müziğinin sesinin duyulmadığı yere, düşmüş Yaramazlıkçı
taşındı. Ve onu keskin kayalara sıkıca bağladılar, yüzü
damlayan çatıya doğru dönüktü; çünkü dediler ki,
son korkunç alacakaranlığa kadar, dünyayı kötülüğüyle rahatsız etmekte asla özgür olmayacaktı. Ve Niord'un dev karısı ve kasvetli Eski Kış'ın kızı Skade, iğrenç bir zehirli yılan aldı ve onu Loki'nin üzerine astı,
böylece zehri yukarı dönük yüzüne damlayacaktı. Fakat acı çeken sefilin sevgi dolu karısı Sigyn, Asgard'ın hoş salonlarındaki evini
bıraktı ve onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için korkunç hapishane evine geldi; ve o her zaman başının üstünde bir leğen tutuyor ve düşen
zehirli damlaları içine
tutuyordu. Havza dolduğunda ve o, o dehşet yuvasından akan katran karası nehre boşaltmak için döndüğünde, korkunç zehir korunmasız yüzüne düşer ve Loki, etrafındaki toprak sarsılıp titreyene ve dağlar ateş ve kükürt dumanı tükürene kadar korkunç bir acı içinde kıvranır ve çığlık atar.

Ve orada, Kötülük Yapan, kötülüğün ruhu, son büyük güne ve tüm orta dünya şeylerinin korkunç alacakaranlığına kadar azap içinde yatacaktır.
Ne kadar garip ve ne kadar üzücü ki, Loki böyle bağlı ve zararsız yatarken,
kötülük hala dünyada dolaşıyor ve Siegfried ve Nibelungen Diyarı halkı için bu kadar çok kötülük ve bu kadar korkunç felaketler hazırlanmıştı!

Macera XVIII. Kötülük Nasıl Demlenmeye Başladı. Bir gün yabancılardan oluşan bir grup Siegfried'in Nibelungen evine geldi ve
kralla konuşmak istedi.

"Siz kimsiniz? Göreviniz nedir?" diye sordu kapıdaki kapıcı.

"Görevimiz krala ve bizi gördüğünde kim olduğumuzu anlayacaktır," diye cevap verdi.

Siegfried'e aşağıda bekleyen garip adamlar ve kapıcının sorusuna verdikleri garip cevap anlatıldığında,
şöyle sordu:

"Hangi ülkeden gelmiş gibi görünüyorlar? Çünkü kıyafetleri ve tavırları size bu konuda bir şeyler anlatacaktır. Güneyli mi yoksa Doğulu mu? Dağlı mı yoksa denizli mi?"

"Komşu ülkelerden hiçbirine ait değiller," diye cevapladı krala haberi getiren kont. "Sınırlarımızda böyle adamlar yaşamıyor.
Uzak bir diyardan gelmiş gibi görünüyorlar; çünkü seyahatten yıpranmışlar ve
deniz lekeli giysileri güneyden gelen bir halkı işaret ediyor. Uzun boylu ve esmerler, saçları siyah ve kraliçemizle buraya gelen Renanya savaşçılarına çok benziyorlar. Ve
üzerinde altın bir ejderha resmedilmiş kan kırmızısı bir bayrak taşıyorlar."

"Ah, bunlar Burgonya'dan olmalı!" diye bağırdı kraliçe, bu sözleri duymuştu. Ve hemen aşağıdaki avluda bekleyen yabancıları görmek için pencereye gitti.

Orada, gerçekten de, Renanya'nın artık solmuş ve uzun yolculuktan yıpranmış neşeli kostümlerini giymiş otuz uzun boylu Burgonyalı gördü. Ama biri hariç hepsi gençti ve Kriemhild'e yabancıydı. O, liderleriydi; nazik yüzlü ve asil duruşlu yaşlı bir adamdı.

"Bakın!" Kraliçe Siegfried'e şöyle dedi: "Çocukluğumdan beri kardeşim Gunther'in evindeki en güvenilir adam olan cesur kaptanımız Gere var. Bu adamlar anavatandan ve sevgili eski Burgonya evinden haberler getiriyorlar."

"Nibelungen Ülkemize hoş geldiniz!" diye haykırdı sevinçli kral.

Ve yabancıların kaleye getirilmesini,
ve onlara en görkemli odaların tahsis edilmesini, bol miktarda yemeğin hazırlanmasını ve Kriemhild'in anavatanından gelen habercilere yakışır bir şekilde onları eğlendirmek için her şeyin yapılmasını emretti. Sonra güvenilir kaptan Gere, kral ve kraliçenin huzuruna çıkarıldı. Onu gerçekten
memnuniyetle karşıladılar ve akrabaları ve eski Renanya evi hakkında birçok soru sordular.

"Söyle bize, iyi Gere," dedi Siegfried, "dostlarımızdan ne haber aldın; çünkü onların iyi ve mutlu olup olmadıklarını veya
başlarına kötü bir talihsizlik gelip gelmediğini merak ediyoruz. Eğer onlara bir zarar gelirse,
sadece konuşmaları yeterli ve ben, kılıcım ve hazinelerimle
onlara yardıma koşacağım."

"Hepsi iyi," diye cevapladı kaptan. "Onlara hiçbir kötülük gelmedi
ve hiçbir zarar onları tehdit etmiyor. Barış tüm toprakları yönetiyor; güzel hava
ve güneş insanların ahırlarını doldurdu ve kalplerini sevindirdi.
Ve Gunther'in savaşçı-bakire Brunhild'i kraliçesi olarak evine getirmesinden beri böyle oldu. Ve bu benim görevim ve getirdiğim
mesaj: Mutlulukla kutsanmış Kral Gunther, hasat ayında büyük bir sevinç ve şükran dalgası düzenlemeyi planlıyor. Ve o zamanın sevincini tamamlamak için hiçbir şey eksik değil, ancak eski yerlerinizdeki sizi ve eşsiz Kriemhild'i şölende görmek. Ve sizi bu sevinç festivaline davet etmek için, kralın emriyle Nibelungen Ülkesi'ne geldim."

Siegfried bir an sessizce oturdu ve sonra düşünceli bir şekilde cevap verdi,--

"Bu topraklardan Burgonya'ya uzun, çok uzun bir yolculuk var ve yolda birçok tehlike var; ve kendi halkım uzaktayken beni çok özleyecek ve
başlarına ne gibi talihsizlikler geleceğini bilmiyorum."

Sonra Gere, artık yaşlanmış ve güçsüzleşmiş olan kraliçe anne Ute'den bahsetti,
ölüm onu ​​buradan çağırmadan önce, kızı Kriemhild'i bir kez daha görmek istiyordu. Ve hem yüksek hem de alçak tüm insanların, eski günlerde topraklarını varlığı ve asil eylemleriyle
kutsayan
parlak kahramanı tekrar görmeyi nasıl özlediklerini anlattı. Ve ikna edici
sözleri Siegfried üzerinde büyük bir ağırlık taşıyordu, sonunda şöyle dedi:

"Cevabım için birkaç gün daha bekleyin. Arkadaşlarımla ve Nibelungen kontlarıyla konuşacağım; ve onlar en iyi ne düşünüyorsa onu yapacağım."

Sonra, Gere dokuz gün boyunca Siegfried'in salonunda bekledi; ama kral yine de cevabını
erteledi.

"Yarına kadar bekleyin," dedi her gün, çünkü kalbi belirsiz önseziler fısıldıyordu.

Sonunda, yaz ortası hızla yaklaşırken, sabırsız kaptan
daha fazla kalamadı; ve takipçilerine derhal Burgonya'ya geri dönmeye hazır olmalarını emretti. Kraliçe onların ayrılmaya hazır olduklarını ve Gere'in kralın isteğini daha fazla bekleyemeyeceğini gördüğünde, kocasını Gunther'e hasat festivaline geleceklerini söylemesi için ikna etti. Lordlar ve asil kontlar da iknalarını onun iknalarına eklediler.

"Burgonya kralına haber gönder," dediler, "istediği gibi gideceksin. Sen uzaktayken krallığına hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağız."

Böylece Siegfried, Gere'i ve yoldaşlarını baloya çağırdı ve onları daha önce hiç görmedikleri pahalı hediyelerle doldurdu ve efendilerine gönderdiği nazik daveti memnuniyetle kabul ettiğini ve hasat zamanı gelmeden önce Kriemhild ile birlikte Burgonya'da olacaklarını söylemelerini istedi.

Ve haberciler tüm hızla geri döndüler ve Nibelungen Ülkesi'nde ne kadar harika şeyler gördüklerini ve Siegfried'in ne kadar büyük bir ihtişamla yaşadığını anlattılar. Ve kendilerine verilen nadir hediyeleri gösterdiklerinde, hepsi kahraman kralın iyiliğini ve büyüklüğünü övmeye katıldılar. Fakat yaşlı şef Hagen, şöyle derken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı:

"Böyle şeyler yapabilmesi şaşırtıcı değil, çünkü Andvari'nin Parlayan Hazinesi onun. Eğer böyle bir hazinemiz olsaydı, biz de krallık ihtişamından daha fazla bir şekilde yaşayabilirdik."

Gül ayının başlarında, Siegfried ve eşsiz kraliçesi, binden fazla savaşçı ve birçok güzel hanımdan oluşan bir maiyetle birlikte, Güney topraklarına doğru uzun ve meşakkatli yolculuklarına başladılar. Ve onlarla birlikte şehir kapılarına giden halk, onlara gözyaşlarıyla veda etti ve güneş ışığının Nibelungen Ülkesi'nden sonsuza dek gittiğini hissederek evlerine döndüler. Ama gökyüzü mavi ve bulutsuzdu ve esintiler
sıcak ve yumuşaktı ve kral topluluğu denize doğru
otoyolda ilerlerken biçerdöverlerin şarkısı neşeliydi. İki gün Sis Diyarı'ndan geçerek
huzurlu denizin kıyısına ulaştılar. On gün sularda yelken açtılar.
Ve rüzgarlar yumuşak ve nazikti; ve dalgalar güneş ışığında uyuyordu,
ya da onların ardından neşeyle dans ediyordu. Ama her gün, çok gerilerinde,
gece kadar karanlık bir fırtına bulutu takip ediyordu ve Sis Diyarı'nın hoş kıyıları sonsuza dek onun arkasında saklıydı. Beş gün Ovalar'dan geçtiler ve Ova halkı kahraman krallarını görünce mutlu oldu.
İki gün sessiz yeşil ormandan, bir gün çorak bataklıktan,
üç gün üzüm bağları ve tarlalar arasında ve meyve bahçelerinin arasında,
at sürdüler. Ve yirmi dördüncü günde, Burgonya krallarının yaşadığı
sessiz kasabayı ve yüksek gri kuleleri gördüler.
Ve at sırtında, parlayan kalkanlar, ince işlenmiş
giysiler ve sallanan tüylerle büyük bir topluluk onları karşılamak için dışarı çıktı. Kral Gernot
ve Burgonya'nın en iyi bin adamı ve en güzel kadınlarından oluşuyordu; ve Siegfried ve Kriemhild ile Nibelungen halkını Ren'in güzel
topraklarına
karşıladılar. Ve sonra döndüler ve onlarla birlikte kaleye geri döndüler. Ve topluluk kasabanın hoş sokaklarından geçerken, halk yol kenarında durdu, güneş gibi parlayan atının üzerindeki
parlak Siegfried'i ve yanında bir binek atı üzerinde
olan eşsiz Kriemhild'i görmek için endişeliydi. Ve genç kızlar yollarına güller serptiler ve atlarına çelenkler astılar; ve herkes bağırdı,
"Fetih eden kahramana selam olsun! Eşsiz kraliçeye selam olsun!"

Kaleye vardıklarında, Kral Gunther ve Giselher onları karşıladı ve
onları eski tanıdık salonlara götürdüler, orada tüm kraliyet ailesinden gelen içten bir karşılama onları karşıladı. Ve bu mutlu saatte, eskiden olduğundan
daha görkemli ve güzel olan savaşçı kraliçe Brunhild'den daha mutlu görünen kimse yoktu.

Hasat ayı tam ve parlak bir şekilde parlamaya başladığında, akşamdan sabaha kadar yumuşak ışıltısıyla
tüm dünyayı aydınlattığında, uzun zamandır beklenen neşeli festival başladı. Ve on iki gün boyunca tüm Burgonya'yı canlandıran bitmeyen zevk döngüsünün ortasında, endişe ve kaygı ve uzun yolculuğun yorgunlukları unutuldu. Ve
en büyük onurlar her yerde kahraman kral Siegfried'e ve eşsiz güzellik kraliçesi Kriemhild'e ödeniyordu.

Sonra Kraliçe Brunhild, bir zamanlar, Isenland'da, Siegfried'in Kral Gunther'in hizmetkarı ve vasalı olduğunun kendisine söylendiğini hatırladı; ve böyle bir onur neden bir asta ödeniyor,
ve kralın kendisi neden ona bu kadar saygı gösteriyor diye merak etti. Ve bunu ve herkesin Kriemhild'den bahsettiği yüksek övgüleri düşündükçe,
zihni kıskanç düşüncelerle doldu. Ve kısa süre sonra
acı kıskançlığı ölümcül bir nefrete dönüştü; çünkü o zaman,
çok eski günlerde, dünyanın bir daha asla göremeyeceği kadar güzel ve görkemli asil bir gencin, Odin'in dikeninin verdiği
derin uykudan onu nasıl uyandırdığını hatırladı; ve Gunther'in
kendisini daha sonra asla taklit edemeyeceği güç ve beceri gerektiren işlerle nasıl kazandığını hatırladı; ve Kriemhild'in kocasının kendi zayıf, kararsız ve sıradan efendisiyle
karşılaştırıldığında ne kadar muhteşem olduğunu düşündü.
Ve ruhu üzüntü, acı ve en derin sefaletle doldu,
bu düşünceleri bir araya getirdiğinde, bir şekilde kandırılıp Gunther'in karısı
olmaya kandırıldığına inandı.

Sonunda neşeli ziyafet sona erdiğinde ve misafirlerin çoğu
evlerine gittiğinde, kocasını aradı ve böylece konuyu ona açtı.

"Sana sık sık sordum," dedi, "kız kardeşin Kriemhild'in neden bir vasala
evlendirildiğini ve sen de beni belirsiz
mazeretlerle sık sık oyaladın. Ayrıca, vasalın Siegfried'in neden
sizden aldığı topraklar için sana hiç haraç ödemediğini ve neden
size saygı göstermek için hiç gelmediğini de sık sık merak ettim. Şimdi burada, senin kalende; ama
kendini vasalın olarak değil, senin akranın olarak tanıtıyor. Sana yalvarıyorum,
bana bu garip şeylerin ne anlama geldiğini söyle. Bir ast ve bir vasalın
daha önce hiç kendini, efendisiyle aynı kefeye koyduğu görüldü mü?"

Gunther çok endişeliydi ve ne söyleyeceğini bilmiyordu; çünkü kraliçeye, Isenstein'daki oyunları kazandığında onu nasıl kandırdıklarını ve gerçeğin o zamandan beri ondan nasıl saklandığını söylemekten korkuyordu.

"Bu konuyu daha önce yaptığımdan daha fazla açıklamamamı isteyin," diye cevapladı. "Siegfried'in tüm vasallarımın en büyüğü olması ve topraklarının benimkinden bile daha geniş olması yeterlidir. Bana birçok sıkıntıdan
kurtulmamda yardımcı oldu ve krallığımın büyüklüğüne ve gücüne çok şey kattı: bu nedenle kendisinden bize hiçbir zaman haraç ödemesi istenmedi ve bu nedenle ona en yüksek onurları veriyoruz."

Ancak bu cevap kraliçeyi tatmin etmedi.

"Bir vasalın ilk görevi," diye sordu, "her girişiminde efendisine yardım etmek değil midir? Eğer öyleyse, Siegfried sadece görevini yapmıştır ve
sen ona hiçbir şey borçlu değilsin. Ama bana her şeyi anlatmadın. Beni kandırdın ve
beni tekrar kandırmak istiyorsun. Bir sırrın var ve ben onu
öğreneceğim."

Kral cevap vermedi, ama sessizce ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Bundan kısa bir süre sonra bir akşam, iki kraliçe birlikte üst kattaki bir pencerede oturmuş, aşağıdaki avluda bulunan bir grup adama bakıyorlardı. Bunların arasında Burgonya'nın en asil kontları,
Kral Gunther ve Siegfried vardı. Ama Siegfried diğerlerinin hepsinden daha yüksekti; ve insanlar arasında bir tanrı gibi hareket ediyordu.

"Asil Siegfried'ime bakın!" diye haykırdı Kriemhild gururla. "Ne kadar da görkemli duruyor orada! Ne kadar da erkeksi bir güzellik ve güç! Kimse onun yanındayken diğer adamlara bakmaya yanaşmıyor."

"Yakışıklı olabilir," diye cevapladı Brunhild hüzünle; "ve bildiğim kadarıyla asil olabilir. Ama bunların hepsi krallık gücünün yanında ne işe yarıyor? Eğer kardeşin Gunther'in
eşdeğeri olsaydı, o zaman övünebilirdin."

"Gunther'in eşidir," diye karşılık verdi Kriemhild. "Ve sadece onun eşi değil,
daha fazlası; çünkü krallık gücü ve değeri bakımından bedensel yapısı kadar ondan da yüksekte duruyor."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Brunhild, öfkelenerek. "Çünkü Gunther beni Isenstein'da o kadar
cesaretle kazandığında, bana Siegfried'in onun vasalı olduğunu söyledi;
ve o zamandan beri sık sık aynı şeyi duydum. Hatta kocanız bile bana Gunther'in onun efendisi olduğunu söyledi."

Kraliçe Kriemhild bu sözlere güldü ve şöyle cevap verdi, "Size tekrar söylüyorum ki
Siegfried dünyadaki diğer tüm krallardan çok daha asil, daha zengin ve daha yüksek bir kraldır. Kardeşlerimin beni karısı olması için sıradan bir vasala vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

Sonra öfkeyle dolu Brunhild cevap verdi, "Kocanız Gunther'in vasalı ve benim vasalım ve bize en alçakgönüllü ve en aşağılık adamlarımız olarak saygı gösterecek. Uzun zamandır kendisine borçlu olunan tüm haraçları ödeyene kadar buradan ayrılmayacak. O zaman kimin vasal, kimin efendi olduğunu göreceğiz."

"Hayır," diye cevapladı Kriemhild. "Olmayacak. Hiçbir zaman haraç ödenmemişti;
ve eğer hürmet ödenecekse, bunu ödemesi gereken kişi Gunther'dir."

"Bir kere ve herkes için kararlaştırılacak!" diye haykırdı Brunhild, öfkeyle
donatılmış bir şekilde. "Gerçeği öğreneceğim. Eğer Siegfried bizim vasalımız değilse, o zaman
aldatıldım; ve intikamımı alacağım."

"İyi," diye yumuşak bir cevap verdi. "Bir kere ve herkes için kararlaştırılsın;
ve belki o zaman, Isenstein'daki oyunları gerçekten kimin kazandığını ve Gunther'in karısı olarak senin kim olduğunu
öğreneceğiz."

Ve iki kraliçe öfkeyle ayrıldılar.[EN#31]

Kriemhild'in öfkesi, sadece tehdit eden ve sonra gözyaşları ve güneş ışığıyla
geçip giden bir Nisan bulutu kadar geçiciydi. Fakat Brunhild'inki, Niflheim'dan gelen ve ardından yıkım ve ölüm getiren korkunç bir kış fırtınası gibiydi. Kendisine bir şekilde acımasızca haksızlık yapıldığını ve hayatının mahvolduğunu hissetti ve gerçeği öğrenene kadar dinlenmedi.

Sonunda ona Gunther'in karısı
olmasını sağlayan acımasız aldatmacanın hikayesini anlatan Hagen'di; ve sonra öfkesi ve utancı sınır tanımadı.

"Yazıklar olsun o güne!" diye haykırdı, "Yazıklar olsun beni Renanya'ya getiren ve beni zayıf ve korkak birinin karısı yapan ve daha asil şeyler yapabilecek birinin şakası yapan güne!"

Hagen gülümsedi. Uzun zamandır bu günü bekliyordu.

"Siegfried'di ve sadece Siegfried, seni aldatmayı planladı,"
dedi. "O olmasaydı, sen hala Isenland'ın mutlu
bakire kraliçesi olabilirdin. Ve şimdi sana gülüyor ve kraliçesi
Kriemhild'i, bir astı hor görür gibi seni hor görmesi için teşvik ediyor."

"Biliyorum, biliyorum," diye karşılık verdi kraliçe sıkıntı içinde. "Ve yine de
bu adam ne kadar da asil! Beni uyandırmak için alevlerin arasından nasıl da koştu,
başka kimse beni kurtaramazken! Ne kadar cesur, ne kadar yakışıklı,--ve yine de
benim felaketim oldu. O yaşadığı sürece huzur bulamam."

Hagen tekrar gülümsedi ve karanlık gözlerinden garip bir ışık parladı. Sonra, "Gerçekten yakışıklı ve cesur, ama daha aşağılık bir hain hiç
doğmamıştır. Şu anda bile bu krallığı ele geçirmek ve kendi topraklarına katmak için planlar yapıyor. Yoksa neden bu kadar büyük bir Nibelungen savaşçıları maiyetini Burgonya'ya getirsin ki? Hemen Kral Gunther'i göreceğim ve onun
kötü projelerine son vereceğiz." dedi.

"Öyle yap, iyi Hagen," dedi Brunhild. "Onu yolumdan çek ve
karısının kibirli gururunu aşağı indir, o zaman ben memnun olurum."

"Bunu yapacağım!" diye haykırdı Hagen. "Bunu yapacağım! Gunther, eşi benzeri olmayan
bir kraldır ve öyle kalacaktır; ve hiç kimse karısının değerini ve kraliçe güzelliğini tartışmaya cesaret edemeyecek."

Sonra kurnaz şef Gunther'i aradı ve kurnaz sözlerle onun zayıf
zihnini zehirledi. Zayıf yaşlı kral, Siegfried'in hayatına karşı komplo kurduğuna ve krallığı ondan almaya çalıştığına kolayca inandırıldı. Ve kahramanın elinden aldığı birçok iyiliği
unuttu. Siegfried'in Parıldayan Heath'in dehşetini nasıl öldürdüğünü ve Burgonyalıları birçok korkudan nasıl kurtardığını; ve Kuzey topraklarının savaşçı ordularını nasıl bozguna uğrattığını ve krallarını nasıl esir aldığını; ve Isenland'a yaptığı yolculuğu nasıl mutlu ve başarılı bir şekilde sonlandırdığını artık hatırlamıyordu. Ayrıca, Siegfried'in kız kardeşinin
kocası olduğunu da unuttu. Kulakları ve zihni sadece Hagen'in kurnaz sözlerine odaklanmıştı.

"Bu adam yaşarken," dedi koyu kaşlı şef, "hiçbirimiz güvende değiliz. İnsanların onu nasıl takip ettiğini görün! Onun gelişinde nasıl bağırdıklarını duyun! Ona bir tanrı, Gunther'e ise hiç kimse gibi bakıyorlar. Eğer akıllıca davranırsak, bu kadar tehlikeli bir adamdan kurtuluruz."

"Bizden ayrılıp Nibelungen Ülkesi'ndeki evine dönmesine sadece bir hafta kaldı. O zamana kadar onu dikkatlice izleyin, ama ona zarar vermeyin. Bir kere gittiğinde, bir daha asla geri dönmeyecek," dedi kral. Ama böyle konuşmasının sebebi Siegfried'e karşı herhangi bir iyi niyet beslemesi değil, daha çok Nibelungen kahramanından korkmasıydı.

"O sırada gitmeyi düşünmüyor," diye cevapladı Hagen. "Bunun hakkında konuşuyor, sadece kötü ve hain planlarını gizlemek için. Eve gitmek yerine, planları o zaman harekete geçmeye hazır olacak ve kendimizi kurtarmamız için çok geç olacak. Yine de, bana inanmıyorsanız, kendi yolunuza gidin. Uyarıldınız."

Kurnaz şef odadan çıkmak için ayağa kalktı; ancak artık tamamen korkan Gunther onu durdurdu.

"Hagen," dedi, "sen her zaman benim dostumdun ve söylediğin sözler akıllıca. Bizi ve krallığımızı şimdi kurtar, en iyi gördüğün şekilde. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Sonra zayıf kral ve savaşçı şef uzun süre kısık, kısık fısıltılarla konuştular. Ve ayrıldıklarında, utanç ve suçluluk Gunther'in yüzünde belirgin çizgiler halinde damgalandı ve bir daha asla silinmediler;
ve bakışlarını yerden kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü gözlerinin kendisinden daha saf kalpli biri tarafından
görülürse ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Ama Hagen'in gözlerinin gizli parıltıları altında zafer dolu bir gülümseme belirdi; ve o, övülmeye değer bir iş yapmış gibi
dik ve cesurca yürüdü.

O gece Kuzey'den bir fırtına geldi ve soğuk yağmur
sel gibi yağdı; ve büyük dolu taneleri kalenin çatılarına ve kulelerine
vurdu ve tarlalardaki sığırları ve ağaçların dostça sığınağındaki kuşları acımasızca vurdu. Ve yaşlı Thor Fırtına devleriyle
cesaretle savaştı; ve bütün gece boyunca araba tekerleklerinin takırtısı ve korkunç çekicinin ağır darbeleri göklerde yankılanarak duyuldu. Hagen yalnız odasında oturdu ve
ellerini ovuşturdu ve sertçe gülümsedi.

"Uzun zamandır beklenen zaman sonunda geldi," dedi.

Ama uyuyamayan suçlu kral, huzursuzca ileri geri yürüdü ve
dışarıdaki fırtına esintisinin her sesinde korkudan titredi.

Sonunda gün ağardığında, tüm bakanların gözleri hüzünlü bir manzarayla karşılaştı.
Yer, yapraklı ağaçların kırık dallarıyla kaplıydı; çiçekler
ve çalılar acımasızca yere vurulmuştu; ve orada burada, bir gün önce ormanları müzikleriyle neşelendiren küçük tüylü şarkıcıların ölü bedenleri yatıyordu.

Güneş bu hüzünlü manzaranın üzerinden henüz doğmamıştı, gri kuleleri ve kuleleri ve sarkık ağaçları daha iyi şeylerin vaadiyle altın rengine boyarken, kale kapılarının dışında garip bir karmaşa fark edildi. Kuzey topraklarının üniformasını giymiş otuz iki atlı orada durup Burgonya krallarına götürülmek istedi.

"Sen kimsin? Ve görevin ne?" diye sordu kapı bekçisi. "Kuzey'in kudretli kralları Leudiger ve Leudigast'tan haberciler ve elçiler olarak geliyoruz," diye cevapladılar. "Ama görevimizi kralınız Gunther'den veya kardeşleri Gernot ve Giselher'den başkasına söyleyemeyiz."

Sonra kralın emriyle meclis salonuna götürüldüler, orada Gunther, Gernot ve asil Giselher oturuyordu; arkalarında da amcaları ve şefleri, cesur yaşlı Hagen duruyordu.

Gunther yabancılara "Eski dostlarımız Leudiger ve Leudigast'tan ne haber getirdiniz?" diye sordu.

"Onlara dost demeyin," diye cevapladı bölüğün şefi. "Size, düşman olarak sayabileceğiniz efendilerimizden bu mesajı getiriyoruz. Yıllar önce savaşta fena halde dövüldüler ve sizin elinizden çok
acı çektiler. Ve o zaman, yeterince güçlendikleri anda, onlara verdiğiniz zararın intikamını almaya ve onlara verdiğiniz
utancı ortadan kaldırmaya yemin ettiler. Şimdi, elli bin adamla ülkenize girmeye hazırlar. Ve siz hemen vasal olduğunuzu kabul edip onlara haraç ödemeyi kabul etmezseniz, topraklarınızı harap etmeye ve kasabalarınızı, köylerinizi ve tüm kalelerinizi yakmaya yemin ediyorlar. Bu, kralların mesajıdır. Ve ayrıca bir cevap beklemememiz, ancak onların şartlarını kabul edip etmediğinize bakılmaksızın, cevabınızı gecikmeden onlara iletmemiz emredildi."

Kral Gunther, her zamanki gibi, tavsiye almak için Hagen'a döndü.

"Siegfried'i çağırın," diye fısıldadı şef.

Yapılmıştı. Ve kısa süre sonra kahraman salona geldi. Kral zarafeti ve savaşçı duruşu öyleydi ki Gunther suçlu gözlerini yerden kaldırmaya cesaret edemedi; Hagen'in gizli bakışları, o an için, korku ve utançla doluydu. Müjdecilerin mesajı Siegfried'e tekrarlandı; ve Gunther şöyle dedi:

"En asil dostum, bu hain kralların bize ne söylemeye cesaret ettiğini duydun mu? Şimdi, uzun yıllar önce bizi onlara karşı yönettiğini ve bize şanlı bir zafer kazandırdığını hatırlıyoruz. Ayrıca, senin tavsiyenle hayatlarının nasıl bağışlandığını ve pahalı hediyelerle
evlerine gönderildiğini de hatırlıyoruz. Böylece nezaketimize karşılık veriyorlar. Onlara ne cevap göndereceğiz?"

"Savaşacağımızı söyle," diye cevapladı Siegfried hemen. "Cesur Nibelungenlerimi onlara karşı yönlendireceğim ve yemini bozmanın veya nezaket karşılığında ihanet etmenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu öğrenecekler."

Haber kısa sürede tüm kasabaya ve kırsala yayıldı,
Leudiger ve Leudigast, elli bin adamla Burgonya'ya yürüyorlardı ve yollarına çıkan her şeyi yok ediyorlardı. Ve büyük bir kaçış ve
kargaşa hakim oldu. Erkekler ve kadınlar dehşet içinde oradan oraya koşturuyorlardı.
Askerler telaşla silahlarını keskinleştiriyor ve zırhlarını parlatıyorlardı,
kavgaya hazırdılar. Küçük çocuklar her seste korkuyla siniyorlardı
ve her yerde endişeli yüzler bulunuyordu.

Kraliçe Kriemhild yoğun kargaşayı gördüğünde, sokakta ve avluda bağrışları ve haykırışları duyduğunda ve tüm bunların nedenini öğrendiğinde,
çok endişelendi ve hemen Siegfried'i aramaya gitti. Onu bulduğunda,
onu bir kenara çekti ve tehdit eden savaşa katılmamasını,
ama tüm hızıyla sevdikleri Nibelungen Topraklarına geri dönmesini rica etti.

"Ve asil kraliçem neden benden böyle bir korkak rolü oynamamı ve
dostlarımın en çok yardıma ihtiyaç duydukları anda onları terk etmemi istesin ki?" diye sordu Siegfried şaşkınlıkla.

"Senin korkak olmanı istemem," diye cevapladı Kriemhild ve gözlerinde sıcak
yaşlar belirdi. "Ama görünmeyen bir tehlike var. Leudiger ve Leudigast'tan başka hainler ve onlardan daha çok korkulması gereken adamlar var. Dün gece korkunç bir rüya gördüm ve hala beni takip ediyor. Ormanda avlandığınızı ve iki yaban domuzunun size
saldırdığını gördüm. Çimenler ve çiçekler kanınızla lekelenmişti,
ve canavarların acımasız dişleri sizi parçalara ayırdı ve kimse size
yardım etmedi. Ve sıkıntımla haykırdım ve uyandım; ve fırtına bulutları kükredi ve tehdit etti, ve dolu çatıya patladı,
ve rüzgar ve yağmur pencere camlarına çarptı. Sonra tekrar uyudum,
ve ilki kadar korkunç bir rüya daha geldi aklıma. Rüyamda
ormanda at sürdüğünü, ayak seslerinde müzik yükseldiğini ve
tüm canlıların seni kutsadığını gördüm, ama aniden iki dağ
yerden yükseldi ve yüksek granit kayalıkları devrilip
üzerine düştü ve seni sonsuza dek gözümün önünden gömdü. Sonra tekrar uyandım,
ve kalbim o zamandan beri korkunç önsezilerle ağırlaştı. Biliyorum ki
bir tür korkunç kötülük bizi tehdit ediyor; ama ne olduğunu söyleyemem. Ama
Kuzey krallarına karşı çıkma. Nibelungen halkımız senin gelmeni çok uzun süre bekliyor."

Siegfried kraliçesinin korkularına neşeyle güldü ve şöyle dedi, "Her insanın kaderinin atkısı Nornlar tarafından örülmüştür ve ne o ne de
düşmanları bunu değiştirebilir. Zamanı geldiğinde, kaderiyle buluşmak için gitmeli."

Sonra onu nazikçe şatodaki odasına götürdü ve ona sevgi dolu bir veda ederek şöyle dedi: "Burgonyalı ordularımızın düşmanları kaçtığında ve artık burada bize ihtiyaç kalmadığında, o zaman Nibelungen Ülkesi'ne
hızla geri döneceğiz. Sadece birkaç gün sabredin ve umut edin, o zaman her şey yoluna girecek. Aptalca hayallerinizi unutun ve sadece benim
mutlu dönüşümü düşünün."

Kuzey krallarına karşı yürüyüşte, Siegfried'in
Nibelungens'leriyle birlikte önderlik etmesi; Hagen'in ise seçkin bir savaşçı birliğiyle arkadan gelmesi kararlaştırıldı. Herkes bu girişime katılmak için istekliydi; ve Kral Gunther ve onun
kurnaz danışmanı ile Ortwin ve Dankwart dışında hiç kimse, Kuzey krallarından gelen sözde habercilerin haberci olmadığını, sadece kötü Hagen'in
sahte araçları olduğunu bilmiyordu. Çünkü bütün bunlar, göreceğimiz gibi, dikkatsiz, güvenen Siegfried'i tuzağa düşürmek için iyi planlanmış bir komploydu.

Kısa süre sonra yürüyüş için her şey hazırdı; ancak gün artık iyi geçtiğinden, yarın sabahın erken saatlerinde küçük ordunun yola çıkması kararlaştırıldı. Ve herkes işlerini düzene koymak ve dinlenmek için evine gitti. gece için.

O akşam geç saatlerde yaşlı Hagen, Siegfried'in kraliçesine veda etmeye gitti.
Kriemhild, kasvetli korkularını boğmak ve
üzücü, uğursuz rüyalarını unutmak için çok uğraşmıştı; ama hepsi boşunaydı, çünkü derin bir kaygı hâlâ
zihninde ağır bir şekilde duruyordu. Yine de koyu kaşlı amcasını en nazik sözlerle karşıladı.

"Ne kadar mutluyum," dedi, "kocam akrabalarıma bu ihtiyaç zamanlarında yardım etmek için burada! Onun önderliğinde,
kazanacağını çok iyi biliyorum. Ama sevgili amca, savaşta olduğunda,
seni her zaman sevdiğimizi ve Siegfried'in Burgonyalılara
çok iyilik yaptığını hatırla; ve eğer onu tehdit eden bir tehlike varsa,
Kriemhild'in hatırı için, lütfen onu bir kenara koy. Kraliçe Brunhild'in öfkesini hak ettiğimi biliyorum, çünkü ona son zamanlarda söylediğim sert sözler yüzünden; ama
kocamın sadece benim hatam olan şeyden dolayı suçlanmasına izin verme."

"Kriemhild," diye cevapladı Hagen, "kimse suçlanmayacak, ne Siegfried ne de sen. Hepimiz unutkanız ve bazen aceleci sözler
söylüyoruz; ama öfkeli düşüncesizlikle
söylediklerimiz bize karşı kullanılmamalı. Siegfried'i benden daha çok düşünen kimse yok ve ona hizmet etmek için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Onun için korkmazdım," dedi, "eğer bu kadar cesur ve pervasız olmasaydı. Savaşta olduğunda, asla kendi güvenliğini düşünmez.
Ve bir gün çok fazla cesaret edip
ölebileceğinden korkuyorum. Eğer her şeyi benim gibi bilseydin, sen de onun için korkardın."

"Nedir bu?" Hagen, hevesini gizlemeye çalışarak sordu, "Seni
korkutacak ne var? Bana her şeyi anlat, o zaman onu
tehlikeden nasıl koruyacağımı daha iyi
öğreneceğim. Onun uğruna
canımı vereceğim."

Sonra Kriemhild, amcasının sözüne güvenerek ve her türlü ihtiyatı unutarak, ona ejderhanın kanının, Siegfried'in
tuhaf banyosunun ve kötülük yapan ıhlamur yaprağının sırrını anlattı. "Ve şimdi," diye ekledi, "ölümcül bir silahın ulaşabileceği bir nokta olduğunu bildiğimden, bir düşmanın mızrağının onu oraya
vurabileceğinden sürekli korkuyorum. O noktayı
korumanın bir yolu yok mu?"

"Var," diye cevapladı Hagen. "Ceketine bir işaret veya işaret koy ki, o noktanın nerede olduğunu bilebileyim. Ve savaş başladığında, onun hemen arkasından at süreceğim ve tehdit edilen her darbeyi savuşturacağım."

Ve Kriemhild neşeyle, kahramanın ceketine, ölümcül noktanın hemen üzerine ipek bir ıhlamur yaprağı işleyeceği sözünü verdi. Ve
Hagen, çok memnun bir şekilde ona veda etti ve gitti.

Şef, gecikmeden zayıf fikirli Gunther'i aradı ve ona güvenilir Kriemhild'in kendisine
söylediği her şeyi anlattı. Ve gece yarısına kadar, iki komplocu kralın yatak odasında oturdu ve
kurnazca planlarını ortaya koydu. İkisi de ölümcül sırrı öğrendikten sonra, Kuzey krallarına karşı sahte yürüyüşten vazgeçmenin ve Siegfried'i ölümüne
çekmek için başka ve daha kolay yollar aramanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Şefler çok hoşnutsuz olacak," dedi Gunther. "Çünkü herkes gelecek,
güneşin doğuşunda yürüyüşe hazır. Onları memnun etmek ve planlarını değiştirmeye daha hazır hale getirmek için ne yapacağız?"

Hagen bir an düşündü ve sonra memnun olduğunda yüzünün koyu çizgilerini kıran o sert gülümseme yüzüne yayıldı.

"Yarın Odenwald'da büyük bir av yapacağız," diye kısık bir sesle fısıldadı.

Macera XIX. Odenwald'da Nasıl Avlandılar.

Ertesi sabah, en erken şafak vakti, yıldızlar henüz parlakken, ağaçlar çiğ damlalarıyla ağırlaşmışken, bulutlar hafif ve yüksekken,
Kral Siegfried savaşçılarıyla birlikte kale kapısının önünde duruyordu.
Sadece gün doğumunu ve Gunther'in kraldan bir sözünü beklediler,
vadi ve ormanlık alandan, ormandan, kırdan ve tarladan geçerek, inandıklarına göre Kuzey toprakları krallarının ordularıyla buluşmak için yola çıktılar. Ve Siegfried, sakin yüzlü ve bir savaş tanrısı kadar parlak bir şekilde, parlak
Greyfell'in üzerinde aralarında hareket etti. Ve insanlar, uzun yıllar sonra, parlayan kahramanın
hiçbir zaman gözlerine bu kadar görkemli görünmediğini söylediler. Geniş avlunun içinde, bin Burgonyalı cesur da, işareti ve kralın emir sözünü bekliyordu. Ve başlarında, yaz bulutu kadar karanlık Hagen duruyordu,
iğrenç planlarını kurnazca saklıyor ve yürüyüş için emirler veriyordu. Orada dürüst, korkusuz ve dik Gernot ve altın kadar gerçek Giselher vardı; ve ikisi de kötülüğü ya da o gün görmeye mahkum oldukları
karanlık eylemi hayal etmiyordu. Kapının yakınında Ortwin vardı,
Burgonyalıların Siegfried'in Fafnir ile yaptığı meşhur dövüşün şerefine taşımaya alışkın olduğu kan kırmızısı ejderha sancağını yukarı kaldırmıştı. Ve
Dankwart da vardı, hiçbir tehlike tehdit etmediğinde övünmeye her zaman hazırdı ve
baş Hagen'in emrini her zaman yerine getirmeye istekliydi. Ve sonra Volker the
Fiddler iyi geldi, yanında meşhur kılıç Fiddle-bow vardı, söylendiğine göre
düşmanlarıyla savaşırken en tatlı müziği
yapabiliyordu.

Sonunda güneş doğu tepelerinin üzerinden görünmeye başladı ve ışınları
kale duvarlarına düştü ve ağaçların arasından ve çayırların üzerinden uçtu ve çiy damlalarını damlayan yapraklar ve çiçekler arasında sayısız elmas gibi parlattı. Ve bekleyen kahramanların gırtlaklarından sevinçli bir haykırış yükseldi; çünkü beklenen anın
geldiğini ve yürüyüşün yakında başlayacağını düşünüyorlardı. Ve haykırış
duvarlardan kulelere, kulelerden ağaçlara, ağaçlardan
tepelere ve tepelerden yukarıdaki tonozlu göğe yankılandı. Ve şimdi Kral Gunther'in emir sözcüğünden başka hiçbir şey eksik değildi.

Birdenbire, sokağın aşağısında bir boru sesi duyuldu ve sonra
tepeden kaleye doğru gelen at nallarının hızlı takırtısı.

"Son anda bize katılmak için gelenler kimler?" diye sordu Hagen, kapının üstündeki bekçiye.

"Onlar yabancı," diye cevapladı bekçi; "ve bir
barış bayrağı taşıyorlar. "

Birkaç dakika içinde garip atlılar fırladı ve kale kapısından biraz uzakta, Siegfried ve kahramanlarının durduğu yerde durdular.

"Sen kimsin? ve senin görevin ne?" diye bağırdı Hagen, kral adına.

Kuzey toprakları krallarından gelen haberciler olduklarını, bir önceki günün mesajını düzeltmek için
hızla gönderildiklerini söylediler; çünkü onların efendileri Leudiger ve Leudigast, Burgonya'ya karşı savaşmayı
bırakmış ve evlerine dönmüşlerdi. Ve alçakgönüllülükle Renanya krallarından yaptıkları düşüncesiz tehditleri unutmalarını ve Gunther'e sadakat yemini etmelerine izin vermelerini ve bundan sonra onun alçakgönüllü vasalları olmalarını istemek için göndermişlerdi, yeter ki affedilsinler.

"Onları neşeyle affediyoruz!" diye bağırdı Gunther, bilge adamlarına danışmayı beklemeden. "Ve affımız o kadar tam olacak ki,
onlardan ne sadakat ne de haraç isteyeceğiz."

Sonra Siegfried'e döndü ve şöyle dedi, "Duyuyor musun, dostum Siegfried, bu sıkıntılı meselenin
ne mutlu bir şekilde sona erdiğini. Teşekkürlerimizi kabul edin, rica ediyoruz, teklif ettiğiniz yardım için; çünkü, bu olmadan, Kuzey Toprakları krallarıyla ikinci bir savaşta bizimle birlikte ancak kabaca gidebilirdi. Ama şimdi, istediğinizi yapmakta özgürsünüz. Eğer, dün söylediğiniz gibi, Nibelungen Ülkesi'ne geri dönmek isterseniz, savaşçılarınızı bugün yola çıkarabilirsiniz, çünkü onlar yolculuk için zaten donanımlılar. Ama bir gün daha bizimle kal, yarın sana Tanrı yardımcın olsun diyeceğiz ve sen
Nibelungen dostlarını
kendi sınırlarımıza ulaşmadan önce kolayca yakalayabilirsin."

Siegfried, henüz başlamış bir işi bırakmaktan pek memnun değildi,
ve kralın Kuzey toprakları krallarının ona yaptığı hakareti affetmeye neden bu kadar hazır olduğunu daha da az anlayabiliyordu. Ve
Gunther'in yüzünde gizlenen utanç ve suçluluk ifadesini veya Hagen'in artık saklayamadığı kıskanç nefret gülümsemesini okumakta gecikmedi. Yine de hiçbir hoşnutsuzluk sözcüğü söylemedi,
bir kötülük hazırlandığını da anlamış gibi görünmüyordu; çünkü ne güçten ne de hileden korkuyordu.
Bu yüzden Nibelungenlerine eve doğru yürüyüşlerine başlamalarını emretti ve kendisinin, Kriemhild'in ve maiyetindeki hanımların yarın
hızla onları takip edeceklerini söyledi.

"Bizimle birlikte olduğunuz son gün olduğundan," dedi Hagen'in öğretileriyle kurnazlaşan Gunther, "Ne dersin sevgili Siegfried, Odin'in Ormanı'nda bir avlanmaya?"

"Böyle bir spora katılmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladı Siegfried.
"Savaş ceketimi bir av kıyafetiyle değiştireceğim ve bir saat içinde hazır olacağım."

Sonra Siegfried dairesine gitti, çelik kaplı zırhını çıkardı
ve gardırobunda en sevdiği av kıyafetini boşuna aradı.
Ama hiçbir yerde bulamadı; ve bazen savaşta giydiği zengin işlemeli ceketi, zırh ceketi yerine giymek istedi. Ve Kriemhild'in endişeli bir şekilde ipekten işlediği beyaz ıhlamur yaprağını görmedi. Sonra kraliçeyi aradı ve ona planlardaki beklenmedik değişikliği ve yarın Nibelungen Ülkesi'ne doğru yola çıkacaklarını söyledi; ama bugün Gunther'e Odenwald'da kendisiyle birlikte avlanmaya söz verdiğini söyledi.

Ama Kriemhild, büyük şaşkınlığına rağmen, onu Odenwald'da avlanmak için bile olsa
kendisini terk etmemesi için yalvardı. Çünkü Hagen'a ıhlamur yaprağı hikayesini
anlatırken büyük bir hata yaptığından korkmaya başlamıştı; ve yine de Siegfried'e rahatsızlığının gerçek nedenini açıklayamıyordu.

"Ah, ava katılma!" diye haykırdı. "Bir şey bana
tehlikenin ormanda gizlendiğini söylüyor. Benimle kalede kal ve yarınki eve dönüş yolculuğumuz için
her şeyi hazırlamama yardım et. Dün gece
bir rüya daha gördüm. Odin'in kuşları Hugin ve Munin'in
önümde bir ağaçta oturduğunu düşündüm. Ve Hugin kanatlarını çırptı ve şöyle dedi, 'Sahte bir arkadaştan daha
kötü ne olabilir? Gizli bir düşmandan daha
korkulacak ne olabilir?
Taştan daha serttir duygusuz kalbi;
engerin zehirli dişlerinden daha keskindir sözleri; çimenlerdeki bir yılandır o!' Sonra Munin de
kanatlarını çırptı ama hiçbir şey söylemedi. Ve uyandım ve birden Loki'nin iğrenç aldatmacasıyla öldürülen
güneş gibi parlayan Balder'i düşündüm. Ve, onun
üzücü ölümünü düşündüğümde, solmuş bir yaprak pencereden
uçarak geldi ve yatağımın üzerine düştü. Bunlar üzücü işaretler ve simgelerdir,
kocam; ve korkarım ki çok fazla keder haber veriyorlar."

Ancak Siegfried onun uyarı sözlerine sağırdı ve bu aptalca rüyaya
güldü. Sonra ona gelgitin geç saatlerine kadar veda etti ve kapıda sabırsızlıkla onu bekleyen avcı grubuna katılmak için acele etti.

Grup Odenwald'a ulaştığında ayrıldılar; her adam kendi yolunu seçti ve kendi oyununu izledi. Siegfried, sadece bir güvenilir avcı ve kendi çevik tazısı ile birlikte, ormanın en vahşi ve en sık bölümünü aradı. Ve ormanın vahşi hayvanları arasında yaptığı katliam büyüktü; çünkü fark edilmeye değer hiçbir şey onun gözünden saklanamaz veya ondan kaçamazdı. Dikenli bir çalılıktaki ininden, kocaman bir yaban domuzu fırladı; ve parlak kırmızı gözlerle, köpüren ağızla ve öfkeyle gıcırdayan dişlerle, vahşice kahraman. Fakat,
büyük mızrağının tek bir ustaca darbesiyle, Siegfried canavarı
fundalıkta öldürdü. Sonra, üzerine atılmaya hazır bir şekilde
yatmış olan açık kahverengi bir aslanla karşılaştı; fakat ağır yayını hızla çekerek, titreyen bir oku
hayvanın kalbine sapladı. Sonra, birbiri ardına, bir bufalo,
dört bizon, dallanan boynuzları olan güçlü bir geyik ve birçok geyik ve geyiği
ve vahşi hayvanları öldürdü.

Bir ara tazı saklandığı yerden başka bir yaban domuzu çıkardı,
ilkinden çok daha büyük ve çok daha vahşiydi. Siegfried hemen
atından indi ve ona doğru çılgınca
hırsla koşan boz yaratıkla karşılaştı. Kahramanın kılıcı canavarı ikiye böldü ve kanlı parçaları cansız bir şekilde yerde yatıyordu. Sonra Siegfried'in avcısı neşeli bir ruh hali içinde, "Efendim, biraz dinlenmek daha iyi olmaz mı! Bu hızla katliam yapmaya devam ederseniz, yakında Odenwald'da av hayvanı kalmayacak." dedi.

Siegfried neşeli sözlere içtenlikle güldü ve hemen
tavuğunu çağırarak, "Haklısın! İyi dostlarımız bize katılana kadar avlanmayacağız." dedi.

Kısa bir süre sonra bir boru sesi duyuldu; ve Gunther, Hagen, Dankwart ve Ortwin, avcıları ve tazılarıyla birlikte at sırtında geldiler.

"Ne kadar şanslıydınız dostlarım?" diye sordu Siegfried.

Sonra Hagen hangi avı yakaladıklarını anlattı: bir geyik, genç bir ayı ve iki küçük yaban domuzu. Fakat, Siegfried'in ne yaptığını öğrendiklerinde, yaşlı şefin yüzü karardı ve kaşlarını çattı ve dudaklarını kıskanç bir nefretle ısırdı: çünkü dört şövalye, on avcı ve yirmi dört tazı her çalıyı dövmüş ve her izi takip etmişti; ve yine de Nibelungen kralı, sadece bir takipçisi ve bir tazıyla, onlardan on kat daha fazla av öldürmüştü.

Günün başarıları hakkında konuşurken, sporcuları öğle yemeği için bir araya çağıran bir
korna sesi duyuldu; ve
şövalyeler ve avcılar atlarını çevirdiler ve yavaşça buluşma yerine doğru sürdüler. Birdenbire, uluyan tazıların ve ayak seslerinin
sesleriyle uyanan kocaman bir ayı yollarını kesti.

"Ah!" Siegfried haykırdı, "işte dostumuz Bruin gidiyor, bize biraz eğlence ve akşam yemeğinde ihtiyaç duyduğumuz sporu vermek için tam zamanında geldi. Bizimle gelecek ve misafirimiz olacak!"

Bu sözlerle tazısını serbest bıraktı ve canavarın peşinden hızla
ileri atladı. Korkmuş yaratık, sık çalılıklar ve karışık dikenler ve devrilmiş
ağaçlar arasından koşarak sonunda dik bir yamaca ulaştı. Orada, kayalık bir yarıkta, köşeye sıkıştı ve hayatı için
amansızca savaştı. Siegfried geldiğinde ve tazısının öfkeli canavarı tutmaya cesaret edemediğini gördüğünde, atından atladı ve ayıyı kendi güçlü kollarıyla yakaladı ve onu sağlam bir iple güvenli bir şekilde bağladı.
Sonra ipin bir ucunu eyer yaylarına bağladı ve
atına tekrar bindi. Ve böylece ormanın içinden akşam yemeğinin beklediği yere doğru sürdü, isteksiz ayıyı arkasından sürüklerken, köpek de yanında neşeyle
sıçrıyordu.

O ormanda, Gunther'in halkının o gün gördüğünden daha asil bir manzara hiç görülmemişti. Nibelungen kralı da öyle giyinmişti
çok büyük bir kahraman olmuştu. Takımı benekli vaşak derisinden ve
üzerine altın ipliklerle
birçok garip desen işlenmiş zengin siyah ipektendi. (Ama ne yazık ki! Omuzlarının arasında Kraliçe Kriemhild'in meşgul parmaklarının
işlediği ipeksi ıhlamur yaprağı vardı.) Şapkası, donmuş Sibirya topraklarından getirilen en siyah kürktendi. Omzunun üzerine aslan derisinden yapılmış dolu dolu sadağı atılmıştı; ve ellerinde dut ağacından yayını taşıyordu, çok büyük ve o kadar güçlüydü ki, kendisinden başka hiç kimse onu bükemezdi. Altın bir avcı boynuzu yanındaydı ve güneş gibi parlayan kalkanı eyer yayındaydı; kınında değerli taşlarla parıldayan güçlü kılıcı, ateş kenarlı Balmung ise mücevherli kemerinden sarkıyordu.

Şef Hagen'in etrafında duran ve kahramanı yeşil ormandan tanrısal bir şekilde böyle gelirken gören adamlar hayranlıkla baktılar ve titrediler; ve Dankwart, koyu kaşlı kardeşine bir uyarı sözcüğü fısıldadı. Fakat yaşlı şefin yüzü eskisinden daha da kasvetli bir hal aldı; ve zayıf kalpli Dankwart'a sertçe kaşlarını çatarak karşılık olarak kısık bir sesle fısıldadı:

"Odin'in kendisi olsa bile, yine de cüret edeceğim! Ben değilim: Her insanın kaderini şekillendiren
Norn'lardır."

Siegfried ödülüyle kampa ulaştığında, avcılar sevinçle bağırdılar; ve tazılar yüksek sesle uludular, zincirlerini salladılar ve
tüylü hayvana ulaşmak için çok uğraştılar. Kral yere atladı,
ve onu bağlayan ipleri çözdü; ve aynı anda tazılar serbest bırakıldı ve öfkeli, korkmuş yaratığa saldırdılar. Her taraftan
sıkıştırılmış olan ayı, körü körüne ileri atıldı ve aşçıların akşam yemeğiyle meşgul olduğu
ateşlerin üzerinden atladı. Tencere ve kazanlar büyük bir karmaşa içinde
çöktü ve korkmuş aşçılar yere
serpildi; ve birçok zarif tabak ve lezzetli yemek bozuldu. Ayı, havlayan tazılar ve çevik savaşçılar tarafından takip edilerek orman yolundan hızla kaçtı. Ama hiçbiri köpekleri öldürme korkusuyla ona ok atmaya cesaret edemedi; ve sanki kesinlikle kaçacakmış gibi görünüyordu, o kadar hızlı
kaçtı ki. Sonra Siegfried bir geyikten daha hızlı bir şekilde öne atıldı, ayıyı geçti ve tek bir kılıç darbesiyle ona ölümcül darbeyi indirdi. Ve bu güç ve çeviklik gösterisini gören herkes çok şaşırdı ve böyle bir kahramanın gerçekten de eşi benzerinin olmadığını hissetti.

Gunther'in aşçıları akşam yemeğini hazırladığında, şirket çimlere oturdu ve herkes neşeli bir yemek yedi; çünkü canlandırıcı hava ve sabah sporu iştahları kabartmıştı. Ama yemek yediklerinde içecek hiçbir şey olmadığını görünce şaşırdılar. Gerçekten de kampta ne şarap ne de su vardı.

"Ne kadar mutluyum," dedi Siegfried neşeyle, "mesleğim avcılık değilse, eğer bir avcının böyle kuru kalması bir
bardak şarap, hatta bir bardak soğuk kaynak suyu olsaydı, susuzluğumu giderebilirdim!"

"Eve döndüğümüzde bu ihmali telafi edeceğiz," dedi Gunther;
ve kalbi yalanlarla karardı. "Bu konudaki suç
Hagen'a ait olmalı, çünkü içecek içeceklere o bakacaktı."

"Lordum," dedi Hagen, "Yemeğimizi burada değil, Spessart Kaplıcaları'nda yiyeceğimizi düşünerek bir hata yaptım; ve şarabı
oraya gönderdim."

"Yakınlarda su yok mu?" diye sordu Siegfried.

"Evet," diye cevapladı Hagen. "Buradan çok da uzak olmayan, serin, gölgeli bir kaynak var, su bir ıhlamur ağacının altından berrak, soğuk bir dere gibi akıyor. Şarap eksikliğim için beni bağışlayın, sizi oraya
götüreyim. Nadir bir kaynak ve su neredeyse şarap kadar iyi."

"Benim için şaraptan daha iyi!" diye bağırdı Siegfried. Ve hemen
kaynağa götürülmesini istedi. Hagen ayağa kalktı ve çok uzakta olmayan bir ağacı işaret etti, Siegfried ağacın yayılan dallarının altında suyun güneş ışığında parıldadığını görebiliyordu.

"İnsanlar bana," dedi şef, "Nibelungen kralının çok çevik olduğunu ve yarışta hiç kimsenin onu geçemediğini söylediler.
Bir zamanlar Kral Gunther ve benden çok hızlı koşucular olarak söz ediliyordu; ve artık yaşlanıyor olsak da, birçok genç adamın, şimdi bile, bizimle aynı hızda ilerleyemediğini düşünüyorum. Diyelim ki bahara doğru bir yarış
deniyoruz ve üçünden hangisinin kazanabileceğini görüyoruz."

"Katılıyorum!" diye haykırdı Siegfried. "Koşacağız; ve eğer yenilirsem,
çimenlerin üzerinde diz çöküp kazananın önünde duracağım. Bahisleri de sizin lehinize vereceğim; çünkü mızrağımı, kalkanımı, miğferimi, kılıcımı ve tüm avlanma aksesuarlarını yanımda taşıyacağım, siz ise hızınızı engelleyebilecek her şeyi
omuzlarınızdan çıkarabileceksiniz."

Böylece Gunther ve Hagen tüm silahlarını bir kenara bıraktılar ve
ağır giysilerini çıkardılar; ancak Siegfried yayını ve ok kılıfını, ağır kalkanını ve ışın benzeri mızrağını aldı. Sonra emir verildi ve üçü de
harika bir hızla koştular. Gunther ve şefi, iki vahşi panter kadar
hafif adımlarla çimenlerin üzerinden uçtular: ancak Siegfried, yetenekli bir okçunun elinden fırlayan bir ok kadar hızlıydı. Diğerleri henüz yarı yolda bile değilken o, pınara ulaştı. Mızrağını ve kılıcını,
yayı ve ok kılıfını yere koydu ve ağır kalkanını
ıhlamur ağacına yasladı; ve sonra Kral Gunther'in
yukarı çıkmasını nazikçe bekledi, çünkü şövalyelik onuru,
ev sahibi susuzluğunu giderene kadar
içmesine izin vermeyecekti.

Gunther, pınara ulaştığında eğildi ve
serin, ferahlatıcı sudan gönülden içti; ve kalktıktan sonra, Siegfried aynı fışkıran
çeşmede içmek için
havuzun kenarındaki çimenlerin üzerine diz çöktü. Sonra gizlice ve hızla, Şef Hagen kocaman yayını ve sadak kılıfını ve iyi kılıcı Balmung'u sakladı ve kahramanın mızrağını
alarak havaya kaldırdı ve çok kararlı bir şekilde nişan alarak sevgi dolu Kriemhild'in
işlediği ipeksi ıhlamur yaprağına vurdu. Hiçbir zaman
geniş orta dünyada bundan daha korkakça bir eylem, bundan daha aşağılık bir eylem bilinmedi.
Kahraman, dostu olarak gördüğü biri tarafından kendi silahıyla delindi.
Kanı sel gibi aktı ve yeşil çimenleri
kırmızıya boyadı ve köpüren suyu renklendirdi ve hatta
aşağılık Hagen'in yüzünü ve gözlerini doldurdu.

Yine de, ölüm saatinde, Kral Siegfried ruhunun ne kadar asil olduğunu,
irade gücünün ne kadar büyük olduğunu gösterdi. Çökmüş dizlerinden kalktı ve
şiddetli bir şekilde etrafına baktı. Sonra, daha önce hiç bir düşmanı
kaçırmamış olan kötü gözlü şef, hızlı adımlarla korkuyla kaçmamış olsaydı,
hızlı intikam onu ​​yakalardı. Ölmekte olan kral boşuna yayını ve
güvenilir kılıcını aradı: çok güvenli bir şekilde saklanmışlardı. Sonra, ölüm gözlerini
hızla karartsa da, ağır kalkanını kavradı ve
uçan Hagen'in peşinden atıldı. Rüzgar kadar hızlı onu takip etti, hemen onu yakaladı. Son gücüyle o aşağılık herifi yere devirdi ve kalkanla dövdü, ta ki ağır pirinç ve çelik levhalar kırılıncaya ve onu süsleyen mücevherler çimenlerin arasına dağılıncaya kadar. Ağır darbelerin sesi ormanın çok ötesinden duyuldu; ve kahramanın gücü dayanmış olsaydı, Hagen ödülünü alacaktı.[EN#32] Fakat kan kaybından zayıf ve solgun olan Siegfried şimdi sendeledi ve ormanın çiğnenmiş çiçeklerinin arasına düştü.

Sonra son nefesinde sahte dostlarına şöyle çıkıştı:--

"Korkaklar ve hainler, ey! Üzerinize bir lanet düşecek. Benim her derdim
size hizmet etmek ve sizi memnun etmekti ve böylece karşılığını aldım. Bu eylemden
acı bir şekilde pişman olacaksınız. Hain damgası alınlarınıza konacak ve
bu sonsuza dek sizin için bir nefret ve utanç işareti olacak."

Sonra zayıf yaşlı Gunther ellerini ovuşturmaya ve Siegfried'in
ölümüne ağıt yakmaya başladı. Fakat kahraman ona susmasını söyledi ve ona, ancak onun izni ve onayıyla yapılabilecek bir eylemden pişmanlık duymanın ne işe yaradığını sordu.

"Daha önce gözyaşlarını ve inlemeleri düşünmek daha iyiydi," dedi. "Zayıf bir
zihne sahip bir adam olduğunuzu her zaman biliyordum, fakat kendinizi böylesine
aşağılık bir eyleme adayabileceğinizi hiç hayal etmemiştim. Ve şimdi, eğer göğsünüzde
bir nebze olsun erkeklik kaldıysa, kız kardeşiniz
Kriemhild'e bakmanızı rica ediyorum. Sevgili Nibelungen halkım uzun süre
eve dönüşümü bekleyecek."

Muhteşem kahraman son acı içinde mücadele etti. Çimenler ve çiçekler
kanıyla
kaplıydı; ağaçlar sanki ona sempati duyuyormuş gibi
titredi ve yapraklarını
yere düşürdü; kuşlar
ötüşmeyi bıraktı ve kederle uçup gitti; ve sanki Doğanın kalbi ezilmiş gibi
toprağa ciddi bir sessizlik çöktü.

Ve etrafta duran adamlar -dört suçlu hariç- başlarını ellerinin üzerine eğdiler ve vahşi bir keder patlamasına boyun eğdiler. Sonra Siegfried'i şefkatle alıp, yanında güçlü silahlarıyla bir kalkanın üzerine yatırdılar. Ve kederli Gece kara pelerinini orta dünyanın üzerine yaydığında, onu sessizce ormandan çıkarıp nehrin karşısına taşıdılar ve Gunther'in emriyle, artık asla neşe ve mutlulukla yankılanmayacak olan eski kaleye getirdiler. Ve onu Kriemhild'in kapısına bıraktılar ve üzgün bir şekilde kendi yerlerine doğru gizlice gittiler ve her biri yarını acı bir şekilde düşündü.[EN#33]

Macera XX. Hazine Burgonya'ya Nasıl Getirildi.

Peki ertesi gün ne yapıldı?

Kriemhild'in kederi ve güçlü ölüler için duyduğu acının hikayesi çok üzücü. Gözyaşlı, acıyan bir sessizlikle geçip gidelim, ya da o sabahın umutsuz ıstırabının yankılarını uyandırmak istemeyelim, soğuk ve neşesiz kralların meskenine
şafak atmış. Çünkü barış Burgonya'dan kaçmıştı,
bir daha asla geri dönmemek üzere.

Siegfried ölmüştü. Artık Nibelungen Ülkesi'nin ihtişamı solmuştu,
ve orta dünyanın umudu gitmişti.

Antik bir hikayede, insanların sessiz nehrin aktığı çimenli çayırlarda, çok uzakta bir cenaze yığını inşa ettikleri; ve nasıl yoğun bir sessizlik içinde,
güneşte kurutulmuş kül ve karaağaç kirişlerini bir araya getirip
kahramanın yatağını hazırladıkları; ve yığının nasıl birçok güneş parlaklığındaki kalkanla, savaş ceketleriyle ve ışıltılı miğferlerle, ipeklerle ve Güney topraklarından gelen zengin boyalı kumaşlarla, kürklerle, ince işlenmiş fildişiyle ve paha biçilmez ve nadir değerli taşlarla
doldurulduğu anlatılır; ve hepsinin üstüne, Araplardan tatlı
baharatlar ve tüm kokuların en hoşunu nasıl serptiler. Sonra
altın Siegfried'i getirdiler ve onu yatağına yatırdılar; ve yanında
yıpranmış kalkanı ve ateş kenarı çıplak Balmung vardı. Ve,
güneş gökyüzünde yükselirken, Siegfried'i en çok seven en asil kont halkı
cenaze yığınına ateş dokundurdu. Ve Güney'den gelen hoş bir esinti
ateşi körükledi ve beyaz alev
yükseğe sıçradı ve tüm halk tanrılara büyük bir acıyla haykırdı.

İşte dünya henüz gençken ve kahramanlar unutulmamışken, insanların birbirlerine anlattığı hikaye buydu.[EN#34] Ve bazıları da, güzel ve talihsiz kraliçe Brunhild'in o zamanlar kırık bir kalpten ve umutsuz, hasret dolu bir kederden öldüğünü ve Siegfried ile birlikte o yüksek cenaze töreninde yakıldığını söyledi.

"Gittiler, - sevimli, güçlü, kadim dünyanın umudu:
Doğum günlerinden önceki gibi çalışacak ve yükü taşıyacak:...
Özleyecek, sık sık yas tutacak ve yaptıklarını bir daha unutmayacak,
Balder'e ve mutlu, denizsiz kıyıya yeni güneş parıldayana kadar."[EN#35]

Bu son üzücü günler hakkında bazen başka ve çok daha sonraki bir hikaye anlatılır, - kahramanın bedeninin nasıl bir tabuta konulduğu ve tüm Renanya halkının kederli ağıtları arasında sessiz toprağa nasıl gömüldüğü; ve
Kriemhild'in samimi isteği üzerine, daha sonra
şu anda Lorsch'un küçük minster'ının bulunduğu yere nasıl taşındığı. Bu hikayelerden hangisinin
gerçek olduğunu söylemek bana düşmez. Siegfried'in öldüğünü, baharın kaçtığını, yaz mevsiminin tüm altın ihtişamıyla Ren bölgesinden kaybolduğunu, karanlığın, soğuğun ve kötülüğün güçlerinin galip geldiğini bilmek yeterlidir.

Bugüne kadar Burgonya krallarının yaşadığı şehre, Siegfried'in öldürdüğü ejderha veya solucanın anısına Worms adı verilmiştir; ve o canavarın bir figürü uzun yıllar şehir armalarına resmedilmiş ve Burgonyalıların sancağında taşınmıştır. Ve yakın zamana kadar, gezginlere Reisen-haus gösterilirdi; insanların Siegfried'in inşa ettiğini söylediği bir kale; ve içinde kahramanın kullandığını iddia ettikleri birçok garip ve güçlü silah vardı. Orada gösterilen mızrak yaklaşık seksen fit uzunluğunda büyük bir kirişti; ve çelik ve altınla işlenmiş, değerli taşlarla süslenmiş
savaş ceketi,
bakılması gereken bir harikaydı. Ve şimdi, St. Cecilia Kilisesi'nde,
kahramanın mezarı olduğu iddia edilen şeyi görebilirsiniz. Ve kasabadan çok da uzak olmayan
hoş bir çayır, hala Kriemhild'in Gül Bahçesi olarak anılıyor; daha
uzakta ise Drachenfels veya ejderhanın tarlası denilen yer var, Siegfried'in Fafnir ile
tanıştığı
söyleniyor. Ama burası eski efsanedeki Parıldayan
Fırça ile aynı mı, bilmiyorum.

Ve Andvari Hazinesi'ne ne oldu?

Hikaye kısaca anlatılıyor.[EN#36] Yas günleri geçtiğinde ve insanlar üzgün bir şekilde evlerine geri döndüğünde, Kraliçe Kriemhild
Nibelungenler diyarına dönmekten bahsetmeye başladı. Ama yaşlı annesi Ute ondan ayrılmaya dayanamadı ve en azından bir süre daha, artık ıssız olan Burgonya şatosunda kalmasını rica etti. Ve gerçek ve sevgi dolu kardeşleri Gernot ve Giselher de yalvarışlarını eklediler. Ve böylece, kalbi kırık ve birçok endişesi olmasına rağmen, bu neşesiz ve rahatsız edici yerde bir süre daha kalmayı kabul etti. Günler, hatta aylar geçti ve hala oradaydı; çünkü annesinden ve kalbinin değer verdiği her şeyden
kopmanın giderek daha zor olduğunu fark etti. Yine de, üç yıl ve daha uzun bir süre boyunca, Gunther'le hiç konuşmadı veya onu hatırladığını gösteren hiçbir işaret göstermedi. Ve Hagen'e gelince, ona karşı hissettiği derin ve yerleşik nefreti hiçbir kelime dile getiremezdi. Ama koyu kaşlı şef ne sevgiye ne de nefrete aldırış etmiyordu; ve
eski günlerdeki gibi dik yürüdü ve hem kötü hem de iyi için
hem gülümsedi hem de kaşlarını çattı. Ve dedi ki, "Ben değildim: Nornlar'dı,
onun ve benim hayatımın atkısını dokuyan."

Yıllar kurşun kanatlarla geçti ve Gunther'in meskenine hiç güneş ışığı getirmedi; çünkü günleri üzüntüyle, geceleri ise korkulu
rüyalarla doluydu. Sonunda şef Hagen'e dedi ki, "Orta dünyada bu karanlığı
gidebilecek bir şey varsa, onu bulmama yardım etmeni rica ediyorum; çünkü delilik üzerime çöküyor."

"Ülkemizi tekrar aydınlatabilecek,
çökmekte olan ruhlarınızı canlandırabilecek ve
salonlarınıza neşe getirebilecek bir şey var," diye cevapladı Hagen.

"Bu ne?" diye sordu kral.

"Nibelungen Hazinesi," dedi şef. "Bu, Siegfried'in Kriemhild'e hediye olarak verdiği Andvari'nin harikulade hazinesidir. Eğer bizim olsaydı, dünyanın efendileri olabilirdik."

"Ama onu nasıl elde edebiliriz?"

"Bu Kriemhild'in," diye cevap verdi. "Ama o buna aldırmıyor;
istese bile onu kullanamazdı. Eğer onun iyiliğini ve affını kazanabilirsen, eminim ki onunla istediğin gibi yapmana izin verirdi."

Sonra Gunther, küçük kardeşlerinden Kriemhild'e onun için aracılık etmelerini rica etti, böylece onu affedecek ve yüzüne bakıp bir kez daha onunla konuşacaktı. Ve kraliçe sonunda bunu yapmayı kabul etti. Ve Gunther huzuruna çıktığında, onun bitkin yüzünü ve beyazlamış saçlarını ve içten üzüntü sözlerini görünce o kadar etkilendi ki, yaptığı büyük haksızlığı affetti ve onu tekrar kardeşi olarak kabul etti. Ve bir daha asla ona veya onun ailesine haksızlık yapmayacağına ve onu üzecek hiçbir şey yapmayacağına yemin etti. Ancak bundan uzun bir süre sonra, Andvari Hazinesini Nibelungen Topraklarından götürmelerini teklif etti.

"Çünkü burada olsaydı, sevgili kardeşim," dedi, "senin için çok faydalı olabilirdi."

"Sana en uygun olanı yap," diye cevapladı Kriemhild. "Sadece bana verdiğin yemini hatırla."

Sonra Gunther, harikulade Hazineyi görmek için can attığı için, ama daha çok Hagen'in teşvikiyle, Kriemhild'in emriyle hazineyi götürmek üzere Nibelungen Topraklarına gitmeye hazırlandı. Gernot ve Giselher'in önderliğindeki sekiz bin adam, sağlam gemilerle denizi aştı ve Nibelungen kıyısına çıktı. Ve kim olduklarını ve nereden geldiklerini anlattıklarında ve kraliçenin mühür yüzüğünü gösterdiklerinde,
Mist Land'in sarı saçlı halkı tarafından içtenlikle karşılandılar,
kendilerini sevilen
Kriemhild'in sadık hizmetkarları olarak memnuniyetle kabul ettiler.

Burgonyalılar görevlerini hala dağ kalesinin nöbetini ve korumasını elinde tutan cüce Alberich'e bildirdiklerinde,
çok şaşırdı ve değerli hazinesinden ayrılmanın üzüntüsünü yaşadı.

"Ama," dedi etrafında binlerce kişiyle duran ve her biri davetsiz misafirlerle savaşmak için can atan küçük takipçilerine,--"ama Kraliçe
Kriemhild'in emri ve mühür yüzüğü var ve biz mecburen itaat etmeliyiz. Yine de, Siegfried'in bizden aldığı iyi Tarnkappe'yi tekrar elde edebilseydik, Hazine
asla bizi terk etmezdi."

Sonra üzgün bir şekilde anahtarları bıraktı ve Burgonyalılar hazineyi çıkarmaya başladılar. Dört gün ve gece boyunca çalıştılar, Hazineyi
denize doğru büyük vagonlarla taşıdılar. Ve beşinci gün yelken açtılar ve
herhangi bir aksilik olmadan Worms'a tam zamanında vardılar. Ve Alberich'in halkının çoğu, mağaranın esmer elfleri, Gernot ile Renanya'ya geldi;
çünkü Hazineden uzakta yaşayamazlardı. Ve söylendiğine göre, altın ve değerli taşlar arasında saklı olan, sahibine
geniş orta dünyanın efendisi olma
gücünü verecek olan, çok ünlü Dilek Çubuğu'ydu.

Ve muazzam hazine kalenin kulelerinde ve tonozlarında saklanıyordu.
Ve Kraliçe Kriemhild anahtarları tek başına tutuyordu ve altını en çok ihtiyaç duyulan
her yere cömertçe dağıttı. Açlar doyuruldu, çıplaklar
giydirildi, hastalara bakıldı; ve yakın ve uzaktaki herkes
Nibelungen Ülkesi'nin eşsiz Kraliçesi'ni kutsadı.

Sonra Hagen, her zaman kötülük planları yaparak, Kral Gunther'e fısıldadı ve şöyle dedi,
"Kız kardeşinin bu kadar büyük bir hazineyi elinde tutmasına izin vermek tehlikeli. Tüm
halk şimdi bile seni terk etmeye ve onu takip etmeye hazır. O,
krallığı ele geçirmek ve bizi yok etmek için komplo kuracak."

Ve kraldan anahtarları almasını ve Nibelungen Hazinesi'ni
kendisine mal etmesini istedi.

Ama Gunther şöyle cevap verdi, "Zaten çok büyük bir yanlış yaptım. Ve kız kardeşime bir daha asla ona zarar vermeyeceğime veya onu
üzecek hiçbir şey yapmayacağıma yemin ettim."

"O zaman suç bana kalsın," dedi Hagen. Ve uzaklaştı ve
anahtarları zorla Kriemhild'den aldı.

Gernot ve Giselher, kötü gözlü şefin bu son iğrenç eylemini duyduklarında çok öfkelendiler ve kız kardeşlerinin kendisine ait olanı geri kazanmasına yardım edeceklerine yemin ettiler. Ancak temkinli Hagen engellenemezdi; çünkü kardeşler kasabadan uzaktayken, büyük Hazine'nin Lochheim adlı bir yerde nehre taşınmasını sağladı ve suyun altına kulaçlarca derinliğe kadar batırdı. Sonra, kendisine gelebilecek intikamdan korktuğu için Renanya'dan kaçtı ve bir süre Güney'in dağları ve çorak tepeleri arasında saklandı.

Ve bu, Andvari'nin kaderindeki Hazine'nin sonuydu.

Son Söz.

Çeşitli Alman ve İskandinav efsanelerinden anladığımız kadarıyla Siegfried'in (veya Sigurd'un) hikayesi böyledir. Bu anlatımda, sayısız orijinalden herhangi birini takip etmeye çalışmadım, ancak zihninize antik mitlerimizin güzelliği ve zenginliği hakkında bir fikir verecek, bağlantılı bir hikaye oluşturma amacıma en uygun olan olayları seçtim. Bunu yaparken, şimdi Volsunga Destanı'ndan, şimdi Nibelungen Lied'den, şimdi Edda'lardan birinden ve şimdi de Kuzey'in büyük kahramanıyla ilgili bazı küçük efsanelerden yararlandım. Bu kadim hikayeler, ayrıntılarda büyük farklılıklar gösterse de, şüphesiz ortak bir kökene sahip olduklarını kanıtlayan belirli bir genel ilişki ve anlaşmaya sahiptir. Thomas Carlyle, "İlk başlarda felsefi bir gerçek veya tarihsel bir olay olsun, kadim mit, insanların nefesinde çok belirsiz bir şekilde yüzer: her biri icat etme ayrıcalığına ve kendisinden önceki her şeyden ödünç alma ve yeni modelleme ayrıcalığına sahiptir. Bu nedenle, gelenek tek bir köke sahip olsa da, bir banian gibi, ağaçlardan oluşan kapsamlı bir labirente dönüşür." diyor. Siegfried geleneğini sonuna kadar takip etmek isterseniz; Eğer büyük Hazine Ren'e gömüldükten sonra cüce Andvari'nin lanetinin hala onu ele geçirenleri nasıl takip ettiğini ve Kriemhild'in Siegfried'in katillerinden nasıl korkunç bir intikam aldığını öğrenmek isterseniz, orijinal hikayeyi Volsung Efsanesi'nde veya Nibelungen Şarkısı'nda anlatıldığı şekliyle okumalısınız. Hikayemiz Siegfried ile sona eriyor.

Burada ve orada eklediğim bölümler - AEgir,
Balder,
Idun ve Thor hikayeleri - bildiğiniz gibi, tam olarak Siegfried efsanesine ait değil; ancak bunları, atalarımızın en güzel
mitsel kavramlarından bazılarını size tanıtmak için araya ekledim.

Bizim o eski akrabalarımız görkemli eski insanlardı - tarihlerimizin bazen bize inandırdığı kadar
vahşi ve insanlık dışı değillerdi. Çünkü
kavramları ne kadar yanlış olursa olsun ve ne kadar cahil olurlarsa olsunlar, bizim fikirlerimize göre, onlar güçlü yürekli, cesur işçilerdi; ve fırsat verildiği sürece, rollerini iyi oynadılar. Gerçek erkeklik hakkındaki düşüncelerinin ne olduğu, güçlü bir bedende güçlü bir zihin, iyi, cesur ve yakışıklı olmak, Siegfried'in hikayesinden öğrenilebilir.

Siegfried Hikayesinin Sonu.

Siegfried Hikayesi Dipnotlar.

[EN#1] Siegfried'in Çocukluğu.

"Bütün insanlar Siegfried'in bir kralın oğlu olduğu konusunda hemfikir. Burada bilmemiz için iyi bir nedenimiz var, 'Hollanda'daki Santen'de', Siegmund ve güzel Siegelinde'den doğdu; ancak, çok çeşitli anlatımlara sahip olan bir aile talihsizliği veya anlaşmazlık nedeniyle, çocukluğunda tuhaf bir sıkıntıya girdi, o mutlu yaşam dönemini pahalı devletin gölgesinde değil, isli bir dükkânda, bir Mimer'de, bir demirci dükkanında geçirdi."--Thomas Carlyle, The Nibelungen Lied.

Bu hikayenin eski versiyonları, Siegfried'i, Sigurd adıyla, Danimarka Kralı Hialprek'in sarayında yetiştirilmiş olarak tasvir ediyor;
kendi babası Sigmund, bu bölümde anlatıldığı gibi, savaşta öldürülmüş. Erken dönemde, öğrencisine dama, rün, dil ve çeşitli diğer
başarılar konusunda eğitim veren bir elf olan Regin veya Regino'nun eğitimi altına alındı.--Vollmer'in Nibelunge Not'unun Önsözüne, ayrıca
Yaşlı Edda'daki Sigurd Fafnisbane'nin Şarkısı'na ve İzlanda Volsunga
Destanı'na bakın.

[EN#2]--Mimer.

"Vilkinasaga, Velint'in sanatında eğitildiği ve Sigfrit'in (Siegfried) yetiştirildiği başka bir demirciyi, Mimer'i karşımıza çıkarır; başka bir demircinin çırağı. Biterolf'un sonraki şiirinde ara sıra Mime the Old olarak anılır. Vestfalya'daki Munster'in eski adı Mimigardiford'du; Vestfalya'daki Minden aslen Mimidun'du; Unstrut'taki Memleben ise Mimileba'ydı... Eski İskandinav geleneği onu sık sık ve birkaç farklı bağlantıyla adlandırır. Bir yerde, bir kılıç ve mücevher sahibi olan bir orman satiri olan Mimingus, Balder ve Hoder mitine işlenmiştir. Edda, Mimer'ine daha yüksek bir konum verir. İçinde bilgelik ve anlayışın saklı olduğu bir çeşmesi vardır: her sabah ondan içen, insanların en bilgesi, en zekisidir. Odin Mimer'in çeşmesine geldi ve
bir içecek istedi, ancak gözlerinden birini rehin olarak verip çeşmeye saklayana kadar almadı: bu, Odin'in
tek gözlü olmasını açıklıyor... Mimer bir Asa değil, Asaların sohbet ettiği yüce bir varlıktır, ondan yararlanırlar,--bilgeliğin toplamı,
muhtemelen daha eski bir Doğa tanrısı. Daha sonraki masallar onu bir
orman perisine veya
usta bir demirciye indirgedi."--Grimm's Deutsche Mythologie, I. s. 379.

Eddas'ın Mimer'i hakkında Profesör Anderson şöyle diyor, "Mimer ismi
bilgi anlamına gelir. Asalardan daha yaşlı olan Devler, geçmişin karanlığına
sonunculardan daha derin baktılar. Tanrıların doğuşuna ve dünyanın başlangıcına tanık olmuşlardı ve onların
çöküşünü önceden görmüşlerdi. Bu iki olayla ilgili olarak, tanrılar bilgi için
onlara gitmek zorundaydı. Mimer'in
çeşmesinde sakladığı bilgelik budur."--İskandinav Mitolojisi, s. 209.

Efsanenin eski versiyonlarında, Siegfried'e (Sigurd) bakan demirci, daha önce belirttiğimiz gibi, Regin olarak adlandırılır. Morris tarafından şöyle
tanımlanmıştır:--

"Tanıdığı tüm insanların bilgisini,
Ve kılıç işleri hariç, her kurnazlıkta ustaydı.
Dil konuşması o kadar tatlıydı ki,
insanlar her kelimesini
harcadı.
Çarp telleriyle harmanlanmış eli,
son günlerdeki üzüntüyle
hazzın karışımıydı: anlattığı tüm hikayeleri doğru bir şekilde.
Demircilik zanaatındaki Ustaların Ustası oydu;
Ve rüzgarla, havayla ve denizin durgunluğuyla o ilgilendi;
Ve hiç kimse ona sülük zanaatını öğretemezdi, çünkü o
ırk yaratılmadan önce,
Ve o insan-halkın nesli, tüm yaşam günlerini
tartmıştı."

Sigurd the Volsung, Bk. II.

[EN#3]--Kılıç.

"Bu kılıç Balmung'un da bir hikayesi var. Şüphesiz ki bu, bazen eski Kuzeyli demirciler tarafından üretilen,
modern Foxes, Ferraras ve Toledo'larımızın sadece kurşundan aletler olduğu
o paha biçilmez silahlardan biriydi. Von der Hagen bunun sadece başka bir isim altında Mimung kılıcı olduğunu düşünüyor; bu durumda, Siegfried'in eski efendisi Mimer,
bunun yaratıcısıydı ve sanki oğluymuş gibi ona kendi adını vermişti."--Carlyle, Nibelungen Lied'de, not.

İskandinav efsanelerinde, Mimer ve Amilias'ın hikayesi verilir,
ancak bu bölümdeki yorumdan biraz farklıdır.--Weber'e
ve Jamieson'un Kuzey Antik Çağı İllüstrasyonlarına bakın.

Mitin eski versiyonlarında, kılıca Gram veya
Öfke denir. Odin'in hediyesi olan Sigmund'un kılıcının parçalarından veya kırık parçalarından yapılmıştır. Regin tarafından Sigurd'un (Siegfried'in) kullanımı için yapılmıştır ve burada açıklandığı gibi sertliği test edilmiştir.

[EN#4]--Sigmund The Volsung.

Volsunga Destanı'nda Sigmund the Volsung, Sigurd'un babası olarak
temsil edilir (Siegfried); ancak onunla,
sonraki hikayelerdeki bilge, evde yaşayan Kral Siegmund arasında o kadar belirgin bir karşıtlık var ki,
burada onlardan iki farklı birey olarak bahsetmeyi uygun buldum.
"Sigmund" veya "Siegmund" kelimesi tam anlamıyla zaferin ağzı anlamına gelir.
Burada Mimer tarafından anlatıldığı varsayılan Volsung'ların hikayesi,
esas olarak Volsunga Destanı'ndan türetilmiştir.

[EN#5]--Siegfried'in Ormana Yolculuğu.

"Mimer'in dükkanında, Siegfried hiçbir zaman kendi ortamında değildi, çırak arkadaşlarıyla hiç kavga etmiyordu, hatta bazılarının söylediği gibi, çok sert çekiç darbeleriyle en sert örsleri bile parçalıyordu; bu yüzden, aslında birinci sınıf bir demirci olan Mimer, orada onunla asla baş edemezdi. Bu nedenle, onu kömür almaya komşu ormana gönderir, demircinin kardeşi olan Regin adında canavar bir ejderhanın onunla karşılaşacağını ve onu yiyeceğini çok iyi bilir. Ancak çok farklı olduğu ortaya çıktı."--Carlyle, Nibelungen Yalanları üzerine.

[EN#6]--Nornlar.

Nornlar, insanın hayatı boyunca onu gözeten Kaderlerdir. Bunlar
Geçmiş Urd, Şimdiki Verdande ve Gelecek Skuld'dur. Her yeni doğan çocuğa yaklaşırlar ve onun
sonunu söylerler. Bunlar, bir ucu uzak doğuda Urd tarafından, diğer ucu ise uzak batıda Verdande tarafından gizlenen kader ipliğini 
eğiren kişiler olarak temsil edilir. Skuld onu parçalara ayırmaya
hazırdır. --Bkz. Grimm'in Cermen Mitolojisi, s. 405, ayrıca
Anderson'ın İskandinav Mitolojisi, s. 209.

Shakespeare'in Macbeth Trajedisi'ndeki üç tuhaf kadın, artık sadece cadılara indirgenmiş olan
üç Norn'un daha sonraki bir anlayışını temsil eder.

Norn'ları Yunan Mitolojisi'ndeki Kaderlerle karşılaştırın. Bunlar da,
üç kişidir. Beyaz giysiler içinde otururlar ve çelenklerle süslenirler, kader
şarkıları söylerler. Geçmiş, Clotho örer; Şimdi, Lachesis böler; ve
Gelecek, Atropos, makasıyla ipliği kesmeye hazırdır.

[EN#7]--Kader Fikri.

Nibelunglar ve Volsunglar, Sigurd ve Siegfried'in hikayesinde, ister eski versiyonları ister en son versiyonları takip edelim, sanki her zaman mevcut ama tanımlanamayan bir gelecek kaderin gölgesi, "Kıyamet'in alçak, anlaşılmaz sesi", kaçınılmazı önceden haber veriyor. Bu, Kuzeyli atalarımızın her insanın hayatını şekillendiren ve kontrol eden kader hakkındaki genel fikirleriyle uyumludur. Bu fikirler birden fazla antik efsanede somutlaşmıştır. Bunları Beowulf'un eski Anglosakson şiirinde buluruz. "Bize," diye haykırır Beowulf son savaşında, "bizim için Garip'imiz gibi olacak, her insanın efendisi olan Garip!" "Her birimiz hayatının sonuna kadar kalacak; çalışmak isteyen, ölüm gelmeden önce mahkum eylemlerini yapsın!" Benzer fikirler Yunanlılar arasında da yaygındı. Örneğin, İlyada'da Hektor ve Andromache'nin ayrılmasını anlatan bölümü okuyun ve Hektor'un sözlerinin daha derin anlamını fark edin.

[EN#8]--Regin.

Daha önce de belirttiğimiz gibi (EN#1), bu mitin eski versiyonları
Siegfried'in ustası ve öğretmeni Regin olarak adlandırılırken, daha yeni versiyonlar ona Mimer der. Biz burada Mimer'i yalnızca kılık değiştirmiş Regin olarak tasvir ederek iki versiyonu uyumlu hale getirmeye çalıştık.

[EN#9]--Gripir.

"Gripir az konuşan bir adamdı; ama olan biten her şeyi biliyordu;
Ve başına, olacak olan şeylerin görüldüğü zamanlar geldi: Babası savaş meydanında düştüğünden beri elinde kılıç tutmamıştı, Ve katilin hayatına karşı
çatlaksız bir kalkan taşıyordu: Yine de kalbinde hiçbir korku
kalmadı, ne de hiçbir şey istedi: Ama olan biteni fark etti ve ne olacağını bekledi." Morris'in Sigurd the Volsung,
Bk. II.

[EN#10]--The Hoard.

Bu hikaye hem Yaşlı hem de Genç Edda'larda bulunur ve aslında Sigurd veya
Siegfried efsanesinin tüm olay örgüsünün üzerine inşa edildiği temeldir. Ayrıca EN#18'e bakın.

[EN#11]--The Dragon.

Bu hikayenin en eski biçimi Yaşlı Edda'daki Sigurd Fafnisbane'nin Şarkısı'dır. St. George ve Ejderha'nın İngiliz efsanesi muhtemelen aynı orijinal kaynaklardan türetilmiştir. Benzer bir mit tüm Aryan halkları arasında bulunabilir. Bazen bir hazine, bazen de canavarın koruduğu veya yok etmeye çalıştığı güzel bir bakiredir. İlk anlamı muhtemelen şuydu: Bakire veya hazine, güzelliği ve bereketiyle
dünyadır. "Canavar fırtına bulutudur.
Onunla savaşan kahraman, görkemli kılıcı, şimşek çakmasıyla güneştir. Zaferiyle dünya tehlikeden kurtulur.
Masal, Aryanların kendilerini buldukları farklı iklimlerin atmosferik özelliklerine uyacak şekilde değiştirilmiştir... Kuzey mitolojisinde yılan muhtemelen kış bulutudur, güneşin ışığının ve sıcaklığının altını ölümlülerden saklar ve ilkbaharda parlak küre karanlığın ve fırtınanın güçlerini yenene ve altınını yeryüzüne saçana kadar." Bu mit İskandinav ve Alman ulusları arasında
çok çeşitli biçimlerde ortaya çıkar.
Eddas'ta, Sigurd (Siegfried) Fafnir'in
kalbini kavururken ve dudaklarına dokundururken tasvir edilir. Daha az
iğrenç bir versiyonunu sunmaya cesaret ettik.--Baring-Gould'un Ortaçağ'ın Tuhaf Mitleri'ne bakın. "Ejderha Fafnir'in öldürülmesi bize Apollo'nun
yendiği Python'u hatırlatıyor; ve Python, Delphic Kahin'i korurken, ölmekte olan Fafnir
kehanetlerde bulunuyor."--Jacob Grimm.

[EN#12.]

Hikayedeki sonraki pasajları farklı versiyonlarda anlatıldığı gibi uyumlu hale getirmek için, burada Siegfried'i Parıldayan Heath'e sırtını dönmüş ve Hazine'yi başka bir kahramana veya
kâşife bırakmış olarak tasvir ediyoruz. Genç Edda'da, Siegfried (Sigurd) Fafnir'in yatağına gelene kadar ilerliyor, oradan "tüm altını çıkarıp iki torbaya
koydu ve Grane'in (Greyfell'in) sırtına koydu, sonra kendi
bindi ve uzaklaştı."

[EN#13]--BRAGI. Bragi ve gemisinin bu bölümü Siegfried'in orijinal hikayesinin bir parçası değildir, ancak atalarımızın daha eski mitlerinden bazılarını size tanıtmak için burada tanıtılmıştır. Bragi, müzik ve belagatin kişileştirilmiş haliydi ve burada Doğanın müziğini, yani baharın neşeli şarkılarını ve seslerini temsil eder. Grimm, "Herhangi bir diğer tanrıdan daha fazla," der, "şiir ve belagat armağanıyla donatılmış olan Bragi'nin daha genel bir şekilde yüceltilmesini görmek isterdim... AEgir ile oldukça yakın bir ilişki içinde olduğu anlaşılıyor." 

[EN#14]--AEgir. 

"AEgir, fırtınalı denizin başındaki tanrıydı. Her hasatta tanrıları eğlendirir ve onlar için bira demler. Bu isim, taşra İngilizcesinde hala nehirlerdeki deniz dalgaları için kullanılmaktadır." - Anderson'ın İskandinav Mitolojisi. Carlyle'nin Kahramanları ve Kahraman Tapınması'na bakın.

[EN#15]--Valkyries.

Grimm'in Cermen Mitolojisi, s. 417 ve Anderson'un İskandinav Mitolojisi, s. 265'e bakın.

[EN#16]--Brunhild.

Yaşlı Edda'da Brunhild'in erişilemez salonu bir dağdadır,
Sigurd onu serbest bırakana kadar
kalkanının altında uyumaya mahkûm edilmiştir. Nibelungen Lied'de, denizin çok ötesinde bir ada olan
Isenland'da hüküm süren biri olarak tasvir edilir. Uyuyan Güzel'in iyi bilinen
hikayesi bu mitten türetilmiştir.

[EN#17]--Nibelungen Ülkesi.

"Özellikle Nibelungen Ülkesi'nin nerede olduğunu sormak boşunaydı.
Adı Nebel-land veya Nifl-land'dır, Karanlığın,
Görünmezliğin ülkesi.... Sağlam ufkun çok ötesinde, o harikalar yaratan
bölge sonsuz sularda yüzer, bedensel gözle görülmez veya en fazla, mavi derinliklerde asılı kalan belirsiz bir çizgi olarak
seçilir, ada mı yoksa bulut mu olduğu belirsizdir."--Carlyle, The Nibelungen Lied'de.

[EN#18]--Schilbung ve Nibelung.

"Ülkenin eski efendisi olan Yaşlı Kral Nibelung öldüğünde,
bir dağ mağarasında saklı muazzam bir hazine bırakmıştı. Siegfried dağın yamacından tek başına geçerken, kralın oğulları Schilbung ve Nibelung'u mağaranın ağzında, yüz vagonun taşıyabileceğinden daha fazla altın ve değerli taşla çevrili bir şekilde otururken buldu. Siegfried'i
gözetleyip, anlaşmazlıklarını çözmesi için ona yalvardılar ve ona ödül olarak babalarının muazzam kılıcı Balmung'u teklif ettiler."--Auber Forestier'in
Nibelungen Lied'in
Çevirisi.

Burada orijinal versiyonlardan bazı ufak değişiklikler yaptık.
(Ayrıca EN#12'ye bakın.)

Eski bir efsane, Kral Schilbung'un Hazineyi Yukarı Ren vadisinde nasıl elde ettiğini ve daha sonra kardeşi
Niblung tarafından nasıl öldürüldüğünü anlatır. Bu Niblung, yakut gözlü kıvrılmış bir yılan şeklinde sihirli bir
yüzük taşıyordu. Kendisine, kızının elini istemek için bir yılan kılığında gelen Gunthwurm adlı bir prens tarafından hediye edilmişti. Eddas'a göre bu yüzük, Loki'nin cüce Andvari'den aldığı yüzüktü ve Sigurd (Siegfried) tarafından Brunhild'e nişan
anahtarlığı olarak verilmişti. Sonrasında meydana gelen tüm felaketlerin sebebiydi.--W. Jordan'ın Sigfridssaga'sına bakın. Ayrıca EN#10'a bakın.

[EN#19]

"... İyi kahraman Siegfried

Uzun süren görevi bitiremedi: bu onların

öfkeli ruh hallerini harekete geçirdi. Bölünmemiş hazinenin kalmasına izin vermeli,
İki kral öfkeyle ona trenleriyle saldırdığında;
Ama Siegfried keskin Balmung'u kavradı (babalarının kılıcını o kadar yüksekte tutuyordu ki) Ve onlardan ülkelerini ve ışıldayan, değerli hazineyi aldı." 
Nibelungenlied, Lettsom, 96, 97

[EN#20]--Siegfried'in Eve Hoş Geldin'i.

Nibelungen Lied'de bu, kahramanla ilk tanışmamızdır.
Siegfried'in erkekliğe geçişinin şerefine düzenlenen ve bu sırada gerçekleştiğini
varsaydığımız "Mevsim Yükselişi", o şiirdeki İkinci
Macera'nın konusunu oluşturur.

[EN#21]--Kriemhild'in Rüyası.

Bu, Nibelungen Lied'in ilk bölümünün konusunu oluşturur. Auber Forestier, "Kriemhild'in rüyasındaki kartallar," der, "kış devleridir,
kendilerini kartallara dönüştürmeyi âdet edinmişlerdir; saf
tanrılar şahinin biçimini alma alışkanlığındayken."

[EN#22]--Idun.

Idun ve Elmaları hikayesi Genç Edda'da anlatılır.
Bragi'nin arkadaşı AEgir'e anlattığı şeklinde tasvir edilmiştir. Bu mit, sürekli yenilenen pınarın (Idun) ıssız kış (Thjasse) tarafından esir alınmasıyla, tüm Doğa'nın (tüm
Asa halkı) yaz sıcağının müdahalesiyle özgürlüğüne kavuşana kadar
çöktüğü anlamına gelir (Loki). --Anderson'ın İskandinav
Mitolojisi'ne bakın.

[EN#23]--Balder.

Balder'in hikayesi, gerçekte, Siegfried mitinin en eski biçimidir. Hem Balder hem de Siegfried, yaz güneşinin hayırsever ışığının kişileştirilmiş halidir ve her ikisi de güçler tarafından
haince öldürülmüş olarak tasvir edilir Kışın. Hermod'un Ölüm Salonları'na (Hela) yaptığı iş, Hermes'in Persephone'yi annesi Demetre'ye geri getirmek için Hades'e yaptığı işi anımsatır. Bu hikayede ayrıca, kahramanın karısı Eurydice'i götürmek için aşağı bölgelere indiği anlatılan Orpheus mitine de bir benzerlik görüyoruz.

[EN#24]

Kahramanlar için zengin kıyafetler yapılması, Nibelungen Lied'de sıklıkla anılır.

Carlyle, "Bu, tüm seferler için asla başarısız olmayan bir hazırlıktır ve her zaman basit, sevgi dolu, neredeyse kadınsı bir etkileyicilikle belirtilir ve ısrar edilir." der.

[EN#25]--Brunhild'in Kazanılması.

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan Brunhild'in alt edilmesi hikayesi, esasen Nibelungen Lied'de verilenle aynıdır.

Eski versiyonlardan oldukça farklıdır.

[EN#26]--Sif.

Sif, Güney mitolojisindeki Ceres'e karşılık gelir. (Bkz. Grimm, s.
309.) Loki ve Cüceler hikayesi Genç Edda'dan türetilmiştir.
Bu hikaye, bu konudaki şiirinin çevirisi Longfellow'un
Poets and Poetry of Europe adlı eserinde bulunabilen Alman şair Oelenschlager tarafından güzel bir şekilde yorumlanmıştır.

[EN#27]--Eigill.

Eigill, orijinal William Tell'dir. Hikaye Thidrik
Destanı'nda anlatılır. Tell mitinin tam tarihi için Grimm'in
Tötonik
Mitolojisi, s. 380 ve Baring-Gould'un
Orta Çağ'ın Meraklı Mitleri, s. 110'una bakın.

[EN#28]--Demirci Welland.

Bu demircinin adı çeşitli şekillerde Weland, Wieland, Welland,
Volundr, Velint vb. olarak verilmiştir. Hikaye Vilkina Destanı'nda bulunur ve orta çağ mitlerinin en popülerlerinden biriydi. (Grimm Mitolojisi'ne bakın.) Sir
Walter Scott, Kenilworth romanında Wayland Smith bölümünü tanıtmak için bu efsaneden yararlanmıştır.

[EN#29]--Vidar[FN#1] Sessiz.

"Vidar, sessiz Asa'nın adıdır. Çok kalın bir ayakkabısı vardır ve Thor'dan sonra en güçlüsüdür. Tanrılar ondan tüm zor görevlerde çok yardım alırlar."--Genç Edda (Anderson'ın çevirisi).

[FN#1] Vidar kelimesi orman anlamına gelir.

[EN#30]--Loki.

"Loki, doğada, hava, ateş ve sudaki bozucu elementtir. Dünyanın bağırsaklarında volkanik alevdir, denizde vahşi bir yılan olarak görünür ve alt dünyada onu soluk bir ölüm olarak tanırız. Odin gibi, tüm doğayı kaplar. Günahı, kurnazlığı, aldatmayı, ihaneti, kötülüğü vb. simgeler."--Anderson's Mythology, s. 372. Perslerin Ahriman'ına, Hıristiyanların Şeytan'ına ve uzaktan da Yunanlıların Prometheus'una karşılık gelir.

[EN#31]--Kraliçelerin Kavgası.

Eski versiyonlarda, bu kavganın doruk noktası
kraliçeler nehirde yıkanırken meydana gelmiştir: Nibelungen Lied'de bu
kilisenin kapısına çıkan
basamaklarda gerçekleşmiştir.

[EN#32]--Hagen.

Hagen, daha eski Balder mitindeki Hoder'e karşılık gelir.
Sigurd Sagaları'nda Hogni olarak adlandırılır ve Gunther'in (Gunnar) amcası yerine kardeşidir.

[EN#33]--Siegfried'in Ölümü.

Bu hikaye burada esasen Nibelungen Lied'de bulunduğu gibi anlatılmaktadır. Eski versiyonlarda oldukça farklı bir şekilde anlatılmıştır. Siegfried'in
bir noktadaki yenilmezliği bize banyoyla yenilmez hale gelen ve yalnızca topuğundan yaralanabilen Aşil'i hatırlatıyor.

[EN#34]--Siegfried'in Gömülmesi.

Siegfried'in cesedinin bir cenaze yığınında yakılması hikayesi, daha eski mitlerde Sigurd'la ilgili olarak, bize Balder'in "Ringhorn" gemisinde yakılmasını hatırlatıyor. (Bkz. s. 162.) Nibelungen Lied, onu Roma-Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre
gömülmüş olarak tasvir ediyor. Hikayenin bu versiyonu, elbette, Almanların Hristiyanlığa geçmesinden sonra yapılmış olmalı. "İmparator III. Frederick (1440-93) Hollanda seferinin ardından Worms'u ziyaret ettiğinde," diyor Forestier, "muhtemelen o zamanlar Almanya'nın her yerinde söylenen harikulade hikayenin doğruluğunu kanıtlamak amacıyla güçlü kahramanın kemiklerinin
gömülmeden çıkarılmasını üstlendi; ancak, su akana kadar
toprağı kazdırmasına rağmen, bunların hiçbir izi görülmedi."

[EN#35]--Morris: Sigurd the Volsung, Bk. III.

[EN#36]--Hazine.

Hazinenin Nibelungen Ülkesi'nden getirilmesi hikayesi, efsanenin sonraki versiyonlarına aittir ve Nibelungen Lied'in Birinci Bölümünü uygun bir şekilde
kapatır. Hazinenin batırıldığı yer olan Lochheim, Ren Nehri üzerindeki Bingen'den çok uzakta değildi.

[EN#37]--Bu Hikayede Bahsedilen Başlıca Özel İsimlerin Kısa Bir Sözlüğü.

AEGIR. Deniz tanrısı.
ALBERICH ve ANDVARI. Büyük Hazine'yi koruyan cüceler.
ASA. İskandinav mitolojisindeki tanrılara verilen bir isim.
ASGARD. Tanrıların evi.
BALDER. Yaz güneşi tanrısı.
BRAGI. Belagat ve şiir tanrısı.
DRAUPNER. Dünyaya bereket veren Odin'in yüzüğü.
FAFNIR. Siegfried'in öldürdüğü ejderha.
FENRIS-WOLF. Son alacakaranlıkta Odin'i öldüren canavar.
FREYJA. Aşk tanrıçası.
REY. Barış ve bereket tanrısı.
GRIPIR. Siegfried'e (Sigurd) bilgece öğüt veren dev.
GUNTHER. Eski mitlerde Gunnar olarak adlandırılır.
HEIMDAL. Göksel bekçi.
HELA. Ölüm tanrıçası.
HERMOD. Balder için Hela'ya gönderilen hızlı haberci.
HODER. Kış tanrısı. Balder'i öldürür.
HOENIR. En eski üç tanrıdan biri.
HUGIN. Odin'in kuzgunu, Thought.
IDUN. Bahar tanrıçası.
IVALD. Becerikli bir cüce.
JOTUNHEIM. Devlerin evi.
KRIEMHILD. Eski mitlerde Gudrun olarak adlandırılır.
LOKI. Yaramazlık yapan. Kötülüğün tanrısı.
MIMER. Sonraki Alman mitolojisinde becerikli bir demirci.
Eski mitolojide bilge bir dev.
NORNS. Üç Kader,--Urd, Verdande ve Skuld.
ODIN. Tanrıların şefi.
REGIN. Kendisini öldüren Sigurd'un öğretmeni.
SIEGFRIED. Eski mitlerde Sigurd olarak adlandırılır.
SIF. Thor'un karısı.
SLEIPNER. Odin'in sekiz ayaklı atı.
TYR. Savaş tanrısı.
THOR. Gök gürültüsü tanrısı. Devlerin düşmanı.
VALHAL. Öldürülenlerin salonu.
VALKYRİLER. Öldürülenlerin seçicileri. Odin'in hizmetçileri.
VIDAR. Sessiz tanrı.
YMİR. Dünyanın bedeninden yaratıldığı devasa dev.

James Baldwin'in Siegfried'in Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SIEGFRIED ***

***** This file should be named 6866.txt or 6866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/6/6866/

Produced by J. C. Byers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
