*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lineage, Life, and Labors of Jose Rizal, Philippine Patriot (Jose Rizal, Filipin Patriot'un soy, hayatı ve işçileri)
Yazar: Austin Craig
Yayın Tarihi: June 18, 2004 [EBook #6867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lineage, Life, and Labors of Jose Rizal,
Philippine Patriot, by Austin Craig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lineage, Life, and Labors of Jose Rizal, Philippine Patriot

Author: Austin Craig

Release Date: June 18, 2004 [EBook #6867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, AND LABORS OF JOSE RIZAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi





Soy yaşam ve işçiler
ile ilgili
Jose Rizal
Filipin Patriot

Trans-Pasifik Amerikan'da özgür fikirlerin büyümesi üzerine bir çalışma
Bölge

İLE

Austin Craig
Yardımcı Doçent Oriental Tarihi
Filipinler Üniversitesi

"Jose Rizal Çalışması" nın yazarı
"El Lineaje Del Doktor Rizal" vb.

Giriş Tarafından
James Alexander Robertson, L.H.D.


MANİLA


1913





Adanmışlık

Filipin gençliğine

Doktor Rizal'ın ilk ödüllü şiirinin konusu
Filipin gençliği ve teması "büyüme" idi. Büyüme Çalışması
soy, hayatının bu kitabında gösterildiği gibi ücretsiz fikirler ve
işçiler, bu nedenle "adil umuduna uygun bir şekilde adanabilir
Anavatan. "

Büyük dahi birkaç adam olması dışında,
mutlakiyetçiliğe alışkın olan demokrasiyi kavrayamaz. Bu nedenle bizim
Ulus genç erkeklerine ve genç kadınlarına güveniyor; Yükselen,
Popüler Güvenli Kuruluş için Talep Edilen Nesil
Filipinler'de özyönetim. Bu Rizal'ın kendi fikriydi
"Noli me tangere" deki eski filozof aracılığıyla,
kendi nesli için değil, bir gelme için yazıyordu, talimat verildi
gizli anlamını anlayacak nesil.

Devlet okulu eğitiminiz size demokratik bakış açısı verir,
Rizal dehasının ona verdiği; elli beş ciltte
Filipin tarihi materyalin Blair-Robertson çevirisi
Bugün ülkenizin geçmişi hakkında bugün
British Museum'un tüm içeriği ona verdi; Ve sende
Rizal'ın vurduğu yeni yollarda, bir
daha sonra karar verebileceğiniz gibi, uzak veya providence, kahraman,
mevcut rejimin öncüsüdür.

Ama yaptığı gibi yapacaksın, hiçbir şeyi kabul etmiyor çünkü
yazılır, ne de reddeder, çünkü
Önyargılar-gerçeği kendiniz için kullanın.



giriiş

Bir biyografi yazarken, yazar ayrımcılık yapıyorsa, seçer,
Büyük özenle, hayat hikayesinin göze çarpan özellikleri
Önceden sahip olan bir kişi olarak tasvir edilmeye layık görüyor
bir karakter ve büyüklük yaratan nitelikler. Gerçekten yazmak
Biyografi, kişi bu güzel oran duygusuna sahip olmalıdır.
onu içgüdüsel olarak sadece ilerleyen noktaları ele geçirir
teması. Boswell dünyaya bir biyografi örneği verdi.
bir adam hakkında yazmasına rağmen, genellikle aşırı derecede yorucu
zamanında komuta pozisyonunda yer alan. Çünkü Johnson
Johnson Dünya Boswell'i kabul ediyor ve küçüklükten bahsetmeyi seviyor
Boswell'in tasviri, ancak kaç tanesi onu okurken veya onu okurlarsa,
Onu sonuna kadar okuma sabrınız var mı?

Filipinlilerin en büyüğünün hayatını yazarken, Bay Craig
görüntülenen yargı. Rizal'ın sonsuz detaylarıyla olduğu gibi doymuş
Hayat, bu olayları veya bu olayları seçmek için iyi bir tada sahipti
Rizal'ın ruhun büyüklüğünü sergileyen hayatının aşamaları ve
karakterini şekillendirmede en güçlü faktörleri gösterin
ve amaçlarını ve eylemlerini kontrol ederken.

Bu servetin iffetlenmesiyle yazılmış bir biyografi başarısız olamaz
öğretici ve çalışmaya layık olun. Eğer biri işaret edecek olsaydı ama
Biyografi yazılı bir çalışmadan tahakkuk edebilecek tek bir fayda
Bay Craig'in Rizal'ın yaptığı gibi, inanıyorum ki,
Öğrencinin karakterine, çünkü kişi ciddi şekilde çalışamaz
Bu çalışmadan etkilenmeden karakter erkekleri hakkında. Gibi
Rizal karakterinin anlaşılmasına yol açan Bay Craig
atalarını önemli bir dolulukla tanımladı ve nasıl
Seçici ilke birbirini izleyen nesiller boyunca çalışmıştır. Ancak
Ayrıca dış etkilerin ve şovların değerini fark etti.
Çevreden Etkilenen Doğum ve Ulus Kazaları Nasıl
Zihinsel canlılık ve Will Jose Rizal'ı üretti. Çarpıcı derecede yetersiz
Ayrıntı ayar, Rizal her iki taraftan tasvir edildi ve
Okuyucu, biyografiyi unsurlar hakkında bilgi vermelidir
Bu girdi ve hayatını yaptı. Gençliğin bir çalışma olarak
Filipinler, Rizal'ın bu hayatının iyi olacağına inanıyorum
sonuçlar. Stimülasyon ve amaç sunulur (ancak didaktik olarak değil)
sayfaları boyunca. Yazarın bir nesnesi, söylemeliyim
Filipin tarihinin hem de dünya tarihinin nasıl şekillendiğini göstermek için
Rizal'ın karakteri. Buna göre, birçok tarihselden bahsetti
Hem Filipin hem de dünya çapında ilgi. Kişi okuyamaz
Bu konulardan daha fazlasını öğrenme arzusu olmadan kitap. Böylece
Kitap sadece bir biyografi değil, aynı zamanda bir tarih. Vermeli
Filipinler gençliğine daha büyük bir bakış. Tek dezavantaj
İçinde bulabilir ve bunu söylemek paradoksal görünüyor,
Daha fazla ayrıntı eksikliği, bir tanesi daha fazlasını bilmesini diledi.
gerçek samimi olaylardan ve bunu alıyorum, en iyisi
Bir biyografinin öğretici dışındaki okuyucu üzerinde olabileceği etkisi
ve biyografinin ahlaki değeri.

James A. Robertson.

Manila, P. I.



İçerik



Özveri. Filipin gençliğine
giriiş
I. Amerika'nın öncüsü
İi. Rizal'ın Çin soyu
III. Kalıtsal etkileri serbestleştirme
IV. Rizal'ın erken çocukluğu
V. Jagor'un Kehanet
VI. Hazırlık dönemi
Vii. Propaganda dönemi
VIII. Despujol'un yinelenmesi
İx. Dapitan'a sınır dışı edilme
X. Tüketme EST
Xi. Hafızada Yaşam Sonrası







İllüstrasyonlar listesi

Rizal ön parçası portresi
Felix Diriliş Hidalgo (renkli) ile yağlarda boyanmıştır.

Filipin Para ve Posta Pulları

Rizal portresi
Paris'te Juan Luna tarafından yağlarda boyanmıştır. FACSIMILE (renkli).

Barcelona'da Columbus
Rizal'ın karalama defterindeki bir baskıdan.

Portre grubu
On üçte Rizal. Rizal on sekizde. Londra'da Rizal. Portre
posta damgasında.

Domingo Lam-Co'nun vaftiz kaydı
FACSIMILE.

Portre grubu
1. Luna'nın evinde. 2. 1890'da. 3. Kağıt üzerindeki portre
para. 4. 1891'de. 5. 1892'de.

Pasifik Okyanusu Etki Küreleri
Başkan Harrison'un yönetimi sırasında Rizal tarafından yapıldı.

Rizal'in babası
Portre.

Rizal annesi
Portre.

Rizal'ın aile ağacı
Dapitan'da Rizal tarafından yapılmıştır.

Jose Rizal'ın doğum yeri
Bir fotoğraftan.

Rizal tarafından Eskizler
Seyahatleri sırasında yapılan bir grup.

Rizal'ın Babası Büst
Rizal tarafından tahta oyulmuş.

Kalamba'daki kilise ve convento
Bir fotoğraftan.

Peder Leoncio Lopez
Bir fotoğraftan.

Central Luzon'un Göl Bölgesi
Rizal tarafından yapılan taslak.

Rizal amcası Jose Alberto
Bir fotoğraftan.

Sir John Bowring, K.C.B.
Eski bir baskıdan.

Manila'dan Jose del Pan
Bir fotoğraftan.

Vali de la Torre
Eski bir baskıdan.

Başpiskopos Martinez
Eski bir baskıdan.

Çok Rev. James Burgos, D.D.
Bir fotoğraftan.

Gen. F. T. Ward
Bir fotoğraftan.

"Şimdiye Kadarki" Ordusu Anıtı, Şangay
Bir fotoğraftan.

Bayan Rizal ve iki kızı
Bir fotoğraftan.

İkiböceği hapishanesi
Eski bir baskıdan.

Dapitan bir kızın başı modeli
Bir fotoğraftan.

Binan'daki kilisede Jose Alberto'nun anıtı
Bir fotoğraftan.

Rizal Kütüphanesinden Kitaplar
Bir fotoğraftan.

Rizal'ın Kutsal Kalbi Oyma
Bir fotoğraftan.

Peder Guerrico, S.J.
Bir fotoğraftan.

Rizal tarafından kompozit bir heykelcikin iki görünümü
Fotoğraflardan.

Dapitan bir kadının kilinde model
Bir fotoğraftan.

Eğitim sınıfında kendisinin taslağı
Orijinalden fotoğraf.

Rizal'ın kız kardeşi Saturnina'nın yağlı boya
Resimden fotoğraf.

Rizal'ın Manila'nın Ayrılık Görünümü
Kendi başına kalem çizimi.

Eskizler: 1. Singapur deniz feneri. 2. Süveyş Kanalı boyunca.
3. St. Elmo Kalesi
Rizal'ın eskiz kitabından.

Fransız posta vapurunda yolcu çalışmaları
Rizal'ın eskiz kitabından.

Aden, 28 Mayıs 1882
Rizal'ın eskiz kitabından.

Don Pablo Ortigas y Reyes
Bir fotoğraftan. Rizal tarafından Bayan Reyes'e Bir Şiirin İlk Satırları
FACSIMILE.

Paris'teki Juan Luna'nın Stüdyosunda Rizal
Bir fotoğraftan.

Heidelberg'deki yıkık kale
Bir fotoğraftan.

Dr. Rudolf Virchow
Bir fotoğraftan.

Rizal'in "Noli Me Tanrete" ni tamamladığı ev
Bir fotoğraftan.

"Noli me tangere" el yazması
FACSIMILE.

Dr. F. Blumentritt'in portresi
Rizal tarafından kalem çizimi.

Ölümün ölümünün ve ölüme karşı bilimin zaferi
Fotoğraflardan Rizal tarafından heykelcikler.

Jose T. de Andrade, Rizal'ın koruması
Eski bir baskıdan.

Hongkong'dan Jose Maria Bola
Bir fotoğraftan.

Japon sanatının taklitleri
Rizal'ın eskiz kitabından.

Dr. Antonio Maria Regidor
Bir fotoğraftan.

Bir "Fortune" Yanıt Kitabı
FACSIMILE.

Dr. Reinhold Rost
Bir fotoğraftan.

Andersen's Peri Masallarından Bir Sayfa Rizal tarafından Çeviri
FACSIMILE.

Rizal'ın Andersen Peri Masallarının Çevirisinin Adanmışlığı
FACSIMILE.

Rizal tarafından üç dilli bir mektup
FACSIMILE.

Morga'nın British Museum'daki tarihi
Orijinalin bir fotoğrafından.

British Museum'a başvuru, tavsiye ve giriş
Orijinallerin fotoğraflarından.

"La Solidaridad"
Orijinalin fotoğrafından.

"La Solidaridad" personeli
Bir fotoğraftan.

Paris'te Luna ile Rizal Eskrim
Bir fotoğraftan.

"Kasap" olarak bilinen General Weyler Weyler
Bir fotoğraftan.

Arazi sıkıntıları sırasında Rizal'ın ebeveynleri
Fotoğraflardan.

Rizal'ın babasına karşı tahliye yazısı
Orijinalin faks.

"El Filibusterismo" nun başladığı oda
Rizal tarafından kalem çizimi.

"El Filibusterismo" makalesinin ilk sayfası
Orijinalden faks.

"El Filibusterismo" makalesinin kapağı
Orijinalin faks.

Rizal'ın profesyonel kartı Hongkong'da
Orijinalin faks.

Rizal tarafından modellenen heykelcik
Bir fotoğraftan.

Don Eulogio Despujol
Eski bir baskıdan.

Borneo'da önerilen yerleşim
Orijinal eskiz fac.

Rizal'ın pasaportu veya "güvenli davranış"
Orijinalin fotoğrafı.

Despujol'un özel soruşturmasının bir parçası
Orijinalin faks.

Rizal'e karşı gizlice dosyalandı
Orijinalin faks.

Luis de la Torre, Despujol sekreteri
Eski bir baskıdan.

La Liga Filipina'nın düzenlemeleri
Rizal'ın el yazısında faczimile.

Calle Ilaya Anıtı Rizal ve La Liga Filipina
Bir fotoğraftan.

Rizal tarafından keşfedilen ve onun adını taşıyan üç yeni tür
Bir gravürden.

Rizal ve Peder Sanchez tarafından toplanan örnekler
Fotoğraflardan.

Rizal tarafından heykelcik, annenin intikamı
Bir fotoğraftan.

Peder Sanchez, S.J.
Bir fotoğraftan.

Dapitan'da yakalanan balıkların çizimleri
Rizal'ın orijinallerinin on iki faksları.

Dapitan için Su Planı
Rizal'ın taslağının faks.

En eski Moro mücevherleri dönüşüm
Bir fotoğraftan.

Mücevherlerin bulunduğu tepe ve kazılar
Rizal tarafından bir eskiz facs.

Etnografik materyal listesi
FACSIMILE.

Kör Bay Taufer
Bir fotoğraftan.

Rizal'ın kayınpeder
Bir fotoğraftan.

Oyulmuş Josefina bracken portresi
Bir fotoğraftan.

Josefina Bracken'in Vaftiz Sertifikası
Orijinalin faks.

Josefina Bracken, daha sonra Bayan Jose Rizal
Bir fotoğraftan.

Leonora Rivera
Rizal tarafından kalem çizimi.

On beş yaşında Leonora Rivera
Bir fotoğraftan.

Rizal tarafından yeğenine mektup
FACSIMILE.

Rizal tarafından toplanan etnografik materyal
Bir baskıdan.

Rizal'in hapsedildiği hücre
Bir fotoğraftan.

Cuartel de Espana
Bir fotoğraftan.

Luis T. De Andrade
Eski bir baskıdan.

Hücrenin içi
Bir fotoğraftan.

Rizal'ın karısına düğün hediyesi
Orijinal faks.

Rizal'ın duvardaki sembolik adı
Orijinal faks.

Jose Rizal'ın karısı
Bir fotoğraftan.

Rizal'in yürütülmesi
Bir fotoğraftan.

Rizal Mezar Kayıt
Paco Kayıt'tan FACSIMILE.

Paco Mezarlığı'nda Rizal Grave, Manila
Bir fotoğraftan.

"Veda" şiirinin gizlendiği alkol lambası
Bir fotoğraftan.

Rizal'ın son ayetlerinin açılış çizgileri
Orijinal faks. Rizal'ın annesine veda et
FACSIMILE.

Rizal Bulvarı'nın köşesindeki anıt
Bir fotoğraftan.

Rizal Günü Geçit Töreninde Yüzmek
Bir fotoğraftan.

W.J. Bryan Rizal Günü Hatip olarak
Bir fotoğraftan.

Genel Vali Forbes ve Delege Mariano Ponce
Bir fotoğraftan.

Jose Rizal'ın annesinin son portresi
Bir fotoğraftan.

Rizal Anıtı için Kabul Edilen Model
Bir fotoğraftan.

Yeni başkentin önündeki Rizal Anıtı
Bir eskizden.

Maymun ve Kaplumbağa Hikayesi
Rizal'ın orijinallerinden altı faks.





Bölüm I

Amerika'nın öncüsü

Ülkesinin tarihini onun sırasında yapan bir kahramanın soyu
en kritik dönem ve işçileri için umudunu oluşturan
Gelecek, yükselen bir çizginin basit bir listesinden daha fazlası olmalıdır. Kan
damarlarında akan nesillere göre takip edilmelidir,
adamı anlamak daha iyi, ama aynı zamanda nedenler
Zamanının koşullarına yol açarak adım adım not edilmelidir,
İçinde daha iyi anlaşılmak için
Yaşadı ve çalıştı.

Ücretsiz fikirlerin büyümesinin incelenmesi artık bizim günümüzde
Demokrasi Filipin tarihinin en önemli özelliği; şimdiye kadar
Bu tarih, valilerin listelerinden biraz daha fazlasını içeriyordu,
Ofis süreleri ve bu tür olayların resitali
İspanya'nın ihtişamına karşı düşünülür ya da çok bükülmüş olabilir
ve bunu yapmaları için yanlış temsil ediliyor. Nadiren meydana geldi
Eski tarihçilere, deneyim lambasının bir ışığı kanıtlayabileceği
gelecek nesillerin ayakları ve geçmişin hataları için
genellikle göz ardı edildi veya geçti, böylece
Eski hataları tekrarlamak. Ama gurur, gurur değil, nesne olmalı
geçmişin çalışması ve bugünün tarihçilerimiz çok büyük ölçüde
kendilerini politikadaki hatalar ve sistem kusurlarıyla ilgilendirir;
Neyse ki onlar için değişti
koşullar, katılan rahatsızlık ve tehlikeyi içermez
Doktor Rizal günlerinde.

Şehit Doktorunun görüşüne göre, hakkın eleştirisi
sıralama-en iyi şeyler bile istismar edilebilir.
Dayanılmaz Kötülükler-aynı yararlı uyarı amacını korur
Hastalık belirtilerinin insanlar için yaptığı hükümetler için. Böylece
Bir şey zamanında tavsiye edildiğinde, hem hükümet hem de birey
sistemde yanlış, daha önce nedeni arayabilir ve düzeltebilir
Ciddi sonuçlar ortaya çıkıyor. Ama dürüst baskılayan ulus
Ceza ile eleştiri, semptomlarını öldüren birey gibi
Tehlikeli ilaçlarla, sahte bir güvenliğe dönüşmesi muhtemeldir.
Bu ölümcül olabilir. İspanya'ya ve Filipinler'e karşı Patriot,
Rizal, bu görüşü gününün hükümetine etkilemeye çalıştı,
Kendi başına ölümcül sonuçlar ve feci etkileri ile
O zamandan beri ona dikkat etmek pozisyonunu haklı çıkardı.

Old Manila'nın savunmaları, Filipinler'in
bu kadar sadık, dürüst ve cesur eleştirmenlerin eksikliğinden muzdarip
Jose Rizal. Şehir duvarı birkaç yıl sonra ilkinden inşa edildi
Li Ma Ma-Hong'dan sonra Çin korsanlarını uzak tutmak için İspanyol mesleği
şehri yok etti. İspanyollar kendilerini eskisinde korudu
Tagalog Fort Till ReForcorments ülkeden gelebilir. Hiç kimse
Atasözünden sonra kapıyı kilitleme konusunda alıntı yapmaya cesaret etmişti
At çalındı. Bu kadar yakın zamanda doldurulmuş hendek ihtiyacı
kolay işgalin acı deneyiminden sonra görülmedi
Manila İngiliz tarafından, ancak kamuoyuna izin verilmişse
Bu deneyimden kaçınılmış olabilir. Ve özgür
Duvarlar hakkındaki boşluk, sadece bunlardan sonra binalardan temizlendi
Binalar, şehrin aynı işgalini kolaylaştırmaya yardımcı olmuştu,
Yine de Manila'da tehlikeyi öngören ama korkan çok şey vardı
önceden haber ver. İspanya halkı İspanyolların yolunu eleştirmekte özgür olsaydı
çok geç olana kadar bir şeyler yapmak için bekliyor, o ulus, bir zamanlar
Dünyanın en büyük ve en zengin imparatorluğu, muhtemelen kurtarılmış olurdu
Bölge kaybından ve şimdiki fakir durumundan. Ve
Muhteşem mesleklerin ve süpüren erken Filipinliler vardı
vaatler verildi, Yarımada politikasından şikayet etmeye cesaret etti.
Erteleme-"Manana" alışkanlığı, çağrıldığı gibi-İspanya
Doktor Rizal'ın korkunç ama gerçek iddianamesi olmuş olabilir
Filipin ilerlemesini geciktirdiğini, adaları sefil tuttuğunu
333 yıldır hüküm sürdü ve on dokuzuncu yüzyılın son günlerinde
Hala ortaçağ kötü uygulamalarına izin veriyor. Rizal buna inanmadı
Ülkesi ayrı bir hükümet olarak yalnız kalabildi. O
Bu nedenle İspanyol egemenliğini korumak istenen
Filipinler, ancak reformlar ve koşullar da getirmeyi istedi
ilerlemeye elverişli. Bu amaçla bunları dikkatlice işaret etti
Sürtünmeye neden olan sömürge eksiklikleri, hoşnutsuzluk tuttu ve
güvenli ilerlemeyi önledi ve bu çok kolay olurdu
doğru. Doğrudan ve dolaylı olarak, önerdiği değişiklikler
Filipinler kadar anavatana fayda sağlamak için hesaplanmıştır,
Ama iyi niyetli çabaları ona nefret ve haksız bir
Ölüm, böylece bir kez daha ne kadar şükran olduğunu anlatma görevini
Hoş olmayan gerçekler, bunu yapmak ne kadar gerekli olursa olsun. Çünkü
Rizal cesurca konuştu, muhtemelen onun ne olacağını fark etti
Kader, tarih onu bir kahraman tutar ve ölümüne şehitlik olarak adlandırır. O
popülerlik arayan, kendi tarzı vatanseverlerden biri değildi
"Ülkem, doğru ya da yanlış" diye mo -mouthing; bağlılığı daha derindi
ve daha ilgisiz. Ülkesini yanlış bulduğunda isteyerek
Haklı olarak ayarlamak için kendini feda etti. Böyle bencil olmayan ruhlar nadirdir;
Hayatta çoğu zaman yanlış anlaşılırlar, ama zamanlar adaleti ne zaman,
Süren bir şöhrete girerler.

Doktor Rizal, gerçek İspanya'nın cömert olmasına rağmen cömert olduğunu biliyordu
Niyetler ve asil olsa da düzensiz dürtüler, ama çok geç uyandı;
Doktor Rizal için çok geç ve Filipinler'i kurtarmak için çok geç
İspanya; ölümünden sonra gecikmiş reformlar işe yaramazdı ve kaybı
Yurtdışı malları sonuçtu. Doktor Rizal o zaman kaybetti
İspanya'nın doğuştan gelen onur duygusuna olan güvenine hayatını istifledi,
Bu onur duygusu aniden geçici olarak kör oldu ama
Ölümcül tutku; Ve ayrılmanın şokunu aldı
uykuda olan İspanyol şövalyelik.

Hala ana Rizal'in yargısında doğruydu ve kurbandı
yanlış yerleştirilmiş değil, yanlış, en kısa sürede
Gerçek Rizal bilgisi İspanyol halkı tarafından bilinir,
Gecikmiş adalet hafızası yapılmaya başladı ve sonra tövbe ediyor ve
pişmanlık verici, karakteristik olarak Castilian gibi, çok az gecikme oldu
Ve yarım yürekli yok. Artık başka bir isim Columbus ile gruplandırılabilir
ve İspanya'nın hapis cezası verdiği kişiler arasında Cervantes
Ölümden Sonra Yaşam ve Anıtlar-Adam ve Şapetler İçin Zincirler
Hafızası. 1896'da, birkaç gün önce iade edilebilir
Manila'ya Doktor Rizal, Montjuich Kalesi'nde bir zindan işgal etti.
Barselona; Küba'daki İspanyol askerlerine yardım etme yolundayken
sarı humma ile kaplanmış olan, gönderildi ve geri gönderildi
Öngörülen bir duruşma ve haksız bir infaz. On beş yıl sonra
Katalan şehir yetkilileri bunun yarı yüzyılını andı
Mahkumun doğumu, onuruna, bir sokağın adını değiştirerek
Montjuich Kalesi'nin meşhur hapishanesinin gölgesi "Calle del
Doktor Rizal. "

Bu nitelikte daha fazla örnek alınmaz, çünkü
Rizal'ın hikayesinin doğru anlaşılması için gerekli, ama olsun
Her ne kadar sertliğin bulunabileceği her şey için bir kez açıklandı
Aşağıdaki sayfalar yalnızca güvene ihanet edenlere yönlendirilir
Ana ülkenin ve bencilce kötüye kullanılmış ve sınırsız
İspanya'nın onlara yatırdığı güçler.

Ve Anglo-Saksonların yüceltilmesi pahasına ne gibi görünebilir
Bu sayfalardaki Latinler sadece üstünlüğe işaret etmeyi amaçlamaktadır
kontrolleri ve dengeleri ile sipariş edilen hükümet sistemlerinin
Bireysel hakları ve bireysel görevleri
"Yasanın altında hiçbir insanın izni ile yaşamak için özgür." İnsan yok
Sınırsız güçle güvenle güvenilebilir ve kimse yok,
Onun uyruğu, sunduğu cazibelere dayanabilirdi
Filipinler'deki kaotik koşullar geçmiş zamanlarda daha iyi
İspanyollardan daha. Bu kitapta yazılmış hiçbir şey yok
benzer koşullarda herhangi bir insanın
milliyet İspanyolların yaptığı gibi hareket etmezdi. En kolay olan
mutlakiyetçiliğin tanınmış özelliği ve tüm istismarlar ve
Trenine getirdiği yolsuzluk, eleştiri korkusu ve İspanya
Rizal'i idam ederken Filipinler'de kendi iddianamesini çekti.

Herhangi bir ulus tüm bilimsel eleştirmenlerini kaydetmek için yola çıktığında
Özgürlük nedenindeki şehitler, açık bir itirafı yapar
tüm dünyaya suçluluk. Yüzyılın çeyreğinde İspanya
oradaki konularını terörize ederek Filipinler'de karar ve
Rizal'ın infazı, en temel kuralları tamamen göz ardı ederek
adli prosedürün, Filipinlileri süren doruk noktasıydı
çaresizlik ve tüm uygarların dikkatini tutukladı
dünya. Rizal'ın kaderinin
vatandaşlarının ve düşünme dünyası, olayların aldığını gördü
Filipinler'de böyle bir kurs için haklı hale gelmişti
Filipinliler,
Onları üç yüzyıldan fazla bir süredir İspanya ile bağladı.

Filipinliler tarafından böyle bir eylem,
Siyasi stres altında haksız infazın yalnız örneği
yerleşmiş birin varlığını göstermeyen heyecan
politika. Bu tür örnekler daha ziyade hatalar arasında sınıflandırılmalıdır
hangi hükümetlerin yanı sıra bireylerin sorumlu olduğu. Yine de öyle bile
deneyimin sahip olduğu bazı önlemlerle bir hata önlenebilir
önerilen ve bu önlemleri göz ardı eden ulus adil bir şekilde
eleştiriye açık.

Şimdiki Filipin hükümetimiz vatandaşlarını garanti ediyor
temel haklar, hiç kimse
bir iddianamede olmadıkça, herhangi birine de zorlanamaz
Kendisine karşı tanık olmak ya da hayattan mahrum edilmek için ceza davası,
Hukuk süreci olmayan özgürlük veya mülk. Sanık sahip olmalı
Hızlı, halka açık ve tarafsız bir yargılama, doğa hakkında bilgi sahibi olun ve
suçlamanın nedeni, tanıklarla karşı karşıya kal,
tanıkları lehine almak için zorunlu süreç var ve
savunması için avukat yardımı. Bu korumalardan biri değil
Korunan Doktor Rizal, "Açık Yargılama" yapması dışında, eğer bu isim
düşmanlarıyla dolu bir mahkeme salonuna açıkça istila edilebilir
Mahkemeden azarlamadan ölümü için. Hatta varsayımı
Suçluluk kurulana kadar masumiyet onu reddedildi. Bu önlemler
her ceza davası için gerekli kabul edildi, ancak
Amerikan Anayasası Çerçeveleri, Popüler Önyargı Korkusu
Bir gün, popüler olmayan idealleri savunanlara adaletsizliğe neden olabilir,
ihanet suçlamasıyla ölüm cezası cezasını yasakladı
İki güvenilir tanığın ifadesinin bazılarını kurduğu durumlar dışında
Açık eylem, çıkarım kanıt olarak kabul edilemez. Böyle bir koruma İspanya konuları verilmedi, ancak yine de
İspanyol yasasının tüm gevşekliği ve tüm suçlamalar olsa bile
var olmaktan uzak oldukları doğru, karşı hiçbir dava yapılmadı
Doktor Rizal duruşmasında. Yasalara göre o zaman gerçekte,
haksız yere mahkum edildi ve masum olarak kabul edilmelidir; bunun için
Ne tür bir kahraman olduğunu görmek için hayatının incelenmesinin nedeni ve
İyi karakteri ve dürüst niyetleri savunmak için hiçbir girişimde bulunulmaya gerek yok
Yasadışı eylemlerin uzatılmasında. Rizal her zaman hukukun savunucusuydu,
Ve her zaman tutarlı bir şekilde yasalara uyan olduğu da bulunacak.

Doğuda olmalarına rağmen, Filipinliler bundan değil. Rizal Bir Kez
dedi, bir Avrupa'da bir Filipin sergisi için planları dinledikten sonra
Dünya fuarı, Avrupa halkının görme şansı olacağı
kendileri Orta Çağ'da olduğu gibi. Ödeneklerle
iklimden kaynaklanan değişiklikler ve ülkenin karakteri için
Bildirim abartılı olarak adlandırılamaz. Filipinliler
On dokuzuncu yüzyılın son yarısı oryantal değil, ortaçağdı
Avrupalılar-erken Castilyalıların kredisine ancak itibarsızlığa
daha sonraki İspanyollar.

Rizal'ın aklında olan Rizal Christian Barrios'un Filipinlileri
Özellikle, gelenekler, inançlar ve ilerlemelerdeydi
Legaspi'nin takipçilerinin torunları bunlara sahip olabilirdi
Takımadaların seyrek yerleşim adalarına batırılmış
ve yerleşimleri dünyanın geri kalanından kapanmıştı.

Yabancı etkinin yanlışlıkla sürünmesi dışında
Limanlar, haklı olarak algılanabilir bir ilerlemenin doğru olduğu söylenebilir
üç yüz yıl içinde yapılmıştı. İspanyollar tarafından başarılı olan
Yanlış Oluşturucu, sadece görkemli başarılarına çok az şey eklemekle kalmadı.
atalar, ancak doğal ilerlemeyi engelliyor gibiydi
Arazi yapardı.

Şu ya da bu şekilde, bu tartışma Rizal'ın temelini oluşturuyordu.
kampanya. Dikkatli arama yoluyla, bu doğru, izole örnekler
İyileştirme bulunabilir, ancak en iyi şekilde gösteri
O kadar zavallı bir şekilde fakir ki sistem itibarsız durdu. Ve bu
Rizal'a karşı çıktığı sistem.

Rizal ile halka açık tartışmalar yapan İspanyollar
sürekli keşfetmek, onlara yuvarlanmaktan kaçınmak için çok geç, mantıklı
onları tuzağa düşürmeye özenle hazırlanmış tuzaklar. Rizal tartıştı
Satranç oynadığı ve bir piyondan feda etmeye hazırdı
"Kontrol et" demeyi etkinleştirin. Birçoğu dikkatsiz bir rakip sonra fark etti
akıllıca bir cevap olarak düşündüğü şeyi yayınlamıştı.
Rizal'a karşı tartışmasız bir puan alan aynı akıl yürütme
Kalamban'ın ana öncülünü kurdu.

Yüzeysel antagonistler, kendi itibarlarının zararına,
Rizal'ın tarihsel olarak düşünmeyi seçtikleri şeylerin çoğunu yaptı
hatalar. Ancak tarih sadece kronoloji değil ve onun temsili
Detayları göz ardı eden eğiliminden
uzak nedenlerine karşı kötülükler. Bazı küçüklerinde hata yapmış olabilir
ifadeler; Bu çok şey yazan herkesin başına gelecek, ancak
Tarihsel yanlışlığın puanına ilişkin Rizal'ı gerçekten yansıtmak
Tıpkı bir ressamın kendini ortaya çıkaracağı gibi, esir eleştirmenler üzerine
alay etmek, bazı ünlü tarihi tablodan şikayet etmekti
tam ölçeğe çekilmemiştir. Rizal'ın yazıları
İspanyol sisteminin kötülüklerini rahatlatmayı amaçlayan
Filipin halkının hükümeti, tıpkı dünyanın bir haritası olarak
Dünyanın yerleşim kısımlarını daha fazla ön plana çıkarabilir
yerleşmeyen kısımlardan daha. İkisi de tam olarak
temsil, ama her biri amacına hizmet eder, çünkü
Önemleri büyütür ve önemsiz olanı en aza indirir.

Disneed ve abartılı vatandaşlarında, Rizal'ın yazıları uyandırdı
bir anavatanın, milliyetin ruhu, bir anavatanın amaçları
İspanya değildi ve ayaklarını ilerlemek için yola koydu. Önemli olan
Öyleyse, tarihsel referansları her zaman kapsamlı değilse ve
Filipinler'de kendini anlaşılabilir hale getirecekse
İspanyol Akademisi tarafından her zaman onaylanmayan bir stil? İspanya
kendisi Filipinlilere bir eğitim sistemini reddetmişti
güvenilir bir Castilian'ın ortak dili
Takımadalar. Yalnızca bilginin gösterimi bir tarihçi yapmaz,
Kelimeleri seçmede saflık, uygunluk ve hassasiyet de yok
edebiyattır.

Rizal, İspanya'yı tahripsiz bir şekilde tahsis etmeyen bir şekilde tahsis etti.
Filipinler, tıpkı getirmeyi planladığı ve planladığı gibi
Filipinliler modern Avrupa medeniyetini takip ediyorlar. Ama onun içinde
İspanyol vicdanına ve onu eğitme çabalarında hitap ediyor
vatandaşlar kendini argümanlarında olduğu kadar pratik gösterdi,
Her zaman, isimsiz olarak kabul etmeye hazır ve bunu yaparak
ilerleme kaydedilebilir.

Akıllı, daha iyi yönetilen ve
Daha müreffeh Filipinler ve açık kabulü nedeniyle
Böylece daha özgür bir Filipinler gelebileceğini umuyordu, Rizal
İspanya ve Ingrate'e hain olarak adlandırıldı. Şimdi dürüst, açık eleştiri
ihanet değil ve ilk getirenlere en içten minnettarlık
Filipinler için Hıristiyan medeniyeti gözleri kapatmamalı
Filipinlilerin haleflerinden muzdarip olduğu yanlışlar. Ama
İspanyol yönetiminin son anı, İspanya'nın özür dilerim
tarafından uyandırılan gazabı geri çevirebilmeleri gerektiğini düşünün
Yüzyıllarda isyan eden zulüm ve yetersizlik,
İspanyol hakimiyetinin ilk günlerinin faydaları üzerine.

Yorum, bir zamanlar olan minnettarlık üzerine ebedi harmandı
minber, basın ve halka açık konuşma için tek güvenli ton; rahatsız edici
Çünkü mevcut politikanın sorularını göz ardı etti ve cesaret kırıcıydı
Umutsuz geleceği hatırlatan Filipinlilere
Onların zamanında ilerleme kaydetmedikleri ülkeleri. Ama tüm
Daha sonraki yöneticilerin hataları ve değersizlikleri ve inane denemeleri
bu başarısızlıklardan dikkat çekmek için parazitlerinin
İspanya'nın erken şöhretinin parlaklığında kalır. Hıristiyanlaştırma
bayrağına anakara ve adalarında eşlik eden
Yeni dünya, ölümsüz ihtişamının ve dönüşümünün
Oryantallerden ortaçağ Avrupalılara Filipinli insanlar
Erken Kastilyalıların kolonileşmesi dehası, eşsiz bir muazzam kalır
sömürge tarihinde ve Filipinli'nin kalıcı şükranlarını hak ediyor.

Doktor Rizal, dejenere torunlarını satirize etti ve puan aldı.
değersiz halefler, ancak yazıları boşuna aranabilir
İspanyol Scribblers gibi İspanyol Milletine karşı toptan suçlamalar
sonsuza dek tüm Filipinlilere, geçmiş, şimdiki ve geleceğe yöneliyorlardı,
bir bahane olarak tek bir hatanın iddia ettiği iddia edilen bir hatayla. Bulunacak
Sadık ilk yöneticilerin her zaman farkında olduğunu fark ettiğini
ve sadık öncü misyonerlerin
Tupa'nın ve Lakandola'nın topraklarının devam eden şükranları.

Rizal'ın anlayışı fark etti ve deneyim,
Legaspi, Urdaneta ve onlar gibi olanlar geniş ve sağlam bir
modern bir sosyal ve politik organizasyonun temelleri
yukarıdan reformlar tarafından güvenli ve hızlı bir şekilde kurulabilir. .
Erken Hıristiyanlaştırıcı Medeniyetçiler, suçlamanın hiçbir kısmını hak etmiyor
Filipin limanlarının daha önce ilerlemeye açılmaması,
Ancak burada, burada başarılı bir şekilde başarılı olmaları nedeniyle çok kredi
Herhangi bir komşu ülkede şimdi gibi demokrasi imkansız olurdu.

Filipin Vatansever, adaleti ilk tanıyan kişi olurdu
Rizal ile birlikte görünen portrelerin seçimi
Günlük olarak hizmet ettikleri mevcut Filipin posta pulları
Özgür hükümetin buraya nasıl geldiğini hatırlatıyor. Portekizli bir denizcinin sabitliği ve cesareti bu adaları
gelecekteki ilerlemelerinin olacağı yeni dünyaya dokunmak
tanımlandı. Meksika'dan bir sivil yetkilinin dokunuşu ve dürüstlüğü
Filipinlileri getiren neredeyse kansız fetih olası
O zamanlar İspanya'nın yararlı kuralı altında. Uzak görüşlü bir miras
Erken hayırsever, Manila'nın su sisteminin başlangıcıydı,
Bu, iyileştirme çabalarının öneminin tanınmasıydı
halk sağlığı ve en karanlıkta bile nasıl olduğunu hatırlatır
günlerce sefalet ve haksızcı, istemiyor
İspanyol vatanseverliği ideal olan İspanyollar Kalbi ayırmak olan,
Beyin ve Filipinlerin Refahına Zenginlik. Bunlar
Hazırlık döneminin kahramanları.

Bu sayfalarda hikayesi anlatılan kişinin hayatı sadık kaldı
ve son olarak ortak ülkelerini gözlerindeki onurlandırmak için feda etti
vatandaşlarının ve onları ortak bir vatanseverlikte birleştirmek; O
kendini sınırlamaya yol açarak ve
Öz kontrol, özyönetim mümkün kılar; ve ilham vermeye çalıştı
Düzenli özgürlük sevgisinde, böylece bayrak altında olsun
İspanya veya başka herhangi bir ya da kendi başlarına, hiçbir tiran (cacique)
Ne de köleler (Caciques tarafından yönetilenler) aralarında mümkün olabilir.

Ve değişimin kendisi bir Amerikan başkanından geldi.
Milletlerin yükümlülükleri borçlu olduğuna inandı ve uyguladı
Tıpkı erkeklerin arkadaşlarına karşı görevleri olduğu gibi diğer uluslara. O
burada hukuk yoluyla özgürlük kurdu ve ilerlemeyi sağladı
genel eğitim, iyi hükümeti koruyacak şekilde
Aydınlanmış bir insanlar ezilen insanlar olamaz. Daha sonra
Onları aldatmak yerine Filipinler'e karşı savaşa gitti,
Çünkü İspanya tarafından defalarca kandırılan Filipinliler
yerine getirilmemiş vaatler, yetkisi olmadığı taahhütlerde ısrar etti
vermek. Halkın kuralıyla ne kastedildiğinden hiçbir şey bilmiyorlardı,
ve başkanı hizmetçi olan bir hükümeti düşünemedi
Ve usta değil. Seçmenlerin bile olabileceğini fark etmediler
Cumhuriyetçilik için gelecek için söz vermeyin, çünkü
Herhangi bir dönemin hükümeti sadece dönem boyunca hüküm sürer
çoğunluktadır. Bu savaşta askeri ihtişam ve hızlı fetih
yanlış yönlendirilen düşman için feda edildi ve her
savaşın kötülüklerini en aza indirmek ve
insanların güveni. Kullanımlarının ihlalleri için misilleme
ilk başta Filipinlilerin suçlu olduğu medeni savaş
İspanyolca eğitimleri, tamamen engellenemedi, ama bu
Misilleme, Filipinlilerin mutsuz geçmişiyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
İspanyol askerleri ile deneyimler. Eğitim gören azı
İspanya'nın ve bu nedenle Amerikan pozisyonunun günlük olduğunu
gördüklerinden ikna olan kişiler tarafından yeniden güçlendirildi,
Filipin'in çoğunluğu barış aradı. O zaman
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bir politikayı ve tarihi özetledi
Ve hükümetinin anayasası bu politikanın
takip edilecekti; Amerikan hükümeti daha sonra ne yapmaya başladı
söz verememişti.

Bu adalardaki mevcut rejimin öncüsü ve kurucusu,
Garip bir tesadüfle, acımasızca yanlış anlaşılmaya benziyordu
Yaşamlarında,
Ölümlerinin trajedisinde ve her ikisi de birçok kişi tarafından haksız yere değerlendirildi,
Muhtemelen iyi niyetli, vatandaşlar.

Magellan, Legaspi, Carriedo, Rizal ve McKinley, Ücretsiz Kahramanlar
Filipinler, farklı zamanlara aitti ve farklı tiplerde,
Ancak çalışmaları, artan demokrasiyi mümkün kılmak için bir araya geldi
Bugün. Bu kahramanlar arasındaki milliyetlerin çeşitliliği eklendi
avantaj, çünkü gelişen kan karışımını hatırlıyor
Filipinliler güçlü insanlara dönüşüyor. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Filipinler
çok çeşitli unsurlar. Her biri tarafından geliştirildi
sıkıntı. Her biri henüz en şiddetli eleştirmenlerini onurlandırdılar.
Bu eleştirmenler yaşadı. Hikayeyi anlatan ortak literatürleri
insan özgürlüğünün kendi dilinde, en zengin, en pratiktir
ve tüm literatürün en erişilebilir ve popüler eğitim
Bu, üçünün de özgürlüğüne dayanan aynı demokratik dilde,
en yaygın olarak bilinen medeniyetli diller ve tek
Siycofanik konuşma, çünkü
İkinci kişide zamir kullanımı,
Bireysel adreslendi.

Gelecek, Rizal'ın ülkesinin
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere'nin ne olduğunu Asya'ya olun
Amerika'da, bir umut daha fazla gerçekleşme olasılığı daha yüksek
1898 olayları sadece daha önceki ve daha mutlu olan dernekleri geri yükledi
Filipinler Tarihinin Günleri. Şimdi kullanılan isim
Orijinal Philipinas'ın yazımına Filipinlerden daha yakın
On dokuzuncu yüzyıl İspanyol kullanımı. İlk form kadar kullanıldı
Yaklaşık bir asır önce, pek çok şeyle birlikte bozuk olduğu zaman
daha önemli.

Filipinler ilk başta "Batı Adaları" olarak adlandırıldı.
Onlar oryantal değil, ocidental olarak kabul edilirler. Yapıldı
Avrupa tarafından Columbus'un keşiflerinin devamı olarak bilinir. Fethedilmiş
ve dindar ve hayırseverlerinin çoğu Meksika'dan sömürgeleştirildi
Vakıflar, kiliseler, hastaneler, sığınma ve kolejler
Hayırsever Meksikalılar tarafından. Meksika İspanyolca kaldığı sürece neredeyse
Filipinler ticareti Meksika ile sınırlıydı ve
Filipinler, Meksika'nın posta sisteminin bir parçasıydı ve bağımlı
Meksika hükümetine tam olarak Meksika kaldığı sürece
İspanyol. Avrupa Günü'nü bile Avrupa Günü'nü bile tuttular, Avrupa
Yüzyılın üçte biri için. Meksika doları olmaya devam etti
Şimdiki paralar, son zamanlarda mevcut peso tarafından desteklenene kadar,
ve yüksek tabanca beyaz ceket, "americana", bu isimle
Genel olarak uzun yıllar önce kullanın. Amerika adı sık sık
Bir yüzyıl veya daha uzun bir süre önce eski vaftiz kayıtlarında bulunur
Filipinli bir çocuk çok vaftiz edildi ve '70'lerin Rizal oylamasında
Eğitmen, çünkü kullandığı en iyi yapılmış makalelerin çoğu
Amerikan üretimi, "Americano" adını bir godchild'e verdi. Gibi
Amerikalılar, Filipinliler Kral Ferdinand'da Meksikalılarla birleştirildi
VII, her iki ülkedeki konularına sadakatleri sırasında teşekkür etti.
Napolyon Savaşları. Yurtdışındaki Filipinli öğrenciler de hakkında kitaplar buldu
Filipinler kütüphanelerde ve kitapçıların kataloglarında listelenen
"Americana" nın bir şubesi olarak.

Tanıdıkları da İspanyol Amerikalılarla sınırlı değildi. İsim
"İngilizce" erken biliniyordu. Belki başka hiçbir şey daha aşina değildi
Başlangıç, çünkü İspanyollar tarafından sürekli olarak yürütüldü,
ve sonuç olarak, yanlış olanlar tarafından gizlice değer verilir
ellerinde.

Magellan, dolaşım girişiminde hayatını kaybetmişti.
Globe ve Elcano, paramparça bir gemide felaket yolculuğunu tamamladılar,
ekibinin çoğunu eksi. Ama bir İngiliz, Drake de aynı şeyi üstlendi
Yolculuk, Boğazları Magellan'dan daha kısa sürede geçti ve
Dünya'nın etrafına bir kemer koymak için kendi gemisindeki ilk komutan. Bunlar
Filipinler'de gerçekler biliniyordu ve onlardan Filipinliler çekildi
Beskin İspanyollar için olumsuz karşılaştırmalar.

Zengin Filipin Galleon Santa Ana yakalandığında
California Coast tarafından Thomas Candish, "Manila'da doğan üç erkek"
İngiliz gemilerine alındı. Daha sonra Candish yelken açtı
"Lucon" un güneyinde boğazlar ve insanlarla arkadaş oldu
ülke. Orada Filipinliler "hem kendileri hem de tüm
Adalar, tekrar gelmesi gerektiğinde ona yardım etmek için
İspanyolların üstesinden gelin. "

Takımadalardan başka bir İngiliz deniz kaptanı olan Dampier
Ama biraz sonra ve adamlarından biri, John Fitzgerald adıyla kaldı
Adalarda, burada evleniyor. Bir doktor gibi davrandı ve
Manila'da doktor olarak çalıştı. Onun için şüphesiz yer yoktu
Çünkü İspanya Moors'u kovduğunda, ilacı onu azalttı
Ülke çok düşük bir eyalete, çünkü Moors en yetenekli olmuştu
doktorlar. Hıristiyan olan bu moorların çoğu olmasa da
Ortodoks İspanyol standardına göre, Londra'ya yerleşti ve
İngilizceler, tıpkı kâr ettiği gibi, zulüm tarafından kâr etti
Çatal bıçak endüstrisi Toledo'dan nakledildiğinde
Sheffield'e.

Kraliçe Elizabeth'in zamanında İngiltere'ye karşı büyük armada
konularının tüm depredasyonları için bir kez durmaya çalışın
İspanya'nın Ticareti Orient. Erken İspanyol tarihçisi Morga,
Bunu yazdı: "O zaman sadece İngiliz ulusu İspanyolları rahatsız etti
o oryantta hakimiyet. Sonuç olarak Kral Philip sadece istemiyordu
Eldeki kollarla yasaklamak için, aynı zamanda bir örnek vermek için,
Onların cezası ile, tüm Kuzey Milletlerine, böylece
Gördüğümüz istilaları üstlenmiyor. Bunda bir başlangıç ​​yapıldı
Bin beş yüz seksen sekiz yıl içinde çalışmak. "

Bu ustaca ifade edilen ifade
iddialı keşif sona erdi, ancak başarısızlık gerçeği kaldı
ve özellikle konuları arasında İspanya'nın prestijine yardım etmedi
Uzak Doğu'da. Ne olacağına dair tüm övünmelerden sonra,
ve neyin başarıldığına dair tüm iddialar, İspanya'nın düşmanları
Sadece kontrolsüz değil, her zamankinden daha cesur görünüyordu. Bazıları
Daha düşünceli Filipinliler İspanyolca'ya olan güvenini kaybetmeye başladı
iddialar. Sadece birkaç yaşındaydılar, ancak sayıları artacaktı
Yıllar geçti. İspanyol Armada bunların en eskilerinden biriydi
daha sonraki olaylarla yeniden güçlendirilen, hayatta doruğa ulaşan etkiler
Jose Rizal'ın çalışması ve Filipinler'in İspanya tarafından kaybı.

O zaman Manila Ticareti Galleon ile sınırlıydı
Meksika ile ticaret ve Filipinli tüccarların refahı-
büyük ölçüm, tüm takımadaların refahı
Tehlikesi o kadar da olmayan yıllık girişimlerde
İngilizce tarafından yakalanma riski olarak denizin sıradan belirsizliği
Freebooters. Filipinler'deki herkes bu cesurca duymuştu
Neredeyse kırılmamış bir dizi tarafından cesaretlendirilen İngiliz denizcileri
İspanyolları cesaretlendiren başarılar. Onlar
ara sıra barışın ilanına rağmen durmadan savaşa devam etti
İngiltere ve İspanya arasında, İspanyol hazine gemileri için
Cazip ödüller ve politika zaman zaman hükümetlerini yapsa da
İspanya ile arzu dostu ilişkiler, İngilizler
tüm İspanyollar doğal düşmanları ve tüm İspanyol mülkü olarak
Meşru yağma.

Filipinliler İspanyollardan daha erken fark ettiler.
Ölüm batırılmış İngiliz denizciler kötü bir politika oldu. Sonuç her zaman
diğer İngiliz denizcilerin benzer bir şekilde kaçınmak için daha umutsuzca kavga etmesini sağlamak
kader. İntikam onları daha agresif yaptı ve antlaşmalar yaptı
İspanya ile göz ardı edildi çünkü dedikleri gibi İspanya'nın insanlık dışı
medeni bir ülke olarak kabul etme hakkını kaybetmişti.

Daha az kamuya açıklandı, ancak aynı derecede iyi biliniyordu,
İngilizce freebooters, sayısız depredasyon yapmanın yanı sıra
Ticarette, her zaman yardımlarını herhangi bir
açıklığa teşvik edebilecekleri hoşnutsuz İspanyol konuları
isyan.

İngilizce Filibuster kelimesi "Filibusteros" olarak değiştirildi.
İspanyolca ve daha sonraki yıllarda özellikle bunlara uygulanmaya başladı
Hoşnutsuzluğu ve isyanı karıştırmakla suçlanıyor. Üç yüzyıl boyunca,
Ticaret kayıplarına erken başvurusunda ve daha sonra
Siyasi ajitasyonu ifade etmek olarak kullanın, muhtemelen başka bir kelime yok
Günlük yaşamın sıradan ifadelerinin dışında Filipinler
Çok yaygın olarak bilinen ve kesinlikle hiçbirinin böyle uğursuz anlamı yoktu.

Bu kanunsuz derneğin aksine yasaların benzerliğidir. .
Cortez'in takipçileri, hatırlanacak, Meksika'da memnuniyetle karşılandı
Sarışın ciltleri nedeniyle uzun süredir devam eden "adil tanrılar" olarak
Gotik bir soydan türetilmiştir. Tarihe çok geri döndüler
Almanya ormanlarındaki Anglo-Saksonların komşuları olmuştu,
böylece Anglo-Sakson İngiltere ve Gotik'in gelenekleri
Kastilya Krallığı'nın ortak noktası vardı. "Hint Adaları Yasaları"
çoğu Filipin şikayetinin zeminiydi.
İspanya Kuralının son günlerine kadar bir derlemeydi
Bu Anglo-Sakson-Kastilya yasaları ve gümrükleri
Düşünce, başlangıçta yeni olarak adlandırılan Amerika'ya genişletilebilir
Filipin takımadalarını içeren Castile Krallığı. Böylece
New England ilçesi ve Meksika ve sonuç olarak erken
Filipin Pueblo, yerel yönetim birimleri neredeyse ilişkilidir.

Bu Amerikan Dernekleri, İngilizce Etkileri ve Anglo-Sakson idealleri
Ayrıca, tümlerin varisi Jose Rizal'ın yaşam çalışmalarında da doruğa ulaştı.
Filipin tarihinde geçmiş çağlar. Ama onun içinde faaliyet gösteren diğer nedenler
Kendi Günü-Büyüklerinin Hikayeleri, Çocukluğunun Olayları,
Okuduğu kitaplar, tanıştığı adamlar, yaptığı seyahatler-daha sonra
Sayfalar gösterecek-onu olduğu adam yapmak için daha fazla katkıda bulundu.

Filipinler için şanslıydı.
Amerika Birleşik Devletleri ile yanlış anlama, bir karakter vardı
her iki tarafın da hayranlığını emretti. Rizal'ın yazıları ortaya çıktı
Amerikalıların kendilerine hitap eden istekleri ve koşulları
Filipinliler güven duyarken sempatilerini ileri sürdü,
Bu nedenle, aksi takdirde anlaşılmaz yeni hükümette
bu da kahramanlarını onurlandırdı.

Rizal zaten Idol olarak rakipsizdi ve yıllardır olmuştu
geldiğinde vatandaşlarının, müzakere ve gecikmeden sonra, onun
Filipinler'de resmi tanınma. Mutlaka olması gerekiyordu
Hayatının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve başlıktan önce yazılarının incelenmesi
Milletimizin yeni hükümetin köşe taşı olarak onaylayabilir
İspanya'nın Misrule'u başardı, İspanya'nın sahip olduğu fikirler
Yazarlarını hain olarak vurmak için yeterli bir emir olarak kabul edildi.

Sonunda ABD Başkanı halka açık bir adreste
Fargo, Kuzey Dakota, 7 Nisan 1903'te-Amerikan'dan beş yıl sonra
Akademisyenler Filipin işlerini asla yapmadıkları gibi incelemeye başlamışlardı
daha önce incelenmiş-ilan edildi: "Filipin Adaları'nda
Amerikan hükümeti tam olarak yürütmeye çalıştı ve denedi
En büyük dahi ve en saygın vatanseverlerin
Filipinler, Jose Rizal, kararlı bir şekilde savundu, "resmi, empatik
ve bir soru üzerine ulusal politikanın açık bir ifadesi
en önemli ilgi.

Filipin tarihinin gerçekleri ışığında zaten ortaya konan
Bu kapsamlı onayda merak etmek için bir neden yok, hatta
Bu kadar onaylanmış olan görüşler, içinde yaşayan bir adamın görüşleri
tarafından tanıtılacak olanlardan çok farklı koşullar
Yeni hükümet. Rizal, önyargının onu etkilemesine izin vermemişti
Filipinler'in geçmiş tarihini inceleyerek eşit derecede
kendi zamanının koşullarını değerlendirirken kendisine karşı dürüst ve
Aynı adaletin bildiği ve uyguladığı öğretiyi biliyordu
Tarihte gerçek, nedenleri seven diğer tüm bilim dallarında olduğu gibi
benzeri koşullar gibi sonuçlar üretmeli, dikkatli olmuştu
Akıl Yürütme ve Başkan Roosevelt'in ilk önce testi durdu
danışmanlar veya başka bir şekilde Fargo konuşması asla yapılmayacaktı,
Ve sonra tüm cumhurbaşkanının eleştirmenleri, ya da olurdu
Yukarıda alıntılanan ifadenin daha fazlasını duydum, tartışmasız geçti,
Ama değil, emin olabilirsiniz.

Amerikan sistemi gerçekte Filipinler'e yabancı değil,
Ancak, deneyim tarafından mükemmelleştirilen en yüksek gelişmedir.
Filipinler'in geliştiği ve ilerlediği orijinal plan
faydaları onlardan yanlış bir şekilde saklanana kadar. Filipinli
Liderler boşuna İspanya'dan restorasyonunu istiyorlardı
haklar ve Hint Adaları Sistemine Dönüş. -Den
Amerika'nın adalara geldiği zaman aralarında rizal yoktu,
Bunu tanımasını sağlayacak bir tarih bilgisi ile
İstediklerini alıyorlardı, kimin üstün yükselebilecek
Hangi adın veya iyiliğin nasıl geldiğinin önemsiz ayrıntısına
geldiği sürece ve prestijini vatandaşlarına götürürdü
kararını kabul edin. Bazı liderlerin bir niteliği vardı, diğeri,
Birkaç kombine iki, ama hiçbiri üçü yoktu, çünkü bir ülke nadiren
Bir kerede birden fazla büyük bir adamla tercih edildi.





Bölüm II

Rizal'ın Çin soyu

Manila'nın duvarlarının etrafında kümelenmiş, son yarısında
on yedinci yüzyıl, isimleri, bazılarında
Örnekler biraz değişti, mevcut bölgelerin isimleri. A
Moda sürücü, Filipinlilerin yerleşiminden geçti.
Bagumbayan-Lakandola'nın konularının göç ettiği "yeni kasaba"
Legaspi onları kendi "Maynila" dan yok etti. İle
hendek binası bu köy kayboldu, ama isim kaldı,
Ve genellikle eski Luneta'yı ve sürücüyü belirtmek için kullanılır.
buna yol açıyor.

Duvarların içinde İspanyol hükümdarları ve diğer birkaç kişiyi yaşadı
İspanyol'un korkusunun ve kıskançlığının içeri girmesine izin verildi. Bazıları
İspanyolların ihtiyaçlarına bakan Filipinlilerdi, ama
daha fazla sayı Sangleyes veya Çince, "tüm esnaflardaki mekanik
Ve mükemmel işçiler, "eski bir İspanyol Chronicle'ın dediği gibi, devam ediyor:
"Şehrin korunamayacağı veya korunamayacağı doğrudur.
Sangleyes. "

Bu ilk günlerin Çin koşulları hatırlamaya değer, çünkü
Jose'nin hayatını etkileyenlere çarpıcı bir şekilde benzer etkiler
Yerli topraklarındaki Rizal iş başındaydı. Sorunlu zamanlar vardı
Eski "Orta Krallık" da, yolsuzluğun önceki adı
bildiğimiz Malay tchina (Çin). Fethetme
Manchus imparatorlarını tahtına çok uzun süre işgal etmişti
taraftarları kendilerini öven yerli hanedan
"Işık Oğulları." Eski liberal ve ilerici hükümet,
İnsanların zenginleştiği, yozlaşmış ve çaresiz kaldığı,
ve ülke işgalcilere teslim olmuş ve altından geçmişti
Tartarların korkunç zulmü.

Yine de Çinliler arasında gerçek vatanseverler vardı
Bu koşullardan vazgeçti veya gerçek nedenlerini kör ediyor
talihsizlikler. Ülkelerinin kolay fethinin
ve kötü hükümetin insanları tarafından tamamen göz ardı edilen
bundan önce, kendilerinde bir şeyler yanlış olduğunu göstermişti. Umutsuz bir savaş sürdürerek topraklarını tüketmek için çok akıllıca,
Bunu hak ederek daha iyi bir hükümet almaya çalıştılar,
ve genel aydınlanma için çalıştı, bunun olacağına inanarak
Baskıya en etkili muhalefeti sun, çünkü iyi biliyorlardı
Zeki bir insan köleleştirilemedi. Üstelik,
Yabancı kuraldan kurtulmuş olsalar bile,
Karanlığı olmadıkça, değişim sadece başka bir zulüm olacaktır
Bütün insanlar dağıldı. Aralarındaki birkaç eğitimli adam
kaçınılmaz olarak, er ya da geç cahil boyunca zorlanıyor ve
Böyle bir yanlışlığın kötülüklerinden kaçmak daha az kolay olurdu, çünkü
Birliğin gücü bölünürken, sendikanın gücü
Herhangi bir yabancı despotizme karşı çıkın. Bu gerçek vatanseverler daha endişeliydi
Ülkelerinin refahı hakkında kendileri için hırslı,
ve vatandaşlarını kendi kendini yönetmeye hazırlamak için çalıştılar.
Kendini kontrol etmek ve başkalarının haklarına saygı gösterme.

Kötü bir şekilde popüler eğitime yönelik halka açık bir çaba gösterilemez
devlet. Manchu kuralına karşı olanlar gizli bir toplumu biliyorlardı
Bu, ona karşı yasalara rağmen uzun zamandır var olmuştu ve kullandılar
Onların modeli olarak, yeni bir toplum düzenlemesi
amaçlar. Bazıları bu Ke Ming-Tong veya Çince üyeleriydi
Masonluk çağrıldığı gibi ve yabancıların
BT ve yeni Cennet-Earth-Man arasındaki farkları öğrenin
Kardeşlik. İsimlerinin üç bölümü yeni kardeşliğe yol açtı
Daha sonra Triad Topluluğu olarak adlandırılacak ve için bir üçgen kullandılar
Mühürleri.

Triad'ın inisiyatifleri bir kanda birbirlerine vaat edildi.
"Tsing [Tartar] 'ı yatırmak ve Ming [Native
Çince] Hanedan. "Ama gerçekten toplum sadece kademeli reform istiyor
ve şiddetli değişikliklere karşıydı. İlk başta evrimseldi, ama
Daha sonra bir bölüm memnun kalmadı ve başka bir topluma başladı. .
Ancak orijinal kardeşlik, eğitmeye çalışmaya devam etti.
üyeler. Erkekliğin haysiyetinin
rütbe veya zenginliklerin üstünde ve engelleri yıkmaya çalışmak
farklı diller ve yerel önyargı, birleşik bir şekilde yaratmayı umuyordu
Çin kendi hükümetinde verimli ve yabancıya saygı duyuldu
ilişkiler.

 * * * * * *

Farklı unsurları koruyarak hükmetmek İspanya politikasıydı
denekleri arasında birbirlerine karşı ithal edildi. Sonuç olarak
Filipinler'in tüm Çin nüfusu birkaç kez
Filipinliler tarafından desteklenen İspanyollar tarafından neredeyse yok edildi ve
Yerleşik Japonca. Aşırı kalabalık esas olarak nedeni olmasına rağmen
Çin göçü, daha önce tarif edilen düşünceler görünüyor
Birleştirilen daha iyi göçmen sınıfını etkilemek
1642'den on sekizinciden Filipinlilerle kendileri
yüzyıl. Görünüşe göre bu göçmenler kaçınmak için Çin evlerini terk etti
Mançu fethettiği tıraşlı taç ve uzun örgülü kuyruk
bir başvuru işareti olarak dayatıyorlardı-tarafından hatırlanan bir uygulama
Sonbaharda sonbaharda kesilen toptan kesim
Şimdiki zamanın kurulması üzerine aynı Mançu hanedanından
Cumhuriyet. Manila'daki Vatansever Çince eski tarzı korudu,
Korelilerin saçlarını düzenleme şekline benziyordu. Kimler
Hıristiyanlar saçları kısa kesti ve Avrupa şapkaları giydi, aksi takdirde
Giysileri kullanarak-fakirler için mavimsi pamuk, daha zenginler için ipek-ve
Hala karakteristik olarak Çince olarak kabul edilen keçe süzülmüş ayakkabılar.

Mutsuz sürgünlerin acımasız tedavisinin nedenleri ve
onlara karşı sık suçlamanın nedenleri
İsyan, ilham alan korku içinde bulunabilir.
Çin korsanları ve Çinli tüccarların ve
işçiler Filipinlilerden uzaklaşacaklardır.
geçim kaynağı. Bazen haksız şüpheler daha az sabırlı bir kısmı sürdü
kendini savunmak için silah almak. O zaman birçok tamamen masum kişi
katledilirken, koruma almamış olanlar
Bazı güçlü İspanyollar, mülklerini çeteler tarafından yağmalayacaktı.
İspanya'ya aşırı bağlılığı protesto etti ve vatanseverliklerini buldu
Her zaman sorun yaratmaya hevesli olmaları karlı.

Son yerli Çinli imparatorlardan biri, herhangi birinin
Konuları hakimiyetlerinin dışında yaşamalı, İspanyolca bilgilendirdi
göçmenlerin kötü kişileri değersiz olarak gördükleri yetkililer
ilgisinin. Mançu haleflerinin hala daha fazla nedeni vardı
Manila Çinlilerin kaderi dikkatsiz. Sonuç olarak hastaydılar
Japonlar "çok samimi muamele görürken, cezasızlıkla muamele görürken,
iyi muamele gerektiren bir yarış oldukları için ve
adalar ve Japonya arasındaki dostluk ilişkileri için bunu yapmak, "
antik tarihi bir kez daha alıntı yapmak.

Pagan veya Christian, Manila'daki bir Chinaman'ın hayatı bir
Hıristiyanlar biraz daha güvenli olmasına rağmen kıskanılacak olan. .
Çin çeyreği ilk başta şehrin içindeydi, ama çok geçmeden
Arroceros boyunca birkaç sokakta önemli bir bölge
Mevcut Botanik Bahçesi. Böylece Çinliler silahlarının altındaydı
Bastion San Gabriel, diğer iki Çin yerleşimine de komuta etti
Tondo-Minondoc veya Binondo ve Baybay nehrinin karşısında. Vardı
kendi başlıkları, kendi sulh hakimleri ve kendi hapishaneleri ve hayır
Aralarında yabancılara izin verildi. Dominik friarları, aynı zamanda
Çin'de bir dizi misyoner istasyonu vardı, bir kiliseyi korudu ve
Bu Manila Çinlileri için bir hastane ve bir yerleşim kurdu
Hıristiyan olanlar aileleriyle yaşayabilirler. Yazarlar
O günün bazen dönüşümlerin istendiği
evlenme arzusu-1898'e kadar dışında yapılamadı
Kilise-veya dönüştürmenin işine yardımcı olmak veya korumayı güvence altına almak
değişen bir inançtan ziyade etkili bir İspanyol vaftiz babasının.

Kesinlikle bu nedenlerden ikisi dönüşümünü etkilemedi
Doktor Rizal'ın baba atası Lam-Co (yani, "Lam, Esq."),
Çünkü bu Çinlilerin bir Çinli vaftiz babası vardı ve
yıllar sonra.

Cizvitlerin ilk olduğu Chinchew bölgesinin yerlisiydi ve
Daha sonra Dominikliler görevleri vardı ve belki bir şeyler biliyordu
Çin'den ayrılmadan önce Hıristiyanlığın. Kilise kayıtlarından biri
evini daha kesinlikle gösterir, çünkü Siongque, yakın
Büyük şehir, bir tarım topluluğu ve Çin ekiminde
Toprağın en onurlu istihdam olarak kabul edilir. Merakla
Yeter, dönüşüm olmadan, o bölgedeki insanlar bugün bile
Kendilerini Hıristiyanlara benzer olarak düşünün. Bir Tanrı'ya inanıyorlar
ve onları pagan Çinlilerinden ayıran özelliklere sahip,
Muhtemelen bazı uzak Mohammedan atalarından türetilmiştir.

Lam-Co'nun liderliği ile gösterildiği gibi kendi halkı arasında prestij
daha sonra onunla Binan'a yerleşenlerin yanı sıra
Ülkedeki evinden sonra bile Manila'ya çağrıldı
Vaftiz babası olarak hareket edin, sıradan duruşun üstünde olduğunu öne sürüyor,
Ve kesinlikle Coolie sınıfından değil. Bu onun tarafından bogne
eğitimli bir Çinlinin kızıyla evlenmek, bir ittifak
Biraz eğitime sahip olmadıkça yapılması muhtemel değil,
Ve eğitim Çin'in sosyal derece testidir.

Haziran ayında Pazar günü San Gabriel Parian Kilisesi'nde vaftiz edildi.
1697. Lam-Co'nun yaşı kayıtta otuz beş yıl olarak verildi.
ve ailesinin isimleri Siang-Co ve Zun-Nio olarak verildi. .
Bu isimlerin ikinci heceleri biraz daha saygının başlıklarıdır
sıradan "Bay" ve "Bayan," İspanyol Don gibi bir şey
ve Dona, ama muhtemelen kaydı tutan Dominik rahip
Çince kelimeleri bir Çince gibi kullanımında o kadar dikkatli değildi
oldu. Aynı dönüşümlü diğerlerinin geleneklerini takip etmek
Bu vesileyle, Lam-Co, Pazar günü İspanyol olan Domingo adını aldı.
günün onuru. Bu vaftizin kaydı hala görülecek
Korunan San Gabriel'in Parian Kilisesi'nin kayıtları
Binondo kayıtlarıyla, Manila'da.

Geldiği bölgenin başkenti Chinchew,
edebi merkezi ve Çin tarihinde sadakati nedeniyle ünlü bir kasaba;
Muhtemelen çok güçlü bir şekilde etkilenen büyük liman zeitung'du
Çin'i gören ilk Avrupalı ​​Venedik gezgini Marco Polo.

Şehir, daha sonraki yazarlar tarafından büyük ve güzel ve
Yarım milyon nüfusu içerir, "samimi, açık ve dostça insanlar,
Özellikle dostça ve yabancılara kibar. "Kırk yerdeydi
denizden kilometrelerce, fokien eyaletinde, kayalık kıyı
İskoçya'ya benzeyen ve onun sağlam sakinleri olarak tanımlandı
sevgilerinde viski ile benzerlik göstermiş gibi görünüyor
özgürlük. Bölge şimdi şimdiki AMOY limanı tarafından daha iyi biliniyor.

Tamamen, servet, kültür ve konforda, Lam-Co'nun memleketi uzak
ancak o günün manilasını aştı, ancak sonra desenli
BT. Manila'nın duvarları, asfalt sokakları, taş köprüler ve büyük
Geniş mahkemeleri olan evler İspanyol yazarlar tarafından ödenmesi için kabul edilir
Çinli işçilerin endüstrisi ve becerisine. Onlar biraz
esas olarak süslemede farklılık gösteren Çin modellerinden değişti,
Böylece bir Çince Şehri Pasig tarafından, adını verdiği
"Atların Şehri" nin garip görünmediği, ama ona daha çok hatırlattığı
kendi ülkesinin.

Kendi bölgesinde kıtlık veya onu takip eden veba,
Lam-Co'nun evden ayrılmasının nedeni olabilirdi, ama
Muhtemelen Filipinler'e transfer edilen siyasi sıkıntılar
torunları kanıtlayan zeki ve çalışkan stok
evlat edindikleri ülkenin bu sadık ve güvenilir oğulları. Çince vardı
İspanyollar gelmeden yüzyıllar önce adalara gelin ve
hala geliyor, ama başka hiçbir dönem bu kadar dikkat çekici bir
Birçok insanın karışımının güçlü yarışa katkısı
Filipinler'de birikti. Çok azı Filipinliler dikkate değer
vaftiz edilen bir Çinliden iniş izleyemeyen yakın tarih
1642'yi takip eden yüzyıl boyunca San Gabriel Kilisesi; son zamana kadar
Birçoğu bu gerçekten güvenilir atalardan utanıyordu.

Lam-Co, Manila'ya geldikten kısa bir süre sonra iki tanesini tanıdı
tanınmış Dominikliler ve böylece kariyerini değiştiren arkadaşlıklar yaptı
ve soyundan gelenlerin servetlerini maddi olarak etkiledi. Bunlar güçlü
Arkadaşlar öğrenilen Friar Francisco Marquez, Çince'nin yazarı
Gramer ve Çin'de eski bir misyoner olan Friar Juan Caballero,
Kim, kendi çalışması nedeniyle ve kardeşi yüksek ofisi tuttuğu için
Orada, emrin iş işlerinde etkili oldu. Başından sonuna kadar
Onları Lam-Co, Binan'a yerleşti, Dominik mülküne adlandırıldı
"St. Isidore işçi." Orada, Pasig Nehri'nin aktığı yere yakın
Laguna de Körfezi'nden Lam-Co'nun torunları kiracı olacaktı
başka bir hükümete kadar, henüz doğmamış ve onun içinde bilinmeyen bir sistem
Gün, uzun bir dizi kaçınılmaz ve can sıkıcı anlaşmazlıkları sona erdirmeli
Malikaneyi satın almak ve onlar için uygulanabilir şartlar üzerine tekrar satmak,
araziyi çalışanlara.

Filipinliler sınırlar üzerinden yasalardı ve
erken ve ucuz bir şekilde sipariş tarafından satın alınan mülk
Üniversitesi ve diğer hayır kurumları için bağış. Friars
Parian Mahallesi, cemaatlerininkilerini almayı düşündü
Kimin zarardan en çok güvenleri ve aynı eylemle
Daha fazla tatmin edici kiracıları güvence altına alın, çünkü önyargı tehdit ediyordu
başka bir gelişigüzel katliam. Böylece birçok çalışkan yerleştiler
Çince bu çiftliklere dönüşüyor ve kendilerini gururlandırdı
Kiracı sıkıntıları sona erdi, çünkü bu yabancıların
Toprağa olası iddia. Çinliler aynı derecede memnun oldular
daha güvenli evler ve Çin'de onları sosyal bir şekilde yerleştiren bir meslek
bir esnafın üstünlüğüne sahip konum.

Domingo Lam-Co, Tubigan Barrio'yu oluşturmada etkili oldu,
Büyük mülkün en zengin kısımlarından. İsim ve Görünümde
Yerli Chinchew'i çevreleyen verimli ovaları hatırladı,
"Springs şehri." Komşuları çoğunlukla Chinchew erkekleriydi ve
Bu anlatı için daha önemli olan, evlendiği eş,
Çiftliğe çıkmadan hemen önce iyi bir Chinchew ailesi vardı. O
Inez de la Rosa ve ama yarısı Domingo'nun yaşıydı; Evliydiler
Parian kilisesinde otuz yıldan fazla bir süre önce aynı rahip tarafından
kocasını vaftiz etmişti.

Babası, pirinç tüccarı Chinchew'den Agustin Chinco'ydu.
beş yıl önce Lam-Co'dan vaftiz edilen. Onun vaftiz
Kayıt, zaten belirtildiği gibi eğitimli bir adam olduğunu gösteriyor,
Kasabasının adı için, günümüz Dominik'ine kadar bir bulmaca kanıtladı
Amoy'den misyoner, bunun kombine gibi göründüğünü açıkladı
Her birinde hem ortak hem de edebi Çince'de Chinchew için isimler
kasabayı ifade eden hece ile kasa. Görünüşe göre ne zaman
Hangi kasabadan geldiğini sorgulayan Chinco, tekrarlamamaya dikkat etti
kasaba kelimesi, ama adını sadece edebi dilde verdi,
Ve bu anlaşılmadığında, onu yerel olarak tekrarlardı
lehçe. Rahip, her ikisinin de önemini anlamamak
Bu form, ikisini birlikte tek bir kelime olarak yazdı. Bilgi
Edebi Çinlilerin veya Mandarin'in genellikle denildiği gibi,
eğitimli adamı işaretledi ve daha önce de belirttiğimiz gibi,
Çin'de eğitim sosyal konum anlamına geliyordu. Böyle dakikalarla
Kayıtlar az olduğunda ve değerli olmak gerekli mi?
Açıklama, dönemin koşulları ile uyumlu olmalıdır;
Sonraki araştırmalar yukarıdaki sonuçları doğrulamıştır.

Agustin Chinco'nun da bir Çinli vaftiz babası vardı ve ailesi
Chin-Co ve Zun-Nio. Çinli Jacinta Rafaela ile evlendi.
Parian Mestiza, vaftizden hemen sonra yasakları yapabiliyor
yayınlanmalı. Görünüşe göre bir Hıristiyan Çinlinin kızıydı
ve bir Çin mestiza; Jacinta isminin çok fazlası vardı
Birkaç Jacintas'tan hangisini belirlemek ve bizi mümkün kılmak için gün
Ebeveynlerinin isimlerini belirlemek için. Rafaela adının parçası
muhtemelen büyüdükten sonra, patronunun onuruna eklendi
Parian yerleşimi, San Rafael, tıpkı Domingo gibi, evliliğinde,
Çinliler onuruna Antonio ekledi. Rehber isimleri ne kadar zor
o zaman Agustin'in altı çocuğunun bu listesinden görülebilir
Chinco ve Jacinta Rafaela: Magdalena Vergara, Josepha, Cristoval DE
La Trinidad, Juan Batista, Francisco Hong-Sun ve Inez de la Rosa.

Kayınpeder ve kayınpeder Agustin ve Domingo
eski arkadaşlar ve görünüşe göre aynı sınıftan. Lam-co olmalı
Chinco'nun sayısız ailesinde en küçük olan gelecekteki karısını gördü,
bebeklikten büyümek ve muhtemelen
Tutkulu annesi gibi iyi bir temizlikçi yapardı,
herhangi bir romantik duygudan daha çok, duyarlılık çok az girdi
Ebeveynlerin maçları yaptığı günlerde evlilik. Muhtemelen,
Ancak, evli yaşamları da aynı derecede mutluydu, o zaman boşanmalar
Düşünmedim bile ve bu çift zenginleştikçe görünüşe göre
Finansal bir şekilde birlikte iyi çalıştı.

Domingo Lam-Co ve karısının hayatında bir sonraki kaydedilen etkinlik
1741'de, yıllarca süren mutlu varlığın ardından meydana geldi
Binan, bebek kızları Josepha'nın kaybında büyük bir keder geldi
Didnio, muhtemelen teyzesi için adlandırıldı. Sadece beş gün yaşamıştı
ancak rahip için bir cenaze için verilen ödemeler
O yıl Binan'da ölen birçok kişi, ne kadar keskin bir şekilde
Ebeveynler küçük kızlarının kaybını hissettiler. O zamanlar vardı ama
Diğer bir çocuk, on çocuk, Francisco Mercado, Hıristiyan
İsim kısmen aynı adı taşıyan bir amcası olduğu için verildi,
ve kısmen dost friar bilgine bir şükran haraç olarak
Manila'da. Yeni soyadı, ailenin sahip olduğunu gösteriyor.
soyundan gurur duymanın övgüye değer bir özelliği.

Çinliler arasında bir ismin önemi çok önemlidir ve
bir isim seçimi için bir neden aramak her zaman güvenlidir. Lam-Co
Aile, isimlerini alma uygulamasına verilmedi.
tanrı-ebeveynleri. Mercado, her ikisi de dürüst bir İspanyol encomendero'yu hatırlıyor
Francisco olarak da adlandırılan bölgenin ve değerli bir Mestizo friar,
Şimdi botanik çalışmaları için hatırlandı, ancak
Bunlar, oğlu için bu ismi seçerken Domingo Lam-Co'yu etkiledi. O
Oğluna ülkenin dikkatsiz Castilian'ında bir isim verdi
ama atalarının olduğu Çin isminin İspanyolca çevirisi
çağrılmıştı. Sangley, Mercado ve tüccar aynı şey ifade ediyor;
Francisco bu nedenle hayatta özgür olacak bir soyadı ile yola çıktı
onu Çin isimleri olanları takip eden önyargıdan,
Ve yine de ona Çin soyunu hatırlatacaktı. Bu bilgelikti
Çünkü nadiren, herhangi bir kredi atalarından utanan erkeklerdir.

Aile geçmişi kısmen korunmuş dar görüşlülerden çıkarılmalıdır
Doğum, evlilik ve ölüm kayıtları, eksik mahkeme kayıtları,
mülklerin yetersiz kağıtları, birkaç kara transferi ve bazı başıboş
yanlışlıkla ikincisi ile korunan yazılar. .
Domingo'nun hayatında bir sonraki etkinlik, onlar tarafından açıklanan bir ziyaret
Eski Parian Kilisesi'nde sponsor olarak görev yaptığı Manila'ya,
veya vaftiz babası, bir ülkenin vaftizinde ve yeni bir dönüşüm,
Torunu olan Siong-Co, bir torunla evlenmek için göreceğiz
Lam-Co'lardan çift, Rizal'ın büyükanne ve büyükbabası oldu.

Francisco, annesi öldüğünde ve gömüldüğünde yetişkin bir adamdı.
kocasının servetinin izin verdiği ayrıntılı törenler. Orada
bir tabuttu, bir niş, onu koymak için, hizmetin zikredilmesi ve
özel dualar. Bütün bunlar ekstra maliyet içeriyordu ve
Cenaze kaydının marjı, o günlerde toplamı yapıyor
Önemli bir miktar. Domingo, Bayan Lam-Co'dan birkaç yıl geçti,
Ve o da zaman için pahalı bir cenaze töreni vardı.





Bölüm III

Kalıtsal etkileri serbestleştirme

Filipinli'den değişen Binan ev sahiplerinin umudu
Daha fazla dava açabilecekleri Çin kiracısı var gibi görünüyor
hayal kırıklığına uğradım. Francisco Mercado'nun bir aile geleneği
Sipariş ile sıkıcı ve maliyetli bir dava. Detayları ve esası
artık hatırlanmıyor ve önemli değiller.

Tarih, her yaşta ve toplamda yeterince tarımsal sorun kaydetti
Ülkeler, büyük arazi varlıklarının ekonomik hatasını kanıtlamak için
onu geliştirmeyenler. İnsan doğası dünyaya benziyor,
Yüzyıllarla değişmez ve tıpkı Filipinliler gibi
yapmıştı, Çinliler en sonunda artan kira ödemeye yönelikti
kendilerini yaptıkları iyileştirmeler.

Bir İspanyol Giriş, ev sahiplerinin işlerini üretmelerini gerektirdi ve,
Araziyi ölçtükten sonra, daha sonra kira aldıklarına karar verdi
başlangıçta satın aldıklarından veya olduklarından çok daha fazlası için
verilen. Ancak kiracılar itirazda kaybetti ve düşündükleri gibi
çünkü zayıf oldukları ve rakipleri güçlü, bir şikayet
Rizal'ın gününde hala hatırlanan ve iyi bilinen büyüdü
ve onun tarafından anlaşıldı.

Liberalize edici bir etki olan hoşnutsuzluğun bir başka nedeni,
Domingo'nun zamanı hakkında Filipinler'de kendisini hissettiriyordu
ölüm. Birkaç İspanyol kendi vatandaşları için iddia ediyordu
İngilizlerin zevk aldığı gibi kişisel özgürlük güvenceleri,
Avrupa'daki başka hiçbir hükümet için haklara dikkat etmedi
bireyin. Öğrenilmiş erkekler yasalara çok fazla çalışma yapmışlardı ve
ulusların hakları, ancak bu İspanyol liberalleri bunun
siyasi bağımsızlık değil, vatandaşlara verilen garantiler
Devletin, bu bir ülkeyi gerçekten özgür kıldı. Ne yazık ki, sadece
Teklifleri takipçi kazanmaya başladığında, İspanya dahil oldu.
İngiltere ile savaş, çünkü İspanyol kralı, o zaman şimdi bir burbon gibi
ve diğer bazı gerici yöneticilerle ilgili olarak, birleşmişti
Kraliyet akrabalarının damgalacağı ailede kompakt
kendi hakimiyetlerinde liberal fikirler ve İngiltere'yi ezecek müttefikler olarak,
Tahtlarını tehdit eden memnuniyetsizliğin kaynağı.

Birçok ilerici İspanyol, o eski zamanlar
Toplum, İngiltere'deki canlanmasından sonra,
İspanya. Şimdi kendilerini İngiltere'ye sempati duyduğundan şüphelenildiler
ve bu nedenle İspanya'ya ihanet. Bu kanıtlanamasa da,
Papa Clement'in onlara karşı bir papal boğa uygulamasına yol açtı
XII kurumlarını aforoz yasağı altına aldı.

İlk başta tüm İspanyol Masonları yürütmeyi amaçlıyordu, ancak
Kraliçenin en sevdiği kemancı gizlice onlara sempati duydu. Kullandı
Majesteleri ile etkisi o kadar iyi ki, şefaati sayesinde
Kral, ölümden sürgüne cümleleri küçük olarak yönlendirdi
Yurtdışındaki mallarda yetkililer.

Böylece Küba, Meksika, Güney ve Orta Amerika ve Filipinler
Modern fikirlerin en az İspanyol savunucuları ile sağlanmıştır. Başka hiçbir
Liberalizm bu kadar geniş veya daha etkili bir şekilde yayılmış olabilir.

Bu ofis sahiplerinin yanı sıra en erken günlerden kalma
Azizler, geçici olarak mahkemede lehine, sürgünde
Koloniler. Cavite, "Caja olarak adlandırılan bu sürgünlerden bazılarına sahipti
Abierta, "veya carte blanche, çünkü cömert ödenekleri
Hükümet fonları olduğunda çizilebilir, olmadan göründü
Filipinlilerle sınırlayın. Filipinler İspanyol sakinleri
doğal olarak eğlendirmek, para sağlamak ve başka türlü hizmet vermekten memnuniyet duyar
herhangi bir zamanda lehine restore edilebilecek asil doğumlu bu adamlar
ve yine etkili olun ve bu onlara ek prestij verdi
Filipinlerin gözleri. Torunları henüz yaşayan bu sürgünlerden biri
Bu adalarda, Cavite'deki mahkumdan Meksika'daki Viceroy'a geçti.

Francisco Mercado "Cajas Abiertas" ı duyacak kadar yakın yaşadı.
(sürgünler) ve onların bazılarını gerçekten karşılamadıysa
ve kişisel olarak nezaketlerinin cazibesini deneyimleyin. Onlar
daha sonra gelen İspanyol sınıfından farklı
Birkaç sürgün yetkilisi olarak adalar genel koşudan farklıdı
ofis sahiplerinin. Kontrast doğal olarak çoğunluğunun
Filipinler'deki İspanyollar, hem resmi hem de özel hayatta,
ülkelerinin güvenilir temsilcileri değildi. Bu ücret,
daha sonraki olaylar olarak daha büyük bir tutarlılıkla ısrar etti
Bunu yapmanın başka nedenleri,
Geçen yüzyılın İspanyol yönetimi. Bunu fark eden kişiler
Suçlama kendileri için doğruydu, en çok kızdıranlardı,
ve Filipinlilerin tuttuğu ama cesaret ettiklerini bildikleri görüşleri
Ses değil, göğüslerinde sıralandı. Her küçümsemeyi memnuniyetle karşıladılar
Filipinler ve Halkı ve böylece karlı bir
Vicdansız tarafından sürdürülen anlamsız ve küfürlü kampanya,
Bu kadar kusurlu eğitimin sorumsuz yazarları kötüleşmeye
tek argümanıydı. Ücretleri kolayca çürütüldü, ancak
sürekli olarak yeni suçlamalar icat etmek için yeterince kurnaz ve önyargı
Onlara hazır güven verdi.

Sonunda mantıksız bir öfke patlak verdi ve kör tutku masum
Kişiler vuruldu; Bir kez kanın tadı uyandı,
Şimdi Rizal olan Rizana gibi sorumsuz yazarlar
Biyografi yazarı, taze kurbanlar için vahşi iştahı uyandırdı. .
Filipinler'deki son elli yıllık İspanyol yönetimi küçüktü.
Yönetim için neredeyse berrak bir aralıklarla intikam satürnesi
yansıtma gücü veya makul unsur için bir fırsat
müdahale. Bir şekilde benzer şekilde Fransa'daki burbonlar
Yapılan yanlışlar tarafından hatalarını hesaplama gününü erteleyin
Reform arayanları terörize etme korkusuyla. Aristokrasisi
Fransa, dökülen her bir masum kan damlasını on kat ödedi,
Ancak mantıksız dünya Fransız devrimini hatırlarken
Korku, tarih öğrencisi daha fazlasını yapan kötülüklerden daha fazlasını düşünüyor
Bu doğal bir sonuç. Boşuna Mirabeau, uyandıranını kısıtlamaya çalıştı
vatandaşlar, tıpkı aristokratlara boşuna yalvardığı gibi
aşırılıkları. Rizal, Mirabeau'yu kahramanı için tutan adamlar arasında
Fransız Devrimi, tarihsel dersi biliyordu ve ses çıkarmaya çalıştı
bir uyarı, ama İspanyollar tarafından dikkate alınmadı ve tarafından yanlış anlaşıldı
Birçoğu vatandaşı.

İspanyol siyasi sürgünlerinin gelişi zamanında
Manila'da İspanya'nın normal hafifliğinin bir kanıtı buluyoruz
Filipinler. Engizisyon, başka bir yerde dehşet içinde,
Filipinler sadece Avrupalıları etkiledi, daha önce iki İngilizce konuşan
Kişiler, İrlandalı bir doktor ve olmakla suçlanan bir ilçe tüccarı
Masonlar. İyi kalpli friar Engizisyon Mahkemesi suçluları reddetti
uyarılarla ve bazı İspanyol siyasi meseleleri hariç
Katıldı, bu kurumun geldiği en yakın şeydi
işlevlerini burada kullanmak.

İspanyol-Amerikan altın madenlerinde Kızılderililerin acıları da,
Filipin karşılığı yoktu, çünkü friarlar örneğinde
Kilise erken halkın köleleştirilmesini yasakladı. Ne friarlar ne de
Hükümetin Filipinler'de inancı gerektiren herhangi bir kaydı var
dönemin ciddi cezalarından sorumlu olduklarını
'72'den '98'e. Her ikisi de reformlara muhalefetle bağlantılıydı
mülklerini tehlikeye atacak veya tehdit etmesi muhtemel görünüyordu
Onların imtiyazları ve bunda sadece insandı, ama burada onların
Bencil çıkarlar ve faaliyetler sona eriyor gibi görünüyor.

Dini nedenlerden dolayı, friar emirleri modern fikirlerle savaştı
Yapılan gibi ateist öğretileri içerebileceğinden korkuyorlardı.
Fransa'da sorun ve hükümet
Son gün demokratik eğilim düşüncesi, ancak her iki durumda da
Muhalefetin en iyi çıkar için olduğuna inanılmış olabilir
Filipin halkı. Ancak yanlış, eylemleri sadece olabilir
sansürlenmemiş. Bu konunun siyah tarafı rousing
popüler tutkunun ve tartışmak için sübvanse edilen sayfalar tarafından yapıldı;
Ancak editörleri, gerçeği gizlemek için kötüye kullanıma başvurdular.
onlar
işe alındı. Her iki dini emirlerin bazı bireysel üyeleri
ve hükümetin bu iltihap saldırılarından etkilendi,
Kuruluşlar olarak ilgili çıkarların bir politikası olduğu görülüyor
kendini savunma, intikam değil.

Buradaki teori, okuyucunun kararını beklemeli
daha sonraki olaylar gönderilene kadar. Ancak Rizal'ın kendisi
kayıt ve politikanın ne olduğunu kanıtlamak için çağrılabilir
iddia etti, aksi takdirde yaptığı gibi neredeyse hiç göz ardı etmezdi
Motley ve Prescott'un yazıları, sahip olabileceği tarihçiler
kesinlikle yapacağı saldırıları desteklemek için büyük avantajlı alıntı yapıldı
Ona garanti etmiş olsaydı yapamamış, çünkü
asla bilgi, beceriklilik veya cesaret istemiyordu
Ülke endişeliydi.

Francisco'nun hangi bölümünde kesin bilgi mevcut değil
Mercado, İngilizlerin tutulduğu rahatsız olan iki yıl boyunca aldı
Manila ve Yargıç Anda bir gerilla savaşı yaptı. Dominikler
istilacılara karşı savaşmak için kiracılarını askere almakta aktifti,
ve muhtemelen İspanyol savunmasına karşı payını yaptı.
katkılar veya kişisel hizmet. Bölgenin tutumu
yaşadığı bu tahminleri güçlendirir, çünkü uzun süredir devam ettikten sonra
yanlışlar ve defalarca kırılmış tazminat vaatleri Filipin sadakati yaptı
hata. Bu, Manila çevresindeki ülke için çok erken bir yüzyıldı,
illerden daha iyi korunmuş ve daha az istismar edilmişti
Ilokanos'un isyan ettiği kuzeyde.

Ancak Binan, İngilizce etkisi alanında idi, çünkü
ANDA'nın kampanyası,
Manila'daki anıt bunu temsil ediyor ve gerçekten de çok
Santa Cruz Kilisesi'ndeki tabletin büyük bir fatih olmak
onu anlatıyor. Manila ve Cavite'e yakınlığı nedeniyle ve
Zengin bahçeleri, İngiliz askerleri ve denizcileri genellikle Binan'ı ziyaret etti,
Fakat sakinler evlerini terk etmek için asla bir fırsat bulamadıkça,
Açıkçası ciddi bir rahatsızlık yaşamadılar.

Ticaret, güçlü bir faktör, münzevi karakterini yok eden
Serbest ticaretin kısa deneyimiyle kazanılan adalar
İngiltere'nin kuralı, Filipinliler makaleler için bir tat aldığından beri
kullanılmadan önce, bu da onları hoşnutsuz ve ısrarsız olmasına yol açtı
Manila pazarı sonunda daha iyi tedarik edildi. Kontrast
İspanyol Mahkemeleri ile İngiliz yargı sisteminin de
vahiy, sömürgeci yönetimi üzerine en kötü leke için
İspanya onun dengesiz adalet mahkemeleriydi ve bu özellikle
Filipinler için doğru.

ANDA'nın başkentteki zafer girişi toptan bir şekilde kutlandı
Francisco Mercado'yu memnun etmesi gereken Çince asılı
Şimdi ülkeyle önyargıdan kaçacak kadar özdeşleşti
yarışına karşı.

Birkaç yıl sonra Cizvit Babalarının sınır dışı edilmesi geldi ve
mülklerine el koyma. Hükümeti kesinlikle zayıflattı;
Kişisel tanıdık büyük ölçüde Filipinlilerle sayıldı; tüm
Parishes İspanya'yı ve kiliseyi sadece cemaat rahipleri aracılığıyla tanıyordu,
ve cemaat rahip genellikle nezaketine eşit olan bir Cizvitti
en aristokrat ofis sahibi veya herhangi bir sürgün "Caja Abierta".

Francisco Mercado bir Cizvit cemaatinde yaşamadı ama
Komşu Hacienda, Vaftizci St. John, KAMBIA, burada
büyük bir baraj ve kapsamlı bir sulama sistemiydi
Binan'ın zengin toprağında doğurganlıkta rakip. Onun içindeki herkes
Mahalle, mülkün parayla satın alındığını biliyordu
Meksika'da, Hıristiyanlığın yayıldığını görmek isteyen dindar İspanyollar tarafından
Filipinler ve hükümetin kutsal olduğu gibi görünüyordu
Bu tür mülkleri kendi laik kullanımları için almalıdır.

Binan'daki rahipler Filipinlilerdi ve genellikle arasında liderlerdi.
Laik din adamları, çünkü cemaatin çoğunun ötesinde arzu edilirdi.
Mükemmel iklimi olan Manila'ya yakınlığı nedeniyle Archdiocese,
Yapılacak iyi cemaatçileri ve çok çeşitli yararlı ve
süs bitkileri ve ağaçlar. Meyve ve sebzelerin çoğu
Binan başka bir yerde çok az biliniyordu, çünkü onlar Amerikan kökenli,
Meksika yoluyla İspanya'dan yolculuklarda Dominikliler tarafından getirildi. Onlar
ilk olarak Hacienda House'daki Büyük Bahçelere tanıtıldı,
Kiliseye bitişik rahat ve ferah bir bina,
ve Manila'daki sipariş üyeleri için favori dinlenme yeri.

Friars'ın Pazar günleri ve fete günlerine katılımı
Bu durumlarda dini hizmetler genellikle
Şehir kiliseleri. Bazen Çin'den bazı misyonerlerden bazıları
Ve Binan'da diğer Dominik dikkatleri görülecekti. Yani insanlar
Sadece lüks ve yaşamın pompası olmakla kalmadı
Filipinliler, ama üzerinde daha geniş bir bakış açısı vardı. Onların görüşü
İspanya, birçok İspanyol ile tanıştı ve
onları sık sık Manila'ya gelen diğer topraklardan insanlarla karşılaştırmak ve
yakın bölgeyi, özellikle şov noktalarını araştırdı
Binan olarak. Sonra Los'taki şık banyolara giden yoldaydılar
Yüksek yetkililerin sık sık başvurduğu Banos. Bu tür fırsatlar
Bir çeşit eğitim verdi ve Binan halkı bu şekilde daha fazladır
tek bilgisi olan uzak yerlerdeki sakinlerden daha fazla kültürlendi
Egemen durumları tek bir İspanyol olan friar'dan türetildi
cemaatlerinin küratını.

Manastır eğitimi dünyadan çekilmek ve yaşamak
katı kural altında izole edildi ve bu neredeyse hiç
üzerine yerleştirilen sorumluluk için en iyi hazırlık
Friars. Sorunlar gelmek zorundaydı ve Binan halkı bilerek
Dünyanın yolları, yakında şikayet edecek ve talep edecekti.
onlardan kaçınacak değişiklikler; Daha az dünyevi bilge sakinleri
Topluluklar çok geç ve sonra kör olarak bekler ve acı çeker
Gazap, hem suçlu hem de masum gibi kanlı intikam kazanırdı.

Binan'ın yakın komşusu olan Kalamba'nın bilinmesi için başka nedenleri vardı
Hükümet tarafından el konulmasının yanı sıra. Bu bir sahneydi
Çin'in erken ve özellikle acımasız katliamı ve Francisco'nun
Bir başpiskopos olduğu için önemli bir konuşma yapıldı.
Çeşitli ayinleri için tek tip bir ücret ölçeği oluşturdu
Kilise. Bu suçlamalar sıklıkla şikayet edilirken, daha fakirdi
Acı çeken insanlar (bazıları yardım alıyordu). .
Zengin, daha fazla gölgede olmak için daha pahalı törenler arıyorlardı
mahallelerinin diğer iyi insanları. Asıl şikayet,
Ancak maliyet değil, siyasi ayrımcılık gerçeği
Hükümetle birlikte lehine olanlar için yapıldı
aynı şekilde kilise ayrıcalıklarından yoksun bırakıldı. Başpiskopos Reformu
Santo y Rufino, sadece insanlara verdiği için önemi vardır.
Manila'nın uzun süredir sahip olduğu iller-rekabet bilgisi
laik ve normal din adamları arasında.

İnsanlar Vali Bustamentte'nin zamanında bu kiliseyi öğrenmişti ve
Devlet her zaman aynı fikirde olmadı ve şimdi içindeki dağılımlar gördüler.
Kilise. İspanyol fethi ve Filipinler'in mülkiyeti
kilisenin bölünmezliği doktrini ile kolaylaştırılmıştı
ve devlet, ikisinin bir ve ayrılmaz olduğu öğretisiyle,
Ancak olaylar sürekli olarak bu erkenin sahtesini gösteriyordu.
öğretim. Dolayısıyla İspanya'nın egemenliğinin temeli
Yavaş yavaş zayıflıyor ve yakındaki bölgeden daha fazla hiçbir yerde
Jose Rizal'ın keskin zekâlı ve gözlemlediği Manila
Büyükbabası önde gelen adamları arasında.

Francisco Mercado bu heyecan verici zamanlarda bir lisans oldu
etkinlikler ve bu nedenle Manila ve Cavite'i ziyaret etmek için daha özgür ve o
Muhtemelen siyasi meselelerle ilgilenme olasılığı daha yüksektir. O
26 Mayıs 1771'de evlendi, hayatta alışılmış olduğundan çok daha geç
Binan, babası Domingo kadar eski olmasa da
Evlendiğinde. Gelini Bernarda Monicha, Çin mestiza idi.
Erken olan San Pedro Tunasan'ın komşu hacienda'sının
yetim ve çocukluktan Binan'da yaşıyordu. Coadjutor rahip olarak
Parish'in aynı adı taşıyan, Binan Records'ta nadiren biri
O dönemin bir akrabası olması mümkündür. Sık sık
Monicha isminin, kızların soyadı arasında oluşması
Bu çevre daha sonra Bernarda'nın popülaritesine atfedilmelidir
vaftiz annesi olarak.

Bay ve Bayan Francisco Mercado'nun her ikisi de erkek, Juan ve
Clemente. Gençlikleri sırasında Filipinler halkı büyük ölçüde
İngiltere, eski düşman arasında devam eden mücadelelerle ilgilenmek
İspanya ve asi İngiliz-Amerikan kolonileri. Çok acı
onu tekrar tekrar aşağılayan ulusun nefreti
hem karada hem de denizde, yetkililer geleneksel olarak unuttular
lehine anlatılan herhangi bir hikayenin dolaşımını dikkatli olun ve teşvik etti
Amerikan kolonilerinin. İzlenimi çok az fark ettiler
Şikayetlerin ifadesi-adaletsizliklere kıyasla çok önemsiz
İspanyol sömürgeleri üzerine uygulanıyordu-
o zamana kadar dikkatlice korunan denizaşırı konuları
Hükümetin tüm modern fikirleri. Amerikan başarıları ile selamlandı
En uzak kasabalardaki coşku ve o zamandan itibaren tarihlendirilebilir
Filipin hoşnutsuzluğunda algılanabilir bir artış. O zamana kadar salgınlar
ve ayaklanmalar intikam için iyi düşünülmüş olanlardan daha fazla olmuştu
Amaç, ama bundan böyle şikayetler kesin hale geldi, talepler yapıldı
Artan sayıda insanın makul olduğu ortaya çıktı,
ve bu talepler reddedildi veya göz ardı edildi veya sözler verildi
asla yerine getirilmemiş onlara cevap.

Francisco Mercado, sayıdan yargılayabilirsek, iyi değildi.
Kayıt için sunduğu Carabaos, çünkü onun en büyüğü arasındaydı
Marka kitabındaki sürüler,
Binan Kilisesi Kayıtları. 1783'te Alcalde ya da baş memurdu
kasaba ve 1801'e kadar yaşadı. Adı vaftiz babası kadar sık ​​görünüyor
Vaftiz ve düğün kayıtlarında,
İyi huylu, liberal ve popüler adam.

Bayan Francisco Mercado kocasından birkaç yıl hayatta kaldı.
ve bebek rahatsızlıkları aracılığıyla hemşireye yardım etti.
Francisco, Doktor Rizal'ın babası.

Francisco Mercado'nun en büyük oğlu Juan, merkezde güzel bir ev inşa etti
iddialı taş temellerinin henüz durması gereken Binan'ın
Evin ailenin içine aldığı gururu nasıl hak ettiği.

Yirmi iki yaşında Juan, iki yıl olan bir Tubigan kızıyla evlendi.
Elder, Cirila Alejandra, Domingo Lam-Co'nun Çin vaftiz oğlunun kızı,
Siong-Co. Cirila'nın babasının ipeksi giysileri
Aile şimdi yaşayan kişilerin anısına kadar ve muhtemelen
Siong-Co'nun büyük torunu Jose Rizal, Binan'daki okuldayken,
Çin'deki sosyal duruşun bu somut kanıtlarını gördüm
atalarından biri.

Juan Mercado, Binan'ın baş memurunun üç katı idi-1808, 1813'te
ve 1823. Sempatileri,
İkinci isim, Fernando, Fransızlar denerken doğan oğluna
Filipinlilerin kardeşi Kral Joseph'i ilan etmelerini sağlamak için
Napolyon İspanya'nın Egemenliği'ni seçmişti. Küçük bir süre boyunca
Filipinler, İspanya'nın ilk Anayasası'ndan yararlanan Mercado
İki Alcald'dan biri. Kral Ferdinand VII sonra İngilizce'ye güveniyordu
yardım ve müttefiklerini memnun etmek ve onun sadakatini güvence altına almak
Konular, Ferdinand çok liberal bir hükümdar gibi davrandılar, küfür
Halkın temsilcilerinin anayasasını desteklemek
1812'de Cadiz'de çerçevelenmişti. Bu Anayasa uyarınca Filipinliler
İspanyol kortlarında temsil edilecekti ve büyükbabası
Rizal, temsilciyi seçen seçmenlerden biriydi.

Önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca bağlantının tarihi
İspanya ile Filipinler esas olarak kırılma ve yenilenmenin bir kaydıdır
Kralın Anayasaya Yemin ve Filipinler
Cortes'i bulan delegeleri seçmek
Madrid'e ulaşabilirler, son anayasaya kadar
Son Filipin temsili tamamen dışarıda bırakıldı. Bir şeyler vardı
Farklıydı Bu kitabın üzücü hikayesi asla söylenmemiş olabilir,
Çünkü Filipinler'in yanlış yönetimi başlangıçta borçlu olmasına rağmen
Hintlilerin yasalarını göz ardı etmek ve sınırsız vermek
yetkililere güç, bu hataların etkileri belirgin değildi
On dokuzuncu yüzyıla kadar.

Filipin halkını eğiten başka bir etki,
Bu dönem. Amerikan Devrimi'nin övüldüğünü duymuşlardı ve
Kurs onaylandı, çünkü İspanyollar İngiltere'yi sevmedi. Sonra geldi
Uygar dünyayı dehşete düşüren Fransız Devrimi. Bir insan,
cahil ve ezilmiş, sahip oldukları yanlışları kanla yıkadı
acı çekti, ama özgürlükleri lisansa dönüştü, idealleri
uygulanamaz ve radikal cumhuriyetlerinin anarşisi
Napolyon'un askeri despotizminin yerine geçti.

Tagalog'da bir friar tarafından yazılmış bir kitap farklılıklara dikkat çekti
gerçek özgürlük ve yanlış arasında. Eski bir belediyenin hikayesiydi
Seyahat eden ve arkadaşlarını aydınlatmak için geri dönen kaptan
Ev. Hikaye iyi anlatıldı ve içinde yer alan kateşizm formu
Arkadaşlarının soruları ve cevapları, yazarın görüşleri
sunuldu, Filipinlilere aşina oldu, böylece çok sayıda
akıllı okuyucular, ancak sonuçları ne olduğundan oldukça farklıydı
Dindar ve vatansever yazarı olmaları gerektiğine neden olmuştu.

Kitap, seyahat ve eğitimin genişleyen etkilerinden bahsetti;
Liberty'nin sadece akıllı olanlar için mümkün olduğunu öne sürdü, ancak
okullar, gazeteler, kütüphaneler ve seyahat araçları
Filipinliler için sevdikleri Amerikalı sömürgeciler sağlanmadı.

Ayrıca, Amerika'daki İspanyol kolonilerinin
Fransız cumhuriyetinin mutsuz deneyimlerini tekrarlamak
Amerikan sırasındaki gemileri "İngiliz Kuzey Amerikalıları"
Devrim, Pasifik'i İngiltere'den güvenli bir sığınak bulmuştu.
Filipinler ile önemli bir ticaret geliştirmişti. Bir nazik
Amerikalılara karşı hissetmek,
Bir Amerikan Deniz Memuru tarafından eğitilmiş Filipinli Mekanik
Hükümet Tersanelerindeki İspanyollar olduğunda gemisini onarmak için
işi yapamayacağını kanıtladı. İlk Amerikan Konsolosu bile,
anıtı henüz plaza cervantes, Manila'da kalıyor,
İnancından dolayı, kutsanmış zemine gömülemedi
Katolik mezarlıklarının, daha yüksek görünen şeyleri aldı
Onur, şehrin ana iş meydanında bir mezar.

Çıkarımlar karşı konulmazdı: Fransız Devrimi'nin Yolu
Tanrı'ya ve hükümete, Amerikan'ın
ikisi tarafından onaylandı. Yansıtıcı zihin dönüşünün Filipinlileri
Amerika'yı inceleyin; Hatta bazıları oraya gitmişti; Çünkü, biraz Filipinli
Yerleşim, New Orleans yakınlarındaki St. Malo, Denizciler savaşmak için askere alındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Savaşı'nda İngiltere'ye karşı; onlardan biri
yaralandı ve adı uzun süredir emeklilik rulosunda
Amerika Birleşik Devletleri.

Yöneticilerinin tuttuğu yoğun cehalet tehlikesi
Filipinliler, Hindistan'dan bir Fransız gemisinin sahip olduğu 1819'da kendini gösterdi.
Asiatic kolerasını adalara tanıttı, en düşük sınıflar
Manila bunu böcek ve sürüngen koleksiyonlarına atfetti
Gemiye yolcu olan bir Fransız doğa bilimcisi getirmişti
karaya. Ancak hikaye başladı, koleksiyon ve konut
Doğa bilimcisinin kötü bir şekilde gittiği ve daha sonra mafya tarafından heyecanlandı
Başarısı, tüm yabancılara savaştı. Uzun zamandır heyecan
azaldı, ancak yabancı yaşamlara ve mülklere çok fazla zarar vermişti
göz ardı edilmek üzere yapılmış ve konunun çirkin bir görünümü vardı, özellikle
Hiçbir İspanyol bu salgının acı çekmemişti. İnsüler Hükümet
bazı küçük yanlışları cezalandırmak için kendini canlandırdı ve birçoğunu yaptı
Açıklamalar ve özürler, ancak mağdur ülkeler ısrar etti ve
Tazminat olarak elde edilir, yabancılar ve
Ticaret ve seyahat üzerindeki kısıtlamaların çoğunun kaldırılması. Böylece
Riot, Filipin ilerlemesinde önemli bir adım olduğunu kanıtladı.

Yabancıların katliamı üzerindeki heyecanı yakından takip etmek
Manila'da İspanya'nın Florida'yı Birleşik'ye sattığı haberi geldi
Devletler. Satış koşulları,
Satıcı, çünkü zorlama altındaydı. LAX hükümeti izin vermişti
Suçluların ve kanunsuz vahşilerin sığınması için toprakları
Kendini savunan Amerikan askerlerine kadar sınırı terörize eden
General Jackson, İspanya'nın yapamayacağı işi yapmak zorunda kaldı. O zaman
restore edildi ve Amerikan birlikleri tarafından tutulan ülke,
Liberal satın alma parasını bulan İspanya'ya satın alındı.
İflas hazinesine çok hoş geldiniz.

Bundan hemen sonra Monroe doktrini yaygınlaştı
Filipinler'de dikkat. Hikayesi İspanyol tarihinin bir parçası. A
Kral Ferdinand dahil olmak üzere Avrupa'nın gerici egemenleri grubu,
krallıklarında ilerici fikirleri ezmek için birleşmişti ve
Liberal devletlerin tehlikeli örneklerini onların
mahalleler. Bu kutsal olmayan ittifakın etkilerinden biri
İspanya'nın İngilizceyi güvence altına almak için tanıttığı tüm reformları geçersiz kılın
ihtiyaç duyduğu zaman yardımı ve İngiltere halkı büyük ölçüde
tütsülenmiş. Büyük Britanya Napolyon'a karşı savaşın yükünü taşıyordu
Çünkü özgürlükleri tehlikeye girmişti, ama doğal olarak insanları
Sadece uğruna daha fazla savaş yapması beklenmiyor
Başka bir ülkeden insanlar, ancak onlara sempati duyabilirler.

George Canning, İngiliz devlet adamı
Cadiz Anayasası için kredi, cezalandırmanın bir yolu düşündü
İspanyol kralı onun mükemmelliği için. Kral Ferdinand,
Küba adası bir temel olarak, geri dönmesi gereken bir kampanyaya başlamak için
asi Amerikan kolonileri bağlılıklarına göre, çünkü
Yarımada'daki rahatsızlıklardan yararlandı
bağımsızlık. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ne ikisinin
Özgürlük fikirleri Avrupa ve
İttifak, cesaretlendirilmiş olsaydı kime saldırırdı, birleşmeli?
Yeni Dünya Üzerine Bir Koruma. İngiltere denizi korumaktı ve
Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir arazi savaşı için askerleri döşeyecekti
Atlantik'in yanında gelebilir.

Dünya siyaseti İngiltere'nin düşmanlarını isyan ettirmesine yardımcı olmuştu
Koloniler, Napolyon'un İngiltere'yi kıskançlığı yeni ulusa sahipti
Geniş Louisiana bölgesi ve Avrupa komplikasyonları ile
Amerika Birleşik Devletleri, felaket savaşlarının doğal sonuçlarından
1812, onlara birliğin onları korumak için gerekli olduğunu öğretti
Kazanmak için bağımsızlık. Prensipte Canning'in Projesi
Kuzey Amerikalılara hitap etti, ancak bununla ilgili çalışma yakında
Büyük Britanya önerisinde bencildi. Bir nesilden sonra
Dövüş, İngiltere kendini askerlerden boşalttı ve bu nedenle
diplomatik olarak eski kolonilerinin koo -kepçesini davet etti; Ancak,
Herhangi bir resmi düzenlemeye bakılmaksızın, Donanması'na güvenilebilir
Sahte oynayanları büyük orduları taşımaktan önleyin
okyanusun karşısında aksi halde savunmasız
Koloniler. Bu kendini koruma idi.

Başkan Monroe'nun danışmanları ülkelerinin koşması isteniyorlardı
Kendi hesabına biraz risk, ancak geleneksel Amerikalı vardı
Dolaşan ittifaklardan kaçınma. Böylece kabine,
Yalnız genç ulus kendini Güney'in koruyucusu yapmalı
Amerikan cumhuriyetleri ve dünyaya uyarı bildirimi hazırladı
Yeni Dünya demokrasilerinden herhangi birine karşı saldırganlık
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık olarak kızdı.

İspanya'yı zorlayan Başkan Monroe'nun kesin bir tutumuydu.
eski kolonilerini yeniden fethetme girişiminden vazgeç ve bu nedenle
Meksika ve Orta ve Güney Amerika, cumhuriyet olarak varlıklarını borçlu
Küba kadar yaşlı İngiliz Milletler Topluluğu için de.

Monroe doktrininde ortaya çıkan Amerikan tutumu özellikle
Filipinler'deki İspanyollara karşı iğrenç ama onların
sadece Amerikalılar için Amerika Politikası'nın feshi
Bu doktrin hakkında bir bilgiyi o küçük insanlar arasında yaymak
Misgovern'e kalan bölge. Gizlice başladı
Stouter yürekli Filipinliler arasında, bazıları bir
Monroe Doktrini, Filipinler için Filipinler. İsyan vasıtasıyla İspanya'dan ayrılma düşünceleri, satış yoluyla
ve diğer ulusların yardımıyla, böylece
Halkın başkanları. Bunların hepsi dışarıdan gelen değişikliklerdi,
Ama sonra İspanya'nın onu tutmadığı gösterilecek
Ev hakimiyetleri kadar kutsal olmayan bölgeler.

Florida'nın satışı Küba, Porto Riko ve Filipinler
ayrıca varlıklar vardı ve bunları satma teklifi
Fransa Kralı; Ama bu egemen kendini aştı, çünkü
Daha iyi bir pazarlık yapmayı düşünerek düşük fiyatların
çok yüksekti. Bunun üzerine uygun olmayan İspanyol büyükelçisi
Yatılmamış talimatlarıyla, bir kerede teklifi geri çekti ve
Müzakereler sona erdi. Ama İspanyollar öğrendi
Önerilen satış ve onların öfkesi harikaydı. Haberler yayıldı
Filipinler'de İspanyollar. Yorumları aracılığıyla Filipinliler
İspanyolların çok konuşulmuş kutsal bütünlüğünün
Hakimiyetler anlamsız bir ifadeydi ve Filipinler
İspanya fiyatını alabilirse her zaman İspanyolca olmayın.

Gobernadorsillo Mercado, "Kaptan Juan" olarak adlandırıldığı gibi
Ofisinde güvenilir figür ve Binan'da bir
Resmi kılıcıyla resim, şapkalı ve işlemeli
bluz. Zamanındaki belediye yöneticisi her zaman giymedi
Avrupa ve eski Tagalog kostümlerinin saçma birleşimi, yani bir
Piled bir gömleğin yüzen kuyrukları üzerinde yüksek şapka ve kısa bir ceket,
daha sonra pozisyonu onayladı. Onun için kayda değer bir kaydı var
cömertlik, baskı yokluğu ve resmi dürüstlük için
kamu hizmetini elinde tutan birçok kişiden ayırdı
aynı ofisi. Ancak, haraç listelerini değiştirdi, böylece
Ailesi artık "Çin mestizosları" değildi, ancak
"Kızılderililer", tüm İspanya'nın yerlileri için toptan İspanyol terimi
yurtdışında mallar. Bu bir bakıma tazminattı (düşürüldü
ailesinin haraç) herkesin vergilerini ödemek zorunda olduğu için
Binan'da öldü veya görev süresi boyunca uzaklaştı. Belediye
Kaptan daha sonra insanların ödeyip ödeyemeyeceği sorumlu tutuldu,
Listelerden hiçbir kesinti yapılmıyor. Çoğu gobernadorcillos
Kendilerini geri ödemenin yollarını buldu, ama Mercado değil. Ailesi,
Ancak, Filipinler'deki dördüncü nesildeydi ve
Açıkçası Filipinliler olarak adlandırılma hakkına sahip olduklarını düşündüler.

Kilise çalışmalarında bir lider ve birkaç kez "Hermano Belediye Başkanı"
Hayırsever toplumu, kaptanın adı birkaç
O zamandan itibaren liberal bir katkıda bulunan listeler
çeşitli kamu aboneliklerine. Karısı eşit derecede hayırseverdi,
Kayıtların gösterdiği gibi.

Bay ve Bayan Mercado ailelerini ihmal etmedi, bu
çeşitli. Çocukları Gavino, Potenciana (hiç evlenmemiş),
Leoncio, Fausto, Barcelisa (Hermenegildo'nun karısı olan
Avusturya), Gabriel, Julian, Gregorio Fernando, Casimiro, Petrona
(Gregorio Neri ile evli), Tomasa (daha sonra Bayan F. de Guzman) ve
Daha sonra Batangas'ta yaşayan ailenin Belle'si Cornelia.

Genç Francisco, babası öldüğünde sadece sekiz yaşındaydı, ama
Annesi ve kız kardeşi Potenciana ondan sonra iyi görünüyordu. İlk o
Bir Binan Latin okuluna gitti ve daha sonra okudukları anlaşılıyor
Manila San Jose Koleji'nde Latince ve Felsefe.

Bir kız kardeşi Petrona, birkaç yıldır bir dressgood tüccarı olmuştu
Yakın Kalamba, son zamanlarda aynı olan bir mülkte
Binan olarak sahiplik. Orada daha sonra evlendi ve kısa bir süre sonra
dul. Muhtemelen annelerinin ölümü üzerine Potenciana ve Francisco
Kalamba'ya kaldırıldı; Petrona kısa bir süre sonra ölmese de kardeşi
Ve kız kardeşi orada evlerini yapmaya devam etti. Francisco, gençliğine rağmen, olduğu gibi mülkün kiracısı oldu
Binan holdingleri için ailesinin bazıları büyük değildi
Tüm Kaptan Juan'ın birçok oğluna çiftlik verecek kadar. Ev sahipleri
Mercados'un tarımsal becerisini daha fazla tanıdı
Tahsisler, çünkü ekim altına daha fazla arazi getirebilirler. Bazen
Francisco, daha az kanıtlayan başkalarının varlıklarını satın alabildi
yönetimlerinde başarılı ve cesaretini kırdı.

Özellikle miasmatik ormanları temizleyen öncü çiftçilik
tehlikeli iş ve almayan az sayıda aile vardı
Bazı üyelerinin hayatlarıyla inin. 1847'de Mercados
Francisco'nun kardeşleri ve yeğenlerinden cenaze törenleri vardı ve şef
Bunların arasında, hayatını ona adayan o ablamdan,
Potenciana. Her zaman genç adamı teşvik etmiş ve ilham vermişti ve
Francisco'nun hayattaki başarısı büyük ölçüde bilge danışmanlarından kaynaklanıyordu.
Endüstrisini ve hırsını cesaretlendirdi. Onun tutumlu
Evin yönetimi de ne yazık ki kaçırıldı.

Kız kardeşi Potenciana'nın ölümünden bir yıl sonra Francisco Mercado evlendi
Birkaç yıldır olan Manila doğumlu Teodora Alonzo
Annesiyle Kalamba'da ikamet ediyor. Ailenin tarihi
Bayan Mercado maalesef onunki kadar kolay izlenmiyor
koca ve bilinen şey daha az basitlik ve belki de daha fazlası
Annenin etkisi babanınkinden daha büyük olduğu için ilgi
Ve Jose Rizal'ın annesiydi.

Babası Lorenzo Alberto Alonzo (1790 doğumlu, 1854'te öldü),
görünüşte "çok Çin" olmuştur. Bir erkek kardeşi vardı
Bir rahip ve oldukça zengin olan bir kız kardeşi Isabel; O kendisi
Ayrıca yapmak da iyiydi. Anneleri Maria Florentina (1771 doğumlu, öldü
1817), annesinin tarafında, ünlü Florentina ailesinin
Baliwag, Bulacan ve babası olan Çin mestizoları
Binan Kaptan Mariano Alejandro.

Lorenzo Alberto, 1824'te Binan'ın belediye kaptanıydı,
Baba, Kaptan Cipriano Alonzo (18o5 öldü), 1797'de. Büyükbaba,
Yüzbaşı Gregorio Alonzo (1794'te öldü), Quiotan Barrio'nun yerlisiydi.
ve iki kez, 1763'te ve yine 1768'de, Mestizos'un başında
Manila Santa Cruz Bölgesi organizasyonu.

Kaptan Lorenzo bir sörveyör ve mühendislik kitapları için eğitildi,
bazıları İngilizce ve diğerleri Fransızca, Binan'da korundu.
Oğlunun ölümü üzerine aile eşyaları dağılmıştı. O
zengindi ve önemli miktarda para yatırmıştı
Peele, Hubbell & Co. ve Russell'ın Amerikan Manila nakliye firmaları
Sturgis & Co.

Aile hikayesi, Brigida de Quintos ile tanışması,
Bayan Rizal'ın annesi, Manila'da bir öğrenci iken ve
O günlerin bir kızı için alışılmadık derecede iyi eğitimli olmak, ona yardımcı oldu
Matematiği ile. Tanıdıkları görünüşe göre ortaya çıktı
Her ikisi de Reyes ailesiyle bağlantılı olmak. Beşleri vardı
Çocuklar: Narcisa (Santiago Muger ile evlenen), Teodora (Bayan Francisco
Rizal Mercado), Gregorio, Manuel ve Jose. Hepsi Manila'da doğdu
Ama Kalamba'da yaşadı ve o general olana kadar Alonzo adını kullandılar
1850'de isim değişikliği, anneleriyle birlikte,
Adı Realonda. Bu son adın bir ima olduğu söyleniyor.
ailede kraliyet kanı, ancak diğer göstergeler bunun
Rosa Realonda tarafından yazılı olarak yapılan dikkatsiz bir hata olabilir,
adı bazen Redonda olarak yazılmış görünür. Bir aile var
Ilokano kökenli Redondo (Redonda kadınsı formunda) Alonzo,
Gelenekleri ile aynı stok Bayan Rizal'ın babası, bazıları
Binan mahallesinde üyeleri bulunacak olan ve
Pasay. Bu ailenin bir üyesi ruh olarak Jose Rizal'a benziyordu,
çünkü Yüksek Mahkemesi tarafından yirmi beş bin peso para cezasına çarptırıldı
Filipin Adaları "Din Horlama. "Görünüşe göre
Bazı orijinal karşılaştırmaları elde etmeye çalışan bir dilekçeye koyun
Aşağı bir mahkemeden adalet, kelimenin ihmal edilmesiyle
"Değil" kopyada, katip mahkemenin kararını tersine çevirmişti ama
Hakim rekoru değiştirmeyi reddetti.

Brigida De Quintos'un Kalamba'daki (1856) ölüm rekoru ondan bahsediyor
Manuel de Quintos ve Regina Ochoa'nın kızı olarak.

Rizal'ın aile ağacının en belirsiz kısmı Ochoa şubesidir,
Anne büyükannesinin ailesi, tüm arşivler için,-kilise,
Arazi ve Mahkeme,-geç rahatsız edici koşullarda ortadan kayboldu
hangi Cavite merkezdi. Böylece sadece olanı tekrarlayabilir
Diğer hesaplarda güvenilir bulunan yaşlı insanlar tarafından anlatıldı
Verdikleri CLEW'lerin mevcut kayıtlarla karşılaştırılabilir.

Ailenin ilkinin Policarpio Ochoa olduğu söyleniyor,
İspanyol gümrük evi. Estanislao Manuel Ochoa onun
Oğul, Çin ve Tagalog ile karışan eski Castile'nin kanıyla
damarlarında. San Francisco de Hacienda'nın bir parçasıydı
Malabon. Bir hikaye, bu ailenin bir yerinde bir mariquita olduğunu söylüyor
Ochoa, Cavite'de bilinen böyle güzelliğe sahip, evi neredeydi,
Parian veya Çince çeyreğin sampauita (yasemin) olarak.

Zamanında Cavite'de de bir İspanyol asilzade vardı
siyasi nedenlerle sınır dışı edildi-muhtemelen liberal tuttuğu için
görüşler ve İngilizce fikirlere elverişli olduğu düşünülüyor. BT
bu özel "Caja Abierta" nın bir Marquis de Canete olduğu söyleniyor,
Ve eğer öyleyse, kraliyet kanı olduğu iddiası için bir zemin var;
en azından uzak atalarının bir kısmı eskisi ile ilgiliydi
İspanya iktidar ailesi.

Mariquita'nın annesi sürgünü biliyordu, çünkü geleneklere göre
Filipinli ailelerde, onun ticari çıkarlarına baktı.
koca. Çok duyduğu Belle'yi görmek merak ediyor,
Marquis, anne ile iş yapmak için bir mazeret yaptı ve gitti.
Annenin uzakta olduğunu bildiği bir vesileyle evi. Hiç kimse
Başka bir vuruşuna ve mariquita'yı cevaplamak için oradaydı,
Şeker, karışıklığında suyu batırmak için bir hindistan cevizi kabuğu bulamadı
Ellerini büyük kavanozdan yıkamak ve ziyaretçiyi tutmak için
Bekliyor, kapıyı olduğu gibi cevapladı. Sadece görünüşü değil
Marquis'in beklentilerini fark et, ama kız eşit derecede görünüyordu
Kendine sahip olduğu davranışları ve canlı zihinleri için çekici. Soylu
büyülenmişti. Eve giderken hindistancevizi dippers ile yüklü bir arabayla tanıştı
Ve tüm partiyi satın aldı ve ilk hediyesi olarak gönderdi.

Bundan sonra sürgün aramak için çok sayıda mazeret icat etti
Mariquita'nın annesi nihayet kızıyla birliğini kabul etti. Onun
Siyasi engellilik onu Devlet Kilisesi ile lehine etti,
O zaman insanların evlenebileceği tek yer ama mariquita
İngilizcede ortak hukuk eşi denir. Onlardan biri
Çocuklar, Jose, Meisic'te bir tütün fabrikası ve terlik fabrikası vardı,
Manila ve küçük kız kardeşi Regina'nın özel koruyucusuydu.
Avukat Manuel de Quintos'un karısı oldu. Regina'nın kız kardeşi
başka bir kız kardeşi Luseria ile "chorizos" satan Diga de Castro'ydu
(Sosisler) veya "Tiratira" (Taffy Candy), birincisi bir mağazada ve
İkincisi kendi evlerinde, ancak her ikisi de Cavite'de,
bir anlatının varyasyonları.

Farklı bir hesap zamanı değiştirir ve asil atayı atlar
Regina'nın Manuel de Quintos ile alışılmadık derecede genç olduğunu söylüyor
Marquis'in dikkatinden kaçın. Başka bir otorite bunu iddia ediyor
Regina, ikinci evlilikte avukata evlendi, dul kadın
Hernando Magallanes gemisinin kaptanı Facundo de Layva'nın
bu arada pilotu bir İngiliz olan Andrew Stewart'dı.

Regina Ochoa'nın İspanyol, Çince ve Tagalog olduğu kesindir.
soy ve Manuel de'nin karısı olduğu kaydedildi
Quintos. Burada anılara bağlı olarak duruyoruz, çünkü restore edilmiş
Cenaze töreninin girişinde Kalamba Kilisesi Mezar Kayıt
Brigida de Quintos "Manuel de Quintos'un kızı olarak adlandırılıyor
ve Regina Ochoa. "

Manuel de Quintos, Santo Tomas'tan mezun olan Manila'nın bir avukatıydı
Ailesi Çince Pangasinan Mestizos olan üniversite. .
Avukatın babası, aynı adı taşıyan belediye kaptanıydı
Lingayan ve bir amca Çin mestizolarının lideriydi
İllerinin keyfiliğine karşı yaptıkları protesto
Vali. Şikayetlerin giderilmesi için bu dilekçe korunur
Yüksek Mahkeme "Joaquin de Quintos" ile Arşivler İyi ve Cesurca
Şikayetçilerin isimlerinin başında yazılmış, bir kültür kanıtı
ve o günlerde eşit derecede nadiren bir cesaret. Şikayetler
İspanyol kuralı altında, ne kadar iyi kurulmuş olursa olsun,
şikayetçiler; Bunun çok farklı bir şey olduğunu unutmamalıyız
dilekçeleri imzalamaktan veya günümüzde kararlara uymaktan. O zaman
İmzalayanlar kesinlikle büyük bir sıkıntı, bazen hapis cezası,
ve nadiren ölüm değil.

Quintos'un evi kaptan anında San Pedro Macati'deydi
Novales'in ayaklanması, "Amerikan İsyanı", protesto etmek için sözde
Yarımadalar, Meksikalı subayların yerini almak için gönderildi
Doğum kolonisi ayrıldığında İspanya'ya sadık kaldı
kendisi ana ülkeden. Küçük San Pedro Macati suçlandığı için
Komployu ortaya çıkararak,
Liberal avukattan gizlenmiş, avukatlar daha azdı ve
o günlerde daha yüksek saygı gördü.

Muhafazakar unsur, daha sonra olduğu gibi, sık sık düşmesine izin vermedi
Düşünenlerin topluluğunu temizleme fırsatı
kendileri, duyulmamış ve savunmasız suçlar için kınayarak,
suçlu olsun ya da olmasalar da.

Bayan Rizal'ın ailesinin tüm şubeleri
kocasının akrabaları; Çok sayıda avukat ve rahip vardı
Aralarında-eski zamanın sosyal duruş kanıtı-ve onlar
ülkede etkili.

Bu ilgili ailelerin arasına ait birkaç isim var
Bay Luther Parker tarafından izlenen Lakandola'nın torunları
Pampangan göçü ve renkle ilgili çalışması, bu nedenle verilir,
Rizal söz konusu olduğunda, eski bir Pampangan'ın gururlu bir övünmesi için
Bu inişin hanımı ailesini yapar. O, aşırı derecede
soyunun üzerine iyi yayınlanmış, soyunun izlenmesini bitirir
Lakandola'nın o şefin kanının aktığını iddia ederek zamanı
Öne çıkma cesaretine sahip olan her Filipinli'nin damarlarında
ilk günlerden sonuna kadar halkının şampiyonu olarak
İspanyol rejimi. Lakandola, elbette Mohammedan'a aitti
Filipinler'e göç eden Sumatrans sadece birkaç nesil
Magellan'ın keşfinden önce.

Mesleklerde bulunan Bayan Rizal'ın akrabalarını hatırlamak için
Ailenin öne çıkmasını anlamaya yardımcı olur. Felix
Bir amca olan Florentino, Nueva Segovia'nın ilk katibi oldu
(Vigan) Mahkemesi. Bir kuzen-Alman, Jose Florentino, Filipin'di
İspanyol Cortes Milletvekili ve aynı zamanda bir not avukatı
Kardeşi Manuel. Başka bir akraba, daha az yakın, katip Reyes,
Manila'daki İlk Derece Mahkemesi. Rosario rahibi,
Batangas Eyaleti Vicar, Peder Leyva, yarı kanlı bir ilişkiydi,
Ve başka bir rahip akrabası Bayan Rizal'ın baba amcasıydı,
Peder Alonzo. Bunlar profesyonel olduğu önceki günlerdi
Erkekler daha azdı. Peder Almeida, Santa Cruz Kilisesi, Manila,
ve aynı kilisede selefi olan Peder Agustin Mendoz ve
'72-bir ayrım-Cavite sorununda hastalardan biri-
En çok Rizal ailesi ile bağlantılı. Başka bir akraba,
Reyes bağlantısının iç gelir hizmetindeydi ve
on sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde Kalamba'nın suçlaması.

Bayan. Rizal, 18 Kasım, Manila, Santa Cruz Kilisesi'nde vaftiz edildi.
1827, Teodora Morales Alonzo olarak, vaftiz annesi bir akraba
Evlilik, Dona Maria Cristina. Ona son derece iyi verildi
Üstün yetenekli annesi tarafından temel eğitim ve eğitimini tamamladı
Filipinli'nin sorumluluğundaki Manila, Santa Rosa College'da
kız kardeşler. Özellikle okulunun dini etkisi yaptı
Hayattan sonra kendini gösterir. Maalesef kayıt yok
Kurumda, çünkü siparişin tüm üyeleri söyleniyor
Öğretim için kim okuyabilir ve yazabilirdi ve vardı
Büro işleri için zamanı olan yetkin kimse yok.

Brigida de Quintos, Kalamba'daki Lorenzo'daki mülke kaldırıldı
Alberto ona transfer olmuştu ve orada 1844 gibi erken
İlk olarak Brigida de Quintos, sonra Brigida de Alonzo olarak bahsedildi,
Ve daha sonra Brigida Realonda olarak.



Bölüm IV

Rizal'ın erken çocukluğu

Jose Protasio Rizal Mercado y Alonzo Realonda, yedinci çocuğu
Francisco Engrio Rizal Mercado y Alejandro ve karısı Teodora
Morales Alonzo Realonda y Quintos, 19 Haziran 1861'de Kalamba'da doğdu.

Bu karma ülkedeki birkaç kişi için tipik bir Filipinliydi
Kan ondan daha büyük bir karışıma sahip olabilir. Pratik olarak
Etnik unsurlar, hatta belki de çok geçmişte negrito,
kanında birleşti. Şüpheli hariç tüm ataları
Negrito suşu, Filipinler'e göçmendi, erken
Malaylar ve daha sonra Sumatrans, tarih öncesi zamanların Çince ve
Tartar Dominion'dan mülteciler ve Eski Kastilya İspanyolları ve
Valencia-Karışmış tüm çeşitli halkların temsilcileri
Filipin ırkının gücünü yapmak için.

Jose'nin doğumundan kısa bir süre önce ailesi iddialı yeni bir ev inşa etmişti
Francisco Mercado'nun miras aldığı çok sayıda Kalamba'nın merkezinde
kardeşinden. Ev, yararlılığından önce yok edildi
durdu, erkek-çocuktan nefret edenlerin güvenilirliği ile
orada doğdu. Ve daha sonra özgür bir insanın minnettarlığı
Aynı nokta kutsal çünkü hayatın kutsanmış olduğu yaşam başladı
Filipinler ve nihayetinde, yolunu hazırladıktan sonra
Çeşitli ayrık Çin mestizolarının birliği, İspanyol mestizoları,
ve diyalektik olarak yüzlerce seçkin "Kızılderililer"
Filipinler Birleşik İnsanları.

Jose, üç günlükken yakındaki kilisede vaftiz edildi ve
Yerel bir festival için iki şehir dışı grup Kalamba'da oldu,
Müzik etkinliğin bir özelliğiydi. Vaftiz babası Peder Pedro'ydu
Casanas, bir Kalamba ailesinin Filipinli bir rahibi ve rahip
Onu vaftiz eden bir Filipinli, Peder Rufino Collantes. Takip etme
Rizal'ın doğum ve vaftiz kaydının bir çevirisidir: "Ben,
Calamba kasabasının engebeli cemaat rahibi, bunu onaylayın
Parish'i değiştirmek için uygun otorite ile yapılan soruşturma
28 Eylül 1862'de yakılan kitaplar, 1 numaralı Docket'ta bulunacak
Vaftiz, sayfa 49, Yetkili Yemin İfadesi ile görünür
Jose Rizal Mercado'nun meşru oğul ve yasal olduğunu tanıklar
Don Francisco Rizal Mercado ve Dona Teodora Realonda'dan Wedlock,
yılın 22 Haziran günü bu cemaatte vaftiz edildikten sonra
1861, Parish Rahip tarafından, Rev. Rufino Collantes, Rev. Pedro Casanas
onun vaftiz babası. "-İmzama tanık. (İmzalı) Leoncio Lopez.

Jose Rizal'ın en eski eğitimi William'ın eğitimini hatırlıyor
ve Alexander von Humboldt, bu on dokuzuncu yüzyıl Almanlar
anavatanlarının refahı ve
İnsanlığın ilerlemesi onların en çok konuşulmasına neden oldu.
Şimdiye kadar yaşamış olağanüstü kardeşler. O fiziksel olarak değildi
Güçlü bir çocuk, ancak ilk çalışmalarının yönü bir
neredeyse başarılı olan alışılmadık yetenekli anne
Kitaplar, adamın üzerine bir miktar yerleştirdiği bir temel atarken
gerçekten olan birçok farklı çizgi boyunca iyi ustalıklı bilgi
muhteşem ve bu o kadar kısa bir sürede yapıldı ki
Başka bir merak oluşturur.

Üçte mektuplarını öğrendi,
okumayı öğretti ve bir yaşlı derslerini paylaşmaya izin verildi
kız kardeş. Hemen bundan sonra hikaye kitabı ile keşfedildi,
Sözlerini heceli veya "Caton" in yardımıyla hecelemek
Ondan önce desteklenmişti ve bir sözlük yapıyor gibi kullanıyordu
yabancı dilde.

Küçük çocuk zamanının çoğunu kilisede geçirdi, ki
uygun bir şekilde yakın, ama anne bunun olabileceğini öne sürdüğünde
Dini eğilimin bir göstergesi, onun hızlı yanıtı
İnsanları izlemeyi severdi.

Küçük gözlerin ve kulakların ne kadar iyi bir amaca göre, gerçek hayata
"Noli me tangere" ve "El Filibusterismo" daki karakterlerin türleri
tanıklık edin.

Üç amca, annenin kardeşi,
Bu umut verici olan entelektüel, sanatsal ve beden eğitimi
yeğen. Bir öğretmen olan en genç Jose, düzenli baktı
dersler. Dev Manuel, gencin fiziğini geliştirdi,
Supple bir ipek ve çelik gövdesi olana ve artık bir
Hasta delikanlı, tamamen hassas bir şekilde kaybetmemiş olsa da
görünüyor. Daha bilimsel Gregorio, çocuğun şekerini kazandığını gördü
Para-fikrini aklına aşılamaya çalışarak
Dünyanın sahip olmaya değer her şeyin çaba olmadan gelmesi gerektiği; O
Ona işteki hızın değerini de öğretti, kendisi için düşünmek,
ve dikkatli bir şekilde gözlemlemek ve gördüklerini hayal etmek.

Bazen Jose, kalem kaldırmadan uçan bir kuş çekerdi.
Resim bitene kadar kağıt. Diğer zamanlarda bir at olurdu
koşmak veya kovalamaca bir köpek, ama her zaman bir şey olmalı
Kendini düşünmüştü ve fikrin aşırı çalışmaması gerektiğini; oradaydı
Daha önce sık yapılanlar için ödeme yok. Böylece düşünmeye geldi
Kendisi için ona dolaylı olarak fikirler önerildi, bu yüzden asla
Hizmetli bir kopyacı ve hızlı başarı alışkanlığı kazandı.

İlk başta kil, sonra balmumu, en sevdiği oyun malzemesiydi. Onlardan o
Orijinallere yaklaşan modellenmiş kuşlar ve kelebekler
Doğada, amcaların akıllıca övgüsü olarak dikkatini çekti
iyileştirme olanakları ve onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Bu
doğa çalışmasının başlangıcıydı.

Jose'nin bir midilli vardı ve tüm çevredeki uzun sürüşler alırdı
Ülke, pitoresk manzara bakımından çok zengin. Bu at sırtının yanı sıra
Keşifler yola çıktı; ikincisinde arkadaşı
Büyük siyah köpeği Usman. Babası bazılarından korkuyormuş gibi davrandı
Kaza köpek ve midilli birlikte giderse, bu yüzden çocuk seçmek zorunda kaldı
Bu favoriler arasında ve değişen yürüyüş ve sürüş, tıpkı
Bay Mercado yapması gerektiğini planlamıştı. Uzun yaya gezileri
Alman ve İngilizce alışkanlıkları olarak konuşulsa da, Avrupa hayatının
sadece bu çocukluk geleneğinin sürekliliği idi. Başka vardı
Köpek ve atın yanı sıra oyun arkadaşları, özellikle yaşayan güvercinler
Mercado evi hakkında birkaç evde ve delikanlı arkadaştı
ve tüm hayvanların, kuşların ve hatta böceklerin savunucusu
komşu. Çocukça sempati aileye saygı duyuldu
diyetlerinde kesinlikle vejetaryen olurdu.

Bazen Jose'nin geceyi meraktan birinde geçirmesine izin verildi
La Laguna çiftçilerinin hasat sırasında koyduğu küçük saman kulübeleri
Sezon ve daha sonra duyduğu bölgenin mitleri ve efsaneleri
onu ilgilendirdi ve daha sonra yazılarında iyi bir şekilde yararlandı.

El hileleri favori bir eğlence idi ve gelişti
Ülkenin basit halkını gizleyen bir el becerisi. Bu
saptırma ve onun içindeki yeterliliği bu gizemli huşu uyandırdı
ev bölgesinin sıradan insanlar tarafından kabul edildi;
Ona doğaüstü güçleri atfediler ve buna inanmayı reddettiler
Bagumbayan trajedisinden sonra bile gerçekten ölmüştü.

Magic-Lantern sergileri ile komşuların eğlencesi
başka bir sık ​​eğlence, ışığını atan sıradan bir lamba
Ekran olarak hizmet veren ortak bir sayfa. Jose'nin esnek parmakları bükülmüş
kendileri fantastik şekillere, genişletilmiş gölgeleri
Perde hayvanlara benzerlik ve kağıt aksesuarları
aksiyon figürlerinin repertuarını değiştirmek ve büyütmek için çalıştı. .
Genç şovmen kamusal zevke hitap etmekte oldukça başarılıydı,
ve daha sonra kazandığı bilgi, daha sonra etkinleştirmede değerli olduğunu kanıtladı
Dikkatlerini çeken kitaplarla vatandaşlarına yaklaşması
ve ona onlara eksiklikleri anlatma fırsatı verdi
düzeltmeleri gerekliydi.

Neredeyse bebeklikten onun hakkında yetişkin bir yolu vardı, bir tür haysiyet
Bu, başkalarının haklarını fark etmesini ve saygı duymasını sağladı ve
bilinçsizce yaşlılarını azardan ziyade onunla akıl yürütmeye itti
hafif suçları için. Bu alışkanlık büyüdü, kınamalara ihtiyaç duyuldu
Ama bir kez ve daha iyi davranışlara ilişkin mezar vaatleri sadakatle
Davranışının neden yanlış olduğuna dair açıklama bir zamanlar yapıldığında tutuldu
ona açık. Yani çocuk bile hoş olmayan bir arkadaş olmaya başladı
Yetişkinler için, ruh hallerine saygı duydu ve asla zahmetli değildi. A
Çocuğun karakterinin oluşumunda büyük etki onun
Kalamba Parish Rahibi, Peder Leoncio Lopez ile ilişki.

Yol boyunca bulunan Kalamba Kilisesi ve Convento
Rizal evinden, büyük depremden sonra inşa edildi.
1863, merkezi kısımda pek çok yapıyı yıkan
Filipinler.

Kalamba'nın küratının güçlü bir kişiliği vardı ve dikkate değerdi
O günün Filipinli Seküler din adamları arasında sorumluluk
birçok güvenilir figür geliştirmişti. Long'un İngiliz yazarı
Filipinler'de ikamet, John Foreman, kitabında
Filipin Adaları, bu rahiple ilk toplantısını nasıl anlatıyor
onu etkiledi ve bize daha sonraki tanıdıklarının onayladığını söyler
dikkat çekici olduğunu düşündüğü birinin erken olumlu görüşü
Geniş zeka ve görüş akıl sağlığı. Peder Leoncio asla aldatmadı
Kendisi ve yargısı, karşı ve netti.
düşünmeyi tercih edeceği görüşler ve kişiler
farklı. Muhtemelen Jose, rahipin çocuklara olan düşkünlüğü sayesinde
Ve iyi davrandığı ve dost komşuların oğlu olduğu için,
ilk başta manastır hakkında tolere edildi, Filipin adı
Rahibin ikametgahı, ama yakında onun için hoş bir ziyaretçi oldu
kendi aşkına.

Eski din adamları olduğunda rahibin meditasyonlarını asla rahatsız etmedi
zor bir soru inceliyordu, ama keskin bir gözlemciydi,
Görünüşe göre hiçbiri saygılı rezervini daha az merak ediyor. Baba
Leoncio dinleyicisinin yaşını unutmuş olabilir veya muhtemelen
Sadece yüksek sesle düşünmek, ama ilgilenen konulardan bahsetti
Tüm düşünen Filipinliler ve sempatik, istekli bir izleyici buldu
en azından ilk başta hayır olsaydı,
sunmak için değerli yorumlar.

Zamanla çocuk sorular sormaya geldi ve çok mantıklıydılar
Bu dikkatli açıklama verildi ve sorular reddedilmedi
Bunların yetişkinler için olduğu ifadesiyle, bir açıklama
bu da çocukça gayreti bilgi için iter. Çok değil
O günlerde olgun insanlar rahip kadar Converse
ve çocuk arkadaşı, kulak misafiri olma ve bildirme korkusuyla,
Filipinler'de bile var olan bir tehlike.

Rizal'ın romanlarının eski Filipinli rahibi
Yazarın Peder Leoncio'nun hatırlamaları, bir bölüm tarafından önerilmektedir.
"Noli bana Tangere. "Ibarra, Manila'yı Moonlight tarafından ilk kez izliyor
Avrupa'dan döndükten sonra gece, eski anıları hatırlıyor ve
Botanik bahçesinin mahallesinden bahsediliyor, hemen ötesinde
gençliğinin arkadaşı ve akıl hocası öldü. Peder Leoncio
Lopez, Calle Concepcion'da o civarında öldü, ki
onu kitaptaki o sahneyle bağlantılı olarak tanımlayın
isimleri bazen önerilen çok sayıda kişi.

Rizal'in iki yazısı genç günlerinin düşüncelerini hatırlıyor. Biri söyler
Göl kıyısında nasıl dolaşırdı ve karşıya baktı
Sular, diğer taraftaki insanları merak ediyorum. Onlar mı
Ayrıca, memleketinin halkı olarak adaletsizliğe maruz kaldı
Yaptı mı? Orada kırbaç özgürce, dikkatsizce ve acımasızca kullanıldı
yetkililer? Erkek ve kadınların da kölelik ve ikiyüzlü olması
orada huzur içinde yaşamak mı? Ama bu düşünceler arasında asla bir kez
Hiçbir uzak günde koşulların
değişti ve kişisel hakları koruyan bir hükümet altında
Vatandaşlarının en alçakgönüllüleri, çocukluğunu uyandıran bölgenin
Merak etmek, kendi adını taşıyan bir ilin parçası olmaktı
emeklilik ve ikiyüzlülüğü yasaklamaya yönelik işçilerinin onuru
vatandaşlarının karakteri.

Central Luzon'un göl bölgesi en tarihi bölgelerden biridir
Adalarda, muhtemelen on ikinci yüzyıl Çince Mayıs-ben
coğrafyacı. İşte en eski İspanyol misyonerinin sahnesi
aktivite. Güney kıyısında Doctor Rizal'ın doğum yeri olan Kalamba,
Binan ile babasının atalarının ikametgahı, kuzeybatıya,
ve kuzey kıyısında yukarıda referansın yapıldığı arazi. Bugün
North'daki aynı bölge, Rizal Eyaleti adını taşıyor
onun onuru.

Rizal'ın gençliğinin diğer hatırlaması ilk okuması
ders. İspanyolca bilmiyordu ve hikayesinin kötü çalışmasını yaptı.
Annesinin seçtiği "aptal kelebek"
kelimeler ve onları duyguya bakmadan gruplamak. Sonunda Bayan Rizal
Kitabı oğlundan aldı ve hikayeyi çevirerek kendi kendine okudu
evlerinde kullanılan tanıdık tagalog'a. Ahlak varsayılıyor
itaat etmek ve genç kelebek yakıldı ve öldü çünkü
Ebeveyn uyarısını, çok yakın girişimde bulunmamak için göz ardı etti
Çekici alev. Okuma dersi akşam ve
Bir hindistancevizi yağ lambasının ışığı ve bazı güveler çok uygun
Neşeli yangını hakkında çırpınıyor. Küçük çocuk onları izledi
Annesi okudu ve ahlaki kaçırdı, çünkü böcekler söylerken
kanatları ve alevdeki ölümlerine çırpındı.
Onların itaatsizlikleri ve onun için hiçbir uyarı bulamadı. Daha ziyade
kaderlerini kıskandı ve ışığın çok iyi olduğunu düşündü
ölmeye değer. Böylece orada olduğu fikri
Hayatın kafasına girmesinden daha değerli şeyler, yapamamasına rağmen
Kendisinin bir şehit olacağını ve onun günü
Ölüm çoktan önce ülkesinde hatırlamak için anılacaktı
vatandaşları ulusal varlıkları için önemli dersleri
Annesinin emri çocuksu refahı içindi.

Dört yaşındayken hayatın sonunun gizemi eve getirilmişti
en sevdiği küçük kız kardeşin ölümüyle ve ilkini döktü
Gerçek üzüntünün gözyaşları, o zamana kadar sadece çocuklar yaparken ağlamıştı
Kendi yollarını elde etmekten hayal kırıklığına uğradığında. Birçoğunun ilki oldu
keder, ama hızla hayatın sürekli bir mücadele olduğunu fark etti ve
Hayal kırıklığı ve üzüntülerle karşılaşmayı öğrendi.
Bir zamanlar bir yeğen yapmasını tavsiye ettiği için kalp ve dudaklarda bir gülümseme.

Yedi'de Jose ilk gerçek yolculuğunu yaptı; Aile Antipolo'ya gitti
Mayıs ayında dağ tapınağını ziyaret eden hacılarla
Barış ve Güvenli Seyahat Leydi. Meksika'nın ilk İspanyol günlerinde
Özellikle Amerika'ya yolculukların özel patronuydu, özellikle
Galleon ticareti sürdü; Heykel 1672'de Antipolo'ya getirildi.

Bakire'nin bir baskısı, bu hacdan bir hatıra,
O zamanların geleneğine, Jose'nin ahşap sandığının içine yapıştırıldı
Okul için evden ayrıldı; Daha sonra bir albümde korundu ve
Tüm seyahatlerinde onunla gitti. Daha sonra Bougerau'nun
Mesih anne'nin muhteşem anlayışı, kendisi olan biri
Böylece acı çekti, başka bir anne teselli bir
oğlum. Yıllar sonra Doctor Rizal düştüğü için suçlandı
dinden uzakta, ama gerçekten bir deneyim yaşamış gibi görünüyor
Hayırseverliğin temellerini yapan dini ruhun derinleşmesi
ve gözlerinde formlardan ve törenlerden daha önemli olan nezaket.

Yine de Rizal, birey için öngörülen bu formları bile uyguladı
Kilise ayrıcalıklarından ayrıldığında. Evliler şüphesiz onu aldı
İşaret ile madde arasında bir
Kilise ritüeli ve sembolizminin iyi giyinmiş kitabı
"Parish rahiplerinin kullanımına yönelik." Kütüphanesinde bulundu,
Bayan Rizal'ın adıyla Flyleaf'ta. Annesine çok şey borçlu mu yaptı.
Ve minnettar tanınması, minnettar tasvirinde görünür
romanlarında anne sevgisi.

Ailesi ikisi de dindardı, ama farklı bir şekilde. Babanın
Din hayır kurumlarında kendini gösterdi; Eskiden elinde tutuyordu
karısının hesabı olmayan bir fon,
sorumsuz olanlara zorunlu ve krediler. Bayan Rizal katıldı
ticari işler ve parayı ele almasında daha dikkatliydi,
Oldukça şaşırtıcı bir şekilde atılmış olsa da. Noel Baba'daki erken eğitimi
Rosa ona sık dua alışkanlığını öğretmişti ve erken başladı
sabah ve akşam geç saatlere kadar devam etti
kiliseye katılım. Bay Rizal kilise görevlerini unutmadı,
ama onlardaki pratiğinde çok dikkatli olmaktan çok uzaktı ve
Evdeki tartışmalar sık ​​sık karşılaştırmalı değerini açtı.
Kelimeler ve eylemler, genellikle esprili bir bükülme verilen tartışmalar
Kocası tarafından, karısının dualardaki liberalliğini zıttığında
Para yardımının daha dikkatli bir şekilde dağıtılması ile.

Kalamba'daki pek çok ev, dışarıdaki olaylarda çok iyi yayınlanmadı
dünya ve çocuklar sürekli olarak soru tartışmaları duydu
hangi diğer hane halkları ya görmezden geldi veya tedavi edildi, çünkü
Casusluk adalarda bile yaygındı. Bayan Rizal'ın Edebiyatı
Eğitim ona daha iyi İspanyol yazarlarıyla tanışmıştı
çocuklarına fayda sağladı; Onlara klasik masalları şık bir şekilde anlattı
çocukça anlama uyarlamış, böylece yaşlandıklarında
Birçok belirtilen yazarın eski tanıdıklar olduğunu buldular. İncil,
Ayrıca evde büyük bir rol oynadı. Bayan Rizal'ın kopyası İspanyolca idi
Latin Vulgate'in çevirisi, kilisesi tarafından yetkilendirilen versiyon
Ama o zaman adalarda yaygın değil. Rizal'ın sık sık referansları
İncil'deki şahsiyetler ve olaylar yazılarda paralel değildir
herhangi bir çağdaş Filipinli yazar.

Evlerine, kiliseye, sivil ve askeri ziyaretçileri sık sık
Geniş Rizal Konak'ı uygun bir dinlenme bulan yetkililer
Los Banos'taki sağlık beldesine giderken, bir şeyler getirdi
şehrin ve orada bile birçok sakin tarafından bulunmayan bir şey
Bu köy hane halkı. Çoğu zaman ev doluydu,
ve aile uğruna daha az rütbeli bir misafir geri çevirmezdi
Bu sosyal olmayan uygulama sıklıkla daha yüksek bir ayrımdan biri
Ardından, sıraya girme konusundaki kendine saygılarını unutan kişiler izler. Little Jose, İspanyolca'yı çok iyi bilmiyordu, konuşmaya kadar
Kullanım endişeliydi, ama annesi onu güzelliği etkilemeye çalıştı
İspanyol şairlerinden ve onu Rhyming'deki makalelerde cesaretlendirdi
Sonunda oldukça saygın şiirsel kompozisyonlara dönüştü. Biri
Bunlar Tagalog'da bir belediye kaptanının bu kadar memnun olan bir dramaydı.
komşu Paete köyü, bunu duyarken duyan
Genç yazarın iki peso ödendiğini Kalamba'ya bir ziyaret edin
Üretim. Bu, bir saha işçisi kadar paraydı
Günler yarım ay içinde kazanırdı; Aile yapmasa da
madalyona ihtiyacım var, olay onları arzu edilebilirlikle etkiledi
Çocuğun yeteneğini geliştirmek.

Jose, Binan'da okumak için gönderildiğinde dokuz yaşındaydı. Üstat
Orada, Justiniano Aquino Cruz, eski okuldaydı ve Rizal ayrıldı
"Çubuğu yedekleyin ve şımartın
çocuk, "" Mektup kanla girer "ve diğer benzer endikasyonlar
Bakımı altındaki talihsizlere kahramanca muamelesi. Fakat,
Eğer katı bir disiplin olsaydı, usta Justiniano da
vicdanlı eğitmen ve çocuk sadece birkaç ay olmuştu
Onun bakımı altında, öğrencinin onun kadar bildiği söylendiğinde
Usta ve Manila'ya okula gitmiş olsan iyi olur. Doğru Jose tekrarlandı
hangi alçakgönüllülüğün sahip olabileceği değişiklik olmadan bu konuşma
önerdi ve babası fikre oldukça şiddetle cevap verdi
ve babanın çocukluk öğrencilerinde
öğretmenleri kadar bildiklerini söylemeye alışkındı. Fakat,
Usta Justiniano, çocuğun ifadesini destekledi, böylece
Jose'nin Manila'ya gitmesi için hazırlıklar yapılmaya başladı. Bu
1871 Noel Tatilinde.

Binan, Young Rizal için değerli bir deneyim olmuştu. Orada vardı
Bir dizi akrabayla tanıştı ve onlardan geçmişinin çoğunu duydu
babanın ailesi. Anne büyükbabasının büyük evi oradaydı, şimdi
Annesinin üvey kardeşi tarafından yaşanan, en ilginç şahsiyet.

Bu amca Jose Alberto, İngiliz Hindistan'da eğitim görmüştü, harcamalar
Kalküta misyoner okulunda on bir yıl. Bu sonucuydu
Babasının bir İngiliz deniz subayı ile yaptığı bir tanıdık
"Bir İngiliz
Filipinler ziyaret. "Büyükbaba Lorenzo Alberto,
İngilizce konuştu ve İngilizce dernekleri vardı. Ayrıca liberal fikirleri vardı
ve Filipinler'in temsil edildiği sistemi tercih etti
Cortes'te ve bir koloni olarak değil,
Vatan ve halkı İspanyollar olarak kabul edildi.

Büyük Binan Köprüsü Lorenzo Alberto'nun altında inşa edilmişti
denetim ve İspanyol ulusuna hizmetler için
Cochin-China'ya keşif-paranın muhtemelen liberal katkıları-
Amerikan Isabel Düzeni Şövalyesi unvanı verildi
Katolik, ama bu tanıma ona ulaştığında öldü,
ve patent oğluna yapıldı.

Köyde iyi bilinen bir bölüm-eğer baş etkinliği, eğer olabilirse
sakinlerin konuşmasından yargılama-bir ziyaretti
Hongkong valisi, konukken orada yapmıştı.
Alberto'nun evi. Birçoğu bu seçkinlerin anlattığı masallardı
İngiliz, Sir John Bowring, kayda değer çok dilli ve
pratikte her birinde şiir İngilizcesine çevirmen
Avrupa lehçeleri. Bu çizgideki başarıları onu koymuştu
Yüzyılın dilbilimcileri arasında ikinci veya üçüncü. O da
tarihle ilgileniyor ve Binan ziyaretinde
Yönetmen olduğu Hakluyt Society, daha sonra
Erken Filipinler'in son derece ilginç bir hesabını yayınlayın
Bu, sakinlerine normal İspanyolca'dan daha fazla adalet yaptı
Tarihçiler. Burada Rizal ilk olarak tarihçi Morga'yı duydu,
Yıllar sonra vatandaşları için erişilebilir hale getirdi. Arzu
Kendisinden başka dilleri bilmek de ona sahipti ve
Sir John Bowring'in başarılarına rakip olmaya istekli.

"Filipin Adaları Ziyareti" başlıklı kitabında
Liberal editörü Bay Jose Del Pan tarafından İspanyolca'ya çevrildi.
Manila, Sir John Bowring, ziyaretinin aşağıdaki açıklamasını veriyor.
Rizal amcası:

"Gün batımından önce Binan'a ulaştık .... önce arasında geçtik
Gençlerin dosyaları, o zaman kızların; Ve bir zaferle
kemer, zengin bir mestizo'nun yakışıklı konutuna ulaştık,
İspanyolca bir emirle dekore edilmiş, verilen
önündeki babasına. İngilizce konuştu, eğitildi
Kalküta'da ve evi-çok büyük bir ev-bol miktarda
Yurtiçi Sanatın boşuna çalışmadığına dair kanıtlar
medeniyet. Mobilya, yataklar, masa, aşçılık,
hepsi iyi tadı ve tür resepsiyonun bariz samimiyeti
uyumluluğuna eklendi. Büyük kalabalıklar bir araya geldi
Don Jose Alberto'nun evinin önünde olan meydanda. "


Filipinler'in sadece bir liberal valisi De la Torte vardı, ama hatta
Bu görünür liberallik döneminde gizli bir
Hükümet emri, Filipinlilerden gelen tüm mektupların şüphelendiğini yönlendiriyor
postada ilerici fikirler açılacaktı. Bu ihlal
daha sonra acı çekenlerin listesini verilen postalardan
'72'nin uygun ayaklanması.

Tarımsal bir sorun, ev sahipleri ve
kiracılar, hükümetin aktif bir salgınla sonuçlandığı
indiremedi ve böylece diğerlerinin yanı sıra terimler yaptı
Bir şeyler, ayaklanmanın lideri şef olarak kuruldu
Düzeni korumak amacıyla yeni bir sivil muhafız. Yine burada
'72 için başka bir hazırlıktı, o zaman anlaşma
unutuldu ve memur,
Bağışıklık sözü verildi.

Dini sıkıntılar da yaygındı. Cizvitler geri döndü
kısa bir süre önce sürgün ve bunlarda öğretim işleri ile sınırlıydı
Koleksiyonların az olduğu misyoner bölgesindeki cemaatler ve
Tehlike harikaydı. Daha iyi yerinden ettikleri kişilere yer açmak için
Daha kalın yerleşik bölgelerdeki cemaatler Filipinli'den alındı
rahipler ve dini emirlerin üyelerine döndü. Doğal olarak
Hoşnutsuzluk vardı. Laikten gizli bir iletişim
Başpiskopos Doktor Martinez, Filipinlilerin sahip olduğunu düşündüğünü gösteriyor.
Şikayet için zemin, çünkü Filipinliler bir
İngiltere'ninki gibi Katolik olmayan hükümet
İspanyol ortak din adamlarından aldıklarından daha fazla tedavi,
ve kendi hükümetini, sorunun kaçınılmaz olarak sonuçlanacağı konusunda uyarıyor
Ülkenin yerlilerine karşı ayrımcılık devam ediyor.

Yeni kurulan "Ateneo'da Cizvit Eğitim Yöntemi
Belediye "eski okullardakinden bir değişiklikti.
Bir İspanyol olarak Filipino ve yarışlar arasında hiçbir ayrım yapmadı
Okul yurt. Manila'nın eski kurumlarında İspanyol
Öğrenciler İspanyol yolunda yaşıyordu ve kendi dillerini konuştular, ancak
Filipinlilerin Latince konuşmaları, paspaslarda uyumaları ve yemek yemeleri gerekiyordu
düşük masalardan elleri ile. Bu Filipin gümrükleri
mezralar, ancak alışmış olan şehir arkadaşlarına hitap etmedi
Kendi evlerinde İspanyol yolları ve onlardan ayrılmaya itiraz etti
okul. Bu şekilde yaratılan hoşnutsuzluk eğitimli sınıf arasındaydı.
En iyi, herhangi bir tehlikeli olarak halkının lideri olmak için en iyi şekilde takıldı
hükümete karşı ayaklanma.

Ancak, Cizvit yarışmasını karşılamak için bir değişiklik yapılması gerekiyordu,
ve yeniden düzenlemede Filipinli profesörlere daha büyük bir
Okulların yönetiminde paylaşın. Bunlar arasında dikkat çekici
Peder Burgos. Doktor derecesini iki ayrı kazanmıştı
kurslar, başkentte en iyi eğitimli olanlar arasındaydı ve
Filipinli rahiplerin en kamu ruhlu ve cesur. Eski Filipinli din adamlarının çoğunun ilgisini aldı ve
Katkıları sayesinde bir makaleyi destekledi, El Eco Filipino,
Filipin açısından konuşan ve yansımaları cevaplayan
muhafazakar organın ticaretinde hisse senedi
Gericiler, 1821'de olduğu gibi küfürlü bir dergiye sahipti
ve daha sonraki günlerde olacaktı.

Jose Rizal'ın evden ayrılmaya hazırlandığı koşullar buydu
Manila'daki okul, talihsizlikler tarafından geciktirilen bir kalkış
annesi. Tek ve yaşlı erkek kardeşi Paciano, bir öğrenci olmuştu
Manila'daki San Jose College'da birkaç yıldır ve düzenli olarak başarısız oldu
Muayenlerini, açık sözlü olduğu için geçerken
Ülkenin kötülükleri. Paciano doktorla büyük bir favoriydi
Burgos, evinde yaşadı ve elçi olarak görev yaptı
ve propagandanın hassas müzakerelerinde
Doktor devam ediyordu.

Şubat ayında '72 daha parlak ve daha özgür bir Filipinler'in tüm hayalleri
bir isyanını yapan muazzam adaletsizlikten ezildi
Az sayıda asker ve Arsenal, Cavite'de sınır dışı etme bahanesinde çalışıyor,
hapsediliyor ve hatta yazışmaları açılanları vuruyor
bir önceki yıl boyunca,
Filipinler'de geriye dönük koşullar.

Doctor Burgos, tıpkı daha yüksek bir gönderiye aday gösterildiği gibi
Kilise, baş kurbandı. Peder Gomez, yaşlı bir adam,
Hayırseverlik, bir başkasıydı ve üçüncüsü Peder Zamora idi. Referans
onun para demenin yolu olan "toz" a mektubunda,
gerçeğe rağmen tehlikeli bir öneme dönüştü
Mektubun sadece bir kumar oyununa davet olduğu. .
Yargılama bir saçmıydı, muhbir, tam da bulunurken garnroted
affedilmediğinden şikayet etme noktası ve
Mahkumiyette hizmetleri için söz verdiği ödeme
diğerleri. Bütün meselenin çirkin bir görünümü vardı ve
Hushed Up, adaletteki insanların güvenine katkıda bulunmadı
Bildiriler. Adalar daha sonra askeri hukuka yerleştirildi
ve yıllarca böyle kaldı.

Peder Burgos'un Filipinlilere ölmekte olan tavsiyesi, eğitilmeleri içindi
Yurtdışında, tercihen İspanya dışında, ancak daha iyisini yapamazlarsa,
En azından yarımadaya git. Bunu sadece eğitim yoluyla çağırdı
İlerleme umulabilir. Konuşmalarından birinde uyardı
Baskıcı önlemleri sürdüren İspanyol hükümeti
Filipinliler sadakatlerinden ve konu olmalarını istemek
malları çevreleyen İngiltere'yi öneren daha özgür bir gücün
Adalar.

Doktor Burgos'un Filipinler için bir umut olarak İngiltere fikri
Hongkong'un İngiliz gazetelerinin ilgisiyle ortaya çıkıyor
Filipin işlerinde aldı. Sorunların hesaplarını verdiler ve
Yetkililerin yurtdışına gönderdiği bozulmuş raporlarda kusurlar aldı.

Şu anda bazı gayretli ama düşüncesiz gerici
elde edilene biraz benzer bir kitap yayınlamak
Cadiz Anayasası'na karşı. "Kaptan Juan" adıydı;
Katolik formundaydı ve eski bir belediye kaptanından bahsetti
onurlandırılmayı hak ediyordu çünkü o kadar itaatkâr bir şekilde itaatkârdı
tüm oluşturulmuş otorite. Farklı arasında ayrım yapmaya çalışır
Özgürlük türleri ve adanmış olduğu özel dikkat
Amerika, büyük cumhuriyetin ne kadar yaşadığını gösteriyor.
Adalar. Bu ilgi, bir Amerikalı
Şirket o zamanlar Borneo'nun kuzey kısmından bir hibe almıştı,
Daha sonra bir ticaret şirketi için İngiliz Kuzey Borneo. Olduğuna inanılıyordu
Antlaşmalar nedeniyle ABD'nin takımadalarda tasarımları vardı
Sulu Sultan ve bazı Amerikan ile müzakere edilmiş
Uzak Doğu'da ticari çıkarlar, o zaman oldukça önemlidi. Amerikalılar da bir asker aracılığıyla Filipinler'de biliniyorlardı
Çin hükümetinin bastırılmasında yardımcı olan servetin
Şangay mahallesindeki isyan. "General" F. T. Ward,
Massachusetts'ten, Avrupa gemilerinden bir çöl ordusu düzenledi,
Ancak disiplin eksiklikleri onları istenmeyen askerler yaptı ve böylece
Gücü dağıttı. Daha sonra Manila erkeklerinin bir alayını topladı,
Filipinliler genellikle tüm gemilerde çeyrek yöneticiler olarak bulunduğu gibi
Doğuda daha sonra çağrıldı. Diğer bazı Amerikalıların yardımıyla
Bu birlikler disiplinli ve öyle verimliliğe delinmişti ki
Erkekler, "her zamankisiz" Çinliler arasında unvanı aldı.
ordu, neredeyse kırılmamış başarı dizisi nedeniyle
deneyimlemişti. Muhtemelen kavgalarının kısmi bir açıklaması
Çok iyi, sadece kazandıklarında ödenmişlerdir.

Şu anda Filipinlilere verilen yüksek övgü,
gerçekte Hint-Çin'deki çabalarından yapılmış bir küçümseme
İspanyol subaylarından ziyade kavgayı yapmışlardı. Ne zaman
Filipinler'de Filipinli'den alıntılanan bir İspanyol geleneksel
"Zavallı Asker, Daha Kötü Sacristan" diyor Filipinliler Make Make
Açık cevap yok, ancak kendilerini hatırlayarak teselli ettiler.
"Genel" koğuşun gurur verici yorumları ve olumlu görüş
Başpiskopos Martinez.

Filipin askeri kapasitesine yapılan referanslar sansürler tarafından yasaklandı ve
Başpiskoposun iletişimi gizli olmuştu, ancak her ikisi de
Bilinen, despotluklar kurbanlarını gizliliğe ve yöntemlere götürür
daha serbest koşullar altında güvenilir kabul edilmeyecektir.



Bölüm V

Jagor'un kehaneti

Rizal'ın Manila'daki ilk evi Manuel ile bir NIPA evindeydi
Hidalgo, daha sonra kayınbiraderi olacak, Calle Espeleta, bir sokakta
Piskopos olmak için yükselen eski bir Filipinli rahip olarak adlandırıldı ve
Genel Vali. Bu nokta artık bir tablet ile işaretlenmiş
Şubat 1872'nin ikinci kısmı olarak geldiği tarih.

Rizal'ın kendi hatıraları, Haziran'dan tarihin tarihi olarak
Manila'daki çalışmalarının resmi başlangıcı. Önce San Juan'a gitti
De Letran ve Catechism'de sınavda bulundu. Sonra geri döndü
Kalamba'ya ve Temmuz ayında Ateneo'ya geçti, muhtemelen
öğrencilerin kabul edildiği daha uygun koşullar,
diğer okulda aritmetikte iş için kredi almak,
Restudy olmak zorunda kalacaktı. Bu belki de açıklar
Skolastik 1871-72 yılında gösterilen kredi. Dördüncü
Yıl Rizal, okul dışında ikamet edenler gibi bir dıştı.
Daha sonra yurt çağrıldı. Ateneo çok popülerdi ve çok harikaydı
Bekleme listesinin uzun ve iki olduğu için girme hevesiydi
Ya da üç yıllık gecikme hiç de nadir değildi.

Bu dönem hakkında biraz belirsizlik var; Bazı yazarlar var
çocukluk olaylarının hatırlamalarını verecek kadar ileri gitti
Rizal, Doctor Burgos'un evinde yaşarken kahramandı,
Ama aile bu evde olduğunu inkar ediyor ve
kardeşi Paciano ile karıştırıldı.

Bu dönemde Rizal üzerindeki en büyük etki,
Annesinin yasal zulümlerinde İspanyol adaletsizliği,
Masum olsa da, iki yıl boyunca bir suçlu olarak muamele gördü ve
hapishanede tutuldu.

Hikayenin çoğu bu anlatı için gerekli değil, ama annenin
Bir teğmenin intikamı girişiminde sıkıntıların başlangıcı
Sivil muhafızdan, kredi olmayan bir İspanyol organlarından biri
Ana ülkeye ve Rizal'ın asla fırsatı kaybetmediğini
Gerçek renklerinde resim yazıları. Bu yetkili içeri girmişti
Ziyaret ettiğinde atının Mercado evine beslenmesi alışkanlığı
kasabaları Binan'daki istasyonundan, ama bir zamanlar bir kıtlık vardı
Of Fodder ve Bay Mercado, kendi hisselerinin haklı olduğu konusunda ısrar etti
Misafirperverliği yabancılara uzatmadan önce ilgilenmek. Bu
Resmi acı bir şekilde kızdı. İntikam fırsatı yakında geldi ve
göz ardı edilmedi. Jose Alberto, annenin
Binan'da kardeş ve karısı, ayrıca kuzeni,
İkisi de oldukça gençken evlendi, sansasyonel suçlamalara yol açtı
Hangi gizli bir memurun araştıracağı ve kesinlikle
daha sonra asılsız olduğunu fark ettiler. Bunun yerine teğmen kabul edildi
En saçma ifadeler, cinayet teşebbüsü suçlamaları getirdi
Alberto ve kız kardeşi Bayan Rizal'a karşı ve açıkça düşündü
Zengin adamdan para kazanabileceğini ve tatmin edebileceğini
Aynı zamanda intikamı.

Şimdi dikkat çekmeyen hoşnutsuz bir yargıç geliyor
Onurunun talep ettiğini düşündüğü Mercado evi. İntikam dışında
Bayan Rizal'ın bir kerede il hapishanesine yapılması emrini verdi.
Tekne ile olağan bir şekilde değil, ama daha büyük sıkıntıya neden olmak için,
gölün etrafında ayakta. Kalamba'dan Noel Baba'ya uzun bir yolculuktu
Cruz ve ilk akşam muhafız ve mahkum geldi
Bir festivalin olduğu bir köy. Bayan Rizal
iyi bilinen ve önde gelenlerden birinin evinde karşılandı
aileler. Festivaller, yargıç,
at sırtında olmuştu ve daha önce şehre ulaşmıştı,
Mahkum, Calaboose köyünde olmak yerine konuktu
onur ve görünüşe göre sahip olduğu sıkıntıya maruz kalmıyor
ona maruz kalmayı amaçladı. Eve döndü ve memnun değil
vur, kapıdan kırıldı, bastonunu zavallı memurun üzerine parçaladı
ve sonra evin sahibini döverek kendini yordu.

Bu davalar önyargı suçlamasıyla ortaya çıktı.
Bayan Rizal'ın avukatları, aynı zamanda aynı zamanda yargıçlara karşı çağırdı
davaya karar veren ve aynı zamanda savcıydı. Yüce
Mahkeme, çekişmesinin doğru olduğunu kabul etti ve onun
gözaltından taburcu edildi. Bu sırayla yargıç gerekli saygı gösterdi ve
Serbest bırakılmasını emretti, ancak adaletsizlik suçlamasının
ona karşı mahkemeye saygısızlıktı ve ona daha uzun bir hapis cezası verdi
Bu suçlamada, daha önce bulunduğu bir öncekinden
mutlak. Biraz gecikmeden sonra Yüksek Mahkeme bu ilişkiyi duydu ve
Hakimin haklı olduğuna karar verdi. Ama Bayan Rizal olduğu için
Hapishanede yargılanmayı bekleyen daha uzun, cümleden daha fazla, geri döndüler
hapsedilmesi ve tekrar serbest bırakılmasını emretti. Burada kayıt
biraz kafası karışıyor çünkü bir hikaye ile ilgileniyor
Kardeşinin hücresinde gizlenmiş on altı bin peso vardı ve
Yüksek Mahkemeden herkes denemekle ilgileniyordu
parayı bulmak için.

Yetkililer altın çuvalını ararken Alberto
Aşırı korkutucu bir avukata vekaletname verdi
onun yetkisi, böylece ona her şeyi yapma hakkı verdi
Müdürünün kendisi "şahsen, yasal olarak
ve dini olarak. "Dışarıdaki bir kaynaktan, ancak
Kardeş, avukat Bayan Rizal'ın paraya sahip olduğunu duydu
Alberto'ya, çünkü o kapsamlı şeker satın alma işinde
devam etti, büyük meblağları ele aldı ve sık sık ödünç alındı
Bu kardeşten beş bin peso. Ellerini almak için endişeli
Para, onun gücü altında ona karşı hırsızlık suçlaması yaptı.
avukat ve müdürü adına oyunculuk. Bayan Rizal'ın avukatı
ödünç vermiş olan adam olmadan böyle bir suçlamaya güvenildi
para herhangi bir şekilde istişare ediliyor ve bir vekalet gücünün
böyle bir eylemi garanti etmiyor. Zamanla Akıllı Yüksek Mahkeme
Bu davayı duydu ve yargılanması gerektiğine karar verdi; Ama sonra,
Müdürü için hareket eden avukat onun için ifade vermek istediğinde
Avukatın gücü altında, sınırlarına ulaşmış gibi görünüyorlar,
çünkü bu teklifi onaylamadılar. Ne kadar saçma ve tutarsız olduğunu bilen herkes
Filipinler'in yargı sistemi o zaman denemek için iyi olurdu
Yarım düzine suçlamanın karışık detaylarını çözerek,
Bayan Rizal'a karşı yapılan Hırsızlık To Cinayetle Zulüm
Kanıt gölgesi olmadan. Bir vaka en kısa sürede boğuldu
bir başkası bitti ve muhtemelen olay sürükleyecekti
İspanyol yönetiminin sonuna kadar onun küçük kızı yoktu
seyahat ederken bir kez genel vali önünde dans etti
Ülke, onayını kazandı ve ne kadar iyilik yapabileceğini sorduğunda
Onun için annesinin serbest bırakılması için bir dilekçe sundu. Böylece,
ilkel ulusların gümrüklerini hatırlıyor, Bayan Rizal sonunda
evine dönmesini sağladı.

Doktor Rizal bize o zaman ilk kaybetmeye başladığını söylüyor
insanlığa güven. Bir okul arkadaşının hikayesi, ne zaman
Rizal bu olayı hatırladı, kırmızı gözlerine geldi, muhtemelen
ağlamasının sık sık hikayeleriyle aynı temele sahiptir
önemliden tavsiye edildiğinde diğer insanların omuzlarında duygu ile
hayatındaki değişiklikler. Doktor Rizal'ın bu İspanyol yolları yoktu,
Ve anlatıcılar sadece diğer İspanyolların ne yapacağından bahsediyor
Kendini kısıtlama ve duygu sergilerinden özgürlük için
en önemli özellikleri arasındaydı.

Rizal'ın okulun ilk yıllarında bir süre ilk başarısı geldi
Resimde. Kalamba'da bir festival vesilesiydi; sadece
Son an önemli bir afiş yanlışlıkla hasar gördü ve orada
Manila'ya bir başkası için gönderme zamanı değildi. Aceleci bir danışma
köy yetkilileri arasında tutuldu ve bir meclis üyesi bunu
Jose Rizal fırça ile önemli bir beceri göstermişti ve muhtemelen
geçecek bir şey boyayabilir. Gobernadorsillo ilerledi
delikanlı ev ve ihtiyacı açıkladı. Rizal derhal işe gitti,
yetkilinin yönetimi altında ve hızlı bir şekilde bir resim üretti
hangi mutlu belediye yöneticisinin ilan ettiği
Manila'da satın alınan pahalı banner. Başarı açıklandı
Festival ve Young Jose'deki tüm katılımcılar kahramandı
vesileyle.

Okul çalışmasının aralıkları sırasında Rizal, devam etmek için zaman buldu
bir kuzenin tuğlasından temin ettiği kilde modelleme
San Pedro Macati.

Rizal'ın amcası Jose Alberto,
Siyasi eğitim. İspanya'daki Regency ile etkilendi,
bu egemen çok kötü kokulu hale geldiğinde kraliçe isabel'i başardı
Daha uzun tolere edilmek için ve o Regent'in kişisel arkadaşıydı,
General Prim, "Bugünden daha fazla liberal, daha fazla liberal
Yarın bugünden daha liberal, "alıntı yapmaktan hoşlanıyordu.
General Prim'in suikast sırasında Madrid ve sık sık
Bu akıllıca vatansever, İspanyolların hazırlıksızlığını nasıl kabul ediyor
Bir Cumhuriyet için insanlar, ne yapacağına dair çabalara karşı çıktı, biliyordu,
feci bir başarısızlık ile sonuçlanır, Fransa'nın ilk çabası,
Ve daha güvenli olanı takip etme arzusuyla hayatını nasıl kaybetti
Bir hazırlık aşaması boyunca kademeli olarak ilerleme süreci
Anayasal monarşi. Alberto onun tarafından emir şövalyesi yapıldı
III. Carlos ve Prim'in ölümünden sonra Kral Amadeo A tarafından yaratıldı.
Şövalye Komutanı, Katolik Isabel sırasına göre adım daha yüksek.

Olaylar, Alberto'nun gözlemlemeye dikkat ettiği için Prim'in bilgeliğini kanıtladı.
Kral Amadeo yakında halkının uygunsuzluğuna ikna oldu.
Anayasal bir monarşi, onlara öyle söyledi, tahtından istifa etti ve
Onlar veda ediyor. Sonra bile aşırılıklarla işaretlenmiş bir cumhuriyet geldi
En kötü hükümdar karar vermemişti; Bunlar arasında korkunç katliam
Buharlı virginius üzerindeki Filibustering Partisi üyelerinin
Küba'da, ABD ile savaşa neden olacaktı
Amerikalılarla uğraştıkları fikrine kandırıldı
bir kardeş cumhuriyet. Amerika ve İsviçre tek ulus olmuştu
İspanya'nın yeni hükümet biçimini tanımıştı. Prim aradı
Amerika ile İttifak, çünkü İspanya'nın bağlantılı olması gerektiğini iddia etti
İspanyol malları satın alacak ve İspanya'nın
Ürünlerini gönderin. Bourbonların müttefik olmak istediği Fransa,
İspanya'nın kendi hatları boyunca bir rakipti.

İspanya'daki daha önceki rahatsızlıklar sırasında bir parti parti
Filipin Adaları'na gönderildi; gerici tarafından karşılandılar
İspanyollar, Kral Carlos'a bağlılık için karakteristik olmuştu
Kraliçe Isabel'in tahtını aldığı günlerden beri
Onların görüşü erkek hattındaki varislere aitti. Rizal sık sık
İspanya'nın hükümdarı için bu sadakatsizlikten bahsediyor
en çok sadık İspanyollar olduğunu iddia edenlerin.

Rizal'ın onun sırasında duyduğu bu sıkıntıların hikayeleriyle birlikte
Manila'daki okul günleri, bu sürgünlerin nasıl kurulduğuna dair raporlardı
Kendileri yabancı şehirlerde, Hongkong'daki basa, Londra'da Regidor,
ve Paris'te Tavera. Bu şehirlerdeki evlerinde sıcak verdiler
Yurtdışına seyahat eden Filipinlilere hoş geldiniz ve her zaman hazırdılar
üzerinde çalışmak isteyen Filipinli öğrenciler için vasi olarak hareket etmek
Şehirler, birçoğu bu fırsatlardan yararlandı ve
Bir eğitim almak için adalarda olanlar arasında bir hırs olun
İspanya'nın sağladığından daha iyi olduğuna inanıyorlardı. Biraz vardı
Böyle bir inanç için zemin, çünkü en önemli başarılı olanların çoğu
İspanyol ve Filipin doğumları, eğitimi olan erkeklerdi
yabancı. Manila'da iyi bilinen bir örnek, mimar Roxas,
Mesleğini öğrenen Manila'nın şimdiki Alcalde'sinin babası
İngiltere'de ve Manila'da neredeyse tek önemli inşaatçıydı.
hayatı.

Jose'nin ağabeyi Paciano Rizal, Manila'dan emekli olmuştu.
Doktor Burgos'un ölümü ve kendini çiftçiliğe adadı; bazı açılardan,
Belki de kariyeri filozof Tasio'nun karakterini önerdi
"noli me tangere". Küçük kardeşinin
içinde olduğu liberal literatüre aşinaydı
Doctor Burgos aracılığıyla tanıştı.

Bir İspanyolca çeviride Rizal tarafından okunan ilk yabancı kitap,
Dumas'ın büyük romanı "Monte Cristo" ve hikaye
Chateau esirinin maruz kaldığı yanlışların hatırlanması
Adaletsizlik annesini yaptı. Sonra en büyük kitap geldi
genç adamın kariyeri üzerinde etkisi; Bu bir İspanyolca çeviriydi
Jagor'un "Filipinlerdeki Seyahatler"
On beş yıl önce adaları ziyaret eden doğa bilimci. Bu
İkinci kitap, diğer yorumların yanı sıra, bunun kaderi olduğunu öne sürdü
Kuzey Amerika cumhuriyeti geliştirmek ve en yüksek seviyelerini getirmek
İspanya'nın fethettiği ve Hıristiyanlaştırdığı topraklar
kılıç ve haç ile. Er ya da geç, bu Alman yazar,
Filipin Adaları artık bu Amerikan etkisinden kaçamaz
anakaradaki ülkelerden daha fazla ve
Bir gün Filipinler aynı etkiye yenerdi; Hissetti
Ancak, adalıların daha iyi olmasının ilk arzu edildiğini
güçlü gençlerin güçlü rekabetini karşılayabilme
Yeni Dünya, İspanya altında Filipinler geçmişini hayal etmişti.

Kitabın tam başlığı "Seyahatler | | Filipinler'de.
F. Jagor tarafından. | Çok sayıda illüstrasyon ve bir harita ile | Londra: |
Chapman ve Hall, 193, Piccadilly. | 1875. "İspanyolların Başlığı
Çeviri, "Viajes | Por | Filipinas | De F. Jagor | Tradcidos
Del Aleman | Por S. Vidal y Soler | Ingeniero de Montes | Eticion
Illustrada con numerosos Grabados | Madrid: Indicta, Estereopidea
y Galvanoplastia de Ariban y Ca. | (Sucesores de Rivadencyra) |
Impresores de Camara de S. M. | Calle Del Duque de Osuna, Num 3. 1875, "
Kitaptan aşağıdaki alıntı ne kadar muhteşem bir şekilde
Yazar, şimdi tarih haline gelen öngörülen etkinlikler:

"Şeylerin değiştirilmiş durumu ile tüm bunlar
ortadan kayboldu. Koloni artık tenha olarak tutulamaz
dünya. Ticari ilişki için sağlanan her tesis bir darbe
eski sisteme ve geniş yönde atılan harika bir adım
ve liberal reformlar. Daha fazla yabancı sermaye ve yabancı fikirler ve
Refahı artıran gelenekler tanıtıldı, aydınlanma,
ve nüfusun benlik saygısı, o kadar sabırsızlıkla
Mevcut kötülükler katlanacak.

İngiltere, eşyalarını ilgisiz bir şekilde açabilir ve açabilir
dünya. İngiliz kolonileri ana ülkeyle birleşti.
Karşılıklı avantajın bağı, yani, hammadde üretimi
İngiliz sermayesinin araçları ve aynı İngilizcenin değişimi
üretir. İngiltere'nin zenginliği çok büyük, organizasyonu
Dünyayla olan ticareti o kadar eksiksiz ki, neredeyse tüm yabancılar
İngiliz mallarında bile çoğunlukla ajanlar için
En azından etkilenecek olan İngiliz iş evleri
herhangi bir ölçüde, siyasi bir parçalanma ile. Tamamen
Miras olarak koloniye sahip olan İspanya ile farklı
mülk ve onu herhangi bir faydalı hesaba çevirme gücü olmadan.

Hükümet tekelleri titizlikle korundu, küstahça göz ardı ve
yarım döküm ve güçlü creoles ihmali ve örnek
Amerika Birleşik Devletleri'nin çöküşünün başlıca nedenleri
Amerikan malları. Aynı nedenler Filipinler'e harabeyi tehdit eder;
Ama tekellerden yeterince söyledim.

Yarım döküm ve creoles, daha önce olduğu gibi, doğru değildir
Amerika'da, tüm dış randevulardan hariç tutuldu; Ama hissediyorlar
Yer avcıları kalabalığında derinden incinmiş ve yaralanmış
Bakanların sık sık değişiklikleri Manilla'ya gönderiyor. Etki,
Ayrıca, Amerikan unsurunun en azından ufukta görülebilir,
ve ilişkiler arttığında daha belirgin olacaktır.
İki ülke. Şu anda çok ince. Ticaret
Bu arada İngiltere'ye ve Atlantik'e eski kanallarında takip ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Limanları. Yine de, kim bir
Filipinler'in gelecekteki tarihi hakkında görüş,
sadece İspanya ile ilişkileri, ama müthiş olanı dikkate almalıydı
Gezegenimizin her iki tarafında birkaç on yıl üreten değişiklikler.

Dünya tarihinde ilk kez güçlü güçler
Okyanusun her iki tarafında doğrudan bir
birbirleriyle ilişki-tek başına daha büyük olan Rusya
dünyanın diğer iki kısmı; İçinde bulunan Çin
kendi sınırları dünya nüfusunun üçte biri; ve Amerika
Tizleri beslemek için neredeyse yeterli ekim altında yer ile
Dünya'nın toplam nüfusu. Rusya'nın Pasifik'teki diğer rolü
Okyanus şu anda tahmin edilmemelidir.

Bu nedenle diğer iki büyük güç arasındaki ticaret
Muhtemelen tüm ağır, acil ihtiyacın düzeltilmesi olarak
bir tarafta ve karşılık gelen overplus
Öte yandan onlara düşecek.

"Kadimlerin dünyası,
Akdeniz; Ve Atlantik ve Hint Okyanusları
Trafiğimiz için zaman. Pasifik kıyıları ilk kez yeniden örtüştüğünde
Aktif ticaretin sesleri, dünya ticareti ve
Dünyanın tarihinin gerçekten başladığı söylenebilir. Bir başlangıç
Bu yönde yapıldı; oysa çok uzun zaman önce
Muazzam okyanus, her iki noktadan da geçilen geniş bir su israfıydı
yılda sadece bir kez. 1603'ten 1769'a kadar bir gemi hiç ziyaret etmemişti
California, yirmi beş yıl önce,
Sahilde birkaç yer istisnası, bilinmeyen bir vahşi doğuştu,
Ama şimdi gelişen ve müreffeh kasabalarla kaplı ve
Bir demiryolu ile denizden denize bölünmüş şehirler ve başkenti zaten
Birliğin limanlarının üçüncüsü; Bu erken bile
varlığının aşaması dünya ticaretinin merkezi bir noktası ve
Görünüşe göre, büyük okyanusların önerilen kavşağıyla,
Gelecekte en önemli rol oynamak.

Amerika'nın batı kıyısında navigasyon olarak orantılı olarak
Amerikan unsurunun Güney Denizi üzerindeki etkisini genişletir,
Büyük Cumhuriyet'in egzersiz yaptığı büyüleyici, sihirli güç
İspanyol kolonileri [1] kendisini de hissettirmeyecek
Filipinler. Amerikalılar açıkça bir dolu getirmeye mahkum
Kalkınma İspanyollar tarafından ortaya çıkan mikroplar. Fatih olarak
Modern zamanlar, yardımla zafere giden yollarını takip ediyorlar
Bir barış çağını temsil eden öncünün balta ve pulluğunun
Bu geçmiş ve şövalyeli çağın aksine ticari refah
şampiyonlar haç tarafından onaylandı ve kılıç tarafından korundu.

İspanyol Amerika'nın önemli bir kısmı zaten
Amerika Birleşik Devletleri ve o zamandan beri yapamayan bir önem kazanmıştır
Muhtemelen ya İspanyol hükümeti altında bekleniyor
veya onu takip eden anarşi sırasında. Kalıcılık ile ilgili olarak,
İspanyol sistemi bir an için
Amerika. Her bir koloni ise, ayrıcalıklı bir tercih etmek için
derhal kazançlara göre sınıf, hala daha fazla bitkin düşmüş
en iyisinin geri çekilmesiyle metropolün nüfusu
yetenek, aksine, aksine,
Ülkeler en enerjik unsur, bir zamanlar toprağında ve
Huzursuzca ilerleyen tüm prangalardan kurtuldu, gücünü genişletti
ve daha ileri ve daha da etkisi. Filipinler kaçacak
İki büyük komşu gücün eylemi,
ne onlar ne de metropollerinin durumlarını bulamadıkları
istikrarlı ve dengeli bir doğa.

Yukarıda belirtilen yerliler için arzu ediliyor gibi görünüyor
Görünümler hızlı bir şekilde başarılı olmamalıdır, çünkü onların
Eğitim ve öğretim şimdiye kadar hazırlanacak bir nitelikte olmamıştır
diğer iki enerjik ile rekabet etmek için başarılı bir şekilde,
yaratıcı ve ilerici uluslar. Gerçekte hayal ettiler
en iyi günleri. "

Jagor'un bu kehaneti Rizal ve
Yaşam çalışmalarının açıklamasını sağlıyor gibi görünüyor. Bundan böyle öyleydi
kendilerini bir
daha özgür devlet. Kendisini Doctor Jagor'un sahip olduğu işe adadı
gerektiğinde belirtilir. Sorunun ötesinde Doktor Rizal,
1876 ​​gibi erken bir tarihte, Amerika'nın bir ara geleceğine inanıyordu.
Filipinler ve vatandaşlarını değişime hazırlamak istedi
daha sonra karşılanması gereken koşullar. Birçok küçük olay
Daha sonraki hayatında bu görüşü onaylayın: Pahalı satın alma hevesiyle
Barcelona'daki erken satın alma gibi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kitaplar
iki farklı "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Yaşamı"; onun
San Francisco'dan onun karşısındaki seyahatinde ülkenin incelenmesi
New York; "Filipinler yüz yıl içinde" referansı; Ve
İngiliz Devrimi ve diğer Anglo-Sakson etkileri üzerine çalışmaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşunda doruğa ulaştı.

Clay modellemesine aldığı ilginin yanı sıra,
Zaten yapıldı, Rizal oyma konusunda uzmandı. İlk ne zaman
Ateneo'da böyle bir zarafetin bakiresinin bir görüntüsünü oymuştu
ve babalardan birinin bir görüntüsünün bir görüntüsünü denemesini istediği güzellik
Kutsal Kalp. Rizal uydu ve oynayan oymacıyı üretti
gelecekteki hayatında önemli bir rol. Cizvit babası
Görüntüyü onunla İspanya'ya götür, ama bir şekilde geride kaldı
Ve okul çocukları onu yurtlarının kapısına koydular. Orada
Yaklaşık yirmi yıl kaldı ve sürekli birçok bayana hatırlattı
Hem öğretmenler ve öğrencilerin kabul ettiği kişilerden içeri ve dışına geçen
Bu yıllarda Rizal için tüm sayılarının en iyisiydi
Ateneo'nun okul kahramanı ve Ateneo'dan gelen adamlar geldi
en çok yeni Filipinler yapmaktan endişe duyuyordu. Görüntü
kendisi batikülin, kolay oyulmuş bir ahşap ve dikkate değer gösteriyor
Sıradan bir çakalın basit olduğunu hatırladığında beceri
üretiminde kullanılan alet. Rizal'ın hafızasına hatırlandı
İspanya'dan ilk dönüşü üzerine Ateneo'yu ziyaret ettiğinde ve
iddiası nedeniyle Cizvitler tarafından evi yasakladı,
Ve yine önemli bir oynadığı Fort Santiago Şapeli'nde
dönüşümü olarak adlandırılan şeyin bir parçası.

Kil modelleme sanatında elde ettiği yeterlilik,
Bu ciltte gösterilen örneklerin çoğu. Sadece belirtiyorlar
şaşırtıcı bir çok yönlülük, ama onun karakteristikini ortaya çıkarıyorlar
çalışma yöntemi-sürekli arzusuna dayanan bir karakteristik
yurtdışında bulduğu en iyi şeyleri onun koşullarına uyarlamak
kendi ülke. Aynı özellik, onun çoğunda da görülür.
edebi eserler ve içinde bir kölelik taklidi yoktur; Dikkatli
ve seçim, adaptasyon ve kombinasyon inceledi. Örneğin,
Bir Fransız sanat dergisinde çelik gravürün kompozisyonu önerildi
Filipin yaban domuzu kilinde modeli; Konunun başı
Lüksemburg galerisindeki bir resimde ve bir figürün geri kalanında
Bir gazetedeki gravür, modellediği bir heykelcikte birleştirilir
Brüksel'de ve Mayıs 1890'da Valentina Ventura'ya yerinde gönderildi
bir mektup; Bir gazete kesiminden bir kırpma da uyarlanmıştır.
"Harem'in intikamı" modeli; Ve onun kanıtı olarak
kendini bu ortamda ifade etme tesisi, kil modellemesi
Dapitan bir kadın alıntılanabilir. Bir gün sürgündeyken bir yerli gördü
kadın ev hazırlığının önünde caddeyi temizleyen kadın
bir festival; Figürün hareketleri ve tutumları öyle
iyice tipik ve kendilerini aklında çok etkiledi ki
Bu heykelcikleri bellekten çıkardı.

Edebi bir şekilde Rizal'ın ilk iddialı çabası
Bir eylem ve ayette, "Junta Al Pasig" başlıklı (Pasig'in yanında),
Ateneo'da verilen Bakire onuruna bir oyun
hevesli olan önemli bir kitlenin harika bir şekilde düzenlenmesi
Alkışlarında övgü ve doyurucu, ama genç yazar
ne oyunu gördü ne de onun tarzına dikkat et
Resepsiyon, çünkü alt katta, kendi sapmalarına niyetli ve
Yukarıda olup bitenlere dikkat etmiyor.

Perşembe o günlerde okul tatiliydi ve Rizal genellikle geçirdi
En küçük kız kardeşinin La Concordia Manastırı'nda zaman,
Soledad, bir yatılıydı. O küçük olanın harika bir arkadaşıydı
ve manastırda hoş bir ziyaretçi; Eskiden resim çizerdi
Düzenlemesi, bazen kendi portresini yaparak onu alay ediyor,
merakını belirtmek için abartılı kulaklar verdi. O zaman o
İngilizce olarak aşağıdakiler gibi kısa hicivli skeçler yazdı
Doggerel İspanyol orijinaliyle oldukça eşleşiyor:


  "Concordia College'ın kızları
  En son stillerde giyinmiş
  Bilgi için alnına yükseliyor-
  Ama sırıtışlarını ve gülümsemelerini aç! "


Bu kızlardan bazıları Jose ve günlüğünden biri üzerinde bir izlenim bıraktı
Bu zamanın girişleri, bir kız olduğunda kaba uyanışını anlatıyor, bazıları
Çocuksu hayranlığını gülünç bir şekilde kabul eden yaşlıları yıllarca
ona bir akrabası ile evleneceğini bildirdi ve konuşuyor
taşıyan Carromata'yı izlediği kalp-pang'ın
Onun görüşünden düğüne kadar. Jose harika bir okuyucuydu ve gazeteler çok dikkat ediyordu
Philadelphia'daki dünyanın fuarına,
Amerikan bağımsızlığının yüzüncü yılı ve çok sayıda kesim yayınladı
Amerikan yaşamının çeşitli ilginç aşamalarını gösteriyor. Muhtemelen
Amerikan şeylerinin eski küçümsemesinden bir tepki olarak
Filipinler'de duygu çok dost oldu. Bir tane vardı
İspanyol bir afişin bir İspanyolca sunumunun uzun açıklaması
Philadelphia'daki komisyon ve gazeteler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı harika ilerleme,
erken İspanyol ittifakı ve olmasaydı
İspanyolların keşifleri için, yeni toprakları olmaz
Avrupa tarafından biliniyordu.

Ateneo'daki son iki yıl boyunca Rizal bir yatılı oldu. Boyunca
Tüm kursu ödüllerin çoğunun galibi olmuştu. Üzerine
Lisans Diploması'nı aldı.
Santo Tomas; İlk yıl felsefe kursunu inceledi
ve ikinci yıl tıpta uzmanlaşmaya başladı.

Ateneo eğitim kursu, şimdiki zamanımızınki gibi iyi bir anlaşma
Lise, o kadar kapsamlı veya çok gelişmiş olmasa da. Yine de yöntem
Cizvit eğitimini tüm parçalarda dikkate değer kılan öğretim
Dünyanın annesinin eğitiminin iyi işi sürdürdü
başlamıştı. Sistem, yarının açıklamasını gerektiriyordu
ders, günün dersi hakkında sorgulama ve
Önceki günün çalışması. Bu, klasiklere verilen dikkatle,
Rizal'a dikkat çekici bir güç veren geliştirilmiş ve hızlandırılmış fakülteler
Gelecekte kullanım için her türlü bilgiyi asimile etmek.

Hikaye, Rizal'ın kariyeri konusunda kararsız olduğu söyleniyor ve yazdı.
Tavsiye için Ateneo rektörüne; Ama Cizvit o zaman
Mindanao'nun iç kısmı ve o zamana kadar,
Kendisini tarıma ayırmalı, alındı, zaten vardı
seçimini yaptı. Ancak Rizal, tarım çalışmasına devam etti,
Tıp konusunda uzmanlaşmanın yanı sıra, aldığı gibi çift işleri sürdürmek
Ateneo'da arazi sörveyörünün derecesine yol açan kurs ve
Tarım Uzmanı. Bu çalışma ulaşmadan önce tamamlandı
Yasaya göre sabit, böylece diplomasını alamaması için,
yaşına ulaşana kadar ona teslim edilmedi
yirmi bir yıl.

Barcelona'da ölümünden sonra yayınlanan Rizal'ın "hayatında"
Parlak resim, Rizal'ın nasıl takip etmiş olabileceğine dair boyalı
Ateneo rektörünün tavsiyesi ve uzun, kullanışlı bir
ve memleketinin bir çiftçi ve gobernadorcillo olarak onurlu bir yaşam,
İspanyollar tarafından saygı duyulan, vatandaşları tarafından baktı ve doldurma
Hayatta alçakgönüllü ama güvenli bir parti. Bugün böyle hissedilebilir
Bir kariyer adama uygun olurdu ya da olayların aldığı pişman olurdu
Yaptıkları kurs.

Şiir Ateneo'da oldukça saygıydı ve Rizal sık sık yapıldı
Ayette denemeler, genellikle bestelerini onun için Kalamba'ya taşıyan
Annenin eleştirileri ve önerileri. İspanyol şairinin yazıları
Zorilla şu anda onun üzerinde derin bir izlenim bırakıyordu ve
Okul arkadaşları savaş benzeri ile daha fazla ilgileniyor gibiydi
özellikler, Jose onlardan nasıl bir anlayış kazanmış gibi görünüyor
Zorilla, İspanyol halkını eski haysiyetlerine geri döndürmeye çalıştı,
geçmişlerindeki kahramanca olayları hatırlayarak gururlarını canlandırmak
tarih. Melodramdaki bazı pasajlar, "Junta Al Pasig"
Daha önce tarif edilen, Zorilla çalışmasından açıkça etkilenmişti;
Ağzının içine yerleştirilen İspanya'nın şiddetli feshi
Şeytan, şüphesiz Rizal'ın gerçek duygularını ifade eder.

1877'de Liceo Literario-Artistica olarak bilinen bir toplum (
Sanat ve edebiyat) bir yerli tarafından en iyi şiir için bir ödül sundu. .
Kazanan aşağıdaki ayetlerle Rizal, "Al Juventud Filipin"
(Filipin gençliğine). Ödül gümüş bir kalem, tüy şeklinde
Ve içinden geçen bir altın kurdele ile.


 Filipin gençliğine

 Tema: "Büyüme"

 (Çeviri Charles Derbyshire)

 Kaşın yüksek tutun sakin,
 Ey gençlik, şimdi durduğun yer;
 Parlak parlaklığa izin ver
 Lütfun görülebilir
 Anavatanımın adil umudu!

 Şimdi gel, sen deha büyük
 Ve ilhamı azaltın;
 Güçlü elinle,
 Rüzgarın volasyonundan daha hızlı,
 İstekli zihni daha yüksek istasyona yükseltin.

 Hoş bir ışıkla gel
 Savaşa sanat ve bilim,
 O gençlik ve orada çözülür
 Bu ağır yalan zincirler,
 Ruhun yanıyor.

 Flaming bölgesinde nasıl görün
 Atılan gölgelerin ortasında,
 İspanyol'un kutsal eli
 Bir tacın görkemli grubu
 Bu Hint topraklarına hizmet ediyor.

 Sen şimdi yükseleceksin
 Zengin Emprise kanatlarında,
 Olympian gökyüzünden arama
 En tatlı gerginlik şarkıları,
 Ambrosial yağmurdan daha yumuşak;

 Sen ilahi olan sen
 Rakipler Philomel'in kaçınması,
 Ve çeşitli çizgi ile
 Gece boyunca iyi huylu
 Mortaliteyi ağrıdan kurtarır;

 Sen, keskin bir çekişme ile
 Hayata zihnini uyandırın;
 Ve hafıza parlak
 Geniusun Işığı
 Gücünde en yüksek ölümsüz;

 Ve sen, aksanlarla net
 Phoebus, Apells'e sevgili;
 Veya fırçanın sihirli sanatıyla
 Nature's Store'dan bir parça,
 Basit tuval uzunluğunda düzeltmek için;

 İleri git ve sonra kutsal ateş
 Laurel'e dehası arzu olabilir;
 Şöhretin etrafına yayılmak için,
 Ve zafer beğeni içinde,
 Daha geniş küreler aracılığıyla insan adı.

 Gün, mutlu günler
 Fuar Filipinler, araziniz için!
 Bu yüzden bugün gücü korusun
 Bu yola yerleştirir
 Bu iyilik ve bu servet büyük.


Liceo'daki bir sonraki yarışma dördüncü Centennial'ın onuruna
Cervantes'in ölümü; Hem Filipinlilere hem de İspanyollara açıktı,
Ve ödülün galibi ile ilgili bir anlaşmazlık vardı. Zor
gerçekte ne olduğunu anlamak için; Gazetelerden bahsediyor
Rizal birincilik ödülü kazandı, ancak sertifikası ikinci diyor,
Ve bir tür uzlaşma var gibi görünüyor
İkinci olan İspanyol kafasına kondu. Gazeteler, elbette,
daha sonra yakından sansürlendi, ancak Liberal LA Oceania bir
Tıbbi şairlere örtülü imaların sayısı,
İnsanlığın iyi olması, zamanlarını boşa harcamalarına izin verilmemelidir
Ayet yapımı. One Referans, Rizal'ın ilk şiirinin başlığından alıntı yapıyor
"Filipin Gençliğine" bir tavsiye verdiğini söyleyerek,
Ve bazı önemli zamanlar için
Bu yarışmanın sonucu Manila şehrinde çok canlı bir konuydu.

Rizal'in şiiri "Tanrılar Konseyi" alegorisiydi-"El Consejo de
Los Dioses. "Şefin son derece sanatsal bir takdiri oldu
İspanyol literatüründe figür. Ateneo rektörü yardım etmişti
Eski öğrencisi onu güvence altına alarak ihtiyaç duyulan kitaplar ve yine de
Rizal o zaman Santo Tomas'ta bir öğrenciydi, rekabet
öyle ki hala Cizvitlerin öğrencileri ve onun
Başarı, Ateneo öğrencilerine karşılık gelen bir sevinç kaynağıydı ve
Mezunlar. Bazı insanlar baba evaristo arias olduğunu,
Dominiklerin parlak yazarı, bir rakipti, bir zamanlar
yayınlandı, ancak soruşturma bunun bir hata olduğunu gösteriyor. Fakat,
Üniversitede Rizal'a karşı duygular büyüene kadar
O kadar tatsız ki, babanın tavsiyesini takip etmenin zamanını hissetti
Burgos ve eğitimine adaların dışında devam edin.

Bu olaydan hemen önce Rizal acımasız bir saldırının kurbanı olmuştu
Kalamba'da; Bir gece sivilin kışlasını geçerken
Karanlıkta büyük bir beden kaydettiği, ancak tanımadığı koruma
kimdi ve ona dikkat etmeden geçti. Çıktı
büyük beden sivil muhafızların bir teğmen olduğunu ve
herhangi bir tür uyarı veya kelime, kılıcını çizdi ve Rizal'ı yaraladı.
geri. Rizal yetkililere yapılan bu öfkeden şikayet etti ve denedi
Genel Valiyi görmek için birkaç kez başarılı olmadan. Nihayet
Onun için herhangi bir düzeltme olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Mayıs 1882'ye kadar
Rizal, Avrupa ve kardeşi için yelken açmak için karar vermişti,
Paciano, yolculuk için onu yedi yüz pezo ile donatırken
Kız kardeşi Saturnina, ona değerli bir elmas yüzüğü içine sokdu
Acil durum zamanında bir kaynağı kanıtlayabilir.

Jose, Bay Hidalgo, orada bir festivale katılmak için Kalamba'ya gitmişti,
Manila'dan, teknesinin yelken açmaya hazır olduğunu bildirdi. .
Şehre hemen dönmesini isteyen telgraf, içeri girdi
bir hastanın durumunun tavsiye şekli ve
Salvadora, kelimelerle ilgili bir oyunla, anlamda kullanıldı.
"Hayatını kurtarabilir." Rizal daha önce Bay Ramirez'den talep etmişti,
Puerta del Sol Store, Bir İngiliz'e Giriş Mektupları,
Eskiden Filipinler'de, o zaman Paris'te yaşıyordu. Dedi
Niyetinden başka bir şey yok, ama şehirdeki son gecesinde,
Küçük kız kardeşi ile arkadaş olarak, tüm duvarlardan geçti
Şehir ve banliyöleri, beş saat içinde iki kez atları değiştiren
onun vedası. Ertesi sabah vapura başladı ve orada
Yine de şehir hakkındaki son görüşünden yaptığı taslak olmaya devam ediyor,
ayrılan vapurdan göründüğü gibi sahilini gösteriyor. İle
Kasabadan ayrılmak bir pasaport olması gerekiyordu; İsmindeydi
Jose Mercado ve uzak bir akrabası tarafından güvence altına alınmıştı
Santa Cruz bölgesinde yaşayan.

Beş günlük yolculuktan sonra küçük vapur İngiliz kolonisine ulaştı
Singapur. Orada Rizal ilk kez modern bir şehir gördü. O öyleydi
İyileştirmelerle yoğun bir şekilde ilgileniyor. Özellikle emin oldu
Yerlilerin pozisyonu, haklarına güvenen ve korkmayan
Yetkililer, hayranlığını uyandırıyor. Arasındaki kontrast büyüktü
Filipinliler tarafından gösterilen yöneticilerinin korkusu ve güven
Singapur'un yerlilerinin hükümetlerinde olduğu görülüyordu.

Singapur'da Rizal bir Fransız posta vapuruna transfer oldu ve
Kendisini gemide anlaması için ilginç bir zaman geçirdim. O
Ateneo kursunda biraz Fransızca çalışmış, bir ode yazmıştı
onur kazandı, ama dili konuşmaya çalıştığında
Fransızların onu anlamasını sağlamada başarılı değil. Bu yüzden başvurdu
Kendi başına karışık bir sistem, bazen Latin kelimeleri kullanarak ve
düzenli olarak gerçekleşecek değişiklikler ve kelimeler
Başarısız, işaretler yapmak ve aşırı durumlarda neyin resimlerini çizmek
istedi. Birçoğu olmayanların birçoğu için kalemle bu çok yönlülük
Eskizlerin onları neredeyse karikatüre taşıyan mizahi dokunuşları vardı
Sınıf, ilgilenen memurlar ve yolcular, böylece genç öğrenci
Geminin özgürlüğü ve sıkıcı olmaktan uzak bir yolculuk vardı.

Süveyş Kanalı'nın geçişi, Mısır, Aden, Doğu ve
Batı buluşması ve İtalyan Napoli şehri, tarihi kalesi ile,
onu en çok etkileyen yolculuğun özellikleri idi.





Bölüm VI

Hazırlık dönemi

Rizal Marsilya'da indi, o ünlü limandan birazını gördü ve
Sonra Barselona'ya demiryolu ile gitti, pireneleri geçerek ıssız
pitoresk lüks ile tezat oluşturan sağlamlığı
tropik evinin ve sınır kasabasında bir gün kaldı
Port-Bou. Geleneksel İspanyolca turistleri göz ardı etmek çok
onun üzerinde belirttiği nazik dikkatle olumsuz bir şekilde
İspanyolca'daki özel ev memurları için Marsilya'ya varış
Frontier ona Manila'da bulunan iş sınıflarını hatırlattı.

Barcelona'da Ateneo'da okul arkadaşı olan birçok kişi ile tanıştı.
ve ismiyle tanındığı diğerleri. Gelenek
Filipinli öğrenciler orada her Pazar günü bir araya gelmek için
Cafe, sınırlı kaynakları için günlük ziyaretlere izin vermedi
İspanyol gelenekleriydi. Yeni varış onuruna özel bir
Toplama Plaza de Katalonia'da favori bir kafede gerçekleşti. .
İspanyolların özellikleri ve Barselona'nın özellikleri
Hepsi Rizal'ın faydası için tarif edildi ve bir dizi cevap vermek zorunda kaldı.
Manila'da meydana gelen değişikliklerle ilgili sorular. Çoğu
Cevaplar, eski kusurların henüz düzeltilmediği etkisi oldu
ne de beceriksiz yetkililer yerini aldı ve oldukça umutsuz bir
Ülkelerinin geleceğinin görüşü. Biraz bu kasvetli ruh hali,
Manila'nın yeni kurulan bir Tagalog gazetesi için ev yazdı,
"Ülke Sevgisi" görüşleri, çoğu kadar iyimser olmayan bir makale
daha sonraki yazılarından.

Barcelona'da kaldı ama kısa bir süre, ancak yeterince uzun
tarafından kurulan o şehrin etrafındaki tarihi manzaraları görün
Hannibal, sakinleri arasında birçok Romalıyı saymıştı ve
Daha sonraki günler, Columbus'un yolculuklarından geri dönüşü sahnesiydi.
Yeni Dünya, beraberinde Redskins, Kuşlar ve Diğer örnekleri getiriyor
Bilinmeyen ülkenin yeni ürünleri. Sonra muhteşem vardı
Bulvarlar, yakışıklı konutlar, vatandaşların ilgisi
Şehirlerini ve sonuçlarındaki gururunu süslemeye başladı ve
Hepsi, İspanyolca her şeye tiksinti ve Katalonya'ya sadakat,
"Mother-Fatherland" yerine.

Katalan, İspanya'nın en ilerici tipiydi, ama yoktu
Onun yurttaşlarına olan sevgi, "manana" dan şikayet ediyordu.
alışkanlıklar ve bir ülkede var olan kötülükler
Kilise ve devlet çok ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmedi. Birçok Katalan
Avowly Cumhuriyetçiler. Binaların dışında işaretler görülebilir
Cumhuriyet kulüplerinin yerini anlatan, popüler olmayan yetkililer
Sokaklarda yer aldı, gazeteler onların içinde
Hükümetin eleştirisi ve bir kampanya açık bir şekilde yürütüldü
bir monarşiden demokrasiye, herhangi bir
Yetkililerden görünen taciz. Bütün bunlar etkiledi
Kendi ülkesinde en saygılı olarak gören delikanlı
ihanet olarak muamele gören tartışılmaz istismarların şikayetleri
Sadece ceza, ama opprobrium da.

Kendisi, daha iyi bir eğitim almak için ayrılmak zorunda kaldı
Ülkesi, adaletten ve ailesinden kaçak gibi gizlice
kendilerini zulümden kurtar, cehalete kavuşmaya zorlandı
planları ve hareketleri. Adı Santo Tomas'a girildi.
Yeni terimin açılması, ödenen ücretlerle ve Paciano
Manila, yardım ettiği bu kardeşi arıyormuş gibi yapıyormuş gibi
ülke dışında.

Sonbaharın başlarında Rizal Madrid'e kaldırıldı ve merkeze girdi
Üniversite orada. Barselona'daki kısa ikametgahı muhtemelen
Pasaportundaki usulsüzlüğü düzeltmenin amacı için
O kasaba bir cedula elde etmek daha kolay olurdu ve bununla
Ulusal Üniversitede yol daha pürüzsüz hale getirilecekti. Kayıt oldu
iki ders, tıp, edebiyat ve felsefe; Bunların yanı sıra
San Carlos'ta heykel, çizim ve sanat okudu ve özel aldı
Bay Hughes'dan dillerdeki dersler, tanınmış bir eğitmen
şehir. Tüm bu işçilerle karışmaması garip değil
büyük ölçüde sosyal yaşamda ve fon eksikliği ve kıyafet istemek
bunun nedenleri olarak önerildi, neredeyse yeterli görünmüyor. Jose vardı
Manila'yı yedi yüz pezo ve elmas yüzüğü ile bıraktı. Ayrıca,
Babasından aylık olarak gönderilen para aldı.
Manila'dan kuzeni Antonio Rivera, ev sahiplerinin korkusu nedeniyle
Kiracıları üzerinde kendilerini intikam alabilir.
Oğul üniversitelerine bir yarımada terk ederken atmıştı
kurum. O günlerde bir delikanlı için kolay bir iş değildi
İller yurtdışında eğitim almak için adalardan çıkacak. Rizal sık sık tiyatroya katıldı ve özellikle daha yüksek olanı seçti
Sınıf dramaları, bazen maskeli bir topa gitti, piyangoları oynadı
küçük miktarlarda ama düzenli olarak ve geri kalanı için çoğu
kitap satın almak için parası. Bunların büyük kısmı
İkinci el, ancak iyi basımlarda birkaç standart eser aldı,
Birçoğu Bindings de Luxe. İlk satın alınan rakamlar arasında
"Birleşik Başkanların Yaşamları'nın İspanyolca Çevirisi
"Washington'dan Johnson'a, Fas'a bağlı, yaldızlı,
ve çelik gravürlerle resmedilmiştir-kesinlikle pahalı bir kitap;
"İngiliz Devrimi Tarihi"; Romalıların bir karşılaştırması
ve Cermenler ve ilgiyi gösteren diğer birkaç kitap
Anglo-Saksonların daha özgür sistemi. Daha sonra, başka bir "tarih
Başkanlar, "Cleveland'a, kütüphanesine eklendi.

Annesine hitap ettiği söylenen aşağıdaki satırlar yazıldı
Bu sefer, açıkça bir ev hastalığı saldırısı sırasında:


  "Benden ayetler istiyorsun"

  (Çeviri Charles Derbyshire)

  Lir'e vurmam için şimdi bana teklif veriyorsun
  Sessiz ve yırtılmış bu kadar uzun süredir devam ediyor;
  Ve yine de gerginliği uyandıramıyorum
  Muse One notu da ilham almayacak!
  Soğuk bir şekilde aksanlarla sallanıyor,
  Sanki ruhumun kendisini sıkmak için
  Ve sesi göründüğünde ama kaçmak için
  Kendi düşük ağıt üzerinde bir jest;
  Yani üzücü izolasyonda pent,
  Ruhum ne hissedebilir ne de şarkı söyleyebilir.

  Bir zaman vardı-ah, 'bu çok doğru--
  Ama o zaman önce geçmiş oldu ...
  Benim üzerimde ne zaman ilham
  Hoşgörülü bir gülümseme ve dostluğun vadesi;
  Ama o yaştan şimdi çok az
  Benimle henüz kalacak düşünceler;
  Festival oyun saatlerinden olduğu gibi
  Gizemli notlarda oyalan,
  Ve aklımızda hafıza yüzüyor
  Âşık ve müzik eşcinsel.

  Ben neredeyse büyümüş bir bitki,
  Doğu yatağından yırtıldı,
  Parfümün etrafındaki nerede döküldüğü yer,
  Ve hayat ama bir rüya olarak bilinir;
  Kendim diyebileceğim arazi,

  Benim tarafımdan unutulmam
  Trilling kuşlarının şarkılarının bana öğrettiği yer
  Ve onların durmak bilmeyen kükreme ile kaskadlar,
  Ve tüm yayılan kıyı boyunca
  Sondaj deniz mırıltıları.

  Henüz çocukluğun mutlu gününde,
  Güneşini gülümsemeyi öğrendim
  Ve göğsümde bir süre görünüyordu
  Oynamak için volkanik yangınlar.
  Bir ozanım ve her zaman dileğim
  Kısa rüzgarı aramak için,
  Tüm ayet ve zihin gücü ile:
  "İleri git ve şöhretine yay,
  Bölgeden Bölgeye Sevinçli,
  Ve Dünya Cennete Birlikte Bağlantı! "

  Ama gittim ve şimdi artık yok ...
  Kırık bir ağaç gibi
  Doğum tanrılarım yankıyı netleştiriyor
  Geçmiş zamanlarda taştıkları şarkıların;
  Yabancı kıyıya geçtim geniş denizler,
  Değişim ve diğer kader umudu ile;
  Benim çılgınlığım çok geç netleşti
  Çünkü iyilik yerinde aradım
  Denizler beni boşa çıkardı
  Ama ölümün hayal kırıklığını bekletti.

  Bütün bu düşkün hayaller, benim olan
  Tüm sevgi, hepsi duygu, hepsi imprise,
  Güneşli gökyüzünün altında kaldı,
  O çiçekli bölge parlıyor;
  Öyleyse daha fazla baskı yapmayın,

  Bir Kalpten Aşk Şarkıları için
  Bu soğuk bir şekilde birbirinden bir şey yatıyor;
  Şimdiden beri tortur'd ruhla acele ediyorum
  Çöl atıklarının huzursuzluğu,
  Ve cansız gittim tüm sanatım.


Madrid'de bir dizi genç Filipinli yoğun meraklılardı
Siyasi ajitasyon ve gençliğin pervasızlığı ile dikkatsizdi
ne söyledikleri veya nasıl söyledikleri, tehlike getirmediği sürece
Onlara. Bir çeşit Filipin Sosyal Kulübü daha yaşlı tarafından organize edilmişti
Filipinlerle ilgilenen Filipinliler ve İspanyollar, fikirle
gelişmiş insüler koşullara sessizce yardımcı olmak, ancak
Bu genç çoğunluğun etkisi altında o kadar radikal ki
Muhafazakar üyeler okulu bırakmaya zorlandı ve kulüp kırıldı
yukarı. Genç erkekler sürekli olarak onu canlandırmak için toplantılar düzenliyorlardı, ama
Hiçbir etkili sonuçlara gelmedi. Rizal bazılarında mevcuttu
bu toplantıların ve iyi bir propaganda araçının
Filipin koşulları hakkındaki gerçeği anlatan bir kitap olun ve resimli
Filipinli sanatçılar tarafından. İlk başta proje ciddi şekilde eleştirildi;
Daha sonra birkaçı plana uydu ve Rizal planının
adil bir başarı biçimindeydi. Toplantıda tartışmak için
Ancak ayrıntılar, şirketin her üyesi üzerine yazmak istedi.
Filipinli kadın ve deneklerin en iyisi,
onlara. Rizal bu önemsizden tiksinti ve ilişkiyi düşürdü,
Ne de bir daha çok hevesli bir ilgi göstermedi
Böyle popüler hareketler. Daha olgun zihni onu sempatiden çıkardı
genç erkeklerle. Hayranlıkları ona büyük bir prestij verdi, ama
Popülerliği, olduğu gibi yoldaşlıktan kaynaklanmadı ama çok
Birkaç kişi.

Madrid'de kaldığı süre önce Rizal ikinci elle karşılaşmıştı
Geliştirmek için satın aldığı bir Fransız romanının iki cildinde kopyala
O dil hakkındaki bilgisi. Eugene Sue'nun "Gezici
Yahudi, "Ondokuzuncu Fransa'yı dönüştüren çalışma
yüzyıl. Ancak, öğretileri ile aynı fikirde olabilir veya aynı fikirde olmayabilir ve
edebi değerlerini kabul edin veya tartışın, bunun inkar edilemeyeceği
Yüzyıl üzerindeki etkilerindeki en güçlü kitaptı, aştı
Bayan Stowe'un "Tom Amca Kabini" bile, genellikle kredilendirilir
Amerikan İç Savaşı'na acele etmiş ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Afrika köleliğinin sona ermesi. Kitap,
Günlüğünde yazıyor, onu güçlü bir şekilde etkiledi, gözyaşlarına değil, ama
onu istekli kılan talihsizler için muazzam bir sempati ile
onların adına her şeyi riske atmak. Ona böyle bir şey gibi görünüyordu
Filipin koşullarının sunumu kesinlikle İspanya'yı uyandırır,
Ama alçakgönüllülüğü bir kitap yazacağını söyledi
Fransız şaheseri gibi. Yine de, o zamandan itibaren hatırlamaları
gençliğinden ve arkadaşlarından alabileceği hikayeler
nihayet yarısı hazırlanana kadar yazıldı ve revize edildi
Sonunda "Noli me tangere" romanı.

Hala Jose'nin amcasını hatırlayan İspanyollar aracılığıyla bir
Masonlar Lodge "Akasya" olarak adlandırıldı. Şu anda birkaç Filipinli
İspanya kuruma katılmıştı ve bunlar çoğunlukla erkekti
kendisinden daha olgun. Böylece İspanyol ulusal yaşamının liderleriyle tanıştı.
devlet işlerinin adamları ve çok daha sakin, daha geniş görüşlere sahip erkekler
ve onun sorumsuz sınıftan daha yerleşik görüşler
Okul arkadaşları ortaklaşa alışmıştı. Bir ayrım
bu zamanın duvarcılık ile çok daha popüler olan
Filipinlilerin daha sonra Profesör
Miguel Morayta, bir süre olan Grand Lodge'un başı oldu.
"akasya" nın bağlılık borçlu olduğu bir rakibi ve son olarak
üzerinde zafer kazandı.

1884'te Rizal İngilizce çalışmalarına başlamıştı; Çalışıyordu
İspanya'ya yolculuğu sırasında ve bu yana Fransızca; İtalyanca satın alındı
Görünüşe göre Cenova'nın sergisi İspanyolca çektiği bir zamanda
İtalya'ya ve büyük ölçüde İtalyanların okunmasıyla
Diğer dillerde bildiği eserlerin çevirileri. Almanca da,
Çalışmaya başlamıştı, ancak onunla çok ilerlememişti. Böylece Rizal
kendini Avrupa üzerinden seyahatlere hazırlıyordu
evini ilk terk ettiği zamandan itibaren yapmayı amaçladı, çünkü
bunun sadece bir ülkenin dilini bilerek olduğunu biliyordu
İnsanları incelemesi, ne şekilde görmesi mümkün olurdu
Kendi başına farklılar ve geleneklerinden hangisinin
Tarihlerinden hangi dersler Filipinliler için avantajlı olabilir.

Rizal'ın sosyal yaşamındaki bir özellik, evine haftalık bir ziyaretti.
Don Pablo Ortigas y Reyes, sivil olan liberal bir İspanyol
General De la Torre'nin zamanında Manila Valisi. Burada Filipino
Öğrenciler toplandılar ve büyüleyici kızı tarafından eğlendiler
Ev, Consuelo, adanmış olan kişi
Rizal ayetleri genellikle "A la Senorita C. O. Y R." başlıklı.

Rizal'ın sonraki günlerinde satranç oynamada düzenli bir rahatlama buldu,
Yetenekli olduğu, saygıdeğer eski Başkan
Kısa ömürlü İspanyol Cumhuriyeti, Pi y Margal. Bu devlet adamı suçlandı
Anglo-Sakson'a eğilimi nedeniyle Alman eğilimlerinin
Özgürlük için koruma sağlar ve genel eğitimin şampiyonu olarak
Daha özgür bir İspanya için bir hazırlık.

Rizal genellikle Filipin çevrelerinde kamusal durumlarda mevcuttu
ve örneğin, teslim ettiğinde içlerinde lider bir rol aldı
Madrid Filipino tarafından verilen ziyafetteki ana adres
Luna ve Hidalgo'dan sonra sanatçı vatandaşlarının onuruna koloni
Madrid Ulusal Fuarında ödüller kazanmıştı. O da
Öğrenciler restoranda toplandıklarında yeni yıl ziyafet
Yeni yılda eskiye veda edin ve osher ve onun
Baş Konuşma, diğerlerinin sözlerini özetlemek.

1885'te, iki kursunun ikincisini tamamlamıştı,
tıpta ve ayrıca felsefede lisans kimlik bilgileri ve
Edebiyat, Rizal ülke illeri aracılığıyla bir gezi yaptı.
İspanyol köyünü inceleyin, kırsal insanlar için,
Tarımçılar, en çok yerli çiftçi halkı gibi olurdu
kara. Elbette Filipinliler karşılaştırmada acı çekmedi, çünkü
İspanyol köylüler, oldukları günden itibaren büyük ölçüde değişmemişti
Cervantes tarafından ustaca tarif edildi. Neredeyse Rizal gibi görünüyordu
Don Quixote'un topraklarında olmak, birçoğu sahip olabilecek rakamlar
Kitaptaki karakterler oldu.

'85'in düşüşü Paris'te Rizal'ı buldu, sanat okuyor, ziyaret ediyor
Çeşitli müzeler ve Lunas, Taveras ve
Fransız başkentinin diğer Filipinli sakinleri, çünkü
1872 sorunlarından beri o şehirde önemli bir koloni
Tavera ailesini sürgüne sürüklemişti ve evlerini yapmışlardı
O şehirde. Paris'te "Noli me tangere" nin dördüncüsü yazıldı,
ve Oftalmoloji alanında uzmanlaştı ve dikkatini çekti
Filipinler'de en yaygın olan bu göz sorunları ve
en az anlaşıldı. Annesinin büyüyen körlüğü onu göze çarptırdı
Görüşünü geri getirmesini sağlayabilecek beceri. Çok başarılı
Doctor L. de'nin favori öğrencisi olduğunu araştırdı mı?
Weckert, Fransa Oculistleri arasında önde gelen otorite ve
Üç ciltlik bir standart çalışmanın yazarı. Rizal daha sonra Almanya'ya gitti,
Fransız başkentindeki dilinde çalışmalarına devam ettikten sonra,
ve Heidelberg'de beş yüzüncü yıldönümünde mevcuttu
Üniversitenin temeli.

Çünkü pasaportu yoktu, sadece derslere katılabilirdi, ama
Düzenli olarak matrisülasyon değil. Öğrenci binişten birinde yaşadı
evler, bir dizi hukuk öğrencisi ve ne zaman önerildiğinde
satranç kulübüne üyelik, kulüp kitaplarına kayıtlı
onu öneren erkekler gibi hukuk öğrencisi olmak. Bu satranç
Kulüp toplantıları, kasabanın bir özelliğiydi,
Birkaç yüz kişiyle büyük salonlar ve yarışmalar
Beceri, kurnaz ve yetkin yargıçlar tarafından hevesle izlendi. Rizal
akıllı bir oyuncuydu ve uzmanlar arasında bir kayıt bıraktı.

Aşağıdaki satırlar Rizal tarafından bir mektup evinde yazıldı.
Almanya'da bir öğrenciydi:


  Heidelberg'in çiçeklerine

  (Çeviri Charles Derbyshire)

  Yerli topraklarıma git, git, yabancı çiçekler,
  Yolcu tarafından ekilen;
  Ve orada masmavi gökyüzünün altında,
  Tüm sevgilerimin yalan söylediği yer;
  Yorgun hacı deyin,
  Bizim o topraklarımızda ne inanç!

  Oraya git ve şafakta nasıl olduğunu söyle,
  Erken ışığı yayılıyor,
  Yapraklarınız ilk önce açıldı;
  Chill neckarın yanındaki adımları çizilmiş,
  Onun yanında sessizce görüyorsun
  İlkbahar çok yıllık musing. Sabah ışığının nasıl olduğu gördüm,
  Tüm koku çalıyor,
  Nezde olduğu gibi sana fısıltılar
  Love's Delight'ın Oynak Şarkıları,
  O da aşkının hissini mırıldanıyor
  Dilde doğumda öğrendi.

  Koenigstuhl'un yüksekliğindeki güneş
  Altın selini döküyor,
  Ve yavaşça ısınan ışığı ile
  Life Vale, Grove ve Wood verir,
  O güneşi selamlıyor, burada sadece yükseliyor,
  Yerli topraklarında Zenith'in yanması.

  Ve orada durduğunu söyle,
  Harabe kale gri yakın,
  Neckar'ın bankaları veya gölgeli ahşap tarafından,
  Ve seni yoldan kopardı;
  Söylediğiniz hikaye de söyle,
  Ve nasıl hassas bakımla,
  Bükülme yapraklarınız bastırdı
  'Twixt sayfaları bazı hacimler nadir.

  O zaman ayı, Ey Flowers, Love'ın mesajı ayı;
  Oradaki tüm sevgililere olan aşkım
  Ülkem için barış-meyveli topraklar--
  Oğullarının ayakta olabileceği inanç,
  Ve kızlarının bakımı için erdem;
  Tüm bu sevilen yaratıklar selamlıyor,
  Hala evin sunak buluşması.

  Ve kıyısına geldiğinizde,
  Bu öpücük şimdi sana veriyorum
  Kanatlı esintilerin patladığı yerde kaçmak;
  Onlara doğan bu, o'er
  Sevdiğim, saygı duyduğum ve taptığım her şey.

  Ama yine de, ey ​​çiçekler, o toprağa gelirsin,
  Ve yine de renklerinizin tutulması;
  Bu kahramanca telden çok uzakta,
  Kimin Toprağı İlk Hayatın Ortaya Çıktı,
  Hala burada kokunuz genişleyecek;
  Dünyayı hiç bırakmayan ruhun
  Doğumunuzda ışığı sana gülümsedi.


Heidelberg'den Leipzig'e gitti, sonra yeni çalışmalarla ünlü
Zihin bilimini neredeyse
tam olarak vücudunki gibi ve karşılaştırma ile ilgilenmeye başladı
çevre, tarih ve
dil. Bu muhtemelen Rizal tarafından tutulan gelişmiş görüşleri açıklar,
yeni psikolojiyi iyice takip eden. Bu fikirler
Amerika'da büyük ölçüde Profesör Hugo Munsterberg aracılığıyla popüler hale getirildiğinden beri
Heidelberg'de Rizal'in öğrencisi olan Harvard Üniversitesi
Ve ayrıca Leipzig'deydi.

Biraz sonra Rizal Berlin'e gitti ve tanıştı
Filipinler'i inceleyen ve bunu hiçbiri olarak bilen birkaç adam
daha önce tanışmıştı. Bunların şefi Doctor Jagor,
On yıl önce ona ilham veren kitabın yazarı
Yaşam Ameri
Filipinler'e gel. Sonra başkanı Doctor Rudolf Virchow vardı
Antropoloji toplumunda ve en büyük bilim adamlarından biri
dünya. Virchow yoğun demokratik ideallerdi, o bir devlet adamıydı
bir bilim adamı ve genç öğrencinin ilgisini
Ülkesinin tarihi ve onu ilgilendiren her şeyde,
ve onun samimi ciddiyeti, çok akıllıca yardım etmeye yönelik
Ülkesi, Rizal'i aynı anda birinci sınıf bir favori yaptı. Virchow'un altında
Sponsorluk Berlin Antropoloji Derneği üyesi oldu.

Rizal, bir köşe konaklama evinin üçüncü katında çok fazla değil
üniversiteden uzak; Bu odada zamanının çoğunu geçirdi,
Daha önce yazdıklarına son rötuşları yapmak
Romanı ve orada "Noli Me Tangere" nin ikinci yarısını yazdı.
Alman etkisi ve Filipinler'den bu kadar uzun süre yokluk
zaman, erken radikal görüşlerini değiştirmişti ve kitap şimdi
İspanyol adalet duygusunu uyandırmak için bir araçtan daha az çaba
Filipinliler için eksikliklerine işaret ederek eğitim. Belki bir
Madrid'de okuduğu İspanyol okul tarihi bir kısmını hak ediyor
Bu bakış açısı için kredi, çünkü yazar,
İspanya'nın erken talihsizliklerinin ele alınması,
Meşfet ikiyüzlülüğünden çok fazla olabilir,
ve insanların yolsuzluğa olduğu gibi haksız karakteri,
Cetvellerin zulmü ve zulmü. "Noli me tangere" yazıcısı komşu bir caddede yaşıyordu ve,
Almanya'daki çoğu yazıcı gibi, çok ılımlı bir tazminat için çalıştı,
Böylece dört yüz sayfadan fazla hacim dördüncü sıradan
İngiltere'de ne yapardı, ya da ne olur
Ekonomik İspanya'da maliyet. Yine de bu kadar mütevazı bir fiyatla, Rizal
Şanslı bir sabaha kadar yayında gecikti.
onu almaya davet eden bir countryman, Doctor Maximo Viola'dan ziyaret
Yaya gezisi. Rizal, çıkarlarının onu Berlin'de tuttuğunu söyledi
O zaman yayınlanacak evden fon bekliyor gibi
Yeni tamamladığı bir kitap ve ona makaleyi gösterdi. Doktor
Viola çok ilgiliydi ve koyduğu parayı kullanmayı teklif etti
Yayıncının ödeme yapmasına yardımcı olmak için gezinin bir kenarı. Böylece iş devam etti
Ve ailesinden gecikmiş havale geldiğinde, Rizal geri ödendi
yükümlülük. Sonra ikisi yolculuklarında sallandı.

Tarihi noktalar ve doğal yerlerde önemli bir turdan sonra
Almanya'da, Doktor Rizal'ın sıcak olduğu Dresden'e vardılar
Kraliyet Saksonya Direktörü Doktor A. B. Meyer tarafından karşılandı
Etnografi Enstitüsü. Filipin meseleleri üzerine bir otoriteydi,
Bir çalışma yapmak için adaları ziyaret etmeden birkaç yıl önce
insanlar. Filipinler'de yaşayan bir countryman ile doktor
Meyer dikkatli ve kapsamlı bilimsel araştırmalar yaptı ve onun
Sonuçlar, Filipinliler için yayınlananlardan daha elverişliydi
Birçoğunun bilimsel olmayan İspanyol gözlemcilerinin görüşleri.

Dresden'deki Sanat Müzesi'nde Rizal, "Prometheus'un bir resmini gördü
Bağlı, "ona aynı fikrin bir temsilini hatırlattı
Bir Fransız galerisinde ve hafızadan bu rakamı modelledi.
Özellikle ülkesine tipik olarak ona itiraz etti.

Avusturya topraklarında ilk kez Doktor Ferdinand Blumentritt'i ziyaret etti,
Rizal, uzun yıllardır itibarla biliyordu ve kiminle
Uzun yazıştı. İki arkadaş otelde kaldı, Roderkrebs,
ama karısı Avusturyalı profesör masasında konuklardı
Onlara karakteristik aşçılıkın iştah açıcı gösterileri verdi
Macaristan. Rizal'ın kalması sırasında çok ilgiliydi
bunun güzelliklerini bildirmek için düzenlenmiş turistlerin toplanması
bazen Avusturya İsviçre olarak adlandırılan pitoresk bölge ve
Bu vesileyle bir adres verdi. Dikkat çekicidir
Filipinler'e turist çekmenin mevcut ilgi alanı
Doktor Rizal tarafından ülkeye ekonomik bir fayda bekleniyor
ve her zaman yabancı ülkelerde kullanılan yöntemleri arıyordu
Turistlerin seyahatini oluşturmak için.

Bir gün, ziyaretçiler Filipin meselelerini tartışırken
Ev sahipleri Doktor Rizal, Doctor Blumentritt'in elden bir taslağını yaptı,
Elinde olan bir kağıt hurdasında, çok karakteristik
mükemmel bir portre olarak hizmet ettiğini ve korunduğunu
Doctor Blumentritt'in değerli olduğu Rizal kalıntılar arasında
Çok saygı ve sevgiye sahip olduğu arkadaş.

Doctor Blumentritt'in bir arkadaşına giriş mektubu ile
Viyana, Nordenfels, Avusturyalı romancıların en büyüğü Doktor Viola
ve Doktor Rizal, eğlendikleri başkente gitti
Concordia Club tarafından. Rizal
Bay Nordenfels üzerinde, nota bir cevap yazıldığı
Giriş, profesöre dikkatini çektiği için teşekkür etmek
Bu kadar eşlik edilebilir ve kimin dehası öyle bulduğu bir kişi
Çok hayran. Nordenfels İspanyolca konularla ilgileniyordu,
ve tuhaf gelişimini akıllıca tartışabildi
Kastilya medeniyeti ve İspanyol metropolünün siyaseti
Yurtdışı mallarını etkilediler.

Roma'yı ve biraz daha İtalya'yı gördükten sonra,
Filipinler, yine Fransız postasında, Marsilya'dan geliyor, geliyor
Manila için bir pirinç vapurunun alındığı Saigon yoluyla. Bölüm VII

Propaganda dönemi

Şehir, Rizal'ın yedi yıl boyunca çok fazla değişmemişti.
yokluk. Binondo kaldırımının durumu, aynı deliklere sahip
Rizal'ın bir okul çocuğu olarak hatırladığını iddia ettiği yolda
değişmeden ve bu Ybarra'nın deneyimini hatırlıyor "Noli Me
Tanere "benzer bir yokluk döneminden sonra evinde.

Doktor Rizal bir kerede Kalanama'daki evine gitti. İlk operasyonu
Filipinler'de annesinin körlüğünü kaldırarak kaldırdı
çift ​​katarakt ve dolayısıyla özel çalışmasının nesnesi
Paris başarıldı. Bu ve diğer gibi başarılar gençlere
Oculist Luzon'un tüm bölgelerinden hastaları getiren bir şöhret; Ve,
Suçlamaları ılımlı olmasına rağmen, yedi aylık kaldığı süre boyunca
Adalarda Doktor Rizal beş binden fazla peso birikti,
güvenli bir yolu olarak satın aldığı birkaç elmasın yanı sıra
fon taşımak, yüzüğün birlikte olduğu yardımına dikkat etmek
İlk olarak Filipinler'den başlamıştı.

Gelişinden kısa bir süre sonra Genel Vali Terrer, Rizal'ı çağırdı.
Kalamba'dan Malacanan'a telgraf. Röportajın olması kanıtlandı
"Noli me tangere" ve bir merakın yazarına olan ilgiye
romanı okumak için,
Manila sansürleri sorarken olumsuz bir fikir sunmuştu.
Kitabın yasaklanması. Sansürün tavsiyesi
Rizal'ın taciz edilebileceğinden korkan ve General Terrero
kendisi tarafından kendilerini mağdur hissedecek birçok kişi tarafından
Filipinler'de istenmeyen sınıfların düz bir şekilde resmedilmesi, ona
Bir koruma genç bir İspanyol teğmen, Jose Taviel de Andrade. .
Genç erkekler kısa süre sonra sanatsal ve diğerleri olduğu için hızlı arkadaş oldular
Ortak zevkler. Bir kez Bay Makiling'e tırmandılar, Kalanba yakınlarında,
Ve oraya, Avrupa geleneğinden sonra, bunu göstermek için bir bayrak
Zirveye ulaşmışlardı. Bu eylem ilk başta yanlış temsil edildi
Rizal'ın düşmanları bir Alman bayrağı dikmek için, çünkü
adına adalara sahip olduğu bir hikaye
Eğitildiği ülke, o zaman düşmanca değildi
İspanya ile ilişkiler, kötü muamele sorusu
Caroline Adaları'ndaki Protestan Misyonerler. Aynı hikaye
Amerikan işgalinden sonra bu rizal varyasyonla tekrarlandı,
Katipunan'ın fikirlerinin yüce şefi ve yaratıcısı olarak
(Aslında o değildi-topluma bile karşı çıktı
zamanında var oldu), oraya bir Filipinli afiş, jeton
Adaların bağımsız durumunu yeniden düşünmeyi amaçladığını
İspanyolların onları mülksüzleştirdiği.

"Noli Me Tangere" ilk önce Doktor Rizal'ın akrabaları arasında dolaştı;
Bir keresinde bir kuzen Kalamba'ya özel bir gezi yaptı ve aldı
Yazar, onu karakterinin içinde karikatüre etmesi görevi
Dona Victorina. Rizal inkar etmedi, ancak sadece
Kitap, tartışmasız olan türlerle Filipin yaşamının bir aynasıydı
ülkede vardı ve eğer biri varsa
Karakterler kendini resmederken, o kişi iyi olur
Orada saçma görünen hataları düzeltmek için.

Biraz liberal bir yönetim Filipinler'i yönetiyordu,
ve daha göze çarpan istismarları düzeltmek için çaba sarf edildi
sosyal koşullar. Bu reformlardan biri daha büyük olduğunu öne sürdü
mülkler vergilerden paylarını almalıdır, ki
Daha sonra büyük ölçüde kaçıyorlardı. Talepler yapıldı
Bir açıklama için diğer kasabaların yanı sıra Kalamba Belediye Hükümeti
Büyük Dominik Hacienda'nın kasabaya taşıdığı ilişkinin
Orada ne artış veya azalma olabilir.
mülk ve mülk sahiplerinin hangi vergileri ödediği vergilere kıyasla
yerlerinin sağladığı gelir. Rizal, toplumun insanlarını güvenilir toplamakla ilgilendirir
istatistikler, gerçek koşullara iyice gitmek ve ayrılmak
Genellikle İspanyol belgelerini karakterize eden genellemeler.

İnsanlardan cooepreat yapmalarını istedi,
Şikayet etmedi, kendi hatalarından daha fazla
Hükümet adaletsizlik yaşarlarsa. Dahası, çılgınlığı gösterdi
abartılı ifadelerin ve kesin ve ılımlı bir
tartışmasız bir şekilde,
Yetkililer rahatlatacak. Rizal'ın kendisi raporu hazırladı:
onun insanlarının şikayetlerinin mükemmel bir sunumu
şehir. Topluluk lehine özel noktalar olarak öne çıkıyor
çalışmaları, kendilerine yardım etme istekliliği, onların
eğitime ilgi ve güveni ifade etmekle sonuçlanır
Hükümetin adilliğinde,
Mücadele ederek ev sahiplerinin hoşnutsuzluğunu riske atıyorlardı
Bilgi isteniyor. Kağıt büyük bir heyecan ve bunun gerekli
Rizal'ın yazılarındaki her şey gibi ifadeler asla
başarıyla meydan okudu.

Manila'daki koşullar o zamanlar rahatsız edildi.
Çinlilere yerel bir festivalde verilen öncelik,
Çünkü daha fazla para ödediler. Filipinliler, içinde olduğunu iddia ettiler
kendi ülkeleri, daha önce dikkate almalıydılar ve
Yasayla hak kazanır. Konu bir protesto ile sonuçlandı, ki
Şüphesiz, ayrılışının arifesinde Doctor Rizal'a gönderildi
adalar; Protesto genel bir şekilde onayıyla karşılaştı, ancak
Sunumunda benimsenen tiyatro yöntemleri neredeyse hiç
onun tavsiyesine göre oldu.

Şubat 1888'de Hongkong'a yelken açtı ve kısa bir süre kaldı
İngiliz kolonisi, orada Jose Maria basa ile tanışın
kendini özel koruyucusu olan '72 sürgünü
O şehirdeki Filipinli öğrenciler. Ziyaretçi olumlu bir şekilde etkilendi
İngiliz kolonisinde ve ruhu ile eğitim yöntemleri
Böylece vatanseverlik gelişti. Ayrıca konusuna da baktı
Hongkong mülküne büyük yatırımlar şirket ev sahipleri tarafından
Filipinler'den, sorun gününe hazırlıkları
Öngörüyorlar.

Rizal, oyunları karşılaştırarak Çin tiyatrosuyla ilgileniyordu.
Filipinler'de var olan biraz benzer yapımlar;
Ancak orada dini bir bükülme verilmişti, ki bu
İlk bakış, borçlarını Çin dramasına sakladı. Doktor notları
Yakındaki Macao'da, durumu ve hasta olan '72 sürgününde toplantı
Birçok sıkıntısının şikayet etmeyen etkisi Rizal'ın sempatilerini uyandırdı
ve hayranlığını emretti.

Çok az gecikme ile yolculuk Japonya'ya devam etti, burada doktor
Rizal, İspanyolca'da evini yapma davetinden şaşırdı.
konsolosluk. Orada misafirperver bir şekilde eğlendi ve bir nezaket gibi
İspanyol bakanının Tokio'daki evinde gösterildi. İkincisi
Hatta ona bir tür tercüman olarak bir pozisyon teklif etti, muhtemelen,
Ülkede kalmayı umursamalıdır. Ancak bu teklif
düştü. Rizal durum hakkında önemli bir araştırma yaptı
çeşitli Japon sınıflarından ve bu tür bir tesisi elde etti
onunla ve görünüşünün dili kullanımı, çünkü o "çok
Japon, "Yerliler onun olmadığına inanmakta zorlandı
kendilerinden biri. Bir ay veya daha fazla buradan biri olarak kabul edildi
Seyahatlerinde en mutlu olanı ve onun yelken açtığı için pişman oldu
San Francisco için Yokohama'dan. Bilen bir Japon gazete adamı
Kendinden başka bir dil, tüm yolculukta bir refakatçi değildi
Londra'ya ve Rizal tercüman olarak görev yaptı.

Sadece dilin ruhuna değil, aynı zamanda
olağanüstü çok yönlülük Japon sanatçıların ruhunu emdi
ve kendilerini tarzlarında ifade etmede çok fazla el becerisi edindi,
Bu kitaptaki çizimlerden biri tarafından gösterildiği gibi. Popüler
Occidental'in Orient'te tersine çevrildiği fikri eğlenceli bir şekilde
Alman yüzünden yaptığı bir taslakta karikatür; tersine çevirerek
Çizgiler eski zamanlı bir Japon yüzüne dönüştürdü.

Hongkong'dan Japonya'ya yolculuğun günlüğü bir olayı kaydeder.
tagalog'daki Aladdin'inkine benzediğini ima ediyor
Florante Masalı. Bir İngiliz'in Filipinli karısı Bayan Jackson,
Gemide kim bir yolcu olan Rizal'a çok fazla
Avrupa'da eğitim gören ve bir yazmış olan Rachal adlı Filipinli
tarif ettiği ve konuştuğu çok konuşulan roman
Rizal'ın kimliğini ilan ettiği bu kadar gurur verici terimler. Karışıklık
İsimlerde, Rachal'ın iyi bilinen bir isim olduğu gerçeğiyle açıklanır
Filipinler'de popüler bir piyano markası gibi.

San Francisco'da tekne bir süre karantinada tutuldu çünkü
Gemide hastalık ve Rizal,
Değerli ipek kargo gecikmedi, ancak hızla aktarıldı
kıyı. Günlüğü, Hazine'nin bir çizimi ile gösterilmiştir
Tekneleri için aralarında hareket eden gümrük lansmanında bayrak
ve kıyı. Son olarak, birinci sınıf yolcuların
arazi ve Palace Hotel'e gitti.

Çok az gecikme ile kara yolculuğu başladı; manzara
Pitoresk Rocky Dağları özellikle onu etkiledi ve son olarak
Chicago'ya ulaşıldı. Ona en zorla ona çarpan şey
Şehir, bir Hintli önünde çok sayıda puro mağazasıydı.
Her biri-ve görünüşe göre iki Kızılderili yok. İfade edilmeyen fikir
Amerika'da toprakların ilk sakinlerinin anısı
ve elbiseleri korundu ve popüler hale getirildi, Filipinler'de
Toprağın ilk sakinlerinin bilgisi sadece
yabancı müzelerden.

Niagara Şelalesi, günlüğe kaydedilen bir sonraki izlenim
Korundu ve şimdi Chicago Newberry Kütüphanesi'nde. .
başkalarının da bulduğu aynı garip, huşu uyandıran gizem
Big Falls onu etkiledi, ancak karakteristik olarak bunu karşılaştırdı
Yerli La Laguna'nın Cascades ile dünya wonder,
Onları daha büyük incelik ve bir büyüleyici.

Albany'den tren, Hudson kıyısında koştu ve o
çok daha büyük ticaretiyle anavatanındaki Pasig'i hatırlattı
ve sürekli aktivitesi.

New York'ta Rizal Roma şehrine başladı, o zaman en iyisi
Dünyada vapur ve hoş bir yolculuktan sonra,
İngilizce olarak "Gulliver'in Seyahatleri" ni yeniden okurken anlar işgal edildi,
Rizal İngiltere'ye ulaştı ve sahip olduğu arkadaşlara veda etti
Kısa okyanus gezileri sırasında bir araya geldi.

Rizal'ın ailesine ilk mektupları özgür olmaktan bahsediyor
İngiltere'nin havası ve Avrupa faaliyetlerinin ortasında bir kez daha. Kısa bir süre için
Doktor Antonio Maria Regidor ile yaşadığı zaman, '72 sürgünü,
kimin İspanyol yasal işinde yapabileceğini güvence altına almak için gelmişti
İngiliz metropolü. Doctor Regidor daha önce bir yetkiliydi.
Filipinler ve daha sonra herhangi bir suç ortağını masumiyetini kanıtladı
'72 sorunları.

Doktor Rizal daha sonra St. Paul's Organisti Bay Beckett ile bindik.
Kilise, 37 Charlecote Crescent'te, en sevilen Kuzey Batı konutunda
bölüm. ZooeLogical Bahçeleri uygun bir şekilde yakındı ve İngiliz
Müze kolay yürüme mesafesindeydi. Yeni üye favoriydi
Üç kızdan oluşan tüm aile ile
baba ve anne.

Rizal'ın el uyumu hilelerine olan genç ilgisi hala
korundu. Filipinler'de kaldığı süre boyunca bazen eğlendirmişti
Arkadaşları bu şekilde, bir güne kadar bunu bulmak için dehşete kapıldı
Ayrıca bakan basit ülke halkı,
mucizeler çalışıyordu. Londra'da en sevdiği sapmaya devam etti ve
Bayan Beckett'in ona bir Noel hediyesi, "
Ventriloquist Valentine Vox, "arkadaşlarının ilgisini belirtti
Bu eğlence aldı. Kendi alımlarından biri "Modern Magic" idi.
ön parçası, hikayesi içinde figüren sfenks
"El Filibusterismo."

Üzerinde uygulanan aldatmacaları incelemek Rizal'ın gelenekiydi
diğer toprakların halkları, bunları onunkilerle karşılaştırarak
Kendi vatandaşları kurban olmuştu. Böylece bir fikir edinebilir
farklı halkların göreceli güvenilirliği ve aynı zamanda hesaba katılabilir
kökeni daha az kolay olan birçok uygulama için
anlamak. Soruşturmaları hem kitaplarda hem de kişisel olarak
araştırma. Bu deneyimlerin arayışında bir gün ziyaret etmeye başkanlık etti
profesyonel bir frenolog; Bump okuyucu kurnaz bir tahminciydi,
Çünkü özellikle Rizal'ın dil öğrenme yeteneğinde yaşadı
ve onların çalışmasını yapmasını tavsiye etti.

Çocukça tutkuyla gösterilen dillere olan bu ilgi
Sir John Bowring gibi, Rizal'ı bir natürmort yaptı
Daha seçkin dilbilimci, Doctor Reinhold Rost, kütüphaneci
Hindistan ofisi. Singapur'daki Raffles Kütüphanesi artık doktora sahip
Rost'un Kütüphanesi ve Yetmiş Dillerde Dilbilgisi Koleksiyonu
Bu Sanscrit bilginin geniş bir yelpazesini kanıtlıyor.

Doktor Rost, vatandaşlığa rağmen Almanya'da doğdu ve eğitildi
İngiliz bir konu olarak ve o büyük müzik tadı olan bir adamdı. Onun
Aile bazen bir orkestra kurdu, diğer zamanlarda bir glee kulübü ve
gerekli tüm parçaları kendi üyelerinden döşedi. Rizal bir
Sık ziyaretçi, genellikle Pazar günlerini atletik egzersizlerde geçiriyor
Erkeklerle, çünkü İngiliz sporlarında hızla yetkin oldu
Boks ve kriket. Dinlenirken baba ile sohbet ederdi,
Ya da evin kızlarıyla sohbet edin. Tüm çocukların edebi vardı
Tatlar ve biri Daisy, ona bir romanın bir kopyasını sundu.
"Ulli" başlıklı Almanca'dan yeni tercüme etmişti.

Doctor Rizal'ın kendi dilsel kazanımları hakkında bazı fikirler kazanılabilir
yeğenlerine ve yeğenlerine mektup yazmak yerine
Onlar için bazı Hans Christian Andersen'in çevirileri yaptı
peri masalları. Kol olarak kırk el yazması sayfasından oluşurlar
resimli ve baba bir "özveri" ile anılıyor,
Sanki gerçek bir kitapmış gibi. İbranice İncil alıntısı
bir zamanlar baba tarafından yapılan bir şaka sözüne alıcıyan
Ona İbranice gibi, ayet Jacob'un oğullarının olduğu ayet
Kardeşlerinin satıcı olduğunu fark etmemek,
Firavun'un fazlası mısırından bazıları için "ve o (Joseph) nasıl dedi ki?
yaşlı adam, baban? "Rizal her zaman bir dokunuşla rahatlamaya çalıştı
mizahın ona etkinin tadını çıkarması gibi görünen her şey,
onu iten İspanyol karakterinin aşaması ve taklit
BM-İspanyol dünyasını hiçbir şey bilmeyen vatandaşları tarafından
Onlarla tiksinti.

Dildeki çok yönlülüğünün ve yararlılığının bir başka örneği
Ona da, Rizal tarafından yazılan üç dilli bir mektupta gösterilir.
Yazışmalarının sansürü can sıkıcı hale geldiğinde Dapitan
Mükemmel zararsız konulara yönelik cahil istisnalardan. İspanyol yok
Mevcut kendi dışında birden fazla dil konuştu ve
Mektubu bulmak için üç farklı kişiye göndermek için gerekli
içeriği. Eleştirmenler ipucu aldı ve Rizal daha iyi aldı
daha sonra tedavi.

Rizal'ın gençlik beklentilerinden bir diğeri Londra'da elde edildi.
çünkü orada Morga tarafından erken İspanyol tarihini kopyalamaya başladı.
Sir John Bowring amcasına söylemişti. Bu nadir kitabın bir kopyası
İngiliz Müzesi'ndeydi ve orada okuyucu olarak kabul edildi
Doktor Rost'un tavsiyesi ile. Sadece beş yüz kişi
Büyük okuma odasında konaklanabilir ve öğrenciler olduğu gibi
Her kıtadan özel araştırmalar için geliyor, iyi bir sebep var
Bu çalışmaların neden başka bir kurumda yapılamayacağı gösterilmiştir. Morga'nın tarihi metninin kopyalanmasının yanı sıra, Rizal Read
Filipinler ve Manifest'de diğer birçok erken yazı
İspanya'yı yüceltebileceklerini düşünen bunların bazılarının haksızlığı
Sadece Filipinliler göz ardı ederek gazabını uyandırdı. Birkaç İspanyol
Yazarlar, bayrağı altında olanların iyi adını tuttu,
ve Rizal, onları çürütmek için yabancı yetkililere başvurmak zorunda kaldı.
Libeller. Morga, İspanyol tarihçiler arasında neredeyse yalnızdı, ama onun
İddialar, çağdaş kroniklerde desteklenen
Diğer uluslar. Rizal akşamlarını doktorun evinde geçirdi
Regidor ve çoğu zaman onun acı ve sabırsızlık
Müzedeki günün çalışması ona ilham vermişti,
Yaşlı adam sabır danıştı ve bu tür önyargıların olmasını istedi.
Biraz eğitimli bir ulusdan bekleniyor. O zaman Rizal'ın kaşını şöyle bir
En sevdiği atasözü, "Her şeyin hepsini affetmek olduğunu anlamak" için alıntı yaptı.

Doctor Rost, Truebner's Record'un editörüydü,
Ünlü Oriental Bookseller tarafından kurulan Doğu Edebiyatı ve
Londra Yayıncısı, Nicholas Truebner ve Doctor Rizal katkıda bulundu
Mayıs 1889'da, bazı Tagal folklor örnekleri, bir özüt
daha sonra basıldığı gibi eklenir:


Tagal folklor örnekleri

Doktor J. Rizal tarafından


Meşhur sözler

Malakas Ang Bulong Sa Sigaw, Düşük kelimeler yüksek seslerden daha güçlüdür.

Ang Laki Sa Layaw Karaniwa 'y Hubad, Petted bir çocuk genellikle çıplak
(yani fakir).

Hampasng Magulang ay Nakataba, ebeveynlerin cezası bir yağ yapar.

Ibang Hari Ibang Ugail, Yeni Kral, Yeni Moda.

Nagpuputol Ang Kapus, Ang Labis AY Nagdurugtong, kısa kesimler nedir
Bir parça kendisinden, uzun süren başka bir tane daha ekler (fakir alır
fakir, zengin zengin).

Ang Nagsasabing Tapus ay Siyang Kinakapus, sözlerini bitiren
kendini isteyen bulur.

Nangangako Habang Napapako, Adam İhtiyaç Vaat ediyor.

Ang Naglalakad Ng Marahan, Matinik Mayıs Mababaw, yavaş yürüdü,
Ayağını diken üzerine koysa da, çok fazla incinmeyecek
(Tagals çoğunlukla yalınayak gider).

Ang Maniwala Sa Sabi 'y Walang Bait na Sarili, inanan
Masalların kendi zihni yok.

Ang May Isinuksok Sa Dingding, Ay May Titingalain,
Duvar arasında bir şey daha sonra bakabilir (kurtarıcı adam
daha sonra neşeli olabilir).-Bir tagal evin duvarı
Palmiye yaprakları ve bambu, böylece dolap olarak kullanılabilir.

Walang Mahirap Gisisin na Paris Nang Nagtutulogtulugan, en çok
Uykudan kaynaklanmak zor, uyku gibi davranan adamdır.

Labis sa salita, kapus sa gawa, çok fazla kelime, çok az iş.

Hipong tulog ay nadadala ng anod, uyuyan karides taşınır
akım tarafından.

Sa Bibig Nahuhuli Ang Isda, balık ağızdan yakalandı.


Bulmacalar

ISANG BUTIL NA PALAY SIKIP SA BUONY BAHAY, bir pirinç-mısır dolduruyor
Tüm ev.-Işık. Kabuğu olan pirinç-mısır sarımsıdır.

Matapang Ako So Dalawa, Duag Ako Sa Isa, ben ikiye karşı cesurum,
Birine karşı korkak.-Bambu Köprüsü. Köprü yapıldığında
Sadece bir bambu, geçmek zor; Ama yapıldığında
İki veya daha fazla, çok kolay.

Dala Ako Niya, Dala Ko Siya, beni taşıyor, onu taşıyorum.-Ayakkabılar.

ISANG BALONG MALALIM PUNA NG PATALIM, Çelik ile Derin İyi Doldur
bıçaklar.-Ağız.

İspanya'daki Filipin kolonisi iki haftada bir inceleme kurmuştu,
İlk olarak Barcelona'da ve daha sonra Madrid'de yayınlandı, aydınlatmak
Uzak kolonilerindeki İspanyollar ve Rizal bunun için yazdı
başlangıç. Adı La Solidaridad, belki de eşit tercüme edilebilir
Yasalar ve aynı ayrıcalıkları hedeflediği gibi haklar
Yarımada ve yurtdışındaki mallar.

Filipinler'den ulaşma konusunda aşağılayıcı bir girişimin haberi geldi
Rizal ailesi aracılığıyla-benzer küçük zulümlerden biri. Onun
Rahibe Lucia'nın kocası öldü ve ceset müdahaleyi reddetti
kutsanmış zeminde, ölü adamın
Kiliseye son derece liberal ve ulaşılamaz bir karaktere sahipti,
dini görevlerinde ihmalkardı. Başka bir birey
İtiraftan daha uzun süredir görülen kötü bir kayıt,
aynı zamanda ve cenazesi kiliseden gerçekleşti
Demur. Hervosa'yı gömmeyi reddetme ile ilgili çirkin özellik,
Friar Parish-Priest'ten Manila'daki Başpiskopos'a Telegram
Talimatlar sormak, ölen kişinin bir
Rizal'in kayınbiraderi. Doctor Rizal için bir kavurucu makale yazdı
La Solidaridad "Bir öfke" başlığı altında ve konuyu aldı
İspanyol Sömürge Bakanı ile, sonra Becerra,
Liberal. Ama o zayıf devlet adamı, kelimelerden daha liberal
Eylemler, hiçbir şey yapmadı.

Kilise ve devlet birliğinin dine demoralize olabileceğini
İyi hükümet için felaket olduğu için yeterince kurulmuş görünüyor
Filipin bu tür olaylar tarafından, siyasetin yerine geçtiği
İyi bir Katolik testi olarak dindarlık için evliliği imkansız hale getirir
ve farklı olanların ailelerine iyi bir gömülmeyi reddetmek
Politik olarak ulusal dinin bakanlarıyla.

Tüm yazılarından, Rizal'ın bundan bahsettiği makale
Ölümlere olan öfke, kişisel duygu sergilemeye en yakın gelir ve
Rancor. Yine de asıl amacı genel olarak ne korkunç olduğunu belirtmektir
Din ve siyasetin Filipin karışımı koşulları
olası.

Aşağıdakiler, yayınlanan bir dizi on dokuz ayetin bir parçasıdır.
La Solidaridad, Rizal'ın en sevdiği kalem Laong Laan adında:


  Muse'uma

  (Çeviri Charles Derbyshire)

  Artık çağrılan ilham perisi değil
  Lir güncel değil;
  Artık kullanmadığı şairler
  Ve gençlik ilham kaynağı şimdi
  Başka bir form ve durumla.

  Bugün fantezilerimiz
  Ayetin hala gerektireceğini
  Helicon'un Tepesi aranmamıştır;
  Ve dikkat etmeden biz ama soruyoruz,
  Kahve neden getirilmedi.

  Düşünce yerinde samimi
  Kalplerimizin hissedebileceğini
  Bir çelik kalemi ele geçirmeliyiz,
  Ve ayet ve çizgi şiddetli
  Yurtdışına bir jest ve jeer fırlatma.

  Muse, geçmişte bana ilham verdi,
  Ve aşk şarkılarıyla Hast beni ateşledi;
  Şimdi git, sıkıcı bir şekilde ayrılacaksın
  Bugün için sordid düzyazı
  Beni işe alan altını kazanmalıyım.

  Şimdi derin düşünmeliyim
  Meditasyon ve mücadele;
  E'en bazen ağlamalıyım;
  Çünkü seven kişi tutar
  Büyük ağrı geçti.

  Kazanmış kolay günler
  Aşkın Delight günleri;
  Çiçekler hala lütfen
  Ve acı çeken ruhlara ver
  Acı ve üzüntü yanıklığından.

  Tek tek geçtiler
  Sevdiğim ve arasında hareket ettiğim her şey;
  Ölü veya evli-ben gittim,
  Her şey için kalbimi üzerine koyuyorum
  Kader tarafından advers sarkıyor.

  Sen de git, Ey Muse, ayr,
  Diğer bölgeler daha adil bulur;
  Topraklarım için ama sanat sunuyor
  Laurel için, bağlanan zincirler,
  Bir tapınak için, hapishaneler kör.

  Ama beni bırakmadan önce konuşun:
  Bana ses yüce ile söyle,
  Benden asla arayabilirsin
  Zayıf için bir üzüntü şarkısı,
  Tyrant'ın suçuna meydan okuma.


Rizal'ın İngiliz başkentindeki doğuştan durumu rahatsız edildi
Üçünün en küçüğüne artan bir ilgiyi keşfederek
Her gün tanıştığı kızlar. Kariyerinin ona izin vermediğini hissetti
evlenmek, ne de Manila'daki kuzeni için genç sevgisi değildi
Tamamen unutulmuş duygu. Ayrıca, asla geçmese de
Düşük İspanyol Standardı gibi kadınsı arkadaşları için bu kadar saygısızlık
Madrid, Rizal'daki Filipinli öğrenciler arasında çok yaygın olmuştu.
Kendine karşı koruyucusu. Bu yüzden Doctor Regidor'a önerdi
Londra'dan ayrılmasının daha iyi olacağını düşündü. Onun
çok mutlu yaşadığı aileye hediye vermek
Üç kız kardeşin profillerini rahatlatarak kil madalyon taşıma. Bir dizi genç Filipin'e diğer pişmanlıklı iyi şeyler söylendi
Onun etrafında toplandığı ve çalışma için bir kulübe girdiği kim
ülkelerinin tarihi ve siyasetinin tartışılması.

Rizal şimdi Paris'e gitti, burada tekrar arkadaşıyla birlikte olmaktan memnundu
Valentin Ventura, eğitimli bir Pampangan,
kanun. Zevkleri ve idealleri çok Rizal'dı ve
ses duygusu ve özellikle temyiz eden bir etki özgürlüğü
Rizal'e. Rizal'ın Morga'nın nadir tarihini yeniden bastırdı.
Daha büyük bir maliyet ama aynı zamanda ilk romanından daha iyi formda. Bol
Notlar diğer yetkililere referans verdi ve şimdiki
geçmiş koşullarla ve Doctor Blumentritt güçlü bir şekilde katkıda bulundu
giriiş.

Rizal, prova sayfalarını düzeltmek için Londra'ya döndüğünde, eski
Orijinal kitap kullanımda idi ve kopya kontrol edilemedi. Bu
Bir dizi hata, yanlış yazılmış ve değiştirilmiş kelimeler ve hatta ihmaller
daha sonra keşfedilen ve dikkatle listelenen cümlelerin
ve başka bir baskıda düzeltilmesi için dosyalandı.

Muhtemelen zaten açıklığa kavuşturuldu, ancak Rizal
İspanya'dan ayrılmak için çalışın, Castilian'ın hayranı değildi
Karakter, ne de Latin tipi, bu konuda. Diye belirtti
Blumentritt'in Filipinler'deki İspanyol hükümdarlarını karşılaştırması
Rusya'nın Çarları ile, Castilyalılara gurur duyuyor
ama onları aynı sınıfa koymak,
Rusya. Görünüşe göre,
Burke'ün Amerika'nın uzlaştırılmasına ilişkin konuşması,
Rusya İspanya'dan daha ileri ve daha az acımasızdı ve bu yüzden
onunla sınıflandırılmış.

Paris'te kaldığı süre boyunca Rizal, evde sık sık ziyaretçiydi
İki doktordan Pardo de Tavera, '72 sürgününün oğulları
Fransa'ya gitmişti, şimdi daha genç Güney Amerika'da bir doktor,
Yaşlı eski bir Filipin komiseri. İlgisinin ilgisi
biri sanatta, diğeri ise filoloji, ilerleme fikirleri
her ikisi de paylaşılan eğitim ve diğer birçok ortak tat ve
İdealler, iki genç adamı hızlı Rizal Dostları yaptı. Bayan Tavera,
Anne, ilginç bir konuşmacıydı ve Rizal kâr etti
Filipin resmi yaşamını anımsatmasıyla, iç çevreye
kocasının pozisyonu ona antre vermişti.

Pazar günleri Rizal, seçkinleriyle Juan Luna'nın evinde çitle çevrili
sanatçı-countryman, ya da ikincisi Ventura ile nişanlanırken,
oyunlarını izledim. Bu öğleden sonralarından birinde tagalog
"Maymun ve Kaplumbağa" hikayesi [2] aceleyle bir
Bayan Luna'nın imza albümünün kalan sayfalarını doldurmak için şaka
Rizal'ın tüm alanı önce yazması gerektiğinde ısrar ediyordu
tükendi. Tagalog sürümünün bir Japonca ile karşılaştırılması
Muadda, Rizal tarafından Truebner's Magazine'de İngilizce'de yayınlandı.
iki kişinin ortak bir kökene sahip olabileceğini öne sürüyor. Bu
Çalışma diğer etnologlardan büyük ilgi gördü ve
bir etnolojik konferansta konular arasındaydı.

Antagonisti zaman zaman harika olan Bayan Nellie Baustead'ti
Folyolar ile beceri. Babası, kendisi Filipinler'de doğdu,
Zengin bir Singapur tüccarının oğlu, bir üye ile evlendi
Manila'nın Genato ailesi. Biarritz'deki villalarında ve tekrar
Belçika'daki evlerinde Rizal, Bay Baustead için daha sonra bir konuktu.
ona büyük bir şey sevmişti.

Filipinli'ye akıl hocası olarak harekete geçen öğretim içgüdüsü
İspanya'daki öğrenciler ve ona karşılıklı bir gelişmenin ilham kaynağı haline getirdi
Londra'daki genç vatandaşlarının kulübü,
Paris'te bir okul. Daha sonra bir Pampangan gençliği ona 40.000 dolar teklif etti.
Hongkong'da bir Filipin koleji bulacak, birçok genç adam
Filipinler'den bir eğitim almıştı
Kendi toprakları karşılayabilir, ancak ihtiyaçlarına tamamen uyarlanamaz. .
Şema Rizal'ı ve böyle bir kurum için bir izahnameyi çekti
daha sonra makaleleri arasında bulundu, sadece ne kadar derin
İlgilendi, ancak eğitim fikirlerinin
esasen mevcut kamu okulunda gerçekleştirilenler gibiydi
Filipinler'de eğitim süreci.

Ağustos 1890'un başlarında Rizal, bir
Yanlış Ailesini kötü şöhretli General Weyler, "Kasap" tarafından yaptı
Küba'da kötü hafızanın, o zaman Filipinler Genel Valisi. Sadece
Annenin özgürlük kaybı olarak, yıllar önce intikamdan kaynaklandı
Bir yetkilinin duyguları çünkü bir gün için mecbur kaldı
Geleneksel bir at yemi armağanı atlamak için, babanın toprak kaybı
intikamcı bir yetkili ve oldukça önemsiz bir nedenden kaynaklandı.

Bay Mercado harika bir kümes hayvanı meraklısıydı ve özellikle kendini gururlandırdı
Türkiye'nin ince stoğu üzerine. Cevap vermeye alışmıştı
Emlakçının kuş hediyeleri için sık talepleri. Ancak
Bir zamanlar hastalık, hindilerin sayısını o kadar azaltmıştı ki
üreme amacıyla kaldı ve Mercado zorundaydı
onu reddetmek için. Bir öfkede ajan ısrar etti ve bu kanıtladığında
Yürürlükten kaldırılan, tehditler izledi.

Ancak Francisco Mercado, tehditlerle taşınacak bir adam değildi ve
Bir sonraki kira günü geldiğinde, kirasının olduğu bildirildi.
iki katına çıktı. Bu protesto olmadan ödendi, çünkü kiracılar
Tamamen ev sahiplerinin merhametinde, sabit bir oran görünmüyor
sözleşmelerde veya makbuzlarda. Sonra kira yükseltme devam etti
Mercado mahkemelerin korunmasını aramaya kadar. Parça
davası, Binan ile aynı duruma yol açtı
Ev sahiplerinin zorlandığı büyükbabasının zamanında kiracılık
başlıklarını üretmek için, bunlar başkalarının topraklarını kanıtladı
yasadışı bir şekilde mülke dahil edilmişti. Diğer kiracılar, cesaretlendirilmiş
Mercado'nun örneği de fahiş kira artışlarını ödemeyi reddetti.

Davanın ilk geldiği Kalamba'nın barışının adaleti,
eyalet valisi tarafından duymak için zaman ayırdığı için tehdit edildi
tanıklık ve dava yardımcı adalete teslim edildi.
derhal yetkililerin istediği şekilde karar verdi. Mercado
Bir zamanlar itiraz etti, ancak Venal Weyler bir topçu gücünü taşıdı
Kalamba'ya ve sanki isyan gibi kasabaya dörde attı
orada vardı. Sonra mahkeme temsilcileri insanları tahliye etti
evlerinden ve onları tüm binalarını kaldırmaya yönlendirdi
Emlak topraklarından yirmi dört saat içinde. Cevap olarak
Yüksek Mahkemeye başvurduklarını iddia eden kiracılar
Kazanırlarsa evlerinin tekrar getirilebileceğini söyledi
çekici. Tabii ki bu imkansızdı ve yaklaşık 150.000 peso değeri
Sonuç olarak mülkiyet, mahkeme acenteleri tarafından yok edildi,
Değerli emlak çalışanları. Yirmi veya daha fazla aile evsiz yapıldı
ve diğer kiracılar onları acı altında barındırmaları yasaklandı
kendi tahliyeleri. Bu, Retana'nın önerdiği işlem
Genel Vali ve ev sahiplerinin yasal olarak
haklar. Eğer öyleyse, İspanyol yasası ulusa utançlıydı. Neyse ki
Rizal-Mercado ailesinin Los Banos'ta başka bir mülk vardı,
Ve orada evlerini yaptılar.

Weyler'in bu konudaki güdülerinin tahmin edilmesi gerekmez, çünkü
Hükümetin (eski) gizli kayıtları arasında var
dilekçesini ilk reddettiğinde yazdığı bir mektup
Kalamba sakinleri. "Gizli" olarak işaretlenmiştir ve
Ev sahipleri, bu eylemin kendisine verdiği zevki ifade eder. Daha sonra
Yetkili, bildirimlerinden kaçamayacağını ekliyor.
Durumun ele alınmasında zamanlar diplomasi gerektirir, ancak bu
Bu vesileyle ortaya çıkıyor, enerji ile hareket edecek. Tıpkı Weyler'in tercih ettiği gibi
İlk başta ev sahipleri, devam etti ve ne zaman yapma şansı olduğunda
Onlar için bir şey yaptı. Sonunda, Weyler adalardan ayrıldığında,
kapsamlı ve sistematik sahtekarlık söylentileri nedeniyle yönetimi
Hükümette, ama bu retana'dan daha fazla bir şey gelmedi,
Daha sonra Rizal'ın biyografisi, General'in savunmasında bir kitap yazdı,
"kapsamlı bir şekilde belgelendi" ve aynı zamanda filipin karşıtı. Olmuştur
(ancak Retana tarafından değil) Weyler rejiminin alışılmadık bir şekilde
Verimli, çünkü kendisinin kar elde etmesine izin vermeyecekti
Kamuoyu dışında ve bu nedenle kazanımları daha büyükken
Selefleri, Adalar gerçekten daha fazla ilgi gördü
ondan.

1899'a kadar İspanya, Retana'daki Kalamba tartışması sırasında her zaman
Bilimliliğe karşı anti-Filipin, hayatının hatasını yaptı, çünkü o
Rizal'ın ailesini kiralarını ödememeyle suçladı, ki
Doğru. Rizal, düello yapmanın cinayet olduğuna inanırken,
Albümünde korunan bir çift resim, açıkça düşündü
Retana gibi bir cinayet haklıydı. İspanyol geleneğinden sonra,
Saniyeleri hemen iftira yazarını çağırdı. Retana
"Vida del Dr. Rizal" ında olayın bir şekilde kapandığını not ediyor
Hem Rizal hem de kendisi için onurlu-Retana, açık bir yayınladı
Madrid Makalelerde Geri Çekme ve Özür. Başka bir zaman,
Madrid'de Rizal, Antonio Luna'ya meydan okuduğunda bir düello riske attı,
daha sonra general, bir bayana hafif bir ima nedeniyle
Kamu Ziyafeti. Bu tür konularda daha güzel bir onur duygusu vardı
Madrid'de hüküm sürdü ve Luna derhal Rizal'ın
bakış açısı ve saldırgan sözleri geri çekti. Bu ikinci olay
Birincisini tamamlar, çünkü Rizal'ın riske atmaya istekli olduğunu gösterir
Düello, onun kadar yetenekli olmayan biri olduğu gibi kollarında üstünlüğü ile düello. Rizal
olağanüstü bir tabanca atışı ve adil bir kılıç ustasıydı, Retana
kılıç veya tabanca ile daha düşük, ama Luna,
Silah seçimi, ölçülemez bir şekilde Rizal'ın kılıçtan üstündü.

Bir şema nedeniyle eski duvarcılığa karşı bir rakip ortaya çıktı ve son olarak
Orijinal organizasyon, dalı kaldı. Doktor Miguel
Madrid'deki Merkez Üniversitede Tarih Profesörü Morayta
yeni kurumun başı ve çok popüler olmak için büyüdü
öğrenciler arasında. Doktor Morayta, Filipinliler ve
Aralarında makaleleri ile aynı adı taşıyan lodge. İçin
Onların dış işleri Hispano-Filipin adında bir toplum vardı
Morayta'nın başkan olduğu dernek, uygun kulüp odalarıyla
ve bir üyelik pratik olarak Lodge La Solidaridad ile aynı.

1890 Noel Noelinden hemen önce, bu Hispano-Filipin Derneği
büyük ölçüde katılan bir ziyafet verdi
Konuşmacılar. Rizal, büyüyen kötümserlik yüzünden değil, uzak kaldı,
Retana'nın önerdiği gibi, ama hoparlörlerden biri aynı olduğu için
Bedene karşı öfke olduğunda hareket etmekten korkmuş olan Becerra
Rizal'ın kayınbiraderi ona bildirilmişti. Şimdi ofis dışı,
Eski bakan yine kelimelerle cesurdu, ama biri için Rizal değildi
yine onlar tarafından aldatılacak.

Yarımada'da vatandaşları tarafından sürdürülen propaganda
Rizal etkili görünüyor ve önerilerinin iyi olmadığını buldu
kafasındaki kişiler tarafından alındı. Rizal'ın ayrılmasının hikayesi
Ancak La Solidaridad gerçekten maddi değil, ancak aşağıdakiler
Carlos Oliver'a yazılmış bir mektuptan alıntı,
Madrid Filipinler Komitesi'nin kendisine muhalefeti
Rizal'ın zihin tutumunu göstermek kadar ilginç:

"Sonuçta bana karşı savaştıklarından, itibarsızlaştırmaya çalıştıklarından pişmanım
Filipinler'de ben, ama sadece benim
Halef çalışmaya devam eder. Sadece bunu söyleyenlerden soruyorum
Filipinliler arasında anlaşmazlık yarattım: Etkili bir birlik var mıydı
Siyasi hayata girmeden önce? Otoritesi olan herhangi bir şef var mıydı
Karşı karşı çıkmak mı istedim? Köleliğimizde sahip olmamız üzücü
Liderlik konusunda rekabet. "

Ve Rizal'ın 24 Mayıs 1892 Hongkong'dan Zulueta'ya mektubunda,
La Solidaridad'daki Leyte'nin bir makalesine yorum yaparak şunları söylüyor:

"Tekrar ediyorum, saldırının nedenini anlamıyorum, çünkü
Şimdi kendimi vatandaşlarımıza bir kasa hazırlamaya adadım
Zulüm ve bazı kitaplar yazmaya, şampiyona sığınmak
Kısaca görünecek olan davamız. Ayrıca, makale kaba
Filipinler için aşırı ve önyargılı. Neden söyle
İhtiyacımız olan ilk şey paraya sahip olmak mı? Akıllı bir adam sessiz olurdu
ve kirli ketenleri kamuoyunda yıkamayın. "

91'in başlarında Rizal, Bay Baustead'in villasını ziyaret ederek Paris'e gitti.
Biarritz yolda ve yine misafirperver arkadaşının misafiriydi
Kış mevsimi bittikten sonra aile,
Brüksel'de ev.

Yılın çoğunda Rizal'ın ikametgahı Ghent'deydi,
etrafında birkaç Filipinli toplandı. Doktor Blumentritt önerdi
Kendisini Malay-Polinezya'nın çalışmasına adaması gerektiğini
diller ve göründüğü gibi
Holland orada kalıcı evini orada yapmayı düşündü. Ama ailesi
yaşlılarını geçmek için kendi arazilerini terk etmek için yaşlı ve isteksizdi
Garip bir ülkede yıllar ve bu plan başarısız oldu.

Şimdi kendini "Noli Me Tanrete" nin devam filmini bitirmede işgal etti.
Ekim 1887'de başladığı "El Filibusterismo" romanı
Filipinler ziyareti sırasında. Daha cesur resmi
İspanyol kültürünün Filipinliler üzerindeki kötü etkileri
vatandaşlarıyla olan talihsiz deneyimlerinden ilham aldı.
İspanya dışında Avrupa'dan hiçbir şey görmemiş olan Madrid. Üzerinde
Diğer yandan, yazarın vatandaşlarına olan güveni
İspanyol medeniyeti tarafından kontamine olmayanlar,
"noli me tangere" den daha belirgin.

Rizal şimdi ülkesi için yapabileceği her şeyi yapmıştı; göstermişti
İspanya onları bulduklarında Morga tarafından ne olduklarını; "Noli Me aracılığıyla
Tanere "Üç yüz yıl sonra durumlarını çizmişti
İspanyol etkisi; ve "El Filibusterismo" da ne olduğunu hayal etmişti
Daha iyi danışmanlar kolonide hüküm sürmediyse geleceği olmalıdır.

Bu eserler, vatandaşlarının talimatı içindi, yerine getirme
Doktor Jagor'un ilk okuduğunda kendisi için belirlediği görevin
on beş yıl önce eleştiri; Şimdi sadece zamana ihtiyaç vardı
çalışmalarını gerçekleştirin ve eğitimin meyvelerini ortaya çıkarması.



Bölüm VIII

Despujol'un yinelenmesi

Avrupa'da hangi etkiye sahip olduğu harekete geçer
Akrabalarının rahatlaması için Rizal, Hongkong'a acele etti ve
Orada ailesine katılma iznini sordu. Bazı
Daha önce zaman, kayınbiraderi Manuel Hidalgo sınır dışı edilmişti
La Laguna Valisi'nin tavsiyesi üzerine, "
yeni sivilin düşünmede yanıldıkları Filipinliler
Kod onlara herhangi bir hak verdi "Genel Valinin kabul ettiği durumlarda
Altının sınır dışı edilme nedeni ile de
arzu edilebilirliğinde olduğu gibi. Suç bir çocuğu gömüyordu.
Kilise törenleri olmadan koleradan ölmüştü. Reçete edilen yasa
Ve halk sağlığı bunu talep etti. Ancak yasa ölü bir mektuptu ve
Bunlar kilise gelirlerine dönüştüğünde halk sağlığı asla dikkate alınmadı,
Hidalgo'nun bilmesi gerektiği gibi.

Rizal'ın Hongkong'a gelmesi üzerine, 1891 sonbaharında aldı.
Kardeşi Paciano'nun sürgünden iade edildiğine dikkat edin
Mindoro, ama üç kız kardeşi çağrıldı,
sınır dışı etme olasılığı. Rizal'i Hükümetin eline geçecek bir tuzak oynayarak
Annesine olan sevgisi üzerine şu anda planlandı, ama
arızalı. Bayan Rizal ve kızlarından biri Manila'da tutuklandı
"Cedula'nın tahrif edilmesi" için artık adı kullanmadılar
Annenin on beş yıl önce düştüğü Realonda. Daha sonra,
Kalamba'ya sık sık tekneler olmasına rağmen, iki kadın
oraya yürüyerek yargılanması için alınması emredildi. Bayan Rizal
Daha önce bir mahkum olmuştu, insancıl gardiyanlar emirlerine itaat etmedi
Ve yaşlı bayan bir hamakta taşındı. Aile anladı
Zulümlerinin planları ve Rizal ailesi tarafından anlatıldı.
Manila'ya gelmemek. Sonra annenin zulmü ve
Kardeş düştü.

Hongkong'da, Rizal zaten Filipinli'nin çoğunu tanıdı.
koloni, Jose M. basa da dahil olmak üzere, '72 büyük enerji sürgünü
En büyük saygıya sahipti. Yaşlı adam,
dini emirler ve sürekli "bildiriler" ü çıkarıyordu.
Eski zaman tartışmalarında yaygın olan el işçileri çağrıldı. Bir
Bunlardan Cizvitlere karşı, Rizal aleyhindeki davadaki rakamlar
ve el yazısında bazı küçük düzeltmelerde bulunur. Yine de,
Buna katılımı muhtemelen bu düzeltmeden daha fazla değildi
Güdülerini takdir edebileceği ama planı olan arkadaşı için
Eylem kendi fikirleriyle uyumlu değildi.

Rizal için güvence altına alınan Londra arkadaşlarından giriş mektupları
Barışın adaleti olan Bay H. L. Dalrymple'ın tanıdığı-
İngiliz topraklarında buradan daha çok sevilen ve onurlandırılan bir pozisyon-ve
Halk Kütüphanesi Komitesi'nin yanı sıra kurulun bir üyesi
tıbbi muayene. O da bir tüccardı ve ajandı
Yakın zamanda bir tüzük sağlayan İngiliz Kuzey Borneo Company
Yarıdan bağımsız bir koloni olarak
Başlangıçta Amerikan Ticaret Şirketi'ne ve daha sonra yapıldı
onlara transfer edildi.

Rizal, zamanının çoğunu kütüphanede geçirdi ve özellikle
sık sık bahsedilen eski gazetelerin dosyaları
Filipinler. Bir eski zaman misyoneri kitaplarını şuraya bırakmıştı
Kütüphane, koleksiyon, babalarının yazıları açısından zengindi
Erken kilise, filoloji ve seyahat. Çok zaman geçirdi
Ayrıca Hongkong'un Editör Frazier-Smith ile uzun konuşmalarda
Telegraph, günlük gazetelerin en girişimci. O öyleydi
St. John's Mason Lodge'un (Scotch Anayasası) efendisi
Rizal, ilk gelişinde yoğun bir şekilde demokratik ve
Dünya siyasetinin yakın bir öğrencisi. İkisi hızlı arkadaş oldu ve
Rizal, Telegraph'a Filipin ile ilgili birkaç makaleye katkıda bulundu
önemlidir. Bunlar, görünüşe göre İspanyolca basıldı.
Hongkong'daki Filipinli koloni, ancak çok sayıda gazetenin
Filipinler'e postalandı ve böylece ilk başta uyanıklıktan kaçtı
sansürler. Sonunda şema keşfedildi ve telgraf
Yasaklı listeye yerleştirildi, ancak çoğu İspanyol eylemi gibi, bu
Rizal'ın istediği şeyin dolaşımını önlemek için çok geç kaldı
vatandaşlarına söylemek.

1892 yılının ilkiyle Rizal'in ailesinin serbest kısmı geldi
Hongkong'a. Kolonide ilaç uygulaması için lisanslanmıştı,
ve kayda değer bir başarıya sahip bir oculist olarak uzmanlaşmış bir ofis açtı.

Başka bir doğuştan arkadaş, kendi mesleğine sahip bir adamdı, doktor
Tıp eğitimini alan bir Portekizli L. P. Marquez
Dublin ve doğallaştırılmış bir İngiliz konusuydu. O önde gelen bir üyeydi
Portekiz kulübünün, Radyally Cumhuriyetçi olan Lusitania
eğilimler ve modern üzerine mükemmel bir kitap kütüphanesine sahipti
siyasi koşullar. Sömürge Hapishanesinin onunla bir muayenesi
Rizal'ın "Victoria Gaol'a Ziyaret" makalesi,
İngilizce hapis cezasının acınası bir kontrastını yürütmektedir.
İspanyol haklı ceza yöntemleriyle reform. A
Birçok konferansından birinin hediyelik eşya, zarif bir modellemeydi
Rizal tarafından yapılan bu şaşırtıcı çabuklukla yapılan kil
Amcası Gabriel'in erken çocukluğunda eğitimi.

İlkbaharda Rizal, İngiliz Kuzey Borneo'ya ve
Ajan Bay Pryor, teklif edilen boş topraklara baktı
Filipinli bir koloni için şirket tarafından. Yetkililer endişeliydi
Abaca, kakao, şeker kamışı ve hindistancevizi yetiştirmek için tüm ürünler
Toprağı onlarınkine benzeyen Filipinler. Böylece memnuniyetle karşıladılar
böyle bir ekime sahip olan işçilerin göçü beklentisi,
Kalambans ve Luzon Gölü bölgesinin diğer zulümlü insanları,
Doktor Rizal, orada daha özgür bir eve nakledilmeyi umuyordu.

Farklı bir tür-Genel Vali Weyler'i başarmıştı.
Filipinler; Yeni adam Cizvitlerin arkadaşı Despujol'du
Ve bir kerede Filipinlilere daha iyi günler umudunu veren bir adam,
çünkü vaatleri hızla desteklendi.
performans. Rizal, ülkesi için bu yeni deneyime tanık oldu
memnuniyetle, çok fazla hayal kırıklığı görmüş olmasına rağmen
reformun devam etmesine güvenmek ve
De la Torre'nin liberal terimi Cavite tepkisinde sona ermişti.

Despujol'un politikasını alkışlayarak yeni baş yöneticiye erken yazdı
ve verebileceği gibi bir cooeperation sunmak
tam bir başarı haline getiriyor. Hiçbir cevap alınmadı, ancak sonra
Rizal'ın Borneo gezisinden dönüşü Hongkong'daki İspanyol Konsolosu
Manila'ya gitmesi durumunda taciz edilmeyeceğinden emin oldu.

Rizal bu nedenle evini bir kez daha ziyaret etmek için karar verdi. O
hala akrabalarınınkini aktarma planını değerlendirmek
ve kara sıkıntıları boyunca evsiz olan arkadaşlar veya
Filipinler'deki geleceklerinden hoşnutsuz, bölgeye
İngiliz Kuzey Borneo Şirketi tarafından sunuldu. Orada, altında
İngiliz bayrağının korunması, ancak alışılmış iklimlerinde,
Kendi halkının ortasında tanıdık bir çevre, yeni bir kalamba olurdu
kurulmuş. Filipinliler dünyayı kanıtlama şansı olur mu
neler yapabildikleri ve serbest durumu kaçınılmaz olarak
Komşu Filipinler'e tepki ver ve daha iyisini getirmeye yardımcı oluyor
orada hükümet.

Rizal'ın Filipin bağlılığından vazgeçme niyeti yoktu, çünkü
Yurtdışındaki vatandaşlarının vatandaşlığa kapanmasından her zaman pişman oldu,
Oynamak için sayılara ihtiyaç duyan ülkeye bir kayıp olarak düşünüldüğünde
Uyanış Asya'da oynayacağını umduğu etkili kısım. Tüm
Argümanları İngiliz adaleti ve "yasa önünde eşitlik" içindi.
Çünkü siyasi gücün sadece bir güvence altına alınmanın bir yolu olduğunu düşündü
ve herkes için adil muameleyi sağlamak ve kendi başına ilgi duymaz.

Bu tür fikirlerle, İspanyol konsolosunu taşıyan ev için yelken açtı
pasaport. Arkadaş doktoru ile Hongkong'da iki mektup bıraktı
Marquez, "Ölümümden Sonra Açılacak" ve İçerikleri
İspanya'nın ne kadar az saygı duyduğuna dikkat etmediğini belirtin
ülkesinde onuruna sahipti.

Biri sevgili ebeveynleri, erkek ve kız kardeşleri ve arkadaşlarıydı:

"Senin için şimdiye kadar iddia ettiğim sevgi bunu öneriyor
Adım ve tek başına zaman mantıklı olup olmadığını söyleyebilir. Onların
Sonuç, sonuçlara göre bir şeylere karar verir, ancak bunun olumlu olup olmadığı veya
Olumsuz, her zaman görev beni çağırdığı söylenebilir, bu yüzden ölürsem
Bunu yaparken önemli olmayacak.

"Sana ne kadar acı çektiğimin farkındayım, hala yapmıyorum
Yaptığım şeyden pişman ol. Daha ziyade, tekrar başlamak zorunda olsaydım, hala
Aynı şeyi yapmalıyım, çünkü sadece görev oldu. Memnuniyetle gider miyim
kendimi tehlikeye maruz bırakmak, herhangi bir yanlış ifade olarak değil (
Bu konu kendime herhangi birinden suçsuz inanıyorum), ama benim
İş ve ben her zaman vaaz ettiğim örneği sunuyoruz.

"Bir adam görev ve ilkeleri için ölmeli. Hızlı tutuyorum
Durumu ve geleceği konusunda ilerlediğim her fikir
ülkemiz ve bunun için isteyerek ölecek ve daha da isteyerek
Adalet ve barış için tedarik etmek.

"Zevkle, o zaman, bu kadar çok masum insanı kurtarmak için hayat riskini alıyorum-bu yüzden
Birçok yeğen ve yeğen, pek çok arkadaş ve çocuk çocuğu,
Ayrıca, arkadaş bile olmayan başkalarının-benim
hesap. Ben neyim Tek bir adam, pratikte ailesi olmayan ve
Yaşam konusunda yeterince kabul edilmedi. Birçok hayal kırıklığı yaşadım
Ve benden önceki gelecek kasvetli ve ışık yaparsa kasvetli olacak
Aydınlatmayın, yerli toprağım için daha iyi bir günün şafağı. Üzerinde
Diğer yandan, umut ve hırsla dolu birçok kişi var,
Belki de herkes mutlu olabilirdim ve umarım düşmanlarım
tatmin olur ve bu kadar çok masum zulüm yapmayı bırakırdı
insanlar. Bir dereceye kadar nefretleri kendime göre haklı,
ve ailem ve akrabalarım.

"Kader bana karşı mı gitmeli, hepiniz öleceğimi anlayacaksın
Ölümümün tüm sıkıntılarınızı sona erdireceği düşüncesinden mutlu. Geri dönmek
Ülkemize ve bundan mutlu olabilirsiniz.

"Hayatımın son anına kadar seni düşüneceğim ve
Hepinize iyi şans ve mutluluk diliyorum. "

 * * * * * *

Diğer mektup "Filipinlilere" yönlendirildi ve dedi ki:

"Attığım ya da daha doğrusu attığım adım şüphesiz
riskli ve bunu biraz düşündüğümü söylemek gereksiz
zaman. Neredeyse her birinin buna karşı olduğunu anlıyorum; Ama biliyorum
Ayrıca o neredeyse hiç kimse kalbimde ne olduğunu anlamıyor. Gelemem
Birçoğunun hesabımda haksız zulüm yaşadığını görmek için yaşa; BEN
Kız kardeşlerimin ve çok sayıda ailesinin görüşünü daha uzun süre taşıyamıyor
suçlular gibi muamele gördü. Ölümü tercih ederim ve neşeyle terk edeceğim
Bu kadar çok masum insanı bu kadar haksız zulümden kurtarmak için hayat.

"Şu anda ülkemizin geleceğinin yerçekimini takdir ediyorum
Etrafımda bir dereceye kadar, ölümümde birçoğu muzaffer hissedecek,
Ve sonuç olarak, birçoğu benim düşüşüm için istiyor. Ama ne var? BEN
her şeyden önce vicdanın görevlerini tutun,
Acı çeken aileler, iç çekenler bana vuran yaşlı ebeveynlerime
kalp; Yalnız olduğumu biliyorum, sadece ölümümle onları mutlu edebilir,
onları kendi topraklarına ve evde huzurlu bir hayata geri döndürmek. BEN
Tüm ailem var, ama ülkemizin çok, daha çok oğlu var
benim yerimi alabilir ve hatta işimi daha iyi yapabilir.

"Ayrıca, bizi vatanseverliği inkar edenlere bildiğimizi göstermek istiyorum
Görev ve ilkeler için nasıl ölür. Ölüm önemli olan şey, eğer ölürse
Ne için seviyor, yerli topraklar ve varlıklar sevgili?

"İlerleme politikası için tek kaynak olduğumu düşünürsem
Filipinler'de ve vatandaşlarımın
Hizmetlerimi kullanacağım, belki de tereddüt etmeliyim
Bu adımı atıyor; Ama hala benim yerimi alabilecek başkaları var
Kim de benim yerimi avantajla alabilir. Dahası,
Beni gereksiz tutan ve hizmetlerim kullanılmayanları perchance
sonuçta hareketsizliğe indirgenmişim.

"Her zaman mutsuz topraklarımızı sevdim ve eminim
Erkeklerin haksız olduğunu kanıtlaması durumunda, son anıma kadar sevmeye devam et
Bana. Kariyerim, hayatım, mutluluğum, hepsi feda ettim
sevgisi. Benim kaderim ne olursa olsun, onu kutsasın ve özlemle öleceğim
kurtuluşunun şafağı için. "

Ve sonra notu takip etti; "Bu mektupları ölümümden sonra halka aç."

İspanyol yetkililerin şüphesi haklı çıktı. Konsolos
Cablegram, Genel Vali Despujol'u bildiriyor. o rizal düşmüştü
tuzağına, "güvenli iletken" veya özel yayınlama gününü gönderdi
pasaport, ona karşı açılan gizli dava ile aynı tarihte taşıyor
Manila'da, "karşı karşıya ve vatansever karşıtı ajitasyon için. " Açık
Aynı gün aldatıcı Despujol gizlice soruyordu
Başkan Sekreteri, Rizal'ın
Alman bir öznesi olarak vatandaşlığa kavuşturulun ve eğer öyleyse, bu ne etkisi olur?
Genel Vali'nin yürütme eylemi yapma hakkı; O
güçlü bir ulusun korunmasına sahip olanı sınır dışı edebilir mi?
Bir Filipinli yapabileceği adalet biçimleri için de aynı şekilde göz ardı mı?

Bu soruşturma, yerel yetkililere bir siparişe katıldı.
Manila yakınlarındaki eyaletler, onları ve gidişleri izlemelerini söyleyen iller
önümüzdeki haftalarda önde gelen insanlarının. Şema
'72'den önce uydurulana benziyordu, ancak genel vali
De la Torte reformlarında dürüsttü. Despujol olabilir veya olmayabilir,
diğer konularda dürüst olmuştur, ancak Rizal ile ilgili olarak
Onun kanıtı yok. İle ilgili gizli dosya
Davanın bu kısmı sırrı yok etmek ve ortadan kaldırmakta unutuldu
Manila demokratik bir fatihin eline geçtiğinde ve
Şimdi Kimin Dilekleri Okuyabilirse, Arşiv Bürosunda Belgeler
hangi conde de caspe, cahil bir adam için asil bir başlık kullanmak,
güvenli bir şekilde gizli kabul edildi. Weyler'in tartışmalı mektubunda olduğu gibi
Friar ev sahipleri, bu keşifler yazarlarını kötü niyetli mahkum ediyor,
hata olasılığı yok.

Reform İspanyol yazarının Rizal biyografisinde bu nokta
İyiye karşı hain saldırılarının bir başkası için fırsat
Onun taklit kahramanının adı. Tıpkı arazide olduğu gibi Retana
Yasal olarak Genel Vali Weyler'in göz ardı edilmesinde haklı olduğu
Mahkemelerde bekleyen bir temyiz, bu bağlamda:
"(Despujol) tartışmasız Rizal tarafından aldatılmıştı,
Hongkong, Despujol'a siyasete karışmamayı teklif etti. "Bu
Siyasette karışan Rizal sadece Despujol'un sözüne dayanıyor ve
Bunun ne kadar az olduğu görülecektir; Ama siyaset ya da hayır
Siyaset, Rizal'ın kaderi Manila'ya gelmeden önce yerleşti.

Rizal'a Manila'ya eşlik etti, kız kardeşi Lucia, dul eşi
Hıristiyan mezarından reddedilen kayınbirader onun yüzünden
Rizal ile ilişki. BASA evinde, diğer atık kağıtlarının yanı sıra,
Ve bu kullanım için, son zamanlarda beş kopyasını topladı
"Bildiri", "Pobres Frailes" (Zavallı Friars) başlıklı küçük bir
Sayfa muhtemelen iki inç genişliğinde ve beş uzunluğunda. Bunlar buruştu,
Bayan Hervosa'nın kullandığı yastığa sıkışmıştı
pano. Daha sonra, battaniyelerinde ve yatak paspasına veya pety içinde yuvarlandı,
Diğer bagajlarla birlikte özel eve gitti ve elbette
memurların her zaman
yapılmış. Filipin gümrük aramaları ne kadar sıkı, Henry Norman,
Seyahatlerin İngiliz yazarı, Manila'nın
Sadece ceplerini resmen seçtiği liman. Onun
Ziyaret, yazdığımız zamanda yapıldı ve
Nesne, Friar karşıtı yayınları uzak tutmak olduğunu söylüyor.

Rizal ve kız kardeşi zorlanmadan indi ve bir keresinde gitti
Oriente Hotel, o zaman şehirdeki en iyisi, Rizal her zaman seyahat etti
ve iyi yapılacak bir ailenin üyesi oldu. Sonra bekledi
Kısa bir röportaj yaptığı Genel Vali'de,
Çünkü çok sayıda dini festivalden birinde oldu,
sınır dışı ettiği için olumlu bir değerlendirme aldı
kız kardeşler. İlk önce umutların
Verilen gerçekleşti, böylece ailenin görevlileri sürgün bekliyor
affedildi ve zaten sınır dışı edilenler bir
erken tarih.

Bir gece Rizal, Ustalar tarafından verilen bir akşam yemeğinde onur konuğu oldu
Ve Manila'nın Masonik Lodges Gardiyanlar ve şaşırdı ve
Kurumun adalarda yaptığı ilerlemeden memnun. Daha sonra
Gecikmiş bir şekilde beklerken o kadar da hoş olmayan başka bir görevi vardı
Genel Vali ile randevu, diğer iki kişiyle birlikte koştu
Tarlac'a yeni demiryolu. Görünüşe göre bu ülkeyi görmekti,
Ama bir zevk gezisi için değildi. Satışları araştırıyorlardı
Rizal'ın kitaplarından ve paraya ne olduğunu bulmaya çalışmak
onlardan alındı, çünkü yazarın arzusu yer alıyordu
onları yoksulların bile erişebileceği kadar düşük bir fiyatla
satışların az ve yüksek fiyatlarla olduğu bildirildi, böylece
kopyalar sadece nadiren elde etme arzusu olan varlıklılar tarafından okundu
Ve çok tartışılan romanlar onları onlar için fahiş rakamlar ödemelerine yol açtı.

Rizal'ın partisi,
Manila ve önde gelen bir okul öğretmen olan başka bir Mason altındaydı
sürekli gözetim ve her eyleminin bir dakikalık kaydı
"Ayrılmış" dosyalarda korunur, şimdi, elbette, bu yüzden sadece adıyla,
Artık gizli olmadıkları için. Bir evden ayrıldıktan hemen sonra
iyice aranacak ve sakinler kesinlikle sorgulanacaktı. İçinde
Yetkililerin önlemlerine rağmen, Rizal kısa süre sonra bunu öğrendi,
Ve ziyaret ettikleri kişiler ne bekleyecekleri konusunda uyarıldı. Bir evde
Rizal yolculuğunu geciktiren pek çok yasak kağıt vardı
Aile onları yukarı taşıma görevlerini tamamlayana kadar ve
onları çatıda saklamak.

Başka bir yerde, bir batıl inanç örneğiyle karşılaştı.
el sergilerini durdurmasına neden olan
Eski adalara dönüşünde. Ev sahipleri küçük bir adamdı
eğitim ama büyük misafirperverlik ve parti en hoştu
eğlendirildi. Konuşma sırasında Rizal'dan bahsetti, ama
Kahramanının Filipinler'e geri döndüğünü biliyor gibi görünüyor. Onun
Açıklamalar en vahşi batıl inançlara sürüklendi ve iddia ettikten sonra
Bu rizal büyüleyici bir hayat geçirdi, izleyicisini söyleyerek şaşırdı.
"Noli me tangere" nin yazarı bunu yapmayı umursadıysa,
o anda onlarla. İlk başta üçü kendilerini düşündü
ev sahibiyle keşfedildi, ancak Rizal kendini tanıdığında,
Yaşlı Adam, misafirinin kimliğinden şüphe etmediğini kanıtladı,
çünkü derhal evini aramaya hazırlamakla meşgul oldu.
Kısa süre sonra takip edeceğini fark etti. Başka bir durumda onların ev sahibi
Rizal'in geçici bir hastalık için tedavi ettiği bir yabancıydı.
eczanede doldurulacak bir reçete. İmzalanan isim
Kağıt bir vahiydi, ancak ilk sonuç aktiviteydi.
Temizlik evi.

Hiçbir gerçek İspanyolca'nın tamamen çürümesi için daha önemli değildir
Hoşnutsuzluklarındaki insanların oybirliğinden daha kural. Sadece bir
İlk başta çok az kişi açık muhalefet içindeydi, ancak kitaplar, broşürler
ve genelgeler hevesle arandı, okundu ve korundu,
Tehlikesine rağmen, genel olarak tüm ailenin bilgi
onlara sahip olmak. Bazen, Rizal'ın romanlarında olduğu gibi,
Mahalle sırrdı; Kitap bir bahçeye gömüldü ve
bir toplantıda okunmaya kazıldı, bunun için bir
Dans bahane verdi. Bilgilendiriciler o kadar nadirdi ki,
Kendi aralarında ihanet riskinde neredeyse hiç kabul edilmedi.

Yetkililer sürekli olarak konutlar arıyorlardı, genellikle
mahalleler ve tamamen göz ardı edilen bir titizlikle
masum bir kişinin mülküne zarar verme olasılığı. Bunlar
"ikametgah kayıtları" elbette beklenmedik olması gerekiyordu,
Ancak daha sonraki İspanyol günlerinde, amaçlanan kurbanlar genellikle
Ofiste planlandığı bazı çalışanlardan uyarı veya
sorumlu yetkilinin bazı yerlilerinden; Ancak çok sık
Uyarı, sadece aceleci bir yıkım için zaman verecek kadar kısaydı
suçlayıcı belgeler ve aktarılmalarına izin vermedi
diğer saklanma yerlerine. Böylece büyük kayıplar meydana geldi ve bunlara
zeminde bir delik olduğunda, nemden zarar görülmelidir,
bir gönderinin içinde veya duvarda çimento yapmak,
gizleme. Yangınlar da sıktı ve bu tür olaylar
Her şeyi kurtarmaya çalışmanın neredeyse güvenli olduğuna çok dikkat
suçlayıcı nitelikte.

Altı yıllık savaş koşulları, neyi yok etmeye yöneldi
Çok az kaçmıştı ve bu açıklamalardan okuyucu olabilir
İspanya'nın son yarısının karışık hikayesinin nasıl olduğunu anlayın
burada yüzyıldan daha şaşırtıcı tarihsel bir sorun sunuyor
daha tercih edilen topraklarda çok daha uzak zamanlar.

Yayınlanmış ifadesinin neredeyse sağduyu
Genel Vali sadece bir hesapla kontrol edilemez.
Rizal gizlice arkadaşlara gönderildi, aynı zamanda samimi muhtıra tarafından da gönderildi
gerçek olmayan yöneticinin kendi gizli folyolarında yer almaktadır. Sırasında
Rizal'ın kariyerinin bazı önemsiz detayları şüpheli, bir nokta değil
İyi ismini kurmak için hayati önem taşıyan karakterinin kanıtı yok
örnekliydi ve o kahraman ibadetine layık
Ona gel.

Rizal'ın demiryolu gezisinden Manila'ya döndükten sonra
Genel Vali ile vaat edildi. Onların öncesinde
Toplantılar Tartışmalar oldukça gayri resmi olmuştu. Rizal, içinde
Reformların açılışı üzerine generali iltifat etmek
Filipin sisteminin ne olursa olsun kısıtlamaya sahip olmadığı
İcra Kurulu Başkanı en azından iyi disipli bir avantaja sahipti
Genel Vali, planlarında kırmızı-alıntı engelleri bulamazdı.
kamu yararı. Ancak Despujol, en iyisinin olduğuna inanmayı iddia etti
erkeklerin hata yapması ve bilge bir hükümetin kuracağı
Bu insan yanılgısına karşı önlemler.

Son ve ölümcül röportaj, genel vali sormakla başladı
Rizal, hala bir Filipinli koloni planında devam ederse
İngiliz Kuzey Borneo; Despujol daha önce bunu çok fazla belirtmişti
Filipin arazisi yetiştirme isteği için boşta yatan
Gelişme için evde gerekli emeği almak için vatansever
yabancı bir arazinin. Rizal'ın eski cevabı zorlukla uğraştı
Kiracılardan beri hükümet arazi sıkıntılarına saygı duyuyordu
Eski kiracıların yerlerini kim almıştı, şimdi de dikkate alınmalı
Ve ayrıca, ayrıca,
Her iki taraftan da kolayca unutulamayan partiler. Yani bu
Sadece onu değiştirmek için hiçbir neden bulamadığını belirtti.
Orijinal görünümler.

Bunun üzerine general masasından beş küçük sayfayı aldı
Ruloda bulunduğunu söylediği "zavallı friars" el işçiliği
Rizal'ın bagajıyla özel eve gönderilen yatakların
Kimin olabileceği. Rizal, elbette generalin bildiğini cevapladı
yatak takımının kız kardeşi Lucia'ya ait olduğunu, ama aptalca değildi
ve olduklarından emin oldukları bir yerde salgılanmazdı
Camisa'nın içine gizlenmiş veya yerleştirilmiş beş küçük makale buldu
Onun çorapında, fark edilmeden geleceğinden kesinlikle emin olurdu.

Rizal, ne o zaman ne daha sonra, gerçek gerçeği biliyordu, ki
Bu makaleler rastgele ve herhangi bir bilgi olmadan toplandı.
içerikleri. Böyle bir evde yaşamak bir suç olsaydı
baştan çıkaran basılı madde yaygındı, sonra Rizal, açıkça ziyaret eden Rizal
Basa'nın evi, el işçileri bulunmadan önce suçluydu. Ama hayır
Makul bir insan başka bir rasyonel varlığın öyle olabileceğine inanırdı
Açıkça bu kadar tehlikeli malzeme getirmenin sonuçları dikkatsizdir.

Başlık, bir
dini düzen son derece zengin bir organizasyon olmakla birlikte
Bireysel üyeler yoksulluğa söz verildi. Haberler, Her Yerde Yayınlandı
Filipinler dışında, dış reklamda sürdürülen kayıplar
Milyonlarca insana koşan işletmeler, metin gösterildi
Filipinler'de hayırseverliklerde nasıl para kazandı,
o kadar kullanılmadı ve o günün korkusuyla yurtdışına yatırıldı
Anarşi ve mülkte zulümün ne zaman devrileceğini düşünmek
güvensiz olurdu. Dindar Filipinlilerin inancı, teşvik edildi
Papa'nın büyük acı çekeceği dini sömürücüleri tarafından
"Peter's Pence" hisseleri hızlı ve dolu değilse, zorluk
verilen zengin bir çeyizden başka bir gazete hikayesiyle tezat oluşturuyordu
eski bir Papa tarafından favori bir yeğen için, ama hiçbir şekilde öğretmedi
Kilisenin başının bedensel rahatsızlık vermediği gerçeği
Zavallı bir Filipinli kuruşuyla öne çıkamadığında.

Despujol kendini tutku gibi bir şeye dönüştürmeyi başardı
Bu Papa'ya saygısızlık ettiği iddia edildi ve Rizal'in alınmasını emretti
Yardımcısı olarak hareket eden yeğen tarafından Fort Santiago'ya mahkum olarak.

Çoğu gerçek gibi, bu sürüm de aşırı bir kurs çalıştırıyor
güncel olan hikayeler. Sirküler gibi basılmış olabilir
"Asilo de Malabon" da iddia edildiği gibi; Bunlar kesinlikle geldi
Hongkong'dan ve herhangi bir başpiskopos yeğeni tarafından tanıtılmadı
Başka bir masalın önerdiği gibi, özel evdeki görev. Diğer taraftan,
Genelge en büyük bahane idi ve Despujol iyi davranmadı
İnanç, birçoğunun iddia ettiği gibi.

Bir faktörden el işçiliğini yeniden bastırmak ilgi çekici olabilir.
Orijinal Kopya:


Pobres zayıf!

Acaba de Askı Sus Pages Un Banco, Acaba de Quebrarse El YENİ
Oryantal.

Grandes Pedidas En la India, En la Isla Mauricio al Sur de Africa,
Ciclones y Tempestades acabaron con su podeiro, tragnadose mas de
36.000.000 de peso. Estos Treinta y Seis Millones Temsilci Las
Esperanzas, Las Economias, El Bienestar y El Porvenir de Numerosos
Bireysel familias.

Entre los que mas han sufrido podemos contar a la rvda. Corporacion
De los P. P. Dominicos, Que Pierden En Esta Quiebra Muchos Cientos
De Miles. Yok Sabe la Cuenta Exacta Porque Tanto Dinero Se Les
Envia de Aqui y Tantos Depositos Hacen, Que Se Necesitarlan Muchos
Contadores para kalsüler el muazzam kaudal de que dağınık.

Pero, yok se aflijan los amigos ni triunfen los enemigos de los santos
Monjes Que Profesan oyu Pobreza.

A UNOS Y OTROS LES Diremos Que Pueden Estar Tranquilos. La Corporacion
tiene aun larmos milones depositados en los bancos de hongkong, y
Aunque Todos Quebrasen, y Aunque Se Derrumbasen Sus Miles De Casas De
alquiler, siempre quedarian sus küratörler y haciendas, les quedarian los
Filipinos dispuestos siempre bir ayunar para darles una Limosna. ? Que oğul
Cuatrocientos o Quinientos Mil? Que se tomen la molestia de yeniden koruyucu
Los Pueblos y pedir limosna y se resarciran de esa perdida. Hace BM
Ano Que, Por la Mala Administration de los Cardenales, El Papa Perdio
14.000.000 del Dinero de San Pedro; El Papa, Para Cubrir El Açığı,
Bir nosotros y nosotros recogemos de nuestros tampipis el ultimo
gerçek, Porque Sabemos Que El Papa Tiene Muchas atenciones; Hace Cosa
De Cinco Anos Caso A Usa Sobrina Sya Dotandola de Un Palacio y
300.000 Francos Ademas. Hailed Un Esfuerzo Pues, Generosos Filipinos,
Y Socorred A Los Dominicos Igualmente!

Ademas, Esos Centanares de Miles Perdidos No Son de Ellos, Segun Dicen:
Como Los Iban Tener Si Tienen Voto de Pobreza? Hay Que Creerlos
Pues Cuando, Para Cubrirse, Dicen Que Son De los Huerfanos y de las
Viudas. Muy seguramentte perdencerian algunos a las viudas y a los
Huerfanos de KAlamba, y quien sabe si a los destirrados maridos! y
Los Manejan Los Virtuosos Solo A Titulo de Depositarios Para
DeVolverlos dinediosamentte con todos sus intereses cuando
Llegue El Dia de Rendir Cuentas! Quien Sabe? Quien mejor que ellos
Podia Encargarse de Recoger Los Pocos Haberes Mientras Las Casas
Ardian, Huian Las Viudas y Los Huerfanos Sin Encontrar Hastane
Pues Se Habia ProHibido Darles Albergue, Mientras Los Hombres Estaban
Presos o Perseguidos? ?
Valor, Tanta Audacia y Tanta Humanidad?

Pero, Ahora El Diablo Se Ha Llevado El Dinero de Los Huerfanos y De
Las Viudas, y es de temer que se lleve Tamamien El Resto, Pues Cuando El
Diablo la empieza la ha de acabar. Tendria ESE Dinero Mala Prosedenti?

Si asl Sucediese, nosotros los recomendariamos a los dominicos que
Dijesen Con Job: Desnudo Sali del Vientre de Mi Madre (Espana),
y Desnudo Volve Alla; lo dio el diablo, el diablo se llevo;
Bendito Sea El Nombre del Senor!

Fr. Jacinto.

Manila: INSISTA DE LOS AMIGOS DEL PAIS.



Bölüm IX

Dapitan'a sınır dışı edilme

Rizal hapishanesine yerleştirilir, Fort Santiago'da bir oda,
Genel Vali, en olağanüstü olanlardan birinin kompozisyonuna başladı
Bu arazide en garip olan resmi belgeler
Hükümet eylemleri bol miktarda bulundu. Özür, tartışma ve saldırıdır
hepsi bir arada ve işgal ettiği resmi gazetede yayınlandı
bütün bir sorunun çoğu. Gösterdiği doğru öfkenin etkisi
Rizal günden itibaren her şeyin nasıl planlandığını bildiğinde biraz acı çekiyor
inançsız güvenli davranış altında Hongkong'dan tuzağa alındı. Bir diğer
Aydınlatıcı özellik, daha sonraki bir mektubun kopyasıdır, bu da korunur
Despujol'un Rizal'ın velayetini yazdığı paha biçilmez gizli dosya
Hapishane, sürgünün hiçbir koşulda bu sayıda görmesine izin vermek için
Gazete veya içeriğini bilmek ve
Astının buluş gücüne yardımcı olun. Kesinlikle garip
nesnesinin nedenini öğreneceğinden korkan öfke
Gazap, ne de şefi gördüğünde güvenilir bir gösteri de değil
yalan söylemek için özel dersler veren bir hükümetin.

Gazetenin bir kopyası Hongkong'daki İspanyol Konsolosuna da gönderildi.
Onu "İspanya'nın İyi Ad
o kolonide acı çekmeyebilir.
Lusitania kulübü gerçekten bir Portekizli Mason Lodge ve doluydu
Rizal'ın arkadaşları, oraya bir kopya gönderildi ve güçlü bir cevap çağrıldı
ileri. Hongkong Telegraph'ın dost editörü sütunları adlandırdı
Bilimsel dünyada tanıdığı bir adamın öfkesi
Milletine yansıyan onur, amaçlananlara tahrip edildi
onun ölümü olmak, "sağlıksız, vahşi bir noktaya" sürgün
"Borgias'ın utanacağı bir komplo."

Manila'daki İngiliz Konsolosu da gayri resmi olarak
Genel Vali Despujol, göstermenin garip bir yolu gibi görünüyordu
İspanya'nın Büyük Britanya için sık sık sorguladığı dostluk, bu nedenle göz ardı etmek
Kuzey Borneo'nun İngiliz Kolonisi'nin rahatsızlığı
imkansız tamamen anlaşılmaz bir plan. Aynı şekilde, çoğu
Büyük güçlerin olmayacağı saygılı bir şekilde aynı saygılı ton
Yarı sefer için hatırlamak için kullanmak,
medeniyet, İspanya'nın prestijinin nasıl ileri düzey olarak
Rizal'in olduğu eğitimli dünya olduğunda ulus acı çeker
İspanya'nın en tanınmış temsilcisi,
Onurlu İngiliz bayrağı altındaki güvenliğinden hapsolmuştu
ve en ufak bir deneme biçimi olmadan sürgüne gönderildi.

Özgürlükteyken neredeyse Rizal'ın son eylemi kuruluştu
"Liga Filipina", bir lig veya dernek tüm
Ekonomiye karşı uyumlu eylem için iyi karakter Filipinliler
daha yüksek bir erkeklik standardı için ülkelerinin ilerlemesi ve
Yetenekli eğitim ve geliştirme fırsatlarını sağlamak
Filipinli genç. Yasal yollarla baskıya karşı direniş de
çağırdı, çünkü Rizal kimsenin kötüden şikayet edemeyeceğine inanıyordu
Hükümet, bitene kadar ve tüm yasal olanı bulmayı bulana kadar
Koruması için sağlanan kaynaklar. Bu başka bir ifadeydi
Sürekli öğretisi, bu köleleri, iktidara getirilenler,
ve kendine saygısı olmayan erkekler mümkün ve teşvik edilmiş zulüm,
başkalarının haklarını kötüye kullanır ve göz ardı eder.

Karakter testi de mesleği için bir adım ileridi.
Vatanseverlik, genellikle ahlaki eksiklikleri gizlemek için yapıldı.
Filipinler ve başka yerlerde. Rizal,
kendilerini anavatanlarının sunağında sunmak için
Eski ve kurban kuzu gibi, lekesiz olun
Ve lekesiz. Bu nedenle, haklı bir şekilde kimse
Herhangi bir meşhur suç için yargılanan,
Yeni organizasyon.

C. Kadosch adlı bir İspanyol Masonik toplumu tarafından önerilen plan
y Cia., Jose Maria Basa ile ortaya çıktı, örneğin Rizal
Anayasa ve yönetmelikleri hazırladı. Muhtemelen tüm üyeler
eğitimli ve yapılacak daha iyi sınıfın müreleriydi ve çoğu
Bunlardan barışçıl bir şekilde reformlar elde ettiği doktrine bağlı kaldı.
Eğitim ile ilerleme en önemlisi ve en iyisidir.

Rizal'ın tutuklanması, bu yüksek inancınkileri cesaretini kırdı.
Barışçıl politika umutsuz görünüyordu, radikal unsur,
Rizal'ın kısıtlayıcı etkisi ve eylem zamanı geldiğini düşünmek,
silah gücünü vaaz eden yeni ve devrimci bir toplum oluşturdu
Onlara bırakılan tek argüman olarak ve üyeliğini aradı
daha az aydınlatılmış ve daha fakir sınıf.

İlhamları, yabancı bir nakliye memuru olan Andres Bonifacio'ydu
Fransız Devrimi'nin hesaplarını okuyan ve yeniden okuyan firma
Yalnız kanın silebileceğine inanana kadar
bir ülkenin yanlışları. Örgütü, ülkenin oğulları,
Daha yaygın olarak Katipunan olarak adlandırılır, ancak,
çoğu İspanyol hesabı olarak kana susamış ve birçok güvenilir olan
Fikirlerini onlardan alan yazarlar iddia ettiler. Askere almak
başkaları savunmalarında, onların nedeni olduğunu bilenler
Memnuniyetsizlik bir yarış savaşının devam ettiği raporunu yaydı
ve Katipuneros'un tümünün katliamını planladığını
Beyaz yarış. Yeterince saçma bir ifadeydi, ama yapıldı
"kanıtı" ile daha da saçma, çünkü bu bir
Kesilmiş bir kafalı önlük, saçın yanında tutan bir el ve başka bir el
kanlı iş yapan hançeri kavramak. Bu amblem,
Sadakatin bir nesne dersi olarak antik günlerden teslim edildi
Filipinler dışında birçok toprakta biliniyor bile,
Ama sadece burada, eski bir şeyden başka bir şey olarak kabul edildi
sembol. Şehitlik resimleri makul olarak
manastırlar, kötü niyetlerin kanıtı olarak alınır.
Yolcuları, ancak önyargı nedenlerden ziyade bahaneler arar,
ve bu,
Hükümet korku çılgınlığıyla daha sonra suçluydu.

Katipunan'dan bahsederken, ilk toplumu ayırt etmelisiniz,
Üyeliği ile sınırlı, günlerin organizasyonu
Aguinaldo "Cumhuriyet", tagalog illeri boyunca,
Ve diğer eyaletlerin baş kasabalarında da,
Devrimci Hükümet, devrimci üyelik gerektirdi
toplum. Ve bu iki katipunanın hiçbiri herhangi bir ilişki taşımıyor,
Ad ve amblemlerde, cesaret gösterilen soyguncu gruplarına
Savaş sona erdikten ve vatanseverliği yanlış olmaktan oluştuktan sonra
ve kendi savunmasız vatandaşlarını ve ülke kadınlarını soymak
kendilerini savunabilen herhangi biriyle karşılaşmalardan dikkatlice kaçınmak.

Rizal'ın tutuklanması, tüm ilerleme umuduna son vermişti
Genel Vali Despujol. Siyasi alanı bırakmıştı
sempati duymayan vatandaşlara sahip olmak
Eğitim kampanyası. Ardılışına neden olmuştu
Devrimci Katipunan, Ekonomik Liga Filipina'ya, konuşmayla
Rizal'ın geri dönüşü için tutkusunu destekleyen bağımsızlık
Filipinler, anayasası altındaki eski statülerine
Cadiz. Fakat tutuklamanın kurbanı olamadığı için huzurdaydı
Yıllar içinde. Ülke ve aile için fedakarlık yapılmıştı,
Ama ona hayata mal olmayacaktı ve o isteyecek kadar insandı
canlı. Kalede bir ziyaretçi odası ve askeri kütüphaneden kitaplar
Gözaltını rahatlattı, çünkü İspanyollar için endişelenmedi
Kapısı olmayan nöbetçiler, ateş etme emri altına yerleştirilmiş
Plaza'dan ona sinyal vermeye çalışan herkes.

Bir gece Genel Valinin yeğeni yardımı tekrar kaleye geldi
ve Rizal, onu yerine götürecek olan vapura başladı
Sürgünün, ancak korunurken bir not bırakma riskiyle karşı karşıya kaldı
bir Filipinli, yönettiği gibi Bayan Rizal'ın
Trozo, Calle Jose'de yaşayan kuzeni Vicenta Leyba. Böylece
Aileye ayrılmasından tavsiye edildi; Bu olay Rizal'ın
vatandaşlarına mükemmel güven ve ne ölçüde
haklı; Bu kadar tehlikeli bir mektup alma şansını riske atabilirdi
adresine.

Vapurda bir memur kabini işgal etti ve ayrıca bir Filipinli buldu
Çeyrek yöneticisi, devlet salonu için bir hayat koruyucu istedi;
Açıkçası, düşmanca olmadığından tamamen emin değildi
ona karşı tasarımlar. Kazalar Filipinler'i zahmetli olarak kurtarmıştı
zamanından önce insanlar ve kurban ettiyse
Ülkesi için hayatı, açıkça olmalı. Bunu fark etti
Özgürlük Ağacı, genellikle sırrı kanı ile sulanır
Açık şehitler.

Aynı tekne, biri olacak bazı asker mahkumları taşıdı
Mindanao'da idam edildi ve davaları özellikle güvenilir değildi
İspanyol adalet fikirlerine. Bir İspanyol subayı onursuz bir şekilde
bir çavuşun iç ilişkilerine müdahale etti, ayrıca İspanyolca,
Ve mağdur taraf, üstünlüğüne ceza vermişti,
diğer bazı askerlerin yardımıyla. Kendisinin olmasına izin verdiği için
cezalandırıldı, kendi utanç verici eylemi için değil, memur reddedildi
hizmetten, ama çavuş onun sahnesine gidecekti
"Suç" İddia, Ölüm Acı Çekirken, Yoldaşları
evlerini korumaya yardım etti.
"Adalet" ve sonra hapsedilmek.

Eletsiz bir yolculuktan sonra vapur, Kuzeydoğu'da Dapitan'a ulaştı
Büyük Mindanao adası, karanlık ve yağmurlu bir akşam. .
Seferden sorumlu memur, doktor Rizal'ı karaya çıkardı
onunla ilgili bazı makaleler ve tüm komutanlara teslim,
Ricardo Carnicero. Alınan makbuz "bir köylü ve
iki paket. "Aynı zamanda Avrupa'da öğrenilen erkekler başlıyordu
Karanlık çağlara layık olan bu öfkeyi duymak ve
İspanya, pratikte olan adamın işini durdurmuştu
Kastilya dili için sadece modern bilimde temsilci
önemli eklemelerin sahip olduğu araç olmamıştır
dünyanın bilimsel bilgi deposuna yapıldı.

Rizal, komutanla ya da Cizvit ile ikamet edecekti
Parish Rahibi, eğer ikincisi onu manastıra götürürse. Ancak
Sürgün, rahiplerle tanışmaktan zevk alarak öğrenmişken
Rafine edilmiş ve öğrenenlerin yanı sıra daha mutlu olanlarla ilişkilendirilmiş
okul günleri, bu rahiplerin planladığını bilmiyordu
onu çocukluk inancına geri döndürün ve bir eylem planı haritalamıştı
bu da onu yalnızlığını hissettirmeli. Bu yüzden reddedildi
kendini gerçekten ilan etmediği sürece rahiple ikamet et
İspanya'ya sempati içinde.

Önceki adalara yapılan kısa ziyaretinde itildi
Ateneo, Katolik karşıtı olmayı bırakana kadar
ve İspanyol karşıtı karşılanmayacaktı. Padre Faura, ünlü
Meteorolog, eski eğitmeniydi ve Rizal onun favorisiydi
öğrenci; Genç adamın geleceğini gözyaşlarıyla tahmin etmişti
Yollarını onarmadığı sürece sonunda iskele. Ama Rizal, kendinden emin
Kendi vicdanının netliğinde, neşeyle dışarı çıktı ve ne zaman
Porter, çocukluk dindarlığının anısını geri getirmeye çalıştı.
oyduğu kutsal kalbin imajını hatırlatıyor
Yıllar önce Rizal, "Diğer zamanlarda, diğer gümrükler, kardeşim. Ben
Artık buna inanma. "

Yani iyi bir Katolik olan Rizal, komutanla kurulmaya zorlandı
rahip yerine değil çünkü yapmak istemiyordu
İspanya'ya hayranlık uyandıran ikiyüzlü meslekler. Komutan ve
Rizal yakında iyi arkadaş oldu, ancak pozisyonunu korumak için
Carnicero farklı bir zorla Genel Valiye yazmak zorunda kaldı.

Yazışma, ana gerçekleri anlatıyor, ancak elbette
Despujol'un karakterine uymak için boyunca renklidirler. .
Komutan her zaman mahkumunu aldatmak ve kazanmak olarak temsil edilir
Onun sadece ona ihanet etmek için güveni, ama Rizal asla sahip değil gibi görünüyor
Basit bir anlaşma dışında bir şey yaşadı.

Rizal'ın Dapitan'dan en eski mektubu neredeyse coşkuyla konuşuyor
İklimi tropikler için olağanüstü olarak tanımlamak,
Onun durumu kabul edilebilir ve onun oldukça memnun olabileceğini söylüyor
Ailesi ve kitapları orada olsaydı.

Kısa bir süre sonra Carnicero'nun gelişinin yıldönümü
Town ve Rizal etkinliği İspanyol şiiriyle kutladı
Geldiğinden beri yapılan iyileştirmeler,
Malay loa ve sanki Dapitan'ın çocukları gibi.

Sonraki Rizal, Talisay'da bir parça mülk edindi, Küçük Körfez Yakın
Dapitan'a ve bir keresinde çiftliğiyle ilgilenmeye başladı. Yakında inşa etti
bir ev ve içine taşındı, bir dizi erkek asistan topladı
O ve çok geçmeden bir okulu vardı. Bir hastane de hazırlandı
Hastaları ve bunlar zamanla insanlar olarak bir gelir kaynağı haline geldi
Uzaktan tedavi için oculiste geldi ve liberal olarak ödendi.

Zengin bir İngilizden beş yüz peso ücreti Rizal tarafından adanmış
kasabayı aydınlatmak ve topluluk bu şekilde yararlandı
Sadaka, zayıf olduğu için serbest tedaviye ek olarak.

Talisay'daki küçük yerleşim büyümeye devam etti ve yaşayanlar
Sürekli iyileştirme vardı. Peder Obach, Cizvit
Rahip, ana evdeki bambu merdiveninden düştü, Rizal
Ve çocukları kabukları yaktı, harç yaptı ve yakında ince bir taş inşa etti
merdiven. Ayrıca,
Evlere ve kümes hayvanlarına borulu su depolamak için bir baraj;
Barajdan taşma bir yüzme tankını doldurmak için yapıldı.

Ev hizmetçileri de dahil olmak üzere okul yaklaşık yirmi ve
Rizal'ın kitapları olmadan öğretildi,
bir hamaktan. Matematiğe büyük önem verildi,
ve dillerde İngilizce'nin yanı sıra İspanyolca da öğretildi.
gün için ayrılan dile ayrılan uyanma dönemi,
Ve şimdiye kadar kim başka bir dilde bir kelime söylemeyi unutursa
Rattan kelepçesi giymek zorunda kalarak cezalandırıldı. Kullanımı ve anlamı
Bu modern polis cihazı, İspanya için erkeklere açıklanmalıdır
Hala mahkumlarını iple bağladı.

Doğa Çalışması, doktorun örnekleri toplamasına yardımcı olmaktan ibaretti
hazırlanan çiçekler, kabuklar, böcekler ve sürüngenler ve
Alman müzelerine gönderildi. Rizal bu örnekler için ödendi
bilimsel kitaplar ve materyaller. Kraliyet ZooeLogical Direktörü
ve Dresden, Saksonya'daki Antropolojik Müze, Doktor Karl von Heller,
Doktor Rizal'ın harika bir arkadaşı ve hayranıydı. Doktor Heller'in babası
rahmetli Kral Alfonso XII'ye öğretmeniydi ve
İspanya Mahkemesi. Açıkçası Doktor Heller ve diğer Avrupalı
Arkadaşlar Rizal'ı İspanyol bir ayaklanma olarak görmedi, ancak tedavi edildi
daha çok barışçıl yollarla ilerleme arayan bir reformcu olarak.

Doctor Rizal, öğrencilerinin çalışmalarını giyim hediyeleriyle ödedi,
Kitaplar ve diğer faydalı hatırlamalar. Bazen ödüller
kartaşlar ve yeterince birikmiş olanların
Avcılık seferlerinde ona eşlik ediyor. İşçiliğin haysiyeti
Herkesin kendini yararlı hale getirmesini isteyerek pratik olarak aşılanmıştır,
Ve bu gerçekten türün ilk okulu, kullanımı birleştirdi
İngilizce, Doğa Çalışması ve Endüstriyel Öğretim.

1894 yılında bir keresinde bazı okul çocukları gizlice
Banca'da kasabaya gitti; onları takip etmeye çalışan bir köpek yavrusu
bir timsah tarafından yenildi. Rizal, kötü etkilerini etkilemek için yorgun
Onlara üzüntüye işaret ederek gençlere itaatsizlik
anne-köpek gençliğinin kaybında hissetti ve vurguladı
"Annenin İntikamı" adlı bir heykelcik modelleyerek ders,
burada, intikamda, Cayman'ı yutarak temsil edilir. BT
Doctor Rizal olan hayvanın iyi bir benzerliği olduğu söyleniyor
Dapitan çevresindeki birçok yaya gezisinde favori arkadaş.

Peder Francisco Sanchez, Rizal'ın Ateneo'daki söylem eğitmeni,
Dapitan'a uzun bir ziyaret yaptı ve yanında bazı sörveyler getirdi
eski öğrencisinin ona yardım etmekten mutluluk duyduğu enstrümanlar
kullanıyor. Birlikte bir su sistemi için seviyeleri çalıştırdılar
Daha sonra olan kasaba, Lay Cizvit'in yardımıyla, kardeşi Tildot,
tamamlanmaya taşındı. Aynı su sistemi artık restore ediliyor
ve mevcut insüler, il tarafından Artesyen kuyularıyla büyütülmüş
ve Rizal Anıtı'nın bir parçası olarak belediye hükümetleri ortaklaşa
sürgünün bu yerinde.

Uzak olmayan bir dağa ziyaret ve bazıları varsayılan bir noktada kazma
Bölgenin halkı tarafından perili olmak için ışığa getirilecek
İlk Hıristiyan'ın kalıntıları erken Moros arasında dönüşüyor.

Kariyerinin bu döneminde aklının durumu belirtiliyor
Talisay'daki evinde yazılan ayetlerle, "My Retreat" başlıklı.
Bay Charles tarafından aşağıdaki çeviri yapıldı
Derbyshire. Bu şiire ilham veren sahne,
Hükümet Rizal anısına halka açık bir parkta.


  Geri çekilmem

  Kumların yumuşak ve ince olduğu yayılan plajla,
  Yeşil mantosunda montajın dibinde,
  Hut'umu hoş Grove'un sınırına inşa ettim;
  Barış ve sakinlik arayan ormandan ilahi,
  Yorgun beyin için dinlenin ve üzüntü keskinime seslenin.

  Çatısı zayıf palmiye yaprağı ve baston zemini,
  Işınları ve Bewned Ahşabının direkleri;
  Bu kulübede çok az değer var çok sade,
  Ve Lain'e sahip olmak için Dağı'nın kucağında daha iyi
  Şarkı ve Yüksek Deniz Tufanının Mırıltısı ile.

  Woodland Glade'den Purling Brook
  Taşlardan düşer ve etrafında süpürür,
  Kaba baston yardımı ile yeni bir akarsu çizilir;
  Hala gece mırıltısı yaptı,
  Ve günün sıcaklığında kristal bir çeşme sıçradı.

  Gökyüzü sakin olduğunda ne kadar nazikçe akar,
  Ve görünmeyen görünmesinden durmaksızın oynar;
  Ama yağmurlar bir torrent düştüğünde gider
  Kayalık kapanıştan kaynama ve köpürme,
  Kükreyen denizin geniş yollarına işaret etmedi.

  Köpeğin uluması ve kuşun şarkısı,
  Ve sadece Kalao'nun boğuk çağrısı;
  Ne de boşuna insanın sesi duyulacak
  Aklım taciz etme ya da yalvarma adımlarım;
  Sadece ormanlık alanlar ve deniz beni sarıyor.

  Deniz, ah, deniz! Benim için hepsi bu
  Dünyalardan büyük ölçüde süpürüldüğünde;
  Ruhuma sabah gülümsemesi bir çağrı,
  Ve hatta babam bile soluyor gibi görünüyor,
  Üzüntüsüyle kalbime bir yankı nefes alıyor.

  Gece bir arcanum; yarı saydam parladığında,
  Milyonlarca ışığı ile hepsi yayıldı,
  Ve görkemli şovların üstündeki parlak gökyüzü;
  İç çeken dalgalar sıkıntılarını anlatırken--
  Yüksekliklere dönerken kaybolan masallar. İlk şafak kırıldığında dünyayı anlatıyorlar,
  Ve yüzeylerinin üzerinde güneş ışığı çalındı;
  Hiçlikten binlerce varlık uyandığında,
  İnsanlara derinlikleri ve pelerin yükseklikleri,
  Hayat veren öpücüğü nerede olursa olsun.

  Ama gece vahşi rüzgarlar uyanırken,
  Ve öfkelerindeki dalgalar sıçramaya başlar,
  Havadan acele etmemin aklımın sallanması;
  Dua eden sesler, şarkılar ve inliyor
  Ruhlardan ağıtların derinliğinde battı.

  Sonra yüksekliklerinden dağlar inilti,
  Ve ağaçlar en azından büyük olana kadar titriyor;
  Groves hışırtı ve sürüler mutlak inilti,
  Çünkü gitmiş halkın hayaletlerinin
  Onları ölümlerinin neşeli ziyafetine çağırıyorlar.

  Terörle ve Karışıklık Gece fısıldar,
  Mavi ve yeşil alevler derinden geçerken;
  Ama sakin saltanatın sabah ışığı ile tekrar hüküm sürüyor
  Ve yakında cesur balıkçı görülüyor,
  Kabuğu acele ederken ve dalgalar uyumak için batıyor.

  Bu yüzden yalnız evimde günleri kaydır;
  Bir zamanlar bildiğim dünyadan sürüldü,
  Benim üzerime kaderi ilham verdim;
  Bir parça, yosunun koro edeceğini unuttu,
  İçimdeki dünyayı insanlıktan saklamak için gösterildi.

  Sevilenlerin ayrıldığı düşüncesinde yaşıyorum,
  Ve çoğu zaman aklımdaki isimleri doğar;
  Bazıları beni terk etti ve bazıları ölümle geriliyor;
  Ama şimdi hepsi bu, geçmişte olduğu gibi, sürüklüyorum,
  Benden asla yırtılamaz.

  Çünkü her zaman benimle olan arkadaş,
  Üzüntü içinde, ruhuma olan inancı tutar;
  Hala gece boyunca izler ve dua eder,
  Sürgünümde olduğu gibi yalnız kulübemde kalır,
  Me Roll'dan şüpheler olduğunda inancımı güçlendirmek.

  O inanç tuttuğum ve parlamayı görmeyi umuyorum
  Fikrin Might üzerinde hüküm sürdüğü gün;
  Yıpranma ve ölümden sonra yavaş düşüşten sonra,
  Benimkinden çok daha mutlu olan bazı ses sesleri,
  Doğru zaferinin memnun şarkısını yükseltmek için.

  Gökyüzünün parıldadığını, yeniden dolu ve net olduğunu görüyorum.
  İlk sevgili yanılsamam beni zorladığı gibi;
  Aynı rüzgarın alnımı öptüğünü hissediyorum
  Ve yangın burada yananla aynı
  Gençlerin kanını kaynatma karışıklığında karıştırmak.

  Burada, terk edilen rüzgarları nefes alıyorum
  Kendi kıyı kıyılarımın tarlaları ve nehirleri;
  Ve Mayhap Geri dönen patlamayı getirecekler
  Üzerinde olmayı seven iç çekişler attı.
  İlk doğduğum aşktan tatlı mesajlar.

  Aynı ayı görmek için, tüm gümüş, yore,
  İçimdeki üzücü düşüncelerin ortaya çıktığını hissediyorum;
  Yemin ettiğimiz troth'un düşkün hatıraları,
  Tarlanın ve Bower ve Geniş Deniz Kıyısı,
  Sessizlik ve iç çekişle sevinç allıkları.

  Çiçekleri ve ışığı arayan bir kelebek,
  Rüya gören diğer toprakların, daha iyi ölçüde;
  Bir gençlik, evden ve uçuş yaptığım aşktan,
  Hokmansız dolaşmak, şüphesiz veya affright olmak için
  Yabancı topraklarda harcanan en parlak günlerim vardı.

  Ve sıkıcı bir kuş gibi ne zaman yaşadım
  Babalarımın evine ve geri dönme aşkım
  Aniden şiddetli fırtına kükredi;
  Bu yüzden kanatlarımın parçalandığını gördüm ve ev kalmadı,
  Güvenim başkalarına satıldı ve enkazlar beni yanıyordu.

  Sevdiğim topraktan sürgüne girdi,
  Geleceğim karanlık ve arayacak sığınak yok;
  Güller hayallerim beni bir kez daha yuvarlıyor
  Bana tüm bu yaşamın tek hazineleri doğurdu;
  Samimiyetle konuşan gençliğin inançları.

  Ama eski, yaşam ve lütuf dolu değil,
  Ölümsüz ödül umutlarını var mı;
  Sadder seni buluyorum; Sevginin yüzünde
  Hala samimi olsa da, soluk çizgiler iz
  İnancın izleri korumak sizindir.

  Şimdi teklif ediyorsun, hayaller, yatıştırmak için kasvetim,
  Ve gençliğimin tekrar ifşa etmesi;
  Bu yüzden teşekkür ederim, ey fırtınası ve cennet doğumlu esinti,
  Kolaylaştıracak vahşi uçuşumun saatini bildiğini,
  Beni yükseltmek için beni toprağa geri atmak için. Kumların yumuşak ve ince olduğu yayılan plajla,
  Yeşil mantosunda montajın dibinde;
  The Pleasant Grove's Consine'de bir ev buldum,
  Gölgeli ormanlarda, o barış ve sakinlik ilahi,
  Yorgun beyin için dinlenin ve üzüntü keskinime seslenin.


Kilise sürgünün varlığından faydalandı, çünkü
Paskalya'daki kutsal alanı süslemek için ayrıntılı bir perde için tasarım
zaman ve okulun hayırseverliğinin bir sanatçı kız kardeşi
Yağlı boya onun yönünde. Bu satırda olmalıydı
Yetkin, İspanya'da bir kez,
Saragossa, eski Ateneo'nun eski öğretmenlerinden birini ziyaret etmek için
Orada olduğunu duymuştu, Rizal biraz yapmak için yardımını teklif etti
sunak resimleri ve Cizvit, yeteneğinin ve zevkinin
Çok takdir.

Kız kardeşlerin evinde öğretmenlerin özel bir şapeli vardı
Bakire'nin bir görüntüsünü hazırlıyorlardı. Ekonomi uğruna
sadece kafa yurt dışından temin edildi, kıyafetler hepsini gizliyor
Bir dünyaya dayanan ayaklar hariç figürün geri kalanı
Ağzı bir elma olan bir yılan tarafından kuşatılmıştır. Güzelliği
Rizal'e hitap eden gerçek bir sanat eseri olan yüz
daha belirgin sağ ayak, elma ve yılanın başı,
Sanatçı kız kardeşi küçük işleri yaparak yardım etti. Hem perde hem de
Yapımlarından yirmi yıl sonra görüntü hala kullanımda.

Pazar günleri Peder Sanchez ve Rizal insanlar için bir okul yürüttüler
Kütleden sonra. Bu eğitimin bir parçası olarak,
Sekiz ana adanın Baş Şehri Plazası'ndaki haritalar
Filipinler, ancak Peder Sanchez'in çağrılması nedeniyle,
sadece bir tane. Mindanao, tamamlandı; bir betonla restore edildi
Kaldırım ve korkuluk, plaza bir milli park.

Rizal hastaları arasında Taufer adında kör bir Amerikalı vardı, oldukça iyi
Yapmak, Hongkong Ateşi Pompalama Fabrikası Mühendisi
Departman. Cesaret adamıydı, çünkü yardım ettiği için bir diploma düzenledi
Hongkong Limanı'ndaki bir gemi enkazından beş İspanyol kurtarmak için. Ve o
O ve bir Portekizli olan karısı daha az iyi kalpli değildi.
Bir fakirin bebek kızı olarak evlat edinildi ve yetiştirildi
Hongkong'da ölen, önemli bir aile bırakan İrlandalı kadın
Kocasına, İngiliz Ordusunda bir onbaşı orada hizmet veriyor.

Küçük kız, İtalyan manastırında eğitim görmüştü.
İlk Bayan Taufer öldü ve Bay Taufer'in yeniden evlenmesi üzerine bir diğerine öldü
Portekizce, evlat edinilen kızı ve Bay Taufer'in kendi çocuğu
evinin eşit derecede paylaşıcısı.

Bu kız Rizal'i "İspanyol Doktor" olarak tanıyordu.
orada, Hongkong'da ve evlat edinilmiş babasını muhtemelen bu şekilde ikna etti
Dapitan sürgünü kayıp görme yeteneğini geri yükleyebilir. Yani ikisi ile
Kızlar ve karısı Bay Taufer Mindanao'ya yola çıktı. Manila'da
Kendi kızı bir Filipinli mühendis, Bay Sunico'ya aşık oldu,
Şimdi Manila'da bir dökümhane sahibi ve evlenerek orada kaldı. Ancak
Parti orijinal numarasıyla Dapitan'a ulaştı, çünkü
gayri resmi olarak güneyden iyi görünümlü bir mestiza katıldı
Manila Katedrali'nin kanonlarından biriyle bağlantılı.

İrlandalı kız Josefina Bracken, canlı, yetenekli ve uygun
mizaç ve artık ona karşı herhangi bir neden olmadığı için
Evlilik, Rizal siyasi günlerini düşündüğü için kabul ettiler
karı koca olmak.

Rahipten töreni yapması istendi, ancak piskopos dedi
Cebu'nun rızasını vermeli ve onu yazmayı teklif etmeli. Rizal
Önce bazı siyasi geri çekilmelerin sorulacağından korkuyordu, ama
sadece dini inançlarının soruşturulacağından emin olduğunda,
Derhal Peder Obach'ın kapsadığı bir açıklama yaptı.
Retractions'ın en eski yayınlanmasıyla aynı zemin
Rizal'ın ölümünün arifesinde yapıldı. Rahibin mektubuna dahil edilen bu belge,
Rizal geri almak için acele ettiğinde posta. Evlilik kapalıydı,
Bay Taufer ailesini alıp Manila'ya gitmişti.

Bu ani kalkışın açıklaması, körlerden sonra
Adam, onun için yapılan herhangi bir şeyin imkansızlığı söylendi
Gözler, önerilen evlilik hakkında bilgilendirildi. Gezi zaten vardı
Ona bir kıza mal oldu, körlüğünün tedavi edilemez olduğunu bulmuştu,
Ve şimdi on yedi yıldır kalan tek kızı
kendi çocuğu gibiydi, onu terk etmeyi planlıyordu. Yapması gerekirdi
Hongkong'a geri dön ve sadece bir eşin eşlik ettiği
Hiç görmedim, gerçekten sadece bir hizmetçi olan. Onun umutsuzluğunda
yaşayacak hiçbir şeyi olmadığını ve ustura ele geçirerek olduğunu söyledi
Hayatını sona erdirdi Rizal onu tam zamanında ele geçirmemiş ve tuttu,
Firma ile atletik eğitiminin ona verdiği kadar
Komutan geldi ve heyecanlı kör adamı sakinleştirdi.

Josefina'nın onunla Manila'ya dönmesine neden oldu, ancak bir
Bay Taufer akıl dinledi ve Dapitan'a geri döndü,
Manila'da kısa bir süre sonra Rizal'ın ailesiyle birlikte
Giriş mektubunu taşıdı, önemli bir temizlik alarak
onunla mobilya.

Daha fazla düşünce, Rizal'ın evlilik hakkındaki görüşünü değiştirdi, muhtemelen
Çünkü ikinci kez rahip onun içinde bu kadar liberal olmayabilir
gereksinimler. Anne de bunu İspanyolca olarak önermiş gibi görünüyor
Hukuk, Filipinler'de ve yerel olarak sivil evlilik kurmuştu
Hükümet, insanların kendilerinden yararlanmaları için herhangi bir yol sağlamamıştı
Doğru, çünkü Genel Vali Kraliyet'i güvercin deldi
Kararname, ikisinin kendilerini düşünmesi daha az günahkar olurdu
Rizal'ın vicdanına şiddet yapmaktan ziyade sivil evli
Herhangi bir siyasi geri çekilme yaparak. Bu kadar satın alınan herhangi bir evlilik
Kesinlikle sivil bir evlilik kadar küçük bir kutsallık olurdu,
ve ikincisi ikiyüzlülükten arınmıştı.

İnsan ve eşi Rizal ve Josefina Talisay'da birlikte yaşadılar. Baba
Obach, kasabada halkın duygusunu önyargıya karşı önyargılar
"Skandal" için sürgün, daha az olan diğer skandal olayları olsa da
Sebepler Rebuked devam ediyordu. "Dapitan" sayfaları, bazıları
Bitmemiş bir romanın ilk bölümü olarak düşünülmüş Mayıs
Makul olarak Rizal'ın babaya verdiği şeyden daha fazlası olarak kabul edilemez
Obach, alaycı ven ile yazılmış ve öncelikle Carnicero için
eğlence, bundan daha erken yazma tarihi olmadığı sürece
bundan böyle onlar için bulunur.

Josefina parlak, canlı ve küçüklere hoş bir ekti
Talisay'da koloni, ama zaman zaman Rizal'ın nasıl geldiğine dair yanlışları vardı
Bu yabancının şüpheli ve mutlak bir şekilde izin verilmesi gerektiğini
Hükümet, yetkililerin üzerinde Filipinliler
tam kontrolü kullanabilirdi, uzak tutuldu. Josefina's
Bir zamanlar manastıra sık sık yapılan ziyaretler bu şüpheyi açık bir şekilde getirdi
Rizal tarafından yanlış yönlendirmelerinin beyan edilmesi, ancak iki gün ağladığı
Parçası, daha sonra alttan kaçınmasına neden oldu. Sürgün olabilir mi
gizli arşivlerde gizli yazışmaları gördüm
Plan onun için açık olurdu, çünkü orada öneriliyor
etkileyici karakterine en iyi şekilde ulaşılabileceğini
ailesinin acıları ve sadece annesi ve kız kardeşleri
onu ziyaret etmesine izin verilir. Bu arsadaki adımlar kademeli affedildi
ve ailesinin üyelerinin evlerine geri dönmesi.

Josefina, Rizal'a olduğu gibi bize bir gizem olarak kalmalıdır. O iken
hassas bir durumda rizal onun üzerinde bir şaka yaptı, zararsız
kendi içinde, onu korkuttu, böylece ileri fırladı ve vurdu
bir demir standı karşı. Saf kaza olmasına rağmen Rizal
Neredeyse hatalı, onun için kendini suçladı ve daha sonraki özveri
Büyük ölçüde değişiklik yapmaya çalışıyor gibi görünüyor. "Rizal oğlunun gömülmesi" bazen
Dapitan, temelinde bu kazanın sonuçlarına sahiptir. A
Tıbbi kitaplarından birinde aceleyle kalabalık bir
Bebekte görünen olağandışı durum, düzenli olarak vardı
birkaç ay sonra dünyada ortaya çıktı, olurdu
her iki ebeveyn tarafından da değer kazandı; Bu kayıp büyük ve yaygın bir kederdi
bundan sonra tüm güvensizliğe ve tüm olaylara güvensizlik
onun için onun için.

Rizal'ın annesi ve birkaç kız kardeşi, ikincisi
Zaman zaman, bu kritik dönemde mevcuttu. Bir diğer
Bayan Rizal'ın gözlerinde operasyon yapıldı, ancak
sıradan önlemleri dinlendirip göz ardı etti ve oğul
umutsuzluk içinde. Kayınbiraderi Manuel Hidalgo'ya bir mektup,
Tıbbi çalışmalara doğru eğilimli, "Şimdi bunun nedenini anlıyorum.
Doktorlar kendi ailelerinde pratik yapmamaya yöneliktir. "

Annesinin ve Rizal'in bir hikayesi, onu anlamak için gerekli
ona karşı tuhaf tutum, geçiş olarak hizmet edebilir
Kahramanın üzücü (daha sonra) evli deneyimi
onun hayatı. Bayan Rizal'ın yetenekleri, oğlunun hayranlığını emretti.
Ona bakımı minnettarlığını istedi, ancak ortak olmasına rağmen
Fikir, onunla hiç bu arkadaşlık duygusu olmadı
babasıyla zevk aldım. Bayan Rizal katı bir disiplin ve
Rahatsız edilemez bir karaktere sahip bir kadın, ama kendi kendine)
zaman zaman onun hakkında olanlara çalışan bir yanılmazlık ve
Ona itiraz edenler için acı kaderleri önceden haber verdi.

Jose, kuzeniyle nişanlanırken, yurtdışına gitmeden hemen önce,
Leonora Rivera, Bayan Rivera ve kızı akrabalarını ziyaret ettiler.
Kalamba. Doğal olarak genç adam konukların en iyisini yapmasını diledi.
her şey; Bir gün yakınında bir banyo yerini ziyaret ettiklerinde
Ailenin en yeni arabası. Bu yasaklanmamış olsa da
Annesi oldukça keskin bir şekilde konuştu; Jose hatırlatmak için cesaret etti
Konukları mevcuttu ve tartışmanın daha iyi olacağını
özel olarak mesele. Kızgın çünkü çocuklarından biri girişimde bulundu
Ona itiraz et, cevapladı: "Sen asalsız bir oğlusun. Asla
üstlendiğiniz her şeyi başarmak. Tüm planlarınız sonuçlanacak
başarısızlıkla. "Bu kelimeler unutulamaz, başarılı olaylar olarak
kehanetlerini gerçekleştiriyor gibiydi ve birinde pathos var
Rizal'ın annesine önceden haber verdiğini hatırlattığı mektupları
kaderi.

Erken evlilik hakkındaki düşünceleri reddedildi çünkü evlenmemiş
Kız kardeşler evlerinde bir kayınbiraderi olmak istemiyorlardı.
hanehalkı bakımlarına katkıda bulunacaktı ama onu taşıyacak eğitilmedi
onlardan payı ve hatta onun lehine olan Paciano
Küçük kardeşi kariyerine erken evlenerek maruz kalacaktı.

Yani, ateşli vaatler ve yüksek umutlarla Rizal,
Kuzeni Leonora ile evlenmesine izin vermesi gereken servet. O
sürekli düşüncelerindeydi ve uzun mektupları ile postalandı
Avrupa'daki ilk yıllarında düzenli frekans; Ama sadece bir
Ona en erken birkaç kişi ona ulaştı ve birkaç cevap geldikçe
Elleri, muhabir olarak eşit derecede sadık olmasına rağmen.

Leonora'nın annesi onun iyiliği için olduğu söylendi
kızının ruhu ve mutluluğunun yararına
Rizal gibi bir adamın karısı olmamak,
Kilise ve Hükümet ile hoşnutsuz. Yani, tavsiye ile Bayan Rivera
Yavaş yavaş her iki taraftaki yazışmaların giderek daha fazla saklanması,
Nihayet sona erdi. Ve sürekli mutsuz olanı önerdi
genç sevgilisinin dikkat dağıtıcı unsurların ortasında onu unuttuğu kız
ve Avrupa'nın GAYETIES'si. O zaman aynı etki
Yazışma, annenin ve diğerlerinin katıldığı bir kişi buldu
onu bir koca olarak çağırıyor, sonunda,
Annesine itaat etti, isteksizce rıza gösterdi. Tuhaf bir şekilde
"Noli me tangere" maria clara'nın önerilen kocası gibi,
Rizal'ın onu peygamber olarak hayal ettiği kitapta, bu koca
"çocukları yönetmesi gereken"-pozisyonu olan bir İngiliz mühendis
maçı daha arzu edilebilir hale getirmesi için bulundu. Onların evliliği
gerçekleşti ve Rizal Filipinler'e döndüğünde öğrendi
Nasıl aldatılmıştı. Sonra sahip olan mektupları istedi
saklandı ve bir eş olarak sevgiyi koruyamayabileceğini söylediğinde
Kocası dışında mektuplar, yakıldıklarını söyledi
Ve küller ona verildi. Bu yapıldı ve gümüş kutu
Şifonyeri üzerine kararmış kağıt parçaları teselli gibi görünüyordu
Yaşamın birkaç ayı boyunca ona kalacağını bildiği birkaç ay boyunca.

Rizal için bir başka büyük hayal kırıklığı Despujol'un eylemiydi
Dapitan'a ilk geldiğinde, çünkü hala inanıyordu
Genel Vali'nin iyi niyeti ve bu verimli ama seyrek olarak düşünce
Yerleşmiş Bölge "Yeni Kalamba" yı itiraz etmeden dikebilir
Bu İngiliz Kuzey Borneo projesine karşı çağrıldı. Tüm
akrabalarının montajı için olumlu bir şekilde devam ediyor gibiydi ve
O zamanlar artık sürgün olmayacak olan komşular, en hakaretle,
Genel Vali, Rizal'ın nedeni olan iznini reddetti
onun verilmesine güvenmek. Sürgün sınır dışı edildiğini hatırlattı
ve kendini bir kral yapmaya çalışırken alay etti. Bilmese de
Bu, bu, ruhunu kıracak olan planın bir parçasıydı, böylece
Ailesinin acılarına dokunduğunda verirdi
gençliğinin etkileri ve tam siyasi geri çekilme;
Böylece en makul olanı ve dolayısıyla en çok
zorlu, doğal olmayan koşulların rakibi Filipinler ve
onlar tarafından kâr eden bencil çıkarlar. Ama çiziciler
planlarında başarısız oldu; Adamlarını karıştırmışlardı.

Bunca zaman boyunca Rizal, kaçma şansını tekrarladı ve kişiler
Yetkili, onun üzerine uçuş yapmaya çağırmış gibi görünüyor. Kaçmak,
Ancak, ona bir suçluluk itirafı gibi görünüyordu; Fırsatlar
bunu yapmak her zaman onu huzursuz etti, çünkü her seferinde savaş
Kendine fedakarlık tekrar savaşmak zorunda kaldı; Ama sağlam kaldı
onun amacıyla. Ölümle cesurca tanışmak bir şeydir; aramak için
başka ve daha zor bir şey; ama hayatı reddetmek ve ölümü seçmek
Ve uzun yıllar boyunca yine en nadir kahramanlık var.

Rizal uzun yolculuklar yapardı, bazen bir hafta boyunca seyir
Mindanao sahilinin keşifleri ve bazı arkadaşları önerdi
Singapur'da bir vapur kiralamak ve Dapitan'ın yanından geçerek onu seçmek
Bu gezilerden birinde. Borneo'ya gidecek başka bir Filipin vapuru
onu denizde kurtarma ve sonra inmesini önerdi
İspanyol gücünden kurtulacağı varış noktalarında. Herhangi biri
Bu planlardan mümkün olurdu, ancak her ikisini de reddetti.

Balıkçılık endüstrisine iyileştirilmiş olarak fayda sağlayan planlar
Laguna evinden ithal edilen ağlar ve abaka için bir pazar bulmak için
Dapitan, Amerikan Makinelerinin tanıtımı ile birleştirildi,
komşu ekiciler arasında rizal ajan olarak hareket etti
adalar. Yoğun, kullanışlı bir hayattı ve ekonomik ilerlemede
Ülkesi sürgün, onun olduğu kadar vatansever olduğuna inanıyordu
politik olarak çalışmak.

Rizal şahsen şanslıydı, çünkü komutanla birlikte
ve bir İspanyol, başlangıçta siyasi nedenlerle sınır dışı edilen
Yarımada, hükümetteki daha zengin ödüllerden birini kazanmıştı
piyango. Bu fonlar arazi sıkıntıları için en fırsatçı geldi
ve başarılı dava, aileyi neredeyse tüm onlardan çıkarmıştı
mallar. Dapitan'daki ilk haberlerin hesabı
Üçünün serveti, resmi bir raporda ilginç bir şekilde anlatılıyor.
Komutandan Genel Vali. Yetkili nadiren gördü
Posta vapuru uçan kiraz kuşu ile gelen ve bir kerede biraz hayal etti
Yüksek otorite gemideydi; Bir grupla plaja acele etti
Karşılaşmaya yardımcı olacak müzik, ancak hoşnutsuzca hayal kırıklığına uğradı
mahkumunu ve kendisi olan şansın haberi.

Dapitan yaşamının tamamı karlı ve müreffeh değildi. Yine de
Bu rizal kasabada kaldı. Bu saf kendi kendine fedakarlıktı,
çünkü kendi serbest bırakması için herhangi bir çaba sarf etmeyi reddetti.
Üzerine taşıma için baskı getirebilecek etkiler
İspanyol ev hükümeti. Engeller olabileceği için hareket etmekten korkuyordu
Görünüşe göre ilerleme sağlayan reformların önüne geçin
Despujol'un inisiyatifi aracılığıyla ve yerine beklemekten memnundu
Başkalarının beklentilerini tehlikeye atmak.

Ilokano ülkesinde kuzeye transferi için bir plan vardı.
Ertelenmiş ve Rizal'ın yerleştirildiğine inandığı engellerle tanışmıştı
Yarımada'daki bazı kendi vatandaşlarından korkan bazı vatandaşlarından geçiyor
siyasetin onları döşediği gelir üzerindeki etkisi.

Başka bir teklif, Rizal Bölge Sağlık Görevlisi için
Dapitan, ama bu sadece gizli bir hükümet rüşvetiydi. İken
Sürgün pozisyonu kabul etme isteğini dile getirdi,
gerekli olan "kesin olarak İspanyol" mesleklerini yapın
Bu randevuyu güvence altına alın.

Yine de hükümet, Rizal'ın masumiyetinden memnun olabilirdi
İspanya'nın adalardaki egemenliğine karşı herhangi bir ihanetli tasarım
Sürgünün nasıl bir fırsattan kurtulduğunu bilseydi
sınır dışı edilmesinin arifesinde başlatılan hareket. Onun
İsim üyeleri bir araya getirmek için kullanılmıştı ve portresi
Her Katipunan Lodge Salonuna asıldı, ama tüm bunlar Rizal'ın olmadan
rıza ve hatta bilgisi.

Dört yıldır sadakatle ödeme yapan üyeler
Para toplamanın yanı sıra bir şeyin yapılması zamanı gelmişti. Onların
Sözlük ve şüpheler Andres Bonifacio'yu, kafasına başvurdu
Rizal'e, sürgünden bir kelimenin dini olarak
sınır dışı edilmesinden bu yana tüm siyasetten uzak duracaktı,
Katipunan liderleri planlarını olgunlaştırmak için daha fazla zaman. Bu yüzden bir
Elçiye Dapitan, Pio Valenzuela, bir doktor, onu gizleyecek
Misyon yanında kör bir adam aldı. Böylece doktor ve hastası
Sürgün edilen oculiste profesyonel bir ziyarette olduğu gibi ortaya çıktı. Ama yine de
Röportaj bu şekilde başarıyla güvence altına alındı, sonuçları
tatmin edici olmaktan uzak.

Mümkün olanın dikkate alınması için minnettar hissetmekten uzak
Valenzuela'nın taklit ettiği sonuçları
Ziyaret, Rizal öfkeyle ülkenin ilk gelmesi konusunda ısrar etti. O
alternatifleri ile Güney Amerika'nın İspanyol cumhuriyetlerine atıfta bulundu
Bir değişikliğe başlamaya karşı bir uyarı olarak devrimler ve despotizmler
Halkın hazırlanmadığı hükümet. Eğitim, o
ilan edildi, ilk önce gerekli ve onun görüşüne göre genel aydınlanma
İlerleme için tek yoldu. Valenzuela gezisini kısalttı, sevindim
Kimsenin bu Rizal'i fark etmeden kaçmak ve kavga etmişti.

Bonifacio, elçinin raporunu duyduğunda Rizal'ı korkak olarak adlandırdı,
Ve Valenzuela'nın gezisinden hiçbir şey söylememesini istedi. Ama gerçek
sızdı ve Katipunan üyeliğinde düştü.

Doktor Rizal'ın isyan ve Valenzuela'ya saygı duyan kendi ifadesi
Ziyaret burada uygun şekilde alıntılanabilir:

"Birinciye kadar planlananların hiçbirine dikkatim yoktu veya
Temmuz ayının ikinci, 1896'da, Pio Valenzuela beni görmeye geldiğinde
bir ayaklanma düzenleniyordu. Ona saçma olduğunu söyledim
vb., Ve bana daha fazla dayanamayacaklarını söyledi. Tavsiye ettim
Sabır, vb. O zaman ekledi
O gönderilmişti çünkü hayatımda şefkat vardı ve
Muhtemelen beni tehlikeye atar. Sahip olmaları gerektiğini söyledim
Sabır ve eğer bana bir şey olursa, o zaman benim
masumiyet. `` Ayrıca, '' dedim, 'beni düşünme ama ülkemiz,
Acı çekecek olanı. ' Ne kadar saçma olduğunu göstermeye devam ettim
hareket.-Bu, daha sonra Pio Valenzuela ifade verdi.-
Bana ismimin kullanıldığını söyle, ben de önermedi?
şefi ya da bu tür bir şeydi.

"Şef olduğumu ifade edenler (bilmiyorum ya da bilmiyorum
onlarla tedavi ettiklerini bilmek), hangi kanıtları sunuyorlar
Bu Şefliği kabul ettim ya da onlarla ilişkilerde olduğumu
Yoksa onların toplumuyla? Ya benim adımı kullandılar
kendi amaçları ya da sahip olan başkaları tarafından aldatılmıştır. Nerede
hiçbir emir dikte etmeyen ve düzenleme yapmayan şef
sonuna kadar çok önemli bir işletme hakkında herhangi bir şeyden danıştım
Anı ve sonra buna karşı karar verdiğinde itaatsizlik ediliyor mu? Çünkü
Yedinci Temmuz 1892'de tamamen siyasi faaliyeti bıraktım. BT
Bazıları kendileri için kendimden yararlanmak istiyor gibi görünüyor
kendi amaçları. "

Bu, Rizal'ın siyasete katılma için ikinci cazibesi, birincisi
düşmanları tarafından atılan bir tuzak olmuştur. Bir adam Rizal'ı görmeye gelmişti
Dapitan'daki önceki günlerinde, bir akraba ve aradığını iddia ediyor
Tanınmış Filipinlilere Mektuplar. Aldatma çok sade ve rizal
soruşturmaları hızlı bir şekilde komutanın elçisini kınadı
arsanın kaynağını açıkladı. Elbette daha fazla kovuşturma,
hemen durdu.

Laguna'dan bazı görüntü satıcılarının ziyareti daha önce hiç
o bölgeyi ziyaret etti ve kaçan bildirimden daha fazla niyetli görünüyordu
iş dünyasıyla ilgilenmekten daha şüpheli görünüyordu, ancak raporu üzerine
Konunun Cizvitleri araştırıldı ve gerçekten şüpheli bir şey yok
bulundu.

Rizal'ın tanıştığı her biri için tarz ve cazibe cazibesi en iyisidir
Dapitan'daki birbirini izleyen komutanlarla ilişkileri ile gösterilen,
Carnicero hariç hepsi doğal olarak ona karşı yatkındı,
Ama her biri onun arkadaşı ve şampiyonu oldu. Biri bile rahatlama sordu
Bu büyüyen olumlu izlenimin zemini
mahkum.

Bazen Rizal'ın hızlı afının söylentileri vardı ve
Bilimsel çalışmaya düzenli olarak gitmeyi, bunları toplamayı düşünün
Ona geniş garanti eden teklifleri yapan Avrupa müzeleri
Geçim ve doğuştan çalışma.

Sonra Doktor Blumentritt ona hastalığın yıkılmasını yazdı.
Küba'daki İspanyol Askerler ve Cerrahların Kıtlığı Katılacak
onlara. İşte Rizal'ın sözlerini alıntılamak için "son derece insani" bir emek vardı
kendi mesleğinin ve ona o kadar güçlü bir çekicilik yarattı ki,
Yeni Genel Vali aracılığıyla, Despujol'un yerini almıştı.
Blanco, hizmetlerine gönüllü oldu. O zaman savaş bakanı,
General Azcarraga, Filipin doğdu. Blanco zamanı düşündü
Rizal'ın dilekçesini vermek ve böylece kararnameyi kaldırmak için elverişli
Popüler Mahkum'a sahip olmaktan utanmadan sınır dışı edilmek
Adalarda kal.

Seyahatlerine devam etme düşüncesi, aşağıdakilere açıkça ilham verdi.
Bu sefer yazılan şiir. Çeviri
Arthur P. Ferguson:


  Gezginin Şarkısı

  Düşen ve solmuş bir yaprak gibi,
  Pole Pole'a fırtınaya atılan;
  Böylece hacı yurtdışında bir amaç olmadan dolaşır,
  Sevgisiz, ülke veya ruh olmadan dolaşır.

  Endişeli hain bir servet izlemek,
  Onun üzerinde kavradığı için fortune kaçar;
  Özleminin aradığı umuduyla boşuna boşuna
  Yine de hacı denizlere başlıyor!

  Görünmez güçten hiç etkilenmiş,
  Doğudan batıya dolaşmaya mahkum;
  Selamların yüzlerini hatırlıyor,
  O da onun dinlenirken günün hayalleri. Şans ona çölde bir mezar atabilir,
  Ona nihai bir barış sığınağı verin;
  Yakında dünya ve ülkesi unuttu,
  Yolculukları durduğunda Tanrı ruhunu dinlendirir!

  Genellikle kederli hacı kıskanır,
  Yukarıdaki bir deniz gull gibi dünyayı daire içine almak;
  Küçük, ah, ne boşluğun ne olduğunu çok az biliyorlar
  Ruhunu sevginin yokluğuyla üzer.

  Hacı Gelecekte Geri Dönebilir,
  Sevdiklerine geri döndüğünde bükülür;
  Boş bulacak ama kar ve kalıntılar,
  Aşk külleri ve arkadaşlarının mezarı.

  Hacı, begone! Ne de bundan sonra daha fazla geri dönün.
  Doğum ülkesindeki sanat;
  Diğerleri sevinirken aşklarını söyleyebilir,
  Bir kez daha Dünya'da dolaşmalısın.

  Hacı, begone! Ne de daha fazla geri dön,
  Kuru, bir süre kaçan gözyaşlarıdır;
  Hacı, begone! Ve sıkıntınızı unut,
  Yüksek sesle dünyaya insanın üzüntülerinde gülüyor.




Bölüm X

"EST"

Talebinin verildiği bildirimi, Rizal'a tam olarak geldi
Tekrarlanan hayal kırıklıkları kalmaya hazırlanmasına neden olmuştu
Dapitan'da. Hemen satılabilir eşyalarını attı,
Rizal arasında bir Japon çay seti ve büyük ayna dahil
Hükümet tarafından korunan kalıntılar ve bir parça dış arazi,
Filipinler'deki Rizalana arasında da tapu
kütüphane. Arkasındaki havuza bazı yarı bitmiş büstler atıldı
Baraj. Kısa bildirime rağmen, her şey zamanında geziye hazırdı,
ve bazı okul çocuklarının yanı sıra Josefina ve
Rizal'ın yeğeni, en küçük kız kardeşi Soledad'ın kızı
Josefina evlat edinmek istedi, parti Manila için yola çıktı.

Yolculuk olaysız bir yolculuk değildi; Dumaguete'de Rizal
Akşam yemeğinde bir İspanyol hakimin konuğu; Cebu'da başarıyla faaliyet gösterdi
yabancı bir tüccarın gözlerine; ve Iloilo'da yerel gazete
onun varlığının çoğunu yaptı.

Dapitan'dan vapur Manila'ya posta için biraz geç ulaştı
İspanya için tekne ve Rizal bir sonraki yelkenini beklemek için izin aldı
Körfez kruvazörü Castilla'da. Burada bir
Konuk ve bir kereden fazla İspanyol kaptanı Rizal'ın üyelerini davet etti
Ailesi Akşam Yemeğinde Konukları Olmak-Little Maria Luisa ile Josefina,
yeğeni ve pozisyonları elde edilen okul çocukları,
Manila'da.

Katipunan'ın ayaklanması iddia edilen bu süre zarfında meydana geldi. A
Tondo Curatate, tanıtım gözüyle, keşfettiğinde iddia edildi
devasa bir komplo. Onun tarafından kışkırtılan, alt İspanyol sınıfı
Manila'da Blanco'ya karşı gösteriler yaptı ve zorlamaya çalıştı
Bu normalde mantıklı ve insancıl yönetici kana susamış
Filipinlileri terörize etmesi gereken önlemler. Blanco biliyordu
Katipunan ama ilgilenen partilerin
Bunu bir gelir kaynağı olarak kullanmak, faaliyetleri çok fazla gitmez
Konuşmanın ötesinde. Rabble çok fazla görülmedi ve yüksek
Yetkililer, ülkenin ateşte olduğunu ve
Sadece kan yatarak kurtarılır.

Toptan tutuklamalar mahkumlar için mümkün olan her yeri doldurdu
Manila. Bir şüphelinin suçluluğu,
New York Tıp Dergisi adresini güvence altına almak için Amerikan Konsolosu,
Ve diğer suçlamalar da aynı derecede anlamsızdı. Terör saltanatı vardı
Luzon'da ve kendilerini kurtarmak için Katipunan üyeleri başvurdu
Blanco'nun ihtiyatlı danışmanları kabul edilen açık savaş,
Muhtemelen kaçınılmış olurdu.

Heyecan yüksekliğindeyken, bir dizi infazla
Kan avcısını tatmin edemeyen Rizal İspanya'ya yelken açtı,
Blanco'dan tavsiye mektupları. Bunlar onun için kefil oldu
sürgün sırasında örnek davranış ve hiçbir şekilde olmadığını belirtti
Komplolara karıştı ve sonra adaları rahatsız etti. Rizal'ın nihayet yelken açtığı İspanyol posta teknesi
Yolcular, bakım Rizal kendini adadı ve
Yolcuların çoğu, onların birine açıkça düşman olmasına rağmen
Mevcut salgından sorumlu, profesyonel
Beceri, birkaçının hizmetlerinden yararlanmasına yol açtı. Bunlar
Bu resmi yapan geminin doktoruna bir saygı ile verildi
meslektaşının hayran ve şampiyonu.

Bununla birlikte, sadece üç yolcu gerçekten arkadaş canlısıydı-biri
Juan Utor y Fernandez, önde gelen bir mason ve cumhuriyetçi, bir diğeri
Utor'un liberal görüşlerini paylaşan Filipinler'de eski resmi,
ve babası Cumhuriyetçi olan genç bir adam.

Ama eğer Rizal'ın baş düşmanları nereye gitmesi gereken içerik olsaydı
Onları taciz etmez veya çıkarlarını daha uzun süre tehlikeye atmaz,
İşe alınan gazete savunucuları tarafından heyecanlanan rabble
O kadar kolay sakin değil. Resminin olduğunu hisseden herkes
"Noli me tangere" de tasvir edilen alt İspanyol türleri arasında boyanmış
intikam için yüksekti. İstiridye o kadar büyük büyüdü ki mümkün görünüyordu
General Blanco'nun yerini almak için bundan yararlanmak için
İlgi alanları için uygun araç.

Böylece tanıtımı satın alındı, bir polavija almak için,
onun yerine istekli bir araç. Bu şema düzenlenir düzenlenmez,
Rizal'ın tutuklanmasını sipariş eden bir kablo bagajı gönderildi; vapurdan geçti
Süveyş'de. Böylece bir mahkum olarak yolculuğunu tamamladı.

Ancak bu tamamen öngörülememişti, çünkü buharlayıcı ulaştığında
Singapur, Rizal'ın Gemide Arkadaşı, Filipinli Milyoner Pedro
P. Roxas, gemiyi terk etmiş ve eski exile'i takip etmeye çağırmıştı.
örnek. Rizal rahatsız etti ve böyle bir uçuşun dikkate alınacağını söyledi
suçluluk itirafı, ama aklından tam olarak memnun değildi
Güvende idi. Her bir limanda, hangi dersin belirsizliğini arayın
Takip etmek kendini gösterdi, çünkü görevini göz önünde bulundurmasına rağmen
ülke zaten bitti ve hayatı şimdi kendi, hiçbir şey yapmazdı
Bu, güven eksikliğine rağmen huzursuz bir vicdan önerdi
İspanyol adaletinde.

İlk başta, Manila'daki olayların seyrini bilmeden, çok doğal olarak
Genel Vali Blanco'yu kötü niyetle suçladı ve oldukça sert konuştu
Doctor Blumentritt'e bir mektupta, değiştirdiği bir görüş
Daha sonra Manila'da ona gerçek ortaya çıktığında.

Vapurun Barselona'ya gelmesi üzerine mahkum
ile ilişkili bir siyasi hapishane olan Montjuich Kalesi'ne transfer edildi
Birçok zulüm, o günün yelkenini beklemek için
Filipin Posta Teknesi. Kaptan-General aynı Despujol'du
Rizal'ı Dört Yıllık İspanyolların Gücüne Döndü
önce. Birkaç saat süren ilginç bir röportaj gerçekleşti
Vali ve mahkum arasında, açık vicdan
ikincisinin insanda bir utanç duygusu yaratmış gibi görünüyor
bu kadar onursuz bir şekilde onu aldatmıştı.

Londra arkadaşlarının onu teslim etme çabalarını hiç duymadı
Habeas-Corpus Bildirileri aracılığıyla Singapur. Bay Regidor Mobilyalı
Yasal ilham ve Bay Baustead Bir fikir edinme fonları
Rizal'ın İngiliz sularındayken mahkum olarak statüsüne gelince, efendim
Edward Clarke, Büyük Britanya'nın eski-genelci. Kaptan Camus, A
Singapur'da yaşayan Filipinli, para kazanıldı, para kullanıma sunuldu
Bay Baustead'in babası olarak Singapur Yeminli Bankası'nda
Firma o şehirde işteydi ve bir avukat, şimdi Sir Hugh Fort,
Londra'dan K.C. korundu. Gizlice, girişim için,
Başarısız olursa, mahkumu tehlikeye atamazsa, bir dilekçe
Boğazı yerleşimlerinin Yüksek Mahkemesine sunuldu
Filipin uygulamasına göre Doktor Jose Rizal'ın
Masonları yargılanmadan cezalandırmak, özgürlüğünden mahrum bırakılıyordu
bir gemi üzerinde yasa emri olmadan, o zaman yargı yetkisi dahilinde
Mahkeme. İspanyol yasalarına göre Rizal, İspanyolca'da yasadışı bir şekilde tutuluyordu
İspanya Anayasası için Posta Buharlayıcı Kolon
Bir hakimin emriyle hariç, ancak çoğu İspanyol yasası gibi Anayasa
İspanyol yetkililer tarafından çok saygı görmüyordu. Rizal hiç olmamıştı
herhangi bir yargıç önünde duymak veya henüz herhangi bir suçlamamış
o. Habeas corpus'un yazısı, kolonun
İngilizlerde İngiliz yasalarına tabi olacak bir tüccar gemisi
Port, ancak Rizal'ı taşıyan posta vapurunun da İspanyolca gemisinde vardı
Askerler ve kraliyet bayrağını ulusal bir ulaşımmış gibi uçtu. HAYIR
Biri bu durumun gemiyi yüzer hale getirdiğini inkar etmeye istekliydi
İspanyol toprakları ve yargıç yazıyı çıkarmayı reddetti.

Rizal, 3 Kasım'da Manila'ya ulaştı ve bir kerede aktarıldı
Fort Santiago, ilk başta bir zindan "Incomunicado" ve
Daha sonra zemin katta küçük bir hücre işgal ediyor. Mobilyaları
kendi başına tedarik edilmeliydi ve küçük bir rattandan oluşuyordu
Tablo, yüksek sırtlı bir sandalye, aynı malzemenin vapur sandalyesi,
ve İspanyol subayları tarafından kullanılan türden bir karyola-Canvas Top ve
Uzunlamasına kapanan katlanabilir çerçeve. Yemekleri gönderildi
Dapitan'daki eski öğrencilerinden biri tarafından taşınan ailesi tarafından,
ve gerektiği gibi pişirme veya ısıtma bir alkol üzerinde yapıldı
Bayan Tavera tarafından Paris'te kendisine sunulan lamba.

Kanıt almak için daha önce başarısız bir çaba gösterilmişti.
Rizal, kardeşi Paciano'ya işkence ederek. Saatlerce ağabenin vardı
Siyasi polisin merkezindeki bir masaya oturdu,
Bir yandan bir başparmak virgül, diğer yandan kalem, ondan önce
Katipunan'da Jose Rizal'ı etkileyecek bir itiraftı
ayaklanma. Paciano tarafından asılmış olsa da, kağıt imzasız kaldı
Dirsekleri duyarsız olana kadar ve sonra düşüşü kesti
onu canlandırabilir. Bu kötü muamelenin üç günü onu bu kadar hasta etti
hiçbir şey imzalama olasılığı yoktu ve o
ev sahibi.

Kesinlikle doğru olmaz.
On dokuzuncu yüzyıl Manila İspanyolları aynı işkenceleri kullanıyorlardı
Bu, üç yüzyıl önce Avrupa'da isimlerini iğrenç hale getirmişti,
Çünkü bazı ilerlemeler vardı; Elektrik zaman zaman kullanıldı
Acuish'e neden olmak için geliştirilmiş bir yöntem ve başparmak virgülleri çok
Karanlık Çağ Dons tarafından kullanılanlardan daha düzgün bir şekilde bitti.

Rizal isyanı onaylamadı ve bir manifesto yapmak istedi
buna inanmak için aldatılmış olan vatandaşlarına
O onların lideriydi. Ama bildiri siyasal değildi, bunun için
Geçen bu fulsomely homurdanan ifadelerin hiçbirini içermiyordu
1896 ateşli günlerinde vatanseverlik için.
kamuya açıklanmasına izin verildi, ancak savcıya geçti
Saygılarımla Jose Rizal'ın iddianamesinde başka bir sayı daha oluşturun
İspanyol medeniyeti.

Bazı Filipinliler için aşağıdaki adres daha net ve
tam olarak benim sözümden daha açık bir şekilde
Rizal'ın bu konudaki zihni.


Vatandaşlar:

İspanya'dan döndüğümde, ismimin kullanımda olduğunu öğrendim,
Silahlı olanlar arasında, savaş çığlığı olarak. Haber acı verici olarak geldi
Sürpriz, ama zaten kapalı olduğuna inanarak, bir
Düzenlenemez olduğunu düşündüğüm olay. Şimdi göstergeleri fark ediyorum
Devam eden rahatsızlıklar ve eğer hala iyi ya da kötü niyetle
kendimden yararlanmak, bu istismarı durdurmak ve
Dikkatsiz, gerçeğin bilinebileceği bu çizgileri ele almaya acele ediyorum.

En başından beri, ne olduğunu ilk fark ettiğimde
planladım, karşı çıktım, savaştım ve mutlak olduğunu gösterdim
imkansızlık. Bu gerçek ve sözlerimin tanıkları şimdi
yaşamak. Programın tamamen saçma olduğuna ikna oldum ve,
Daha da kötüsü, büyük acı çekerdi.

Daha da fazlasını yaptım. Daha sonra, tavsiyeme karşı, hareket
Materyalize edildi, kendi anlaşmamın iyi ofislerimi tek başına sunmadım,
Ama hayatım ve hatta benim adım, herhangi bir şekilde kullanılacak
İsyanı boğmaya doğru en iyi görünebilir; çünkü ikna oldu
Getireceği hastalıklar, kendimi şanslı olarak gördüm,
Herhangi bir fedakarlık, bu kadar işe yaramaz talihsizlikleri önleyebilirim. Bu eşit derecede
kayıt. Vatandaşlarım, en çok biri olduğuma dair kanıtlar verdim
Ülkemiz için özgürlükler için endişeli ve hala arzu ediyorum
onlara. Ama halkın eğitimini önceki bir durum olarak yerleştiriyorum,
Ülkemizde eğitim ve endüstri yoluyla bir
kendi başına bireysellik ve kendini bu özgürlüklere layık hale getirir. BEN
Yazılarımda sivil erdemlerin incelenmesini tavsiye ettim,
onsuz bir kurtuluş yoktur. Benzer şekilde yazdım (ve ben
Sözlerimi tekrarlayın), faydalı olmak için reformların yukarıdan gelmesi,
Aşağıdan gelenlerin düzensiz olarak kazanıldığı ve belirsiz oldukları.

Bu fikirleri tutarak, kınamaktan daha azını yapamam ve kınıyorum
Bu ayaklanma-saçma, vahşi ve arkamdan planlanmış olarak-ki
Bizi Filipinliler'i onurlandırır ve ihraç edebilecekleri itibarsızlaştırır
neden. Ceza yöntemlerinden nefret ediyorum ve içindeki tüm parçaları reddediyorum,
Aldatılan dikkatsiz olan kalbimin dibinden acıyor.

O zaman, evlerine geri dön ve Tanrı çalışanları affetsin
Kötü niyetle!

Jose Rizal.

Fort Santiago, 15 Aralık 1896.


Sonunda, Rizal'ın duruşması için bir mahkeme savaşı toplandı.
Cuartel de Espana. Onu savunmasına izin verilmedi,
Ancak genç ordu subaylarının bir listesi sunuldu.
Nominal bir savunmacı seçin. İsimler arasında tanıdık olan bir tane vardı,
Luis Taviel de Andrade ve Rizal'ın kardeşi olduğunu kanıtladı
1887-88'de Filipinler'e yaptığı ziyaret sırasında refakatçi. Genç
insan elinden gelenin en iyisini yaptı ve sadık olmak için popülerliği riske attı
müvekkili. Savunması bu günlerde acımasızca zayıf okuyor ama
O zaman çok fazla söylemek riskli.

Hakim, gülünç derecede bombalı bir efüzyonda savunucu
Neredeyse her şeyi cehalet gösteren Rizal'ın hayatının taslağı iddiası
malzeme olayı ve daha sonra ilk hassas yükü formüle etti
Mahkum, yasadışı bir toplum kurmuştu,
Liga Filipina'nın tek nesnesi için sahip olduğunu iddia etmek
İsyan suçu.

İkinci suçlama, Rizal'ın mevcut olandan sorumlu olmasıydı.
İsyan, buna neden olan, onu durdurmayan işçileri tarafından getirerek. Bir
Mahkumun yerli olmasında ağırlaştırıcı durum bulundu
Filipinler.

Ölüm cezası mahkemeden ve affedilmiş durumunda soruldu.
Taç tarafından verilen mahkum en azından altında kalmalı
Hayatının geri kalanı için gözetim ve 20.000 peso hasar gördüğü için ödeme.

Tartışmalar çok saçma, mahkemenin önyargısı o kadar elle tutulabilir
Onları tartışmaya değmez. Paralel Bildiriler
Barselona'da Francisco Ferret'in askeri duruşması ve infaz edilmesi
1909 dünya çapında öfkeye neden oldu ve neredeyse her şeyin yasadışı
İspanyol yasalarına göre adım, sayısız makalede gösterildi.
Avrupa ve Amerikan basını. Rizal'ın davası daha da acımasızdı
Haksız, ama Manila çok uzaktı ve haberler çok dikkatli bir şekilde sansürlendi
gerçeklerin bilinmesi için.

Mahkumun kolları bağlandı, dirsekten dirseğe korundu
sırtını ve böylece halkken yorgun yargılamada oturdu
onu jeer etti ve kana susamış olarak kınaması için istila etti
Kalabalıklar Fransız Terör saltanatında jeer ve istila etti.

Sonra karar geldi ve mahkum kabul etmeye davet edildi
İmzalayarak Farik Duruşmada Bildirilerin Düzenlenmesi
kayıt. Bu Rizal'e karar verdi, ancak boş bir protestodan sonra yapıştırıldı
onun imzası.

Bir keresinde kale şapeline transfer edildi, orada sonun
Ölüm için hazırlanırken hayatının yirmi dört saati. Ordu
Chaplain, nadiren reddedilen hizmetlerini sundu, ancak
Cizvitler geldiğinde, gençliğinin bu eğitmenleri hevesle
memnuniyetle karşılandı.

Rizal'ın duruşması her şeyin büyük ilgisini ve hesaplarını uyandırdı
Mahkum hakkında Madrid'e istekli muhabirler tarafından kablolu edildi
gazeteler. Hücresinde Rizal'i ziyaret eden gazete adamlarından biri
resepsiyonunun izniyle bahsediyor ve mahkumun nasıl
Ev sahibini oynadı ve ziyaretçisine bu dikkatleri göstermede ısrar etti
hangi İspanyol nezaketi bir misafir nedeniyle düşünür, bunlar
Kendi evinde olduğu için izin verilmelidir. Görüşmeci buldu
Mahkum mükemmel sakin ve doğal, elbette ciddi, ama değil
Yakın ölüm beklentisinden ve tartışırken
Kariyeri Rizali
onun karakteristiği olan kendi işleri. Neredeyse konuşuyormuş gibi
Bir yabancının başpiskoposu nozaleda'nın aklı başında görüşü
alınmıştı ve "noli me tangere" vaaz edilmemişti
Hapishanede bulunmamıştı ve belki de isyan asla olmazdı
olmuş. Yazarın atıfta bulunduğunu fark etmek bizim için
Yayından kaynaklanan romanının yanılgısı
ne olabilecek her şeyden oluşan sansür ekstraktlarından
üç saldırı başlığından birinin altına gelmeye yönelik olarak yorumlandı
Din, hükümete yönelik saldırılar ve İspanyol karakterine yansımalar,
bağlam için en ufak bir saygı olmadan.

Ancak görüşmeci, dürüstçe, Rizal'ın pişman olduğunu bildirdi
Romanı yanlış anlaşılmasından pişman olmak yerine ve görünüyor
Rizal'ın anlamını yanlış anladığı şekilde eşit derecede hatalı olması
İspanya'daki Cumhuriyetçiler hakkında onu saptırmışlardı.

Rizal'ın kesin kelimeleri gazete hesabında verilmez, ancak
Bir erkeğin bir gazete röportajında ​​kabul etmesi muhtemel değil,
ki resmi olarak yapılırsa, hayatını kurtarırdı. Rizal'ın hafızası
yokluğun yanlış beyanlarına karşı bir koruma var
onun için elverişli olan herhangi bir tanık, sonuncusu
Anlar: Siyasi bir geri çekilme, infazını engelleyecekti,
Ve infaz gerçekleştiğinden, inanmak mantıklı
o rizal kendini ifade ettiği görüşleri tutarak öldü
Şehitlik yaşamaya istekli.

Ancak bu görüş muhabirin iyi niyeti üzerinde düşünmemektedir. BT
mahkumun mantıksızlığa dikkat etmesi muhtemeldir
sonuç, radikalin tavsiyesini göz ardı etmiş olsa da
Onu şiddetli tedbirlere çağıran İspanyollar, barışçıl ajitasyonu
yanlış anlaşılmış ve onu aynı duruma getirmişti
Aslında silahlarla bir isyan etmişti. Onun hafif görüşü
Büyük romanından her zaman sahip olduğu görüştü, çünkü
Gerçekten harika şeyler yapan erkekler, o bir braggartın tersi,
ve onsuz harika şeyler yapmaya çalıştığını söyledi
Başarı kazanma kapasitesi, kişi anısını kabul eder
Annesinin öfkeli kehanetini üstlendiği her şeyde başarısızlık öngördü.

Ailesi, Genel Vali'nin yerinin dışında uzun süre bekledi.
bir af, ama boşuna; General Polavija onun fiyatını ödemek zorunda kaldı.
randevu ve onları görmeyi reddetti.

Ancak anne ve kız kardeşlerin veda etmesine izin verildi
Şapelde Rizal, ölüm izlemenin gözünün altında. Mahkum
bağlı olmama olağandışı ayrıcalığı verilmişti, ama o
akrabalarının yakınında yaklaşmasına izin verilmiyor, gerçekten korkmak için
Onlara biraz yazı geçirebilir-bahane o rizal yapıldı
Böylece intihar etmek için araçlar elde edebilir.

Kız kardeşi Trinidad Rizal, ona verecek hiçbir şeye sahip olmadığından bahsetti
sahip olduğu alkol pişirme lambası dışında anma yoluyla
Bayan Tavera'dan bahsettiği gibi bir hediye kullanıyordu. Sonra ekledi
Hızlı, İngilizce olarak, böylece dinleme koruyucusu anlamayacak,
"İçinde bir şey var. "

Rizal'ın son yirmi dört saatinin diğer olayları, çünkü
Başvurusundan önceki günün sabahı yedide şapel,
şaşırtıcı. Detaylı bir hesap olduğu iddia edilen şey derhal
Barcelona'da, Cizvit Otoritesi Üzerine Yayınlandı, ancak unutmamalısınız
İspanyollar,
Dakika önemli ölçüde ve hatta tarih yazarken bile
dramatik bir şekilde ifiklinli. Yani doğruluk iken, bu niyet
Adil olmak gerekirse, sorgulanamayabilir,
Rizal's sırasında Fort Santiago'daki şapelde ne olduğunu yazdı
Son saatler tamamen ulusal etkisinden kaçmadı
özellikler. Ana olarak anlatıları kabul edilecek,
Ancak bilinçsiz renklendirme olasılığı göz ardı edilmemelidir.

Maddede Rizal'ın eski eğitmenlerini selamladığı iddia ediliyor.
ve diğer geçmiş tanıdıkları dostça bir şekilde. Kopya istedi
Thomas-a-Kempis'in İncilleri ve Yazıları olmak isteyen
Resmi olarak Josefina ile evlendi ve itiraf etmesine izin verilmesine izin verildi. .
Cizvitler önce araştırmanın gerekli olacağını söyledi
İnançlarının Roma Katolik öğretilerine ne kadar uyduğunu. Onların
Catechizing onları ortodoks ve dini olmadığına ikna etti
Bilinen tüm argümanları ilerlettikten sonra hangi Rizal'de tartışılan tartışmalar,
tamamen yok oldu. Evliliği ona bağlı hale getirildi
yayınlanmış heresies'in geri çekilmesini imzalamak.

Başpiskopos, Cizvitlerin inandığı bir form hazırlamıştı
Rizal'ın imzalama olasılığı çok az ve izin aldılar
sadece daha kısa bir kişinin yerine koymak için
Kilise ile mutabakat için mutlak temeller ve hepsinden kaçındı
Siyasi referanslar. Rizal'ın sadece bir reddetmeye itiraz ettiğini söylüyorlar
Masonluk, üyeliğini elinde tuttuğu İngiltere'de,
Masonik kurumu kiliseye düşmanca değildi. Bazılarından sonra
Tartışma, bu noktadan feragat etti ve bir Cizvitin dikte üzerine yazdı,
Gerekli geri çekilme, parçalar halinde güçlendirmek için bazı kelimeler ekleyerek,
Katolik eğitimini ve eylemin kendi başına olduğunu
özgür irade ve anlaşma.

Mahkum, rahipler ve tüm İspanyol yetkililer diz çöküyor
Sunakta, Rizal'ın önerisinde, geri çekilmesini okurken
yüksek sesle. Daha sonra mavi bir skapular giydi, imajını öptü
yıllar önce oyduğu kutsal kalp, Mass'ı ne zaman duyduğunu duydu
Ateneo'daki bir öğrenci, cemaat aldı ve A-Kempis'ini oku veya
aralıklarla dua etti. İspanyol subaylarıyla kahvaltı yaptı,
şimdi onu çok farklı gören. Altı Josefina girdi ve
onunla Peder Balguer tarafından evlendi.

Şimdi bu anlatıda bazı belirgin tutarsızlıklar var. Söz
bir adanmışlıkta imzalanmış bir adanmışlık erişimine sahip olan rizal
Tüm inanç eylemleri ve bu kitabın bire verildiği söyleniyor
kız kardeşlerinin. Ailesine şapel hediyeleri incelendi,
Fakat bir bağlılık kitabı olmasına rağmen, "İnanç Çapası"
Bir sinek yaprakındaki sunumdan başka bir imza içermez. Gibi
Dini tartışmalara: Dapitan'da iken
Peder Pio Pi, Cizvit Superior,
birçok mektubun değişimi, ancak oldukça sürdürmeyi başardı
Onun görüşleri ve bu görüşler onun çağrılmasına neden olmazdı
Amerika'nın Roma Katolik Kiliselerinde Protestan. O zaman
Sunaktan önce geri çekilmesinin yüksek sesle okuma
Rizal'ın bilinen karakterine uyun. Anti-Masonik argümanlarına gelince,
Bunlar Monsignor DupanLoup'un bir çalışmasından geliyor ve bu nedenle
Rizal için yeni değildi; Dahası, kitap kendi kütüphanesindeydi.

Yine, Rizal'ın onun
Masonik üyelik Londra'da bulunurken St. John's Lodge,
Scotch Anayasası, Kasım 1891'de Hongkong'da,
Londra'da bulunmadığı tarih, "Tapınak Du'dan kayıt yaptı
Honneur de les Amis Francais, "köklü bir Paris Lodge.

Ayrıca tanık olduğu söylenen kız kardeşi Lucia
evlilik, sadece gördükten sonra olumlu değil
Rahip, kıyafetlerinde sunakta. Evliliğin kaydı
Manila Katedrali'nde olduğu belirtildi, ama orada değil,
ve görevdeki Cizvit,
Askeri Papaz, giriş Fort Register'da olmalı,
Şimdi Madrid'de. Rizal'ın gömülmesi de öldüğünü göstermiyor
İnançta, ancak evlilikle birlikte bir argüman olarak kullanıldı
Retraksiyonun yapılması gerektiğini kanıtlamak için.

Retraksiyonun kendisi iki versiyonda görünür, hafif
farklılıklar. İspanyol fraksiyonunun dışında hiç kimse görmedi
Orijinal, ancak aile neredeyse başını belaya sokmuş olsa da
İlk yayınından sonra onu görmeye çalışırken kalıcılık.

Yukarıdakiler biraz inançsızlık önerebilir, ama aslında sadece
İspanyol dikkatsizliği hakkında zaten yapılan açıklamaların kanıtları
dramatik detaylar ve beğenme.

Yazar, Rizal'ın geri çekilme yaptığına, kanonik olarak evlendiğine inanıyor,
ve Hıristiyan mezar olması amaçlanan şey verildi.

Bu inancın gerekçeleri asla görünmediği gerçeğine dayanıyor
Roma Katolik Kilisesi'nden imanla yabancılaşmış olmak,
Ancak sadece belirli siyasi ve paralı tacizlere itiraz etti. .
İlk geri çekilme onun tarzında yazılmıştır ve kesinlikle içerir
Dapitan'da imzalayamadığı hiçbir şey. Aslında Peder Obach
Josefina'yı oraya ilk varışında evlenmek istediğinde,
Rizal neredeyse benzer bir açıklama hazırladı. Muhtemelen raporu
Bu rahip, Cizvitlerin ikame ettiği taslağı özetlemeye yardımcı oldu
Başpiskoposun formu için. Kazanımlardan veya zihinselden bahsedilmiyor
Rezervasyonlar ve Rizal'ın duvardan feragat etmesi
tartışma tarafından kalifiye, "düşman olan duvarcılık
Kilisenin "terk ettiği. O zaman derneğinden beri
(Bağlılık değil) Masonlarla dine düşman değil,
Bunları terk etmiyordu.

Bu düşünce çizgisinin kendisini önerme olasılığı
Duruşmasında tanık duruşundaki kaçışlarında görünür. Yine de
Kendini ve içinde ne olursa olsun mutlak dürüstlükle cevap verdi
Çapraz incelendiğinde günlük yaşam neredeyse kekotik olarak doğruydu
tanıdığını kabul ederek tehlikeye girecek diğerleri hakkında
Onlarla birlikte, Masoni'nin sembolik isimlerinin alt fuarını kullandı.
tanıdıklar. Böylece, "Bu isimle kimseyi bilmiyorum" derdi.
Girişlerde sembolik isimleri kullanmaya her zaman özen gösterildi
ve konuşmalar.

Rizal'ın kendi sembolik adı "Dimas Alang" idi-"Noli için Tagalog
Ben tangere "-ve onun bazı tartışmalı
Yayınlar. Bu ismin arkadaşlarından biri tarafından kullanılması
Tarlac'a demiryolu gezisi, göründüğü gibi bir istasyon ustasını tamamen gizledi
O gezinin casusluğunun gizli raporunda
Dapitan'a sınır dışı edilmesi. Başka bir olası açıklama, o zamandan beri
Masonluk, üyelerinin borçlu olduğu görevleri rahatsız etmemek için profesörler
Tanrı'ya, ülkelerine veya ailelerine, kendini düşünmüş olabilir
Bunların talep ettiği her şeyi yapma yükümlülüğü altında iyi bir mason olarak
Üstün üçü de şu anda dahil olan üstün çıkarlar.

Onu kısıtlayan gurur olduğu iddiası
Rizal bilinçsizce bir etki altında olma olasılığı
Hangi hayatı boyunca mücadele ediyordu ve
Tanrı'ya karşı görevinin bunun kurban edilmesini gerektirdiğini düşündü
gurur.

Ülkesi için kurban edilmesi, herhangi bir
ona bağlı dini damgalama. Kendisi her zaman dikkatli olmuştu
Kendi iyi isminin ve başka bir yerde söylediğimiz gibi,
Ülkelerinin davasında ne sundukları her neyse
Vatanseverliğin sunakları, kurban kuzuları kadar lekesiz olmalıdır.
Levil Hukuk.

Dahası, ailesi için sakin bir gelecek için çalışması
Defil olmayan kilisenin dışında ölecekti. Josefina'nın anormal
tüm gerçekler bilindiği zaman haklı olan durum emin olur
Daha iyi tanımlanmış olanlar tarafından düzeltilmedikçe ona eleştiri getirmek için
bir karının bir kilise evliliği tarafından konumu. Sonra yaşlı ebeveynler ve
Kız kardeşlerinin sayısız çocuğu, eylemi ile kurtarılacaktı
Skandal Bu bir ülkede Filipinler kadar medeni bir dindar
göreceli ölmekten "temsilci olmayan bir sapkın" olmaktan gelirdi.

Rizal Cizvitlerden almıştı, hapishanedeyken birkaç dini
üyeleri için anılar olarak kullandığı kitaplar ve resimler
aile, onlara kısa bağlılıklar yazıyor. Sonra güle güle dedi
Josefina, düşük sesle cevap verdiği bir soru sormak
İngilizce olarak, "evet, evet" ve yüksek sesle nasıl yapabileceğini soruyor
Tüm mülkü İspanyollar tarafından ele geçirildiğinden
Hükümet, dahil edilen 20.000 pesetas maliyetini karşılayacak
ona karşı ölüm cezası. Cevabı kazanabileceğiydi
İngilizce ders verme para.

Kaleden infaz yerine yolculuk, sonra Bagumbayan
Şimdi Luneta olarak adlandırılan Field yayadaydı. Kolları sıkıca bağlandı
arkasından ve ağır bir koruyucuyla çevriliydi. Cizvitler
ona eşlik etti ve bazı Dapitan okul çocukları kalabalığındaydı,
Bir dostça bir sesken, bir Scotch tüccarı hala ikamet ediyor
Manila'da, İngilizce olarak seslendi, "veda, Rizal."

Rota, bir üniversite öğrencisi olarak
Nişanlı Leonora ile yürüdü. Şehir duvarlarının üstünde gösterildi
Ateneo'nun ikiz kuleleri ve onları sorduğunda, çünkü onlar
Çocukluk günlerinde orada değil, mutlu yıllardan bahsetti
eski okulda geçirmişti. Sabahın güzelliği de itiraz etti
ona ve '87 ziyaretinin bir deneyimini hatırlamış olabilir
Sabah erken bir yürüyüş sırasında sahilde tanıştığı bir arkadaşa dedi:
"Böyle bir güneşlikte bir tür ön plana sahip olduğumu biliyor musun?
Sabah bu gibi burada bir ateş ekibiyle karşı karşıya kalacağım? "

Birlikler kalabalıkları geri tuttu ve trajedi için büyük bir meydan bıraktı,
arkalarındaki topçular herhangi bir girişimi bastırmaya hazırken
mahkumun kurtarılması. Ancak Rizal'ın kardeşi olmasa da hiçbiri gelmedi
Paciano ölüm olduğunda Cavite'deki ayaklanma güçlerine katılmıştı
Cümle, Jose için daha fazla umut olmadığını gösterdi, cesaretini kırmıştı
nasıl planlanan gösteri
Yetenekli isyancılar silahlıydı, neredeyse bir puan yoktu
Ateşli silahlar tüm "ordusuna" sahip olmak.

Ateş kadrosu Filipinli askerlerdi, arkalarında daha iyiydi
silahlı, bunların fratricidaldan kaçmaya çalışması durumunda İspanyollardı
bir parça onları atadı. Rizal'ın sakinliği,
İspanyol askeri cerrahın yanında durdu ve "Meslektaşım, Mayıs
Nabzını mı hissediyorum? "Başka cevap vermeden mahkumlardan birini büktü
elleri, ona bağlı kordonlar kadar vücudundan uzakta,
böylece diğer doktor parmaklarını bileğe yerleştirebilir. .
Beats sabitti ve ne heyecan ne de korku gösterdi,
rapor daha sonra yapıldı.

İcracılarıyla yüzleşmesine izin verilmesi talebinin,
Rizal olmasına rağmen, komutan memurunun verme gücünden
Böyle bir ölümü hak etmediğini ilan etti, çünkü hain değildi
İspanya'ya. Ancak başının saygı duyulması gerektiğine söz verildi,
ve uplindfold ve dik Rizal sırtını almak için sırtını çevirirken
mermiler, omuzun altında olduğunu belirtmek için bir eli büktü.
Askerler kalbine ulaşmak için hedeflemelidir. Sonra voleybolu geldiğinde
Will gücünün son yüce çabasıyla döndü ve yüz yüze düştü
yukarı doğru, böylece sonraki "lütuf atışlarını" alır
hayat, böylece biçim ve gerçek bir hain ölümünü ölmedi.

İspanyol ulusal havası oynandı, o cadiz yürüyüşü
İspanya yasalarının kendisi tarafından ihlal edilen bir anayasayı hatırladım
Rizal yasadışı olarak idam edildi.

Vivas, kahkaha ve alkış duyuldu, çünkü sosyal olmuştu
Günün etkinliği, duvarlarda ve üzerinde kahvaltı partileri
Her iki cinsiyetin ilgilendiği izleyicileriyle dolu arabalar, sıralanmış
Gezi için rahat bir yakın.

Birlikler, sanki gözden geçirilmiş gibi ölü bedenin yanından geçti,
En komuta figürü için cansız yatan figürdü,
Ama tüm gözlerin merkezi. Bir subay, nedeniyle nezaketi fark eder
Ölüm, mendilini ölü adamın cebinden çekti ve yayıldı
Sakin yüzün üzerindeki ipek. Kısa süre önce beyazlığı işaretledi.
yeni biten saf yaşamın simgesi ve görkemli
Mavi Tepe, Liberty'nin Üç Relior'u, başka bir tane daha iddia etmişti
Şehit, en zengin güzelliğinde ortaya çıktı.

Sir Hugh Clifford (şimdi Seylan Valisi), Blackwood'un dergisinde,
"Filipinli Jose Rizal'ın hikayesi; son Asya'nın bir parçası
Tarih, "o günün utanç verici yapımı üzerine aşağıdaki gibi yorumlar:

"Öyleydi," diye yazıyor, "30 Aralık 1896 sabahının erken saatlerinde ve parlak
Tropiklerin güneş ışığı açık alana aktı, döküm
sert fantastik gölgeler ve onun ihtişamıyla iki kalabalıkla sırılsıklam
gezginlerin. Biri Filipinli, inek, melankolik,
Somurtkan, hayatın son sahnesinde umutsuz gözlerden bakarak
Onların büyük ülke adamı-davalarını savunmaya cesaret eden adam,
ve dünyaya sefaletlerinin hikayesini anlatmak; diğeri blithe idi
Hava, eşcinsellerin üniformaları ve parlak elbiseleri ile eşcinsel
İspanyol bayanlar, Jesting ve Gülen Erkekler, Kadınlar Utanmazca
Sallanan mendillerle alkışlamak ve avuç içi alkışlamak, hepsi
Nefret edilen 'Hint'in' ölümünde açıkça zafer kazanan 'Kardeş
su-bufalo, 'küstahlığı gururlarını yaraladı.

* * * Dönüş, kalbinde hasta, bunun tefekküründen
Acı trajedi, neredeyse haklı bir memnuniyet heyecanıyla
on sekiz aydan daha kısa bir süre sonra Luneta'yı hatırlıyor
daha güçlü bir fusillade sesine bir kez daha yankılandı-kükreme
Manila Körfezi Savaşı'nın yapıldığı ve kazanıldığı büyük silahlar.

* * * Ve son yüce acı içinde anında soruşturma gücü
Gelecek Jose Rizal'a kefil olmuştu, ölmemiş miydi
Çok sevdiği arazinin çok yakında olduğu bilgisinden mutlu
Böyle bir koruma işlemine aktarılacak mı? "



Bölüm XI

Hafızadaki hayat sonrası

San Juan de Dios'tan ölü bir vagon çekiminden bir saat kadar sonra
Hastane Rizal'ın cesedini Paco Mezarlığı'na götürdü. Sivil vali
Manila sorumluydu ve ayrıca
İnfazlara katılmak olan kilise toplumu.

Rizal, onun için elde ettiği siyah bir takım elbise giyiyordu
Avrupa gezisi ve bir derbi şapkası, sadece bir cenaze için uygun değil
kasvetli renkleri nedeniyle, ama aynı zamanda daha arzu edilen
Beyazdan her ikisi de tam günün aşınması için, çünkü
Şapeldeki yirmi dört saatten önce ve yatmak için
cümlenin infazını takip edecek zemin. Sade
kutu bu şekilde giyinmiş kalıntıları içerdi, çünkü şapka bile seçildi
yukarı ve kuşattı.

Mezarlığa hiçbir ziyaretçi kabul edilmedi.
devam ediyor ve gardiyanlar mezarı izledikten birkaç hafta sonra,
Filipinliler vücudu çalmak ve dağıtmak için gece gelebilir
Şehitin kalıntıları olarak kendi aralarında kıyafetler. Kesin bile
Interment'ın nokta bilinmiyordu, ancak
Aile, mezardaki görevliler arasındaydı ve
Onlara döşenmiş, baş harflerini taşıyan mermer bir levhayı mezar
tam vaftiz adından, Jose Protasio Rizal, ters sırada.

Mezarın girişi, üç takipçisi gibi
Bir düzine arasında olan Liga Filipinli iki hafta sonra idam etti,
üç veya dört ile mezarlık kaydının arka uçağı üzerindeydi
Açıklama kelimeleri daha sonra silinmiş ve şimdi bilinmiyor. Öncekinde
Sayfa, bir intiharın ölümünün girişiydi ve bunu takip etmek
Manila'nın teslim olmasının arifesinde ölen ve
Başpiskoposun izni ile beden, bir Paco nişinde saklandı.
SAN'daki Protestan (Yabancılar) Mezarlığı'na kaldırılabilir
Pedro Macati.

Rizal'ın infaz günü, doğum günü ve
Yerli topraklarını terk eden ilk Çarşamba oldu. Bütün gece,
Ertesi gün, kutlama gönüllülere devam etti.
Küba'daki arkadaşları gibi, özellikle sorumluydu
Filipinler'de İspanya'nın kuralını rezil eden vahşet
özellikle kanıtlarda. Getirmeyi yapan istiridye
Mümkün olan Rizal'ın arkası, ölümüne olan talepleri en çok
sözde davasında öne çıkan ve şimdi kendilerini övüyorlardı
"Vatanseverlik" için. Ev sahipleri topraklarına itiraz etmişlerdi
Sorgulanan başlıklar ve vergileri toplandı. Diğer friar emirleri,
Bunlar, transferlerini arayan bir kampanyaya karşı çıktı
karlı cemaatlerden kendini feda eden misyoner işçilerine kadar. Ancak
Muhtemelen kuruluşlar olarak hiçbiri Rizal'ın ölümünü istedi.

Rizal'ın eski öğretmenleri eskilerinin restorasyonu için diledi
çocukluğunun inancına öğrenci, sahip olduklarına inandıkları
ayrıldı. Despujol aracılığıyla bir fırsat için çalışmış gibi görünüyorlar
Onu etkilediği için, ölümü kesinlikle planlarında değildi.

Bazı Filipinliler, kendilerini kurtarmak için,
Katipunan Dikkatli yalanlar tarafından ayaklanıyor. Ama her insan kahraman değil
Ve bunlar zorlukla suçlanamaz, çünkü iddia edilen tüm itiraflar
gerçek işkence tarafından güvence altına alınmadı, korku ile yapıldı
1896'da Manila'da neden olmanın yasal uygulaması vardı
Taşınmış işkence ile desteklenen ortaçağ yöntemleri ile bedensel acı
Modern Bilim tarafından.

O zaman Manila'daki İspanyollar arasında,
ayaklanma illerden korkmuştu,
Rizal'da karikatür edilen sınıflar arasına ait olduklarını fark ettiler
Romanlar-Bazı beceriksiz, diğerleri dürüst olmayan, zalim olanlar, okuma yazma bilmeyen,
Para almak için yarışlarının dışında evlenen sefil örnekler
ve onları ne oldukları için bilmeyecek veya sarhoş olan eşleri bul
Viragoların kocaları. Filipinler'e geldiler çünkü onlar
anavatanlarının standardının altında. Bunlar en yüksek sesle konuştu ve
Böylece disiplinsiz gönüllülere hakim oldu. İlahi hiçbir şey olmadan
Onları, unutmadıkları için affetmediler. Yani ne zaman
Katipunan'ın Tondo "Discoverer" için bir fırsat gördüğünü hayal etti
Gazap alevlerini fanlarken tanıtım, kurbanlarını iddia ettiler,
ve ne panikle kaplı nüfus ne
onlara dayanabilirdi.

Bir kez daha İspanya'nın kötü bir tekeli olmadığı tekrarlanmalı
karakterleri, onurlu vatandaşlığının karşılaştırılmasında da acı çekiyor
diğer milletlerinkiyle, ancak Filipinler'deki sistemi
iyi hükümetlerin kaçınmaya çalıştığı veya
Bu imkansız olduğunda nadir durumlar cezalandırmayı hedefleyin. İşte
İspanyolca eksikliği, bunlar için mümkün kılan kusurlardı
Bu biyografi ortaya çıktıkça çok garip bir hikaye. "Jose Rizal," dedi
Son İspanyol yazar, "İspanya'nın sefilinin yaşayan iddianamesi
sömürge sistemi. "

Rizal'ın ailesi, yeterince cesur arkadaşların evleri arasında dağılmıştı
Herhangi bir şekilde herkese karşı popüler kızgınlığı riske atmak
önyargılarının kurbanı ile.

Yılbaşı Gecesi yaklaştıkça gruplar oynamayı bıraktı ve yürüyüşçüler
geçit törenini durdurdu. Coşkuları ikisinde kendini yıpratmıştı
sürekli kutlama günleri ve
"anavatanı kurtaran" bu "kahramanların" olduğu misafirperverlik
ilk başta eğlenmişti. Yılın harika günü oldu
kanlı oluşumun daha fazla hatırlanmasından daha fazla ilgi
Bagumbayan alanı. Bir oğlu ve bir erkek kardeşi değişimi yas tutanlara
hoş bir rahatlama olarak gelmiş olmalı, çünkü üzüntünün bile dereceleri var,
Ve ölüm üzerindeki sevinç kederini aştı.

Rizal'ın dul eşi ve kız kardeşi olduğu uzak ve alçakgönüllü eve
Ayrılık hediyesi vaat ettiği kime korunuyordu, Dapitan
Hapsedilen öğretmenine katılan okul çocuğu alkol getirdi
pişirme lambası. "Bir şey" i aramaya cüret etmeden önce gece yarısıydı.
Rizal'ın içeride olduğunu söylediği. Alkol tanktan boşaltıldı
Ve uygun bir saç tokası ile, sıkı katlanmış ve iki katına çıkarılmış bir parça
Kağıt, göründüğü yerden, gözden kaçan yerden yerinden çıktı,
Böylece çıngırakına ihanet etmeyebilir.

Rizal'ın iyi bilinen tek bir nota kağıdı taşıyan ayetlerdi
El yazısı ve tanıdık stil. Aceleyle genç çocuk onları kopyaladı,
Ajitasyon ve tanıdık olmadığı için bazı küçük hatalar yapmak
dil ile ve kopya, açıklama yapmadan,
Hongkong'da Bay Basa. Sonra orijinal iki kadın tarafından alındı
Onların birkaç malları ve Cavite'deki isyancılara katılmak için kaçtılar.

Bu ayetlerin aşağıdaki çevirisi Charles tarafından yapıldı
Derbyshire:


  Son vedem

  Veda, sevgili anavatan, güneşin klimi okşadı,
  Orient Seas inci, Edenimiz kaybetti!
  Memnuniyetle şimdi sana bu soluk hayatın en iyisini vermeye gidiyorum
  Ve daha parlak, daha taze veya daha kör müydü,
  Hala sana veriyordum, ne de maliyeti sayıyordum.

  Savaş alanında, 'Dövüşün Çılgınlığı'nın ortasında,
  Diğerleri şüphesiz ya da dikkatsiz ya da dikkatsizce hayatlarını verdiler;
  Yer önemli değil-Cypress veya Laurel veya Lily White,
  Açık ovanın iskelesi, savaş veya şehitin durumu,
  Evimize ve ülkenin ihtiyacına hizmet etmek için her zaman aynı.

  Sadece şafak molasını gördüğümde ölüyorum
  Gecenin kasveti boyunca, gün müjdelerine;
  Ve eğer renk benim kanım eksikse alacaksın
  Sevgili aşkına ihtiyaç duydum
  Kıpkırmızı ile boyamak için uyanık ışını.

  Hayallerim, hayat bana ilk açıldığında,
  Hayallerim, gençlik umutları yükseldiğinde,
  Yüzünüzü seveceklerdi, O Oryant Deniz Gemi,
  Kasvet ve kederden, bakımdan ve üzüntüyü serbest bırak;
  Kaşında allık yok, gözünde gözyaşı yok

  Hayatımın hayalini, yaşam ve yanan arzum
  Tüm dolu! Şimdi uçmak için olan ruhu ağlıyor;
  Tüm dolu! Ve tatlı, süresinin dolması için;
  Senin uğruna ölmek, o isteyebilirsin;
  Ve koynunda sonsuzluğun uzun gecesinde uyu.

  Bir gün mezarımın üzerinden geçerseniz, büyürsün,
  Çimenli çim, alçakgönüllü bir çiçek,
  Dudaklarına çek ve ruhumu öp, öyle
  Aşağıdaki soğuk mezarda kaşımda hissedebilirim
  Hassasiyetin dokunuşu, nefesinizin sıcak gücü.

  Bırakın ayın üzerime yumuşak ve sakin bir şekilde ışınlanmasına izin ver
  Şafak bana parlak yanıp sönmesine izin ver
  Rüzgarın üzerime hüzünlü ağıt yakalayın;
  Ve eğer çarmıhımda bir kuş görülmeli,
  Küllerime huzur ilahisi orada trill.

  Güneşin buharları gökyüzüne çizmesine izin verin,
  Ve saflıktaki cennet, gecikmiş protestoumu taşıyor;
  Bırakın bir tür ruhum zamansız kader iç çek
  Ve hala akşam yüksekte bir dua kaldırılacak
  Senden, ey benim ülkem, Tanrı'da dinlenebilirim. İhlissiz ölmüş olan herkes için dua et
  Yenilmez acı çeken herkes için;
  Acı bir şekilde sıkıntıları ağlayan annelerimiz için
  Dullar ve yetimler için, işkence tarafından tutsaklar için;
  Ve sonra bu kurtuluş için kazanabilirsin.

  Ve karanlık gece mezarlığı sardığında,
  Görmek için sadece ölüler ile;
  Breace'imi ya da gizemli derinden değil,
  Ve perchance, üzücü bir ilahi duyabilirsin;
  `` Tis I, ey ülkem, sana bir şarkı yetiştiriyor.

  Mezim bile hatırlanmadığında
  Asla bir haç ya da bir taşla işaretlenmedi;
  Pulluk onu süpürelim, kürek onu çevir,
  Küllerimin dünyevi zemini halkı verebileceğini,
  Sonunda hiç bir şeyliğe girmeden önce üflenirler.

  O zaman unutulma bana umursamaz,
  Vales ve ovaların üzerinde süpürüyorum;
  Uzayda ve havada zonklama ve temizlenmiş,
  Renk ve ışık ile, şarkı ve ağıt ile ücretim,
  Tuttuğum inancı tekrarlamak.

  Anavatanım, üzüntüm için bu üzüntü var,
  Sevgili Filipinler, şimdi son vedalığımı duy!
  Sana hepsini veriyorum: ebeveynler ve akraba ve arkadaşlar;
  Çünkü zalim bükülmeden önce kölenin olmadığı yere gidiyorum,
  İnancın asla öldüremediği ve Tanrı'nın yüksekte hüküm sürdüğü yer!

  Hepinize veda, ruhumdan uzaklaştı,
  Evde çocukluğumun arkadaşları yoksunluk!
  Yıkıcı günden dinlendiğim için teşekkür et!
  Sana da veda, yolumu aydınlatan tatlı arkadaş;
  Sevgili yaratıklar hepsi, veda! Ölümde dinlenme var!



Bir süredir Rizal eşyaları,
Josefina, Manila'daki Amerikan Konsolosunun bakımındaydı
çünkü Amerikan tauferinin evlat edinilen kızı olarak iddia ettiği
onun koruması. Hikayeler ona ikinci bir Joan of Arc olarak anlatılıyor.
Ancak isyancıların birkaç tüfekten birinin
bir kadına teslim edilirdi. Kısa bir deneyimden sonra
Field, çoğu kayınbiraderini ateşle emzirerek geçirdi,
Bayan Rizal Manila'ya döndü. Sonra kısa bir röportaj geldi
Genel Vali. "İdari güçlerinin" olduğunu öğrenmişti.
Yargılamadan sürgün etmek yabancılara uzanmadı, ancak tavsiye ile
Konsolosundan kısa süre sonra Hongkong'a yelken açtı.

Bayan Rizal ilk başta BASA evinde yaşadı ve aldı
Filipinli koloniden büyük önem. Çok vardı
İngiliz kadınlar ve
Ancak zorlukları önlemek için İspanyol bayanları çevreleyen kısıtlamalar
ve çok uzun süre yanlış anlamalar. Onun evlat edindiği için geri döndü
Babanın evi ve ölümünden sonra bir Cebuan Vicente Abad ile evlendi,
Tabacalera şirketinde öne çıkan bir İspanyol oğlu
ve tamamladıktan sonra Hongkong'da bir ajan olmuştu
Orada çalışmaları.

Rizal'ın infazından iki hafta sonra bir düzine başka üyesi
Luneta'da "Liga Filipina" idam edildi. Biri milyonerdi
Aklını kaybeden ve içinde olduğuna inanan Francisco Roxas
Kilise, mendilini sakince yere yay ve diz çöktü
Çocukluktaki geleneği olduğu gibi. Yaşlı bir adam, Salvador Moises,
işkence tarafından sakatlanmıştı, böylece dayanamadı ve
vurulacak çimlerin üzerine koyulun. Diğerleri ölümleri ile karşılaştılar.

Cesaret ve zulmün genellikle birlikte gitmediği çok büyüktü
Polavija'nın davasında ve gönüllüler tarafından gösterildi. İkincisi
Bir keresinde vatanseverliklerini bir ziyafetten sonra,
Luneta'da kenar ve isyancılarda voleybolu ateşleme
Körfez, kilometrelerce uzakta. General, sahip olduktan sonra emrinden kurtuldu
Bolo silahlı isyancılara karşı kuşatma silahları olan bir kampı güçlendirdi,
Ancak, İspanyollardan yakalanan kimler yavaş yavaş
daha iyi donanımlı. Ama kendi başına kınamadan kaçmadı
vatandaşlar ve Giron'u ziyaret ettiğinde, yıllar sonra geri döndükten sonra
Yarımada, genelgeler kalabalık arasında dağıtıldı,
Rizal'ın son ayetleri, portresi ve Polavija'ya yaptığı suçlama
Filipinler'in İspanya'ya kaybedilmesi oldu.

Zamanında Katipunan isyancıları General Primo de tarafından satın alındı
Rivera, bir kez daha daha fazla yağma için adalara döndü. .
Para sorusu Rizal'ın hayatını ilgilendirmez, ancak
Ülkeye acı çekmek gerçekleşti, çünkü liderler
Kendi güvenlikleri için ilk ödeme ve rehineler yaşamak için yelken açtı
Hongkong'da güvenli bir şekilde, kalan daha fakir insanlar
asla söz vermemiş gibi görünen bir hükümetin intikamı
insanları. Reformların vaat edilip edilmeyeceği tartışmalı, ancak varsa,
Asla yürürlüğe girmediler. Daha fazla para ödenmedi ve ilk
İhtiyatlı liderler tarafından korunan taksit, onları donattı,
Dewey'in zaferi nedeniyle ülkelerine dönmeleri sağlandı.

Rizal'ın infazının ilk yıldönümünde bazı İspanyollar kutsallaştırıldı
Mezar, nişlerden birinde iken, amaç için kiralanır, birçoğu
Ayaklar uzakta, aile tagalog adanmışlıkları ile çelenkleri astı ama
isim yok.

13 Ağustos 1898'de İspanyol bayrağı Fort Santiago'dan geldi
Şehrin teslimiyetinin kanıtı. İlk fırsatta
Paco Mezarlığı ziyaret edildi ve Rizal'ın cesedi daha iyi bir
Interment. Boşuna ayakkabıları son bir mesaj arandı
Orada gizli olabileceğini söylemişti, çünkü nem yapmıştı
Kağıt tanınmaz. Sonra basit bir haç dikildi,
Mermer blok oyulmuş, gizlice sahip olan daha küçük olan
İlk olarak, tersine dönen baş harfleri "R. P. J."

Yeni hükümetin altındaki Filipinli bir gazetenin ilk sayısı
Tamamen Rizal'e adanmış. İnfazının ikinci yıldönümü
genel oybirliği ile gözlemlendi, vatandaşları bunu
Yeni günün şafağını görenler unutulmadı
gece düşmüş olanların en büyüğü,
kendi sözleri.

Dul eşi geri döndü ve ilk başta İngilizce dersleri vererek yaşadı
özel olarak, öğrencilerinden birinin şimdiki ve ilk olduğu
Filipin Meclisi Başkanı ve daha sonra bir hükümet olarak
Devlet okullarında ve Manila'nın "Liceo" da çalışan.

Sivil hükümetin kurulmasıyla yeni bir eyalet kuruldu
Manila'nın yakınında, gölün karşısındaki arazi de dahil olmak üzere, bir delikanlı olarak
Kalamba'da Rizal sık sık merak ederek baktı ve Rizal adını
İl verildi.

Daha sonra yeni yasalar tarafından resmi tatiller sağlandığında,
Rizal'ın infazının yıldönümü listede yer aldı ve
İspanyollar için yılın harika bir günü, tüm topluluk birleşiyor
Artık onu İspanya ve Amerikalı bir hain olduğunu düşünmüyor
Yetkililer öğretilerine uygun bir hükümet kurdular.

Bu durumlardan birinde, 30 Aralık 1905, William Jennings Bryan,
"Büyük Amerikalı Sıradan", Rizal Günü adresini verdi.
dedi ki:

"Rizal'in hayatından bir ders çizmeme izin verirsen,
Kutsanmış harika bir adam örneğini sunduğunu söyleyeceğim
ülkesinin refahına. Ölü olsa da,
Bencilce geniş bir eğitim ve
Faydalarını arkadaşlarına vermez. Örneği değer
Bu adaların halkına, onu okuyan çocuğa,
genç ve yaşlılara. "

Rizal'ın doğumunun ellinci yıldönümü boyunca gözlendi.
Devlet okulları tarafından her toplulukta egzersizlerle takımadalar
Kendine bağımlı, yetenekli hale getirmek için istediği çizgiler boyunca organize edildi
erkekler ve kadınlar, akılda olduğu gibi bedende güçlü, bilerek ve iddia ettikleri
kendi hakları ve başkalarının haklarını tanımak ve saygı duymak. Babası, bayrakların değiştiği yılın başlarında öldü, ancak
Anne, Honor'un oğlunu yaptığını ve kendini değerli olduğunu kanıtlamak için yaşadı,
Filipin yasama organı önemli bir kenara koymak istediği zaman
Kullanımı için toplamı, gerçek ve haklı olarak reddetti
Ailesinin hiç vatansever olmadığı gururlu iddiası
para. Cenazesi, 1911'de halka yas tutma vesilesiydi,
Genel Vali, Yasama Meclisi ve Katılan Adaların Baş Adamları,
ve tüm kamuoyu işleri gün için ilanla askıya alınıyor.

Özgür insanların temsilcileri için bir başkenti
Filipinler ve öncü Demokratik hükümete layık
Orient, yakında Luneta'ya dikilecek, büyük Rizal ile karşı karşıya kalacak
Veren adamın infazını işaretleyecek anıt
Hayatını vatandaşlarını değişen koşullara hazırlamak için.






Notalar

[1] - Burada, bunun bir örneğini gösterme özgürlüğünü alıyorum. İçinde
1861, kendimi Meksika'nın batı kıyısında bulduğumda, bir düzine
Backwoods aileleri Sonora'ya yerleştikten sonra karar verdi (bir
çölde vaha); istiladan hayal kırıklığına uğramış bir plan
Avrupa güçlerinin o zamanında. Birçok yerli çiftçi bekledi
Bu göçmenlerin onları altına almak için gelişi
koruma. İlan edilmesi sonucunda arazinin değeri
Proje çok arttı.

[2] - Bkz. Ek.





Projenin Sonu Gutenberg Lineage, Life ve Jose İşçileri E -Kitabı
Rizal, Filipin Patriot, Austin Craig tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, AND LABORS OF JOSE RIZAL ***

***** This file should be named 6867.txt or 6867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/8/6/6867/

Produced by Jeroen Hellingman and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
