*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle Ground (Savaş Alanı)
Yazar: Ellen Glasgow
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle Ground, by Ellen Glasgow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle Ground

Author: Ellen Glasgow


Release Date: November, 2004 [EBook #6872]
This file was first posted on February 5, 2003
Last Updated: June 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE GROUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wendy Crockett, Tiffany Vergon, Juliet
Sutherland, Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SAVAŞ ALANI

Ellen Glasgow tarafından

Kime

Annemin Sevgili Anısına

İÇERİK

İLK KİTAP

ALTIN ​​YILLAR

I. "De Hine Foot er a He Frawg"
II. Ayın Dolunayında
III. Çocuğun Gelişi
IV. Açık Kapılı Bir Ev
V. Beyefendiler Okulu
VI. Üniversite Günleri

İKİNCİ KİTAP

GENÇ KAN

I. Binbaşının Noel'i
II. Betty'nin Ateşin Başında Rüyaları
III. Dan ve Betty
IV. Labirentte Aşk
V. Binbaşı Öfkesini Kaybediyor
VI. Turnpike'deki Buluşma
VII. Eğer Bu Aşksa
VIII. Betty'nin İnançsızlığı
IX. Montjoy Kanı
X. Gece Yarısı Yolu
XI. Merry Oaks Tavern'da
XII. Korku Gecesi
XIII. Huysuz Yaş ve Acemi Gençlik
XIV. Fırtına Öncesi Sessizlik

ÜÇÜNCÜ KİTAP

SAVAŞ OKULU

I. Neşeli Beyefendilerin Savaşa Nasıl Gittiği
II. Günün Yürüyüşü
III. Vahşinin Saltanatı
IV. Savaştan Sonra
V. Kadının Rolü
VI. Romney Yolunda
VII. "Zamanımı Bekliyorum"
VIII. Savaş Tanrısının Sunağı
IX. Tekrar Montjoy Kanı

DÖRDÜNCÜ KİTAP

MAĞDAŞLARIN DÖNÜŞÜ

I. Yırtık Pırtık Ordu
II. Sıralardan Bir Aylak
III. Ormandaki Kulübe
IV. Silahların Sessizliğinde
V. "Yer"
VI. Savaşın Barışçıl Tarafı.
VII. Sessiz Savaş
VIII. Son Direniş
IX. Yenilgi Saatinde
X. Tekrar Yürüyüşte
XI. Dönüş

İLK KİTAP

ALTIN ​​YILLAR

I

"DE HINE FOOT ER A HE FRAWG"

Erken bir yaz öğleden sonrasının sonuna doğru, küçük bir kız koşarak
tozu ayaklarıyla kıvranan bir çocuğun durduğu yere geldi.

"Yaşlı Teyze Ailsey geri döndü," diye soludu, "ve Sambo'nun koyunlarının kuyruklarını
büyüldü. Kapısına asılı gördüm!"

Çocuk haberi kayıtsızlıkla karşıladı ve bu kayıtsızlıktan
kafası boş bir şekilde geri sıçradı. Çıplak ayaklarından birini yumuşak beyaz kuma gömdü ve
yol kenarındaki böğürtlen asmalarını toz haline getiren bir sarsıntıyla geri çekti.

"Virginia nerede?" diye sordu kısaca.

Küçük kız yol kenarındaki uzun otların üzerine oturdu ve kızıl buklelerini gözlerinden silkeledi. Nefes nefese bir soluk verdi ve beyaz güneş başlığının kapağıyla kendini yelpazelemeye başladı. İnce bir nem, dallı chintz patiska elbisesinin üzerindeki çıplak boynunda ve kollarında parlıyordu.

"Hiçbir şekilde koşamıyor," diye sıcak bir şekilde ilan etti, uzun beyaz otoyolun
uzağına bakarak. "Ben ondan çok öndeyim ve ona başlangıç ​​hakkı verdim. Zeke de onunla."

Çocuk homurdanarak ağır haysiyetinden hemen indi.

"Sen koşamazsın," diye karşılık verdi. "Zaten bir kızın koşmasını görmek isterdim." Bacaklarını dikleştirdi ve ellerini pantolonunun ceplerine soktu. "Sen
koşamazsın," diye tekrarladı.

Küçük kız açıkça meydan okudu; bir çift ışıldayan ela gözünden ona alaycı bir meydan okuma fırlattı. "Seni yenebileceğime bahse girerim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. Sonra çocuğun bakışları saçlarına kaydığında, meydan okuması azaldı.
Güneş başlığını taktı ve alnına doğru indirdi. "Sanırım biraz
koşabilirim," diye huzursuzca bitirdi.

Çocuk onun hareketlerini samimi bir bakışla takip etti. "Bunu saklayamazsın," diye alay etti; "her şeyin içinden parlıyor. Tanrım, kafamın
kırmızı olmamasına ne kadar sevindim!"

Bu ikiyüzlü şükranda küçük kız, başlığının
kıvrılmış kenarına kadar kızardı. Hassas dudakları seğirdi ve uysalca oturup,
çocuğun yanından olgunlaşan buğday tarlasının
çevresindeki kaba gri taşlardan oluşan duvara baktı. Buğdayın üzerinden hafif bir rüzgar esti, sakallı tahılların eşit başlarını yelpazeledi ve aniden uzaktaki güneşli dağlara düştü. Uzun otların yabani çiçeklerle dolu olduğu daha yakındaki otlakta, kırmızı ve beyaz sığırlar küçük bir derenin yanında otluyordu ve inek çanlarının şıngırtısı eğik güneş ışınlarının üzerinden hafifçe geçiyordu. Açık bir araziydi, uzun beyaz yollarında tuhaf bir sessiz temizlik vardı
ve çayırlarının neşeli mavi ve yeşilleri.

"Ne kadar da mutluyum, Tanrım!" diye tekrarladı çocuk.

Küçük kız sabırsızlıkla kıpırdandı, bakışları manzaradan
uçuyordu.

"Yaşlı Teyze Ailsey, Sambo'nun koyunlarının tüm kuyruklarını çıkardı," diye belirtti,
kadınsı bir kurnazlıkla. "Onları kapısında asılı gördüm."

"Aman Tanrım! O büyü yapamaz!" diye alay etti çocuk. "O zaten özgür bir zenci, hem de delirmiş--"

"Onları kapısında asılı gördüm," diye tekrarladı küçük kız kararlılıkla. "Rüzgar onları
dışarı savurdu ve işte oradaydılar."

"Eh, Sambo'nun koyun kuyruklarını istemiyorlar," diye karşılık verdi çocuk kesin bir şekilde,
"Çünkü Sambo'nun koyunlarının kuyruğu yok."

Sakinleşen küçük kız, şüpheyle otoyolda aşağı yukarı baktı.
"Belki de önce onları _üzerine_ çıkardı," diye önerdi sonunda.

"Ah, sen sıradan bir bebeksin, Betty," diye haykırdı çocuk iğrenerek. "Bir sonrakinde, çıngıraklı yılanın dişlerini yerden
çıkartabileceğini söyleyeceksin."

"Çok komik bir bahçesi var," diye itiraf etti Betty, hala safça.
Sonra ayağa fırladı ve yol boyunca koştu. "İşte Virginia!" diye seslendi sertçe, "ve onu
dövdüm! Onu fena halde dövdüm!"

Tozun arasından soluk soluğa ikinci bir küçük kız geldi, ardından da parlak siyah yüzlü küçük bir zenci çocuk geldi. "Eğriden gelen bir vagon var," diye heyecanla haykırdı, "ve yaşlı Bay Willis'in hizmetçileriyle dolu. O öldü ve onlar satıldı - Dolly de satıldı." 

O, bir çiçek gibi renkli, narin, küçük bir yaratıktı ve pürüzsüz kahverengi saçları ipeksi örgüler halinde kuşağına sarkıyordu. Pembe astarlı beyaz pike başlığının ipleri oval çenesinin altında zarifçe bağlanmıştı; çıplak bacaklarında veya kısa beyaz çoraplarında toz yoktu. 
Konuşurken şarkı söyleyen sesler duyuldu ve bir an sonra vagon, otoyolun uzun eğrisine doğru uzanan bodur sedir ağaçlarının bir tutamının etrafında ağır ağır ilerledi. Tekerlekler yolda gevşek bir taşı çıtırdattı ve sürücü, uzun ham deri kırbacının ucuyla bir at sineğini şaklatırken atlara sabırla "gee-up" çekti. Etrafında neredeyse kozmik bir iyilik vardı; manzaraya, atlara ve yoldaki
kayalara sarsılmaz bir rahatlıkla bakıyordu.

Arkasında, vagonun gövdesinde, zenci kadınlar kölenin vedasını söyleyerek duruyordu; ve çocuklara yaklaştıklarında, geriye baktı ve ikna edici bir şekilde
konuştu. "Hepiniz yerinizde olsam inerdim," dedi. "Kendinizi daha iyi hissederdiniz.
Hadi, inin ve yavaşça sarsılın."

Ama kadınlar dönmeden titrek ilahilerini söylemeye devam ettiler, sarıklı başlarını yol kenarındaki hayali yüzlere doğru eğdiler. Büyük plantasyonda seyircilerini geride bırakmışlardı, ama yine de boş yola şarkı söylüyor ve yoldaki sedirlere saygı gösteriyorlardı. Heyecan onları bir çılgınlık gibi sardı ve yaklaşan değişime karşı çocukça bir sevinç, kopmuş bağlara duyulan bir annenin özlemiyle harmanlandı.

Parlak bir melez, tam boyda ayakta duruyordu ve zengin notaları arkadaşlarının tiz yakınmalarının altında bir org gibi yuvarlanıyordu. Büyük, derin göğüslü ve kendi türünden olanlara göre yakışıklıydı ve dikkatsiz hareketlerinde bir sanatçının ince şevkinden bir şeyler vardı. Cesaretle şarkı söylüyordu, tüm vücudu bir yandan diğer yana sallanıyordu, çıplak kolları uzanmıştı, uzun boğazı göğsündeki gösterişli mendilin üstünde bir kuşunki gibi şişiyordu. Diğerleri onu yarı beceriksizce, yarı taklit ederek takip ediyorlardı, sözlerine kendini onaylayan homurtular karışıyordu. Yüzden yüze bir sırıtış yayılıyor, sanki bir fenerin grotesk parıltısıyla fırlatılmış gibi. Sadece bir köşede çömelmiş ufak tefek siyah bir kadın eğilip ağlıyordu. Çocuklar taş duvara yaslanmışlardı, orada asılı duruyorlardı.

"Elveda, Dolly!" neşeyle bağırdılar ve kadın uzun, umutsuz bir
sızlanmayla cevap verdi:--

"Tanrım, bir daha
görüşmek üzere seni kutsasın."

Zeke gruptan ayrıldı ve vagonun yanına birkaç adım koştu, uzatılmış
elleri sıktı. Sürücü ona barışçıl bir şekilde başını salladı ve tek bir kırbacıyla yolun kumunda karmaşık bir şekil çizdi. "Kalk ve bizimle gel, evlat," dedi içtenlikle; ama Zeke sadece sırıttı ve çocuklar güldüler ve mendillerini duvardan salladılar. "Elveda, Dolly, Mirandy ve Sukey Sue!" diye bağırdılar, kadınlar ise tekerleklerin üzerinden eğilerek şarkının bir parçasını geri attılar:--

"Umarız cennette buluşuruz, bir daha ayrılmayacağız, bir daha ayrılmayacağız; Tanrı seni on iki kez kutsasın."

"Yine on iki kez buluşacağız," diye şakıdılar küçük kızlar, koroya katılarak.

Sonra, son bir gürültüyle vagon geçti ve Zeke koşarak geri geldi
ve taş duvarın üzerine oturdu, buğdayın sararmış kenarını çevreleyen gevşek
haşhaşlara baktı.

"Buradan çok uzaktalar, Marse Champe," dedi düşsel bir şekilde. "Bu
yer tam da güneşin
geldiği yerin üzerinde."

"Albay Minor onları satın aldı," diye açıkladı Champe, duvardan kayarak, "ve Dolly'yi çok ucuza satın aldı - Amcanın öyle dediğini duydum -" Sırıtarak, ufalanan taşların üzerine tüneyen küçük siyah figüre baktı. "Daha fazla oltamı nasıl çalacağına dikkat etsen iyi olur, yoksa seni
satarım," diye tehdit etti.

"Tanrım, yaşa! Geçen aydan beri onlardan bir tane çaldım," diye itiraz etti Zeke, yola doğru bir takla atarken, "ve o çalan şey
onu
çağırdı," diye ekledi, ayağa kalkıp, güneşli bir toz bulutu içinde kaybolan
arabanın ardından hüzünle bakarak.

Dağınık yabani çiçeklerle dolu geniş çayırların üzerinde,
ilahinin sesi hala,
titreşen ve rahatsız edici bir tatlılıkla, rüzgarda dalgalanıyordu. Küçük zenci, dinlerken, çıplak ayaklarını toza vurarak, neşeli bir nakarat söylemeye başladı:--

"Tanrım, beni ve bir--cin'i kutsasın."

Sonra kurnazca genç efendisine baktı.

"Yapabileceğin tek bir şey var, Marse Champe."

"Bahse girerim ki yoktur," diye karşılık verdi Champe.

"Bana Küçük Mars'a satabilirsin--ama Tanrım, Tanrım, annemin beni
kırmaktan vazgeçmesini istiyorsun. Gerçek bir usta olmadan bunu
yapabileceğini sanıyorsun."

"Sanırım yapabilirim," dedi Champe öfkeyle. "Sadece onun sana tekrar elini
sürmesini istiyorum. Annemin onu kırbaçlamaktan vazgeçmesini sağlayabilirim, değil mi, Betty?"

Ama Betty, başını sallayarak intikamını aldı.

"Annen seni kırbaçlayalı çok olmadı," diye karşılık verdi. "Ve sanırım
senin buna ihtiyacın olması da çok olmadı."

Orada, soluk bir güneş ışığı parçasında, canlı, küçük bir figür olarak dururken,
saçları başının etrafında kırmızı altın bir hale oluşturuyordu. Gülümsediğinde -ve şimdi yeterince küstahça gülümsüyordu- gözleri kirpiklerinin arasında sadece ışık huzmeleri haline gelene kadar daralma numarası yapıyordu. Gözleri gülümsüyordu, ama
dudakları bir papazınki kadar ciddiydi.

Virginia, Betty'nin elbisesini çekinerek çekti. "Champe bizimle eve gidiyor," dedi, "amcası ona söyledi--Sen bizimle eve gidiyorsun, değil mi, Champe?"

"Eve gitmiyorum," diye yanıtladı Betty, Virginia'nın kavrayışından sıyrılarak. Yolun ortasında sıcak ama kararlı bir şekilde duruyordu, başlığı ellerinde sallanıyordu. "Eve gitmiyorum," diye tekrarladı.

Champe sırtını ona dönerek, kayıtsız bir şekilde ıslık çalmaya başladı. "Sen de gelsen iyi olur," diye seslendi omzunun üzerinden, yola koyulurken. "Sen de gelsen iyi olur, yoksa yakalanırsın."

"Gelmiyorum," diye cevapladı Betty meydan okurcasına ve önlerindeki tozu tekmeleyerek
geçip giderken, başlığını sertçe savurdu ve kendi kendine
yüksek sesle konuştu. "Gelmiyorum," dedi inatla.

Mesafe uzadı; üç küçük figür buğday tarlasını geçti,
bir anlığına bir elma ağacından düşen yeşil elmaları toplamak için durdu ve sonunda yavaşça yolun beyaz çizgisine doğru kayboldu.
Terk edilmiş otoyolda yalnızdı. Bir an tereddüt etti, nefesini tuttu ve hatta eve doğru üç adım attı; sonra aniden dönüp hızla ters yöne doğru koştu. Koyulaşan gölgelerin üzerinden bir tavşan kadar hafif bir şekilde geçti.

Yarım mil kadar ilerledikten sonra, nefesi kesik kesik geldiğinde,
sinirli bir şekilde
durdu ve etrafına baktı. Yalnızlık
bir sis gibi yaklaşıyor gibiydi ve çayırdaki küçük dereden gelen bir kırlangıç ​​kuşu çığlığı, uzuvlarına iğneler gibi
korkunç ürpertiler gönderdi.

Durmadan güneş, dağların taştan oyulmuş gibi
belirdiği soluk kırmızı bir batıda batıyordu. Bir tarafta birkaç koyunun otladığı
mera uzanıyordu; diğer tarafta, iki
yolun birleştiği yerde, çıplak gölgesini otoyola
gösteren yakılmış bir ağaç vardı. Ağacın ve gölgesinin ötesinde, aşınmış bir patika, dumanın yükseldiği küçük bir kütük kulübeye gidiyordu. Açık kapıdan, içerideki tek oda reçineli çamın parıltısıyla kırmızı görünüyordu.

Küçük kız, patika boyunca ve soğan ve börülce ekili kısa bir bahçe parçasının içinden zarifçe yolunu seçti. Tatlı adaçayı yatağının yanında bir an durakladı ve geri çekildi. "Teyze Ailsey," diye seslendi titrek bir şekilde, "Seninle konuşmak istiyorum, Teyze Ailsey." Kapı eşiği görevi gören pürüzsüz yuvarlak taşa bastı ve odaya baktı.
"Benim, Teyze Ailsey! Betty Ambler," dedi.

Kulübenin içinde yavaş bir ayak sürüme başladı ve yaşlı bir zenci kadın topallayarak
az sonra gün ışığına çıktı ve çukurlaşmış avucunun altından bakarak durdu. Yaşlılıktan felçliydi ve sıkıntıdan gözleri kararmıştı ve zaman
alnına doğru uzanan ince gri buklelerdeki tüm kıvrımları düzeltmişti.
Çocuğa uzaktan bakan biri gibi belirsizce baktı.

"O senin o eski baykuşlarından biri," diye mırıldandı mızmız bir şekilde, "eğer öyleyse, evde ötmeye devam etmeli, çünkü şakalarıyla
rahatsız edilmek istemiyorum. Aman Tanrım, birileri sana
söylediklerini söyleyecek kadar iyi biri var, ve o baykuş her zaman, her gün saymayı
bırakıyor--"

"Ben baykuş değilim, Ailsey Teyze," diye uysalca araya girdi Betty, "ve sana ötmüyorum--"

Ailsey Teyze uzanıp saçlarına dokundu. "Sen Marse
Peyton'ın biberi değilsin," dedi. "Amblers'ın sonuncusunun
çok güzel olduğunu biliyordum, ve hiç Ambler'da havuçla yatmamıştı--"

Betty'nin buklelerinden yüzüne doğru kırmızı akıyordu, ama Ailsey Teyze'yi kulübeye
takip edip şöminenin üzerindeki yarık tabanlı bir sandalyeye
oturduğunda nazikçe gülümsedi. Duvarlar kaba, cilalanmamış kütüklerden oluşuyordu ve
üzerlerine, bitmemiş bir arka plana karşı, ateş ışığı yaşlı kadın ve çocuğun kırmızımsı gölgelerini düşürüyordu. Üstte, örtülmemiş kirişlerden birkaç yırtık koyun postu sarkıyordu ve büyük şöminenin etrafında uzun zamandır toz kadar kurumuş ölü yılanlar ve kertenkeleler vardı.
Kulübeyi neredeyse dayanılmaz bir sıcaklıkla dolduran alev alev kütüklerin altında, küçük bir mezar benzeri kül yığınının altında bir kül keki gömülüydü.

Teyze Ailsey taşların arasından bir mısır koçanı piposu aldı ve içmeye başladı. Hemen bunak bir hayale daldı, kısa, anlamsız homurtularla
nefesinin altında mırıldandı. Yaz akşamı sıcak olmasına rağmen,
parıldayan kütüklerin önünde titriyordu.

Çocuk bir süre sabırla közleri izledi; sonra öne eğildi ve yaşlı kadının
dizine dokundu. "Teyze Ailsey, ah Teyze Ailsey!"

Teyze Ailsey yorgunca kıpırdandı ve şiş ayaklarını şöminenin üzerine çaprazladı.

"Seni yüzüne küstahça çarpacak bir baykuştan başkası olamaz," diye mırıldandı ve piposunu ağzından çekerken, gri duman başının etrafında
yuvarlandı.

Çocuk biraz daha yaklaştı. "Seninle konuşmak istiyorum, Teyze Ailsey," dedi. Kurumuş eli yakaladı ve kendi pembe elleriyle sıkıca tuttu. "Seni istiyorum--Ey Ailsey Teyze, dinle! Saçlarımı kömür karası yapmanı istiyorum."

Bir solukla bitirdi ve dudakları aralanmış bir şekilde bekleyerek oturdu. "Kömür karası,
Teyze Ailsey!" diye tekrar bağırdı.

Yaşlı kadının yüzünde ani bir heyecan uyandı; elleri titredi ve daha
yaklaştı. "Merhaba! Sana büyü yapabileceğimi kim söyledi, tatlım?" diye sordu.

"Ah, yapabilirsin, yapabileceğini biliyorum. Sukey'nin sevgilisini Eliza Lou'dan geri getirdin ve Amca Shadrach'ın bacağındaki tüm acıları geri getirdin." Dizlerinin üzerine
çöktü ve başını yaşlı kadının kucağına koydu. "Çabuk büyü yap ve bağırmam," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Ailsey. Felçli parmaklarıyla çocuğun alnını nazikçe okşarken donuk yaşlı gözleri parladı. "Bunu
yapmanın bir yolu yok, tatlım," diye fısıldadı. "Şeytan büyük yolda yürürken, dolunaydan on iki saat önce bekleyeceksin." Yaşlılığın hayallerinden sonra tekrar dolaşıyordu ama Betty kendini ona attı. "Ah, değiştir şunu! Değiştir şunu!" diye bağırdı çocuk. "Şeytandan gelip hemen değiştirmesini iste." 

Kendine gelen Ailsey Teyze homurdandı ve piposundan külleri
süpürdü. "Şeytandan hiçbir iyilik beklemiyorum," diye sertçe cevapladı. 
"Şeytanı rahat bırak, o da seni rahat bırakacak. Gençtim,
ve artık yaşlıyım, ve şeytanın baltayla vurulduktan sonra kimsenin işine burnunu soktuğunu hiç görmedim." 

Eğildi ve bir kıymık parçasıyla pastasının küllerini tırmıkla temizledi. "Bu senin gwine tase moughly flat-foot," diye homurdandı bunu yaparken.

"O Ailsey Teyze," diye feryat etti Betty umutsuzluk içinde. Gözlerinde yaşlar parladı ve
yanaklarından yavaşça aşağı yuvarlandı.

"Dar now," dedi Ailsey Teyze yatıştırıcı bir şekilde, "sen hala hazır ol ve bekle
tweet on iki gece dolunayda." Ayağa kalktı ve şömine rafından ufalanan derilerden birini aldı. "Eğer ayakların iyiyse," dedi, "Tanrı'nın yaptığı hiçbir şey onları vuramaz. Sen de ayaklarının etrafına elini koy, tatlım, ve gece olduğunda, onu büyük yoldaki bir kayanın altına sakla. Şeytan dolunayda saklandığında - ve buraların etrafında sürekli dolaşıyordu - o ayaklarını bir mil öteye fırlattı."

"Bir mil öteye mi?" diye tekrarladı çocuk, ellerini uzatarak.

"Evet, Tanrım, o pis ayağını bir mil öteye fırlattı ve fırlattığında, bir enfiye çekmeye başladı. Bir enfiye çekti ve bir enfiye çekti, bir enfiye çekti ve yolun ortasındaki kayaya doğru sağa doğru koştu. Sonra bir enfiye çekti ve bir enfiye çekti ve kayayı kökten temizledi."

Küçük kız hevesle yukarı baktı.

"Ya saçlarım, Ailsey Teyze?"

"Şeytan senin başının etrafından uçup gidiyor, tatlım. Büyük yoldaki kayanın etrafından koklayıp koklayıp geldiğinde, alev ve duman
tükürüyordu ve senin başının üstüne vurduğunda, başının üstüne vurduğunda, başının üstüne vurduğunda, tam siyah oluyordu. Güneş doğduğunda, başının üstüne vurduğunda, karga ayağı gibi siyah oluyordu."

Çocuk gözyaşlarını sildi ve ayağa fırladı. Kurbağanın derisini mendiline sıkıca bağladı ve kapıya doğru yürüdü; sonra tereddüt etti ve
geriye baktı. "Sel sırasında hayatta mıydın, Ailsey Teyze?" diye nazikçe
sordu.

"Şimdi ne kadar yaşıyorum, tatlım."

"O zaman Nuh'u, gemiyi ve tüm hayvanları görmüş olmalısın?"

"Seni açıkça görüyorum. Marse Noah? Neden, Mars'ta yıkanmayı bitirdim ve
Noah'ınki on ikide çok sert. Hiç kimsenin
benim dışımda fırfırlarını
çalmasına izin vermedi. Aman Tanrım, Tanrım, Marse Peyton'ınki bile Marse Noah'ınkinden daha iyi değil!"

Betty'nin gözleri büyüdü. "Sanırım çok yaşlısın, Ailsey Teyze--Tanrı kadar yaşlısın, değil mi?"

Ailsey Teyze soruyu düşündü. "Bunu söylemiyorum, tatlım," diye mütevazı bir şekilde
cevapladı.

"O zaman kesinlikle şeytan kadar yaşlısın--olmalısın," diye umutla
önerdi küçük kız.

Yaşlı kadın tereddüt etti. "Eh, şeytan, yaşını hiç belli etmiyor," dedi sonunda; "ama onu ilk gördüğümde, bana velet bile demedi."

Eşikte bir an duran çocuk, ona saygıyla
baktı. Sonra, sırtını şömineye ve eğilmiş yaşlı figüre dönerek,
alacakaranlığa doğru koştu. II

AYIN DOLUNAYINDA

Uzak bir dağın en tepesindeki çam ağacının
içinde bir fener gibi asılı duran büyük ayın ışığında, çocuk otoyolda hızla ilerledi.

Sakin, berrak bir akşamdı ve doğu tepelerinin zirvelerinde,
gökyüzüne karşı aydınlatılmış, düzensiz köknarların bir saçakları duruyordu.
Sıcak
Haziran havasında, bütün topraklar yabani üzümün çiçeklerinden kokuyordu.

Daha biraz yol katettiğinde, tekerleklerin sesi ona
aniden ulaştı ve duvarın yanındaki gölgeye çekildi. Tekerlekler sabit bir şekilde
gelirken bir toz bulutu onu kovaladı. Bunlar açıkça
eskiydi, çünkü taşıdıkları yüksek, eski moda araba görüş alanına girmeden çok önce duyulan itiraz eden bir gıcırtıyla dönüyorlardı--aslında sürücünün kırbacı havada
şaklamadan çok önce.

Araba çocuğa yaklaşırken, çocuk cesurca yola çıktı - sadece bir sonraki çiftliğin sahibi olan Binbaşı Lightfoot kasabadan geç de olsa dönüyordu.

"Ne yapıyorsun, dar, chile?" diye sordu kutudan sert bir ses ve bu sözler üzerine Binbaşı'nın başı açık pencereden dışarı fırladı ve uzun beyaz saçları esintide dalgalandı.

"Sen misin, Betty?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden, yeğenimin seni eve götürmesinin görevi olduğunu düşünmüştüm."

"Ona izin vermezdim," diye cevapladı çocuk. "Erkek çocuklarını sevmiyorum, efendim."

"Siz sevmiyorsunuz, ha?" diye kıkırdadı Binbaşı. "Eh, bunun için yeterince zaman var sanırım. On yıl sonra telafi edebilirsin ve o zaman bunu yapmaya
yeterince mutlu olacaksın, sana garanti ediyorum, ama tek başına mısın, genç bayan?" Betty başını sallayınca kapıyı açtı ve dikkatlice aşağı indi. "Atların başlarını çeviremem, zavallılar," diye açıkladı; "ama izin verirseniz, sizi yürüyerek götürmenin zevkini yaşarım."

Şapkasını elinde tutarak, küçük kıza gülümsedi, yüzü
sivri yakasının ve geniş siyah kundağının üstünde sıcak ve kırmızı parlıyordu. Çok uzun ve zayıftı ve Roma burnunun üstünde kalın ve koyu kaşları ona tuhaf bir şekilde bir yırtıcı kuşa benziyordu. Gülümsemesi, sert yüz hatlarında yapay bir ışık gibi parladı.

"Kolum senin için çok yüksek olduğundan," dedi, "elimi tutar mısın?--Evet,
sürebilirsin, Büyük Abel," şoföre, "ve metresin için o İspanyol zambağı soğanlarını çıkarmayı unutma. Onları koltuğun altında bulacaksın."

Kırbaç tekrar şişman yaşlı alacaların üstünde şakladı ve araba büyük bir gıcırtıyla yoluna devam etti.

"Ben--ben--eğer isterseniz, yapmamanızı tercih ederim," diye kekeledi çocuk.

Binbaşı yine kıkırdadı, elini hâlâ uzatıyordu. Sekiz yaşında değil de seksen yaşında olsaydı, bu hareket bundan daha fazla saygıyı ifade edemezdi. "Yani
yaşlı adamları çocuklardan daha çok sevmiyorsunuz!" diye haykırdı.

"Ah, evet, efendim, seviyorum--çok," dedi Betty. Kurbağanın ayağını sol eline aldı ve ona sağ elini uzattı. "Evlendiğimde, çok yaşlı bir beyefendiyle evleneceğim--sizin kadar yaşlı," diye ekledi iltifat ederek.

"Beni onurlandırıyorsunuz," diye karşılık verdi Binbaşı, eğilerek; "ama gençlik gibisi yok, canım, gençlik gibisi yok." Hüzünlü bir şekilde sona erdi, çünkü zamanında neşeli bir genç kandı ve yabani yulaflarının büyüsü, onları ektikten uzaklaştıkça artmıştı. Hem neşesinin hem de kanının uyuşukluğunun kaybından pişmanlık duyarak yaşamıştı ve orta yaşlardan uzaklaştıkça, sonunda bir iç çekişle dinginliğe teslim olmuştu. Zamanında Virginia'daki herhangi bir adamla kartlarda, şarapta veya kadınlarda yarışmıştı - at etinden bahsetmeye bile gerek yok; şimdi beyaz saçları ona sadece kötü işlerinin tatlı, soluk bir anısını ve dünyasını bildiğiyle övünmesini getirmişti - aslında karısı hariç tüm dünyasını bildiğini.

"Ah, gençlik gibisi yok!" diye kendi kendine iç çekti ve çocuk başını kaldırıp güldü.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Bir gün öğreneceksin," diye cevapladı Binbaşı. Sıkı siyah geniş kumaşının içinde dikleşti ve çenesini yakasının yüksek noktaları arasından dışarı çıkardı. Şapkasının altına düşen uzun beyaz saçları, kızıl yüzünü gümüşle çerçeveliyordu. "Uplands'ın ışıkları var," dedi aniden, elini sallayarak.

Betty adımlarını onunkine doğru hızlandırdı ve sessizce devam ettiler.
Yol kenarında biten sık korudan evinin pencerelerinin karanlığın
içinde alev alev yandığını gördü. Daha uzakta, "mahalledeki" zenci kulübelerinin küçük ışıkları ve tarla işçilerinin banjolarını
tıngırdattıkları ahır kapısından gelen büyük bir ışık vardı.

"Sanırım akşam yemeği hazır," dedi, daha hızlı yürüyerek. "İşte mutfaktan
Peter geliyor, waffle'larla."

Yoldan açılan demir bir kapıdan girdiler ve leylak çalılarından oluşan bir şeritten yukarı, akçaağaç korusunun içine ayrı kanatlarla yerleştirilmiş uzun sıvalı eve doğru yürüdüler. "Aman, babam beni arıyor," diye bağırdı çocuk, bir adamın figürü salondan gelen ışık karesini karartıp, revakın Dor sütunlarının arasından aşağıya, araba yoluna inerken.

"Çok uzağa bakmanıza gerek kalmayacak, Vali," diye seslendi Binbaşı, çınlayan sesiyle ve diğeri ona yaklaştığında, el sıkışmak için durdu. "Bayan
Betty bana onunla yürüyüşe çıkma zevkini verdi."

"Ah, tıpkı senin gibiydi, Binbaşı," diye karşılık verdi diğeri içtenlikle. "Korkarım gut hastalığına iyi gelmiyor."

Küçük, asker görünümlü bir adamdı, temiz tıraşlı, klasik bir yüzü ve hafifçe grileşmiş, kalın, kahverengi saçları vardı. Binbaşının zayıf fiziğinin yanında, son derece çocuksu görünüyordu, ancak inç sayısına sıkı sıkıya bağlıydı ve hatta neredeyse görkemli bir sadelikle boyuna tam bir arşın eklemişti. On yıl önce eyaletinin valisi olmuştu ve arkadaşları ve komşuları için boş onur, en azından, hala ona aitti.

"Pooh! pooh!" yaşlı adam hafif bir şekilde itiraz etti, "gut hastalığı bir kadın gibidir, sevgili beyefendi--eğer buna katlanmaya başlarsanız, rahat edemezsiniz. Kendinize yarım şişe port şarabından
inkar ederseniz, diğer yarısı da hemen gelir. Hayır, hayır, diyorum--bu konuda cesurca bir adım atın. Kötü bir şey uğruna iyi bir şeyden vazgeçmeyin, beyefendi. İngiltere'deki büyükbabamın bana gut hastalığının ilk sancısında bir bardak şeri içtiğini, ikincisinde ise iki bardak içtiğini söylediğini hatırlıyorum. 'Ne! Ayak parmağımın efendim olmasını ister misiniz?' diye kükredi doktora. 'Bütün ayağım olsa bile pes etmem, beyefendi!' Ah,
olgun günlerdi, Vali!"

"Korkarım ayak parmağı için biraz fazla olgunlaşmış, Binbaşı."

"Eh, eh, artık yeterince ayık olduk, efendim, yeterince ayık ve idare ediyoruz. Yarışlar bile sıkıcı şeyler. Az önce Tom Bickels'ın piste çıkardığı o yeni kısrağa bir göz atmaya geldim ve ruhum şad olsun, yirmi yıl önce koştuğum Brown Bess'in yanına bile yaklaşamaz - Brown Bess'i hatırlamıyorsunuz, değil mi Vali?"

"Elbette," dedi Vali. "Onu sanki dünmüş gibi görebiliyorum - ve o da çok güzeldi - ama bizimle akşam yemeğine gelin, sevgili Binbaşım; daha yeni oturuyorduk. Hayır, bahane kabul etmeyeceğim - gelin, efendim, gelin."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Binbaşı. "Molly bekliyor ve Molly
beklemeyi sevmez, bilirsin. Bu arada Merry Oaks meyhanesinde akşam yemeği yedim, hem de çok kötü bir akşam yemeği, ama en kötüsü
aslında beni bir kölelik karşıtıyla masaya oturtma küstahlığını göstermeleriydi.
Neden, bir zenciyle yemek yemeyi tercih ederim, efendim, ve ona bunu söyledim, ona bunu söyledim!"

Vali güldü, güzel, kahverengi gözleri karanlıkta parladı. "Sen
her zaman sözünün eri bir adamdın," dedi; "bu yüzden Julia'ya sana yemek teklif etmeden önce
görüşlerini düzeltmesini söylemeliyim. Az önce vasiyetimi hazırlattı ve
hizmetçileri serbest bıraktı. Julia'ya karşı koyamayız, bilirsin, Binbaşı."

"Bir meleğin var," diye ilan etti diğeri, "ve her geçen gün daha da güzelleşiyor;
ona ve teyzelerine selamlarımı iletiyorum, efendim. Ah, iyi geceler, iyi geceler," ve
son bir içten hareketle hızla eve doğru yola koyuldu.

Betty Valinin elini yakaladı ve onunla birlikte eve doğru yürüdü. Salona girdiklerinde, baş uşak olan Amca Shadrach onu azarlamak için dışarı baktı. "Marse Peyton'dan başka biri seni yakalasaydı, çoktan
kovulmuş olurdun," diye homurdandı. "Ve baban gerçekten delirmişti!" diye seslendi Virginia masadan.

"Bu tamamen bir hikaye!" diye bağırdı Betty. Hala babasının elini tutarak
yemek odasına girdi; "Bu tamamen bir hikaye, baba," diye tekrarladı.

"Hayır, kızgın değilim," diye güldü Vali. "İşte canım, Tanrı aşkına beni boğma. Annen senin tutunacağın kişi. Ne kadar öfkeli olduğunu görmüyor musun?"

"Sevgili Bay Ambler," diye itiraz etti karısı, yüksek eski gümüş servis takımına bakarak. Çok narin ve nazikti ve sesi neredeyse net bir fısıltıdan ibaretti. "Hayır, hayır, Betty, önce yukarı çıkıp yüzünü yıkamalısın," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Vali oturdu ve peçetesini açtı, yemeğine ve ailesine misafirperverlik gösterdi. Karısına, iki bekar teyzesine ve kendi ağabeyine Madeira'daki bir banyodan yeni çıkmış görkemli ev yapımı jambona verdiği tarifsiz iyi niyetle baktı.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim canım," dedi karısına, kişilikten çok ciladan oluşan bir nezaketle. "Ah,
Bayan Lydia, bunun için kime teşekkür edeceğimi biliyorum," diye ekledi, tabağından soluk bir çay goncası alıp karısının yanında oturan iki yaşlı kadından birine eğilerek. "Dikkat ettin mi, Julia, teyzelerin bize gelme onurunu bahşettiğinden beri güller bile daha bollaştı?"

"Bahçenin Teyze Lydia'ya minnettar olduğundan eminim," dedi karısı,
memnun bir gülümsemeyle, "ve ayvalar Teyze Pussy'ye," diye hemen ekledi,
"çünkü daha önce hiç bu kadar iyi saklanmamışlardı."

İki yaşlı kadın kızardı ve gözlerini yere indirdiler, her akşam aynı nazik oyunda yaptıkları gibi. "Yararlı olmaktan çok memnun olduğumu biliyorsun, sevgili Julia," diye karşılık verdi Bayan Pussy, bilinçli bir erdemle. Uzun boylu, narin ve potansiyel kutsallığın ağırlığıyla eğilmiş Bayan Lydia, gümüş başını salladı ve zarif yaşlı ellerini muslin iç kollarının fırfırlarının altına koydu. Saçlarını iplik dantelli başlığının altında parlak kıvrımlar halinde tutuyordu ve yumuşak kahverengi gözleri hala yüzünün solgunluğuna gençlik ışıltısı saçıyordu.

"Pussy her zaman koruma konusunda harika bir yeteneğe sahip olmuştur," diye mırıldandı
acı bir şekilde. "Kendi işe yaramazlığıma pişman olmama neden oluyor."

"İşe yaramazlık!" diye sıcak bir şekilde itiraz etti Vali. "Sevgili Bayan Lydia, senin
sadece varlığın bile insanlık için bir lütuf. Güzel bir kadın asla işe yaramaz değildir,
eh, Kardeş Bill?"

Asla lafını boşa harcamayan, tıknaz ve utangaç bir beyefendi olan Bay Bill, sadece
tabağının üzerine eğildi ve yemeğine devam etti. Ailede bir teori vardı --romantik yaşlı Bayan Lydia'nın hala sıkı sıkıya bağlı olduğu bir teori--Bay Bill'in tuhaf ilgisizliğinin duygusal bir kökene sahip olduğu. Yaklaşık otuz yıl önce, ikinci kuzeni Virginia Ambler'a bir dizi hafif yaklaşımda bulunmuştu --ve nazik yeminlerini etmeden önce erken ölümü, arkadaşlarının gözünde, asık suratlı Bay Bill'i
daimi bir yas tutan konumuna mahkûm etmişti.

Şimdi, başını sallayıp kendine tavuk alırken, Bayan Lydia sempatiyle
iç çekti.

"Korkarım Bay Bill bizi çok küstah buluyordur," dedi Vali'ye nazik bir
azarlama olarak.

Bay Bill irkildi ve masanın karşısına ürkek bir bakış attı. Otuz
yıl bir gün gibi değil ve sonuçta, onun duyguları oltasından
sürünerek dereye
kalan bir ödül levreği için hissedeceğinden pek de fazla değildi. Levrek, aslında, hayatının tutkusunu daha uygun bir şekilde temsil ederdi - ılık bir aşık olmasına rağmen, ateşli bir
balıkçıydı.

"Ah, Kardeş Bill bizi anlıyor," diye neşeyle araya girdi Vali.

Keskin gözleri, Bayan
Pussy'nin bardağının boş olduğunu fark ettiklerinde Bay Bill'in telaşını fark etmişti. "Bu arada, Julia," diye devam etti konuyu değiştirerek,
"Binbaşı Lightfoot, Betty'yi yolda buldu ve eve getirdi. Küçük
haydut kaçmıştı."

Bayan Ambler, Bayan Pussy'nin bardağını doldurdu ve Bay Bill'e bir dilim
Sally Lunn alması için baskı yaptı. "Binbaşı o kadar kırgın ki bu beni üzüyor," dedi, bu ev sahipliği görevleri tamamlandığında. "Kızı kaçtığından beri hiç kendisi olamadı ve bu da - aman Tanrım, bu on iki yıl önce, gelecek Noel'deydi. Noel arifesindeydi, hatırlarsınız, bize
söylemeye gelmişti. Ev, her dem yeşil ağaçlarla kaplıydı ve Patrick Amca punç yapıyordu."

"Zavallı Patrick çok içiyordu," diye iç çekti Bayan Lydia; "ama o bir dünya vatandaşıydı, canım."

"Evet, evet, o akşamı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi Vali, düşünceli bir şekilde. "Gençler tam da bir makaraya dizilmişlerdi ve sen ve ben de onlardandık, canım, - hatırlıyorum, ökse otunun bir arabayla eve getirildiği yıldı - kapı açıldığında ve Binbaşı içeri girdiğinde. 'Jane, o pis serseri Montjoy ile
kaçtı,' dedi ve tekrar dışarı çıktı ve
biz kelimeleri anlamadan atına bindi. O gece deli gibi at sürdü. Şimdi onu görebiliyorum, Büyük Abel'ın peşinden çamurda sıçrayarak."

Betty, gülümseyen gözlerle koşarak içeri girdi ve koltuğuna oturdu. "Waffle'lardan önce buraya geldim," diye bağırdı. "Annem gelmeyeceğimi söyledi. Amca
Shadrach, senden önce buraya geldim!"

"Öyle, tatlım," diye yanıtladı Amca Shadrach Vali'nin sandalyesinin arkasından. Efendisine o kadar benziyordu ki - komuta eden liman, gösterişli gömlek önü ve yüksek beyaz gövde- Binbaşı, bir eğlence anında ona bir keresinde "Valinin silüeti" demişti.

"Lütfen dua et canım," diye itiraz etti Bayan Lydia, çocuk peçetesini sallarken. "Ayakta şükretmek her zaman uygundur, biliyorsun. Büyük büyükannenin bana, babası Kongre'deyken Beyaz Saray'da yemek yediğinde, Başkan'ın dua etmeyi unuttuğunu ve
oturduktan sonra hepsini tekrar ayağa kaldırdığını anlattığını hatırlıyorum. Şimdi, ne yapıyoruz--"

"Ah, babam benim için teşekkür etti," diye bağırdı Betty. "Sen de etmedin mi, baba?"

Vali gülümsedi; ancak karısının gözlerini yakalayınca, hemen iyi huylu yüz hatlarını somurtkan bir maskeye dönüştürdü.

"Teyzenin sana söylediğini yap, Betty," dedi Bayan Ambler ve Betty ayağa kalkıp dua etti, Virginia ise en kahverengi gofreti aldı. Şükran
sonu bittiğinde, öfkeyle kız kardeşine döndü. "Bu sadece sinsi,
kötü bir numaraydı!" diye bağırdı bir anda öfkelenerek. "Gözümü o gofrete
gösterdin!"

"Canım, canım," diye mırıldandı Bayan Lydia.

"Tam bir ateş saçıyor, o da bu," dedi Amca
Şadrak.

"Eh, Tanrı tam da ona teşekkür ederken onu almasına izin vermemeliydi!" diye hıçkırdı Betty ve gözyaşlarına boğularak masadan ayrıldı,
yanından geçerken Bay Bill'in kahve fincanını devirdi.

Vali ciddi bir şekilde arkasından baktı. "Korkarım çocuk gerçekten şımarıyor, Julia," diye nazikçe önerdi.

"O bir--cadıya dönüşüyor," diye ilan etti Bay Bill, geniş beyaz yeleğini silerek.

"Bir dal veya söğütün peşinden gitmeme izin ver, Marse Peyton," diye mırıldandı
Şadrak Amca Vali'nin kulağına.

"Dilini tut, Şadrak," diye karşılık verdi Vali, hizmetçilerine verdiği en sert emirdi bu.

Virginia waffle'ını yedi ve hiçbir şey söylemedi. Biraz sonra yukarı çıktığında, Betty'nin yüzü için bir sürahi ayran taşıdı.

"Genç bir hanımın çilleri olması olağan bir şey değil, diyor Teyze Lydia," diye belirtti, "ve bunu hemen sürmeli ve sabaha kadar yıkamamalısın--ve iyice ovduktan sonra dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan öfkeni düzeltmesini istemelisin."

Betty küçük tekerlekli yatağında yatıyordu, küçük siyah hizmetçisi Petunia ise çoraplarını çıkardı, ama itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve yüzünü ayranla yıkadı. "Diğerinin bir faydası olduğunu sanmıyorum," dedi. "Tanrı'nın beni günah içinde bırakmasının sana ve Petunia'ya bir uyarı olduğuna inanıyorum," tekerlekli yatağına girdi ve ışıkların sönmesini ve uyanık Virginia'nın uykuya dalmasını bekledi. Kapı yavaşça açılıp annesi içeri girdiğinde hâlâ bekliyordu, elinde yanan bir mum, soluk alev narin porselenden geçer gibi profilinden parlıyor ve yıpranmış ve kırılgan vücudunu aydınlatıyordu. Beyaz uzuvları bir yükmüş gibi yavaş adımlarla hareket ediyordu ve başı, düzgünce ayrılmış parlak kahverengi saçları, solmaya başlayan bir zambak gibi eğilmişti. Yatağın kenarına oturdu ve elini çocuğun alnına koydu. "Zavallı küçük ateş parçası," dedi nazikçe. "Dünya sana nasıl da zarar verecek!" Sonra diz çöktü ve yanında dua etti ve göğsüne beyaz ışık
dolaşırken tekrar dışarı çıktı. Bir saat sonra Betty, çakıllı yolda onun yumuşak, yavaş adımlarını duydu ve karargâha bir hizmet görevi için yola çıktığını anladı. Büyük plantasyondaki tüm ruhlar arasında, tek hanım hiç dinlenmemişti.

Çocuk huzursuzca kıpırdandı, yastığına vurdu ve daha sabırlı bir şekilde beklemek için geriye düştü. Sonunda kapının altındaki sarı şerit karardı ve diğer tekerlekli yataktan boğuk bir nefes sesi geldi. Betty iç çekerek doğruldu
ve dinledi; sonra kurbağanın derisini yastığının altından çekti ve
çıplak ayaklarla kapıya doğru süründü. Orası siyahtı ve geniş, eski merdiven boyunca her yer siyahtı. Aşağıdaki büyük salon yeraltındaki bir mağara gibiydi.
Altında bir tahta gıcırdadığında titreyerek,
ellerini korkulukta tutarak dikkatlice yolunu bulmaya çalıştı. Ön kapı, dokunduğunda şıngırdayan bir demir zincirle tutturulmuştu, bu yüzden yemek odasına gizlice girdi, uzun pencerelerden birinin sürgüsünü açtı ve sessizce dışarı çıktı. Neredeyse
güneş ışığına doğru kaymak gibiydi, ay çok büyük ve parlaktı.

Geniş taş revaklardan, kasvetli ve hayalet gibi görünen büyük beyaz sütunlar çatıya doğru uzanıyordu ve basamakların ötesinde çakıllı yol gümüş kadar sert parlıyordu. Çocuk leylak çalılarının arasından geçerken, hareket eden gölgeler canlı şeyler gibi çıplak ayaklarının altında sürünüyordu.

Yolun dibinde büyük yol uzanıyordu ve yola çıktığında, sarkan elbisesi düşmüş bir dala takıldı ve yüz üstü düştü.
Kendini tekrar toparlayarak, gevşek bir kayanın üzerine oturdu ve etrafına baktı.

Güçlü gece rüzgarı tenine esti ve soğuk ve küstah hissettiren ay ışığında titredi. Önünde, şekillerini ödünç aldıkları nesnelere hiç benzemeyen gölgelerle karartılmış, otoyol uzanıyordu. Göz alabildiğine, grotesklerden oluşan bir ordu gibi durmadan ileri geri hareket ediyorlardı.

Kayadan kalktı ve kurbağanın derisini altındaki toprağa
kaydırdı. Yerine yerleştirirken, nabzı ürkmüş bir şekilde sıçradı ve
taşın yanında dehşet içinde durdu. Yoldan bir ayak sesi geliyordu.

Bir an sessizce titredi; sonra sağlam küçük kalbi cesaretlendi ve elini kaldırdı.

"Bir dakika beklerseniz, Bay Şeytan, içeri giriyorum," diye bağırdı.

Gölgelerden bir ses ona güldü ve bir çocuk ışığa doğru
çıktı - yarı aç bir çocuk, beyaz, buruşuk bir yüz ve omzunda sopadan sallanan tozlu bir bohça.

"Burada ne yapıyorsun?" diye çıkıştı.

Betty meydan okuyan bir bakış attı. Ay ışığında, uçuşan elbisesi ve alev alev bukleleriyle minik bir hayalet olabilirdi.

"Burada yaşıyorum," diye basitçe cevapladı. "Nerede yaşıyorsun?"

"Hiçbir yerde." Adam ona gülerek baktı.

"Hiçbir yerde mi?"

"Bir yerde yaşıyordum ama bir hafta önce kaçtım."

"Seni dövdüler mi? Yaşlı Yağmurlu Gün Jones hizmetçilerinden birini dövdü ve o da
kaçtı."

"Kimse yoktu," dedi çocuk. "Annem öldü ve babam
gitti--Umarım uzak kalır. Ondan nefret ediyorum!"

Sözcükleri o kadar sert bir şekilde söyledi ki Betty'nin göz kapakları titredi.

"Neden buraya geldin?" diye sordu. "Sen de şeytanı mı arıyorsun?"

Çocuk tekrar güldü. "Büyükbabamı arıyorum. Bu yolun bir yerinde
yaşıyor, Chericoke adında bir yerde. Bahçesinde çok sayıda karaağaç var;
Bundan anlarım. "

Betty kolunu yakaladı ve onu kendine çekti. "Aman, Champe orada yaşıyor!" diye bağırdı. "Ben Champe'yi pek sevmem, ya sen?"

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı çocuk; "ama ondan hoşlanmıyorum--"

"Çok iyi," dedi Betty dürüstçe; sonra çocuğa tekrar
baktığında, hemen nefesini tuttu. "Çok aç görünüyorsun," diye ekledi.

"Dünden beri hiçbir şey yemedim."

Küçük kız düşünceli bir şekilde ayak parmaklarını yola vurdu. "Kasanın
içinde bir
frenk üzümü turtası var," dedi. "Şadrak Amca'nın oraya koyduğunu gördüm. Frenk üzümü turtasını sever misin?--o zaman bekle!"

Kız araba yolundan yemek odası penceresine koştu ve çocuk
kayanın üzerine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ayakları inatla
yoldaydı ve bohça yanlarındaydı. Dilsizdi ama küçümseyiciydi,
dövülmüş ve sürüklenmiş soylu bir köpek gibi.

Betty'nin ayaklarının geri dönen patırtısı araba yolunda duyulurken, başını kaldırdı
ve ellerini uzattı. Kız ona turtayı verdiğinde, neredeyse kurt gibi yedi,
parmaklarındaki kırıntıları yaladı ve hatta yere düşen bir parça kabuğu bile aldı.

"Başka olmadığı için üzgünüm," dedi küçük kız. Kasadan aldığında çok büyük bir turta gibi görünmüştü.

Kız ayağa kalktı, kendini silkeledi ve bohçasını kolunun üzerinden savurdu.

"Bana yolu söyler misin?" diye sordu ve kız ona birkaç tane verdi çocuksu
yönlendirmeler. "Buğday tarlasını ve akçaağaç pınarını geçip,
Teyze Ailsey'in kulübesinin yanındaki ölü ağaçtan kestanelerin olduğu yola
dönüyorsun. Sonra oraya varana kadar devam et - ve eğer hiç varamazsan kahvaltıya geri dön."

Çocuk yola koyuldu, ama bitirdiğinde dönüp şapkasını kaldırdı.

"Sana çok minnettarım," dedi, şirin bir şekilde eğilerek; ve
Betty eve geri kaçmadan önce geceliğiyle bir nezaket gösterisi yaptı.

III

ÇOCUĞUN GELİŞİ

Çocuk cesurca yürüdü, bastonu yolu yokladı. Ayakkabılarının
aşındığı yerlerde ayaklarında keskin acılar
geçiyordu ve başı
bir topaç gibi yüzüyordu. Bilincinde olduğu tek hoş gerçek,
frenk üzümünün tadının hala ağzında kalmasıydı.

Akçaağaç kaynağına ulaştığında, taş duvarın üzerinden atladı ve
bir içki içmek için diz çöktü, suyu eline aldı. Kaynak alçaktı,
nemliydi ve küçük
dere. Başının üstünde yabani bir asma fidanı vardı ve bir
yaprağı koparıp bir
bardağa eğdi ve içti. Sonra tekrar
duvara tırmandı ve yoluna devam etti.

Annesinin bu kadar parlak bir gecede bu yolda yürüyüp yürümediğini merak ediyordu. Yanında ona anlatmadığı tek bir ağaç yoktu - düşüncelerinde taşımadığı
bir sassafras veya sumak çalısı yoktu. Sedir kümeleri, ilkbaharda kar gibi çiçek açan yabani kiraz, dalların birleştiği yerde duran kavrulmuş meşe, duvardaki üzüm çiçeklerinin kokusu - bunlar ona
yaşadığı küçük, kalabalık kasabanın sokakları kadar tanıdıktı. Sanki
doğa burada on iki uzun yaz boyunca hareketsiz durmuş gibiydi ya da sanki annesinin
kalbinin her daim mevcut anıları arasında hayalet gibi yürüyordu.

Annesi! Kolunu gözlerinin üzerine çekti ve daha yavaş yürümeye devam etti. Yolda yanındaydı ve onu geçen yıla kadar her gün gördüğü gibi net bir şekilde gördü - parlak, esmer bir kadın, ince, mavi damarlı
elleri ve tüm gözyaşlarının üzmediği neşeli gözleri vardı. Onu uzun, siyah bir elbise içinde, yukarı kalkık bir kolla, neşeli gözlerinden krep bir duvak geri çekerek ve babası ona vurduğunda gülümserken gördü. Yaralandığında her zaman gülümsemişti - darbe normalden daha ağır olduğunda ve şakağından kan
fışkırdığında bile, bir gülümsemeyle yere düşmüştü. Ve sonunda, onu tabutunda, kenetlenmiş ellerinin altında bebeğiyle yatarken gördüğünde, aynı gülümseme yüzüne sabitlenmişti, mermerin parlaklığına ve
soğuk dinginliğine sahipti. Aptalca evliliğinde harcadığı her şeyden geriye sadece bir şey kalmıştı: gururu. Sonuna kadar, kocasına karşı sergilediği tüm küstahlıkla kaderiyle yüzleşmişti. Ve yine de, "Lightfoot'lar asla gururlu değildi, oğlum," derdi; "onların sahte bir gururu yok, ama yerlerini biliyorlar ve İngiltere'de, seninle benim aramda, Washington'lardan daha önemliydiler. General'in büyük bir adam olmadığı anlamına gelmiyor, canım, çok büyük bir askerdi, elbette ve gençliğinde, bilirsin, senin Büyük-büyük-teyzen Emmeline'e hayrandı. Ama o, neden, o iki kıtanın güzeli ve güzeliydi, evde gelinliğinin bir parçasıyla kaplı bir puf var." 

Peki ya ev? Ev, o Noel arifesinde bıraktığı gibi miydi? "Basit bir beyefendi evi, çocuğum--Uplands kadar etkileyici değil, sütunları çatıya kadar uzanıyor, ama daha eski, oh, çok daha eski ve İngiltere'den getirilen tuğladan yapılmış ve panelli salondaki şöminenin üzerinde Lightfoot armalarını bulacaksınız.

"Sevgili, büyükannenin General Lafayette ile bir minuet dansı yaptığı salon o salondu; bilirsin, General'in kendisinin diktiği beyaz bir dikene bakıyor ve pencerelerden biri elli yıldır
açılmıyor, çünkü Büyük teyzeniz Emmeline'in kendi elleriyle diktiği İngiliz sarmaşığı
perdeye kadar büyümüş. Şimdi pencere yapraklarla oldukça karanlık, ama yine de Teyze Emmeline'in küçük camlardan birinde elmas yüzüğüyle kestiği kelimeleri okuyabiliyorsun, genç Harry Fitzhugh içeri girdiğinde, bir İngiliz kontu için
reddettiğini yazmıştı. O, elinde mektupla pencere kenarında oturuyordu ve Büyük Amcanız Harry -sonradan onunla evlendi, biliyorsunuz- dizlerinin üzerine çöküp başkalarının ona şöhret ve zenginlik sunabileceğini ama kendisinin aşktan başka hiçbir şeyi olmadığını haykırdığında, gülümseyerek döndü ve cama 'Aşk en iyisidir' diye yazdı. Sarmaşıkların arasında, düğün gününde diktiği kelimeler hâlâ çok belirsiz bir şekilde görülebiliyordu--"

Ah, evet, her şeyi biliyordu--Büyük teyze Emmeline, buranın sadece kalıcı varlığıydı. Sivri çatının üstündeki karaağaç korusuyla çimenliği, parlak zemini ve uzun saatin durduğu ortada kıvrılan ayrı merdiveniyle salonu ve hepsinden iyisi, aynı büyüleyici büyük teyzenin kehribar brokarla, elinde elmayla Venüs olarak resmedilmiş portresinin asılı olduğu salonun beyaz panellerini biliyordu.

Ve kendisi de, sert siyah ipeğiyle, ince boynundan geriye doğru kıvrılmış bir dantel karesi ve tirbuşon buklelerinin üstünde yivli bir şapkayla büyükannesi--tüm gururu ve titizliğiyle çekilmiş dagerreyotipi, kolunda sallanan bir bohçada bağlıydı.

Teyze Ailsey'nin kulübesinin önünden geçti ve kestaneli yol.
Bir mil daha ötede, üstünde kemerli dev ağaçlarla cüceleşmiş, karaağaç korusunun ortasında duran eve aniden rastladı. Bir köpek kulübesinden bir köpeğin havlaması
çıtırdayarak duyuldu, ama o aldırmadı. Geniş beyaz yürüyüş yoluna çıktı, kare ön verandaya çıkan basamakları tırmandı ve büyük pirinç tokmağı kaldırdı. Kapıyı indirdiğinde, ses kepenkli
evin içinde yankılandı.

Önünde açık bir Bay Addison cildi ve sağ elinde bir sürahi Burgonya şarabıyla kütüphanesinde oturan Binbaşı, kapıyı çaldığını duydu ve ayağa kalktı. "Uplands'de bir şeyler ters gitti," dedi yüksek sesle; "bir hastalık var - ya da brendi bitti." Kitabı kapattı,
yakmak üzere olduğu yatak odası mumunu bir kenara itti ve
holün dışına çıktı. Kapıyı açıp ardına kadar açtığında hemen başladı:--

"Umarım kötü bir haber yoktur," diye haykırdı.

Çocuk salona girdi ve lambanın ışığından gözlerini kırpıştırarak durdu.
Başını döndürdü ve kendini kapıya yaslamak için uzandı.
Sonra dikkatlice paketini yere koydu ve annesinin gülümsemesiyle baktı.

"Sen benim büyükbabamsın ve ben çok açım," dedi. Binbaşı çocuğun omuzlarını yakaladı ve onu neredeyse sertçe ışığın altına çekti. Orada, onun üzerinde yükselirken, boğazında bir şey yuttu ve geniş burun delikleri seğirdi.

"Yani sen zavallı Jane'in oğlu musun?" dedi sonunda.

Çocuk başını salladı. Uzun, Roma burnu ve sert siyah kaşları olan zayıf yaşlı adamdan aniden korktu. Gözlerinin önünde bir sis toplandı
ve lamba bulutlu bir daire içindeki büyük bir ay gibi parladı.

Binbaşı yerdeki bohçaya baktı ve tekrar yutkundu. Sonra
eğilip şeyi aldı ve uzaklaştı.

"Gelin, efendim, gelin," dedi boğuk bir sesle. "Evdesiniz."

Çocuk onu takip etti ve panelli salonu geçtiler, oradan Büyük Teyze Emmeline'in tablosuna bir göz attı ve büyükbabasının bir sandalye çekip oturmasını söylediği yemek odasına girdi. Yaşlı adam büyük maun büfeyi açıp bir
omzu soğuk kuzu eti ve bir tabak ekmek ve tereyağı çıkardığında, ona kasabadaki hayatı ve yolculuğunun ayrıntıları hakkında tuhaf bir nezaketle sorular sordu. "Aman Tanrım, iki yüz mil yürüdün," diye bağırdı, kilerden çıkarken jambonu uzatarak durdu. "Ve para yok! Aman Tanrım!"

"Elli sentim vardı," dedi çocuk, "bu benim vapur ücretimden arta kalan, biliyorsun."

Binbaşı jambonu masaya koydu ve
kesme bıçağıyla sertçe saldırdı.

"Elli sent," diye ıslık çaldı ve sonra, "sanırım yalvardın?"

Çocuk kızardı. "Ekmek istedim," diye cevapladı, savunmaya geçerek.
"Bana her zaman ekmek ve bazen de et verdiler ve samanların olduğu ahırlarda uyumama izin verdiler ve bir keresinde bir kadın beni evine aldı ve
para teklif etti, ama ben almadım. Ben--sanırım ona bir hediye
göndermek istiyorum, eğer lütfen efendim."

"En iyi Madeira'mdan bir düzine şişe alacak," diye bağırdı Binbaşı.
Bu kelime onu kendine getirdi ve ayağa kalkıp kiler kapağını kaldırdı, elini şişe sıralarının üzerinde sevgiyle gezdirdi.

"Bir domuz daha iyi olurdu, sanırım," dedi çocuk, şüpheyle, "ya da bir inek, eğer karşılayabiliyorsan. O fakir bir kadın, biliyorsun."

"Karşılayabilirsin!" diye kıkırdadı Binbaşı. "Neden, büyükannenizin gümüşlerini satacağım,
ama karşılayabilirim, efendim."

Bir şişe çıkardı, ışığa tuttu ve bir şarap kadehini doldurdu.
"Bu, Virginia'daki en iyi porto şarabı," diye ilan etti; "her damlasında hayat var. İçin," ve çocuk aldıktan sonra kendi kadehini doldurdu ve her zamanki gibi paha biçilmez lezzet için oyalanmadan
bir kenara attı. "İki yüz mil!" diye soludu, kırmızı göz kapaklarının yarı kapalı olduğu nemli gözlerle çocuğa bakarken. "Ah, sen bir Lightfoot'sun,"
dedi yavaşça. "Yolda seni geçseydim bir Lightfoot olduğunu anlardım." Bir dilim jambon kesti ve bıçağın ucuna koydu.
"Böyle bir jambonu uzun zamandır tatmamıştın - ekmek kırıntılarında kızarmış,"
diye ekledi baştan çıkarıcı bir şekilde, ama çocuk ciddi bir şekilde başını salladı.

"Yeterince yedim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı tuhaf bir vakarla, büyükbabasınınkine benzemeyen bir şekilde ve Binbaşı ayağa kalktığında o da ayağa kalktı,
siyah başını kaldırıp keskin gri gözleriyle yaşlı adamın yüzüne baktı.

Binbaşı bohçayı alıp kapıya doğru yürüdü. "Büyükanneni görmelisin," dedi dışarı çıkarken ve virajdaki eski saatin önünden geçen eğri
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. İlk sahanlıkta bir kapıyı açtı
ve eşikte durdu. "Molly, zavallı Jane'in oğlu burada," dedi.

Büyük dört direkli bir yatağın ortasında, beyaz dimi kumaşla örtülü, küçük yaşlı bir kadın lavanta kokulu çarşafların arasında yatıyordu. Göğsünde, bir çift gümüş mum söndürücüyle açık tutulan, yıpranmış bir "Udolpho'nun Sırları" kitabını tutan uzun bir gümüş şamdan duruyordu. Yaşlı kadının yüzü keskin ve buruşuktu ve kolalı beyaz gece başlığının altında kırmızı flanel bigudilerinin düğümleri yükseliyordu. Çok küçük ve siyah olan gözleri, canlı közlerde olduğu gibi titrek bir parlaklık taşıyordu.

"Kimin çocuğu, Bay Lightfoot?" diye sordu sertçe.

Çocuğu elinden tutarak Binbaşı odaya girdi.

"Zavallı Jane'in oğlu, Molly," diye tekrarladı kısık bir sesle.

Yaşlı kadın başını yüksek yastıklarına koydu ve göğsündeki mumun ışığında ona baktı. "Sen Jane'in oğlu musun?" diye sordu şüpheyle ve çocuğun "Evet, hanımefendi," demesi üzerine, "Daha yakına gel.
İşte, perdelerin arasında dur. Evet, sen Jane'in oğlusun, görüyorum." Kararını net bir şekilde verdi, sanki onun ebeveynliği onun zevkine kalmış bir şeymiş gibi. "Peki senin adın ne?" diye ekledi, mumu söndürürken.

Çocuk sert beyaz gece başlığından yatağın üzerindeki "kütük ev" yorganına ve sonra bir sandalyenin arkasından sarkan çelik çemberlerine baktı.
Onu her zaman zengin siyah ipekli, kulaklarının etrafındaki sıkı gri bukleleriyle düşünmüştü ve onun içsel gizemlerinin bu ifşasıyla hayal gücü bir mat aldı.

Ama tekrar gözlerine baktı ve basitçe cevapladı, "Dandridge--bana Dan--Dan Montjoy derler."

"Ve iki yüz mil yürüdü, Molly," diye soludu Binbaşı.

"O zaman yorgun olmalı," diye karşılık verdi yaşlı kadın ve coşkuyla ekledi: "Bay Lightfoot, Dan'e Jane'in eski odasını göster ve yatağında bir
battaniye olduğundan emin ol. Saatler önce uyumuş olması gerekirdi - iyi geceler, çocuğum, duanı etmeyi unutma," ve eşiği geçtiklerinde kitabını bir kenara koydu ve ışığını söndürdü.

Binbaşı koridorun sonundaki "Jane'in eski odasına" doğru yol aldı ve
dışarıdan bir yerden bir mum getirdi. "Sanırım ihtiyacın olan her şeyi
bulacaksın," dedi, eğilip yatağın üzerindeki örtüyü yokladı. "Büyükannen odaları her zaman hazır tutar. Tanrı seni korusun, oğlum," ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Çocuk test yatağının basamaklarına oturdu ve endişeyle
eğimli pencereleri küçük, kare cam panellerle dolu üç köşeli odaya baktı. Sade, beyaz duvarlarda ve basit mobilyalarda titreşen mum ışığında, annesinin, yakışıklı Jane Lightfoot'un figürünü canlandırmaya çalıştı. Şöminenin üzerinde elinden çıkan iki kaba çizim asılıydı ve yatağın yanındaki masada, adının uçuşan yapraklara soluk mürekkeple
yazıldığı birkaç kitap vardı. Yüksek
eski yazı masasının aynası, hala figürünün ana hatlarını tutuyor gibiydi, yeşilimsi cama karşı çok gölgeli. Onu bembeyaz etekleriyle gördü - dokuz kez giydiğini biliyordu, görkemli
olaylarda - mercan kolyesini görkemli boynuna takmış, siyah saçlarının bantları neşeli gözlerinin üzerinde bir
perde gibi çekilmişti. Son Noel arifesinde, diye düşündü, şamdanında ökse otu dalı varken ve odası kutsal ağaçla kaplıyken oyalanmış mıydı? Işığını söndürüp aşağı inip babasının paltosuna sarınmış bir şekilde çılgınca uzaklaşmadan önce neşeli duvarlara ve görkemli mobilyalara bakmış mıydı? Yaşlılar yumurta likörlerini içip Virginia'nın sallanmasını izlediler ve onu gitmiş bulduklarında onu sonsuza dek dışarıda bıraktılar. Şimdi, yatağın basamaklarında otururken, hayatında ilk kez eve dönmüş gibi hissediyordu. Bütün bunlar onun hakkıydı, garip eski ev, annesinin odası ve eğimli pencerelerin ötesinde, yıllık tahıl hasadı olan çayırlar. İçinde kabaran gururu hissetti; dışarı çıkıp tarlalara, sığırlara ve ayrıca kendisine ait olan hizmetçilere hükmedebileceği gün doğumunu nefes nefese bekledi. Ve
sonunda--ilk günkü kibriyle kafası kocaman--karanlık perdelerin arasından tırmandı ve uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında, güneş küçük kare
camlardan içeri parlıyordu ve dışarıda sallanan karaağaç dalları ve berrak bir gökyüzü vardı.
Kapısının çalınmasıyla uyandı ve yataktan fırladığında, Binbaşı'nın
şoförü ve gizli hizmetkarı Büyük Abel ılık suyla içeri girdi. O,
güçlü, biçimli bir zenciydi, maça ası kadar siyahtı (Binbaşı böyle söyledi) ve son derece açık bir yüze sahipti.

"Merhaba! Hala ayakta değil misin, genç Efendi?" diye haykırdı. "Rahibe Rhody, sana
hiç tatmadığın en iyi ponponları sakladığını söylüyor, eğer uzun süre aşağı inmezsen,
düz düşecekler."

"Rahibe Rhody kim?" diye sordu çocuk, yüzüne su çarparken.

"Kim o? Neden, o yemek yapacak."

"Tamam, ona geleceğimi söyle," ve aceleyle giyinip aşağı
koştu ve Binbaşı'nın büyük yeğeni olan ve Chericoke'de yaşayan Champe Lightfoot'u buldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Champe hemen, ellerini ceplerine daldırarak ve hevesli bir ilgi ifadesi takınarak. "Ne zaman buraya geldin?"

"Dün gece," diye cevapladı Dan ve birbirlerine iki çift Lightfoot gri gözüyle bakarak durdular.

"Nasıl geldin?"

"Biraz yürüdüm ve yolun bir kısmını bir vapurla geldim. Hiç bir vapur gördün mü?"

"Aman Tanrım! Vapur hiçbir şey değil. George Washington'ın kılıcını gördüm. Balık tutmayı sever misin?"

"Hiç balık tutmadım. Bir şehirde yaşadım."

Zeke bir solucan kutusuyla geldi ve Champe onlara dikkatinin daha büyük bir kısmını verdi. "Sana ne diyeceğim, öğrensen iyi olur," dedi sonunda, kutuyu Zeke'ye geri verip oltasını aldı. "Şurada nehirde bir sürü levrek var," ve küçük zenciyi takip ederek dışarı çıktı.

Dan bir an onun arkasından baktı ve sonra yemek odasına girdi,
büyükannesi masasının başında oturmuş, pembe çay takımını sabunlu su dolu bir leğende yıkıyordu. Bu sabah sert, siyah ipeğini, muslin kumaştan zarif alt kollarıyla giydi ve gri bukleleri narin sararmış dantel başlığının altına düştü. "Gel ve beni öp, çocuğum," dedi çocuk içeri girerken. "İyi uyudun mu?"

"Bir kere bile uyanmadım," diye cevapladı çocuk, kırışık yanağını öperek.

"O zaman güzel bir kahvaltı yapıp kütüphanedeki büyükbabanın yanına gitmelisin. Büyükbaban çok bilgili bir adam, Dan, her sabah kütüphanede Latince okur.--Aşk Tanrısı, Rhody genç efendin için
taze ızgara tavuk mu var?"

Ayağa kalktı ve odanın içinde hışırdayarak, köşedeki basının cam kapılarının ardında pembe çay takımını düzenledi. Sonra anahtar sepetini koluna geçirdi ve depoya girip çıktı, yemek odası kapısından içeri akan hizmetçi akınına azarlamak için ara sıra durdu. "Eğer umursamıyorsan, Ole Miss, Paisley, bir avuç yeşil elmadan kolik oldu," ve "Abram, soğuktan titriyor ve tarlaya gitmek istediğini söylüyor." "Bir dakika bekle ve sessiz ol," diye cevapladı yaşlı kadın çabucak, çünkü çocuğun kısa süre sonra öğrendiği gibi, şifa güçleriyle övünüyordu ve kocasını veya kölelerini hiçbir yabancının tedavi etmesine izin vermiyordu. "Sus, Silas, sana söyleyene kadar tek kelime etme. Aşk Tanrısı--aklı başında olan tek kişi sensin--Paisley'e ofisteki masanın üzerindeki şişeden bir doz Jamaika zencefili ver,
ve Abram'a kahverengi sürahideki acılardan bir yudum gönder--neden, Car'line, önlüğünde bir
yarıkla eve girmekle neyi kastediyorsun?"

"Vay canına, Ole Miss, çitin üzerindeki çakmağı vur. Bütün ördekler Aun' Meeley, sen kaçıp suya gittiğin için şişmanlıyor."

"Peki, siz de gidin, hepiniz!" ve onları solgun, küçük ellerini sallayarak
gönderdi. "Onları dışarı gönder, Aşk Tanrısı. Hayır, Car'line, tek kelime bile etme. Bana 'Ole Miss' deme, sana söylüyorum!" ve hizmetçiler geldikleri gibi tekrar dışarı çıktılar.

Kahvaltısını bitirdiğinde çocuk, Büyük Abel'ın Binbaşı'nın silahlarını raftan indirdiği salona geri döndü ve güçlü vücudu ve nazik siyah yüzü gördüğünde, eve döndüğünden beri ilk kez gülümsedi. Soylu bir tavırla yanına gidip elini uzattı.

"Seni _seviyorum_, Büyük Abel," dedi ciddi bir şekilde ve onu bahçeye kadar takip etti.

Sonraki birkaç hafta boyunca Büyük Abel'ı gözünden ayırmadı. Onunla birlikte meralara gitti, güzel bir akşamın kapısının önünde oturdu,
ve yaşlı araba dışarı çıktığında yanında araba sürdü. Champe'yi çayırda ayakkabıları olmadan bulduğunda, "Büyük Abel, bir beyefendinin çıplak ayakla dolaşmadığını söylüyor," dedi, "ve ben bir beyefendiyim."

"Büyük Abel'in bu konuda ne bildiğini bilmek istiyorum," diye hemen karşılık verdi Champe,
ve Dan öfkeden bembeyaz kesildi ve kollarını sıvadı. "Büyük Abel'in bir beyefendi tanımadığını söyleyen herhangi bir adamı kırbaçlarım!" diye haykırdı, kuzenine doğru bir hamle yaparak. Gerçek şu ki, bu tür serbest dövüşlerde kırbaçlayan Champe'di; ama morluklar ve kanayan bir burun Dan'i asla korkutmamıştı. Son düşüşünden ilk düşüşünden fırlar gibi
ve rakibine ateş ederdi ta ki Büyük Abel gözyaşları içinde aralarına
girinceye kadar.

Geveze zenciden, çocuk kısa sürede ailesinin tarihini öğrendi - gerçekten de, Binbaşı'nın kendisinin bile farkında olmadığı büyükbabası hakkında çok şey öğrendi. En büyük erkek Lightfoot'un zamanını ve servetini
boşa harcadığı, yarı vahşi ve tamamen iyi huylu, o nazik, neşeli erken hayatı duydu. Neden, eski araba kendisi değil de Büyük Abel'in hikayelerinin mevcut bir kanıtıydı? "Yirmi yıl önce Ole Miss'in ilçede en iyi arabası vardı," diye başladı bir akşam kapının önünde ve çocuk bir sürü yarı yetişkin tavuğu
kovdu ve dinlemeye başladı. "Piponu yaksan daha iyi olmaz mıydı, Büyük Abel?" diye sordu nazikçe.

Büyük Abel kulübeye doğru yürüdü ve mısır koçanı piposu ve
yanmış bir mumla geri döndü. "Hepimiz o eski araba kulübesindeyiz," dedi iç çekerek,
uzun sapını emerken ve mumu tavuklara fırlatırken. "Yaşlı
araba bizi dışarıdaki kulübede vurdu, ben de onu yakacak odun
yapmak için ayırmaya çalışıyordum--ve yeni araba daha fazla darphane parası yüzünden çarptı. Bayan o kadar sarhoş ki, ne efendilerinin uyumasına izin veriyor--ne de beni. Araba tekerleklerinde bir leke veya toz görse,
birileri ondan bir yıl sonra parlıyor, kesinlikle sen--ve birisi bendim. Evet, Tanrım, Bayan o kadar iyi ki, selden önce Varginny'deki o araba gibi hiç bir şey yapmamışlar."

"Ama nerede o, Büyük Abel?"

"Sen bekle, genç Marster, sen on iki tane bekle, ben de beklerim. Ben
gitmeye gidiyorum, o gün ben ve Ole Marster golünü Mars Tom Braxton'dan almaya gidiyoruz. O gün arabayı süren Sutney tertemiz görünüyordu, ve
onlarıma on iki tane cila çektim, yüzünü yanlarda daha fazla görebiliyordun.
Şehir içinde sürdük ve Mars Braxton'dan gol aldık,--hepsi bir torbaya
bağlı, boynunda bir iple,--ve yeniden başladık (ve Ole
Bayan evde kuruyor ve ne alacağını planlıyor),
akşam yemeğimizi yemek için kullandığımız
tavana geldiğimizde, Mars Plaintain
Dudley ile yüz yüze geldik. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Biliyordum Marse Plaintain
Dudley de oradaydı, bu yüzden adamlarıma haber verdim ve yelken açıyordum, o sırada elini salladı ve bağırdı, 'Karın seni evine bağladı mı, Maje?' (Ole Miss'in eve dönmediğini biliyordu, ben de biliyordum, o da Marse Plaintain'di); ama o bağırdığında, Ole
Marster 'Dur, Abel' dedi ve ben de durmak için bağırdım, bilirsin, Ole
Marster bana bunu söyledi.

"'Bağlanmadım, Plaintain, yorgunum,' dedi Ole Marster, 'Para kaybetmekten yoruldum.' Sonra Marse Plaintain şeytan gibi güldü. 'Oh, içeri gel, efendim, gel
ve kazan, sonra,' dedi, ve Ole Marster dışarı çıktı ve Marse Plaintain'le birlikte içeri girdi - ve ben onu bütün gece koydum, - evet, efendim, onu bütün gece koydum
atların arasında.

"Sonra güneş doğduğunda Ole Marster geldi, beyaz bir çarşaftı, elleri titriyordu, ve top gitti. Bir dakika ona baktım ve sonra hemen, 'Ole Marster, top nerede?' diye sordum ve o kıpırdamadan durdu ve 'Hepsi gitti, Abel, ve araba ve atlar da gitti,' dedi. "Ve ben bağırarak ona 'Adamlarım gitti mi, Ole
Marster?' diye sorduğumda, o da hıçkırarak bana kulübemden inmem için işaret etti ve sonra
eve kadar yürümeye başladık.

"Yemek vakti geldiğinde, Ole Miss gözlerinde güneşle oradaydı ve Ole Marster'ı görür görmez, elini uzatıp, 'Marse Lightfoot, araba nerede?' diye bağırdı. Ama Ole Marster, başını aşağı sarkıttı, tavşan gibi tekmelenmiş bir köpek gibi, hıçkırdı, 'Vuruldu, Molly ve çanta gol ve köpekler,
onlar da gitti, hepsini kaybettim cep'n Abel--ve ben kötü bir adamım, Molly.'
Ole Marster'ın dediği gibi, 'Ben kötü bir adamım, Molly,' ve ben
kocalarımla ve Ole Miss'in arabasıyla ilgileniyorum ve ağzımı sıkıca kapatıyorum."

"Ve büyükanne? O ağladı mı?" diye sordu çocuk, nefes nefese.

"Kim ağlıyor? Ole Miss mi? Hah! Başını kaldırıp alçak sesle, "Pekala, Marse Lightfoot, Abel'ı tuttuğun için mutluyum--o eski arabayı tekrar kullanacağız," dedi
o--sonra da akşam yemeğinde doğruca yürüdü."

"Bunun hakkında söylediği tek şey bu muydu, Büyük Abel?"

"Bunu hep duydum, tatlım, ve sanırım Ole Marster'ın tek vuruşuydu,
eğer ertesi gün silahını rafa koyduğumda, o
odasında Marse Peyton Ambler ile bir julep yudumlarken o ilkelliği kuruyordu, ve ona nazikçe fısıldadım, 'Molly, o bir melek, Peyton--' ve o asla Ole Miss'e bir melek demedi, on iki car'ige."

IV.

AÇIK KAPILI BİR EV

Uplands'ın efendisi, Dor sütunlarının arkasındaki revakında durmuş, babalarının nesillerdir ektiği ve biçtiği bereketli topraklara
kendini beğenmiş bir şekilde bakıyordu. Leylakların ve kapıdaki iki gümüş kavağın ötesinde, gözleri yavaşça mavi
yeşil çimenlik şeridinden, kölelerin beşiklerini sallarken şarkı söylediği açık kahverengi buğday tarlasına doğru geziniyordu. Gün güzeldi ve dışarıdaki çayırlar, bakışlarını kendi bakışları kadar iyiliksever bir gülümsemeyle yansıtıyordu.
Ekmeğini toprağa atmıştı ve ona üç katı geri dönmüştü.

Orada dururken, beyaz ördek kostümü içinde, geniş sarkık şapkasını elinde tutarak, ülkenin cana yakın görünümünden bir şeyler sunuyordu - sanki hoş tepelere ve vadilere dokunan ışık berrak kahverengi gözlerinde ve çekici yüz hatlarında parlıyordu. Şapkasını ve binicilik kırbacını tuttuğu pürüzsüz beyaz elinde bile, en iyi şekilde umursamaz bir taviz
hareketi olabilecek belirli bir tombul nezaket vardı. Ve sonuçta, olduğu gibi görünüyordu - kalbi şarap mahzeni kadar açık olan yumuşak ve cömert bir beyefendi.

Gümüş kavaklardan birinde bir kedi kuşu şarkı söylüyordu ve o, başını kaldırarak şarkının bitmesini bekledi. Sonra bir sütunun yanına eğildi ve karısının çalışma masasında oturduğu geniş salona girmeden önce yeni ekilmiş bir mercan hanımeli'ni dikkatlice inceledi.

Arka kapıdan, donana kadar açık duran, bir güneş ışığı parıltısı
girdi, boynuz sıraları ve
silah raflarıyla beyaz duvarları aydınlattı ve üzerine hiç su
damlası düşmemiş olan iyi cilalanmış zemine dalgalandı.
Hanımeli çardaktan gelen havada hafif bir tatlılık vardı, bahçenin kutularla çevrili yürüyüş yollarına doğru
açıldı.
Vali şapkasını asarken, hemen çiftlikle ilgili günlük haberlere başladı. "Umarım bugün o buğday tarlasını bitirirler," dedi: "ama
çok da öyle görünmüyor--son üç gündür üzerinde oyalanıyorlar. Korkarım Wilson pek de iyi bir yönetici değil, sonuçta;
gözlerimi ondan ayırırsam, kafasını kaybedecek gibi görünüyor."

"Bence her şey böyle," diye karşılık verdi karısı, Vali'nin tek kibrinin tatminine hizmet eden, özenle katlanmış ve dikişli gömlek önlerinden birinden başını kaldırarak. "Eminim Pussy Teyze, Judy'ye süt ürünlerinde üç gün boyunca güvenemeyeceğini söylüyordur, kremanın tereyağı için çok uzun süre bekletildiğini ve Judy'nin yirmi yıldır çalkalandığını fark etmeden. "İpliğini
kesti ve keteni Valinin incelemesi için uzattı. "Gerçekten
yaptığım en güzel şeyin bu olduğuna inanıyorum. Bu
yeni dikişi nasıl buldun?"

"Harika!" diye haykırdı kocası, gömleğin önünü eline alırken.
"Gerçekten harika, aşkım. Virginia'da böyle
iğne işi yapabilen bir kadın yok; ama daha genç ve yakışıklı bir adama gitmeli, Julia."

Karısının yüzü kızardı ve ona baktı, renk güzel alnına yükseldi ve rahibeye benzeyen yüzüne genç bir ışıltı verdi. "Kesinlikle daha genç bir adama gidebilir, Bay Ambler," diye karşılık verdi, bir zamanlar ün kazandığı cilveliliğin bir dokunuşuyla; "ama daha yakışıklı birini
nerede bulacağımı bilmek istiyorum."

Valinin yüzü memnun bir gülümsemeyle genişledi ve onaylayan bir şekilde
yeleğini düzeltti. "Ah, sen taraflı bir tanıksın, canım," dedi;
"ama itiraf etmem gereken bir hatam var, bu yüzden senin iyiliğinden vazgeçmemeliyim--Ben--Bay Willis'in hizmetçilerinden birkaçını satın aldım, aşkım."

"Neden, Bay Ambler!" diye itiraz etti karısı, sitem sesini okşama gibi
kalan bir sitemle yumuşattı. "Neden, Bay Ambler, geçen yıl Albay
Blake'in altı tanesini satın aldın, biliyorsun ve ev hizmetçilerinden biri o zamandan beri
onlara bakıyor. Odaları güçsüz zencilerle dolu."

"Ama kendimi tutamadım, Julia, gerçekten tutamadım," diye yalvardı Vali.
"Bunu kendin yapardın, canım. Güney'e giden bir satıcıya satıldılar ve içlerinden biri sizin Mandy'nizle evlenmek istiyor."

"Ah, eğer Mandy'nin sevgilisiyse," diye söze girdi Bayan Ambler, artan bir ilgiyle,
"elbette onu satın almak zorundaydın ve diğerleri konusunda haklıydın - sen her zaman haklısın." Narin mavi damarlı elini uzattı ve koluna dokundu. "Bugün onları göreceğim," diye ekledi, "ve Mandy gelinliğini dikiyor olabilir."

"Ne kadar da dikkatlisin," dedi Vali gururla. "Eğer erkek olsaydın, Başkan olabilirdin, canım."

Karısının ayağa kalkıp itiraz edercesine gülerek iş kutusunu aldı. "Cinsiyetimin misyonundan oldukça memnunum, efendim," diye karşılık verdi, yarı şaka yarı da eş alçakgönüllülüğüyle. "Eminim ki kendim giymektense sizin için gömlek önleri yapmayı tercih ederim." Sonra ona başını salladı ve şöyle dedi, heybetli
adımlarıyla, geniş merdivenlerden yukarı, beyaz eli maun
korkuluğun üzerinde uçuşuyordu.

Valinin arkasından bakarken, yüzü bulutlandı ve nefesinin altında
iç çekti. Böylesine dinginlikle karşıladığı kaygılar onun
gücü için çok ağırdı; yanaklarındaki çiçeği ve gözlerindeki parıltıyı
silip süpürmüşlerdi; ve görevinde tökezlememiş olsa da, her gün daha da çökmüş ve yaşından daha yaşlı hale gelmişti. Efendi, yarını
umursamaz bir şekilde yaşayabilirdi, efendinin karısını değil. Onun için açık ev, parlayan masa, iyi stoklanmış şarap mahzeni ve çiyli tarlalarda sabah gezintileri vardı; onun için evinin ve çocuklarının kaygıları ve
ellerine teslim edilen siyahi insanların ruhları ve bedenleri. Nazik yüreğinde, Tanrısı önünde yerine getirmesi gereken bir görevi varmış gibi görünüyordu; ve alçakgönüllülükle yoluna devam etti, düşünceleri ilaç dolabının kullanımları ve kurtuluşun açıklanmamış
gizemleri gibi hayati şeylerle doluydu.

Şimdi, üst iskeleye ulaştığında, onu aramak için koşan Betty ile karşılaştı.

"Ah, anne, Champe, yeni çocuk ve Büyük Abel ile balık tutmaya gidebilir miyim? Ve
Virginia da gitmek istiyor, diyor."

"Bir dakika bekle, çocuğum," dedi Bayan Ambler. "Elbisendeki
ajuru yırtmışsın. Dur da ben senin için onarayım," ve iğnesini çıkarıp yırtığı dikti, Betty ise sabırsızlıkla bir ayaktan diğerine
atıyordu.

"Bence yeni çocuk Champe'den çok daha güzel, anne," diye belirtti beklerken.

"Öyle mi canım?"

"Ve Champe'den daha iyi olduğumu da söylüyor. Champe ile kavga etti çünkü benim onun kadar
aklım olmadığını söyledi--ve bende var, değil mi, anne?"

"Kadınların erkekler kadar akla ihtiyacı yok, canım," diye cevapladı Bayan Ambler,
zarif bir dikiş atarak. "Neyse, Dan bu konuda Champe ile kavga etti," dedi Betty gururla. "Eğer tahrik olursa, hemen hemen her şey hakkında kavga edeceğini söylüyor ve bu onu kesinlikle tahrik etti. Burnu da uzun süre kanıyordu ve Champe onu kırbaçladı, bilirsin. Ama bittiğinde, ona benim de onun kadar aklım olup olmadığını sordum ve "Psha! Sen sadece bir kızsın," dedi. Komik değil miydi, anne?"

"Hadi, hadi, Betty," diye karşılık verdi Bayan Ambler. "Korkarım ki o kötü bir çocuk ve sen bu kadar aptalca düşünceleri kafana sokmamalısın. Eğer
Tanrı senin zeki olmanı isteseydi, seni bir adam yapardı. Şimdi,
kaç ve ayaklarını ıslatma; ve eğer bahçede
Lydia Teyze'yi görürsen, ona başlığın bakması için geldiğini söyleyebilirsin."

Betty koşarak uzaklaştı ve bahçenin beyaz badanalı
çitinin üzerinden Teyze Lydia'ya mesajı iletti. "New York'tan sana bakman için bir başlık gönderdiler, Teyze Lydia," diye bağırdı. "Tamamen ipek kağıda sarılmış,
annemin gri ipeğinden ve üzerinde çiçekler var -- bir sürü!" Bu
son sözle, şaşkın yaşlı kadına sırtını döndü ve
balık oltalarıyla sığır otlağında toplanmış olan
çocuklara ve Büyük Abel'a katılmak için
koştu.

Kekik yatağının üzerine sevgiyle eğilmiş olan Bayan Lydia gözlerini kaldırdı
ve çocuğa baktı, hepsi nazik bir hayretle. Sonra kutu kenarlı yürüyüş yollarında yavaşça yukarı
aşağı yürüdü, "yaşlı hanım elbisesinin" kabarık eteği
beyaz çakılların üzerinde sertçe sürükleniyordu, narin yüzü
kartopu ve gelin çelengi çiçeksiz çalılarına karşı yükseliyordu, tam olarak açmadan önce solmuş hafif renkli bir çiçek gibi. Etrafındaki
bahçe, kapağı açık bir gül kavanozu kadar güzel kokuyordu ve altındaki patikalar
düşmüş yapraklarla kırmızı ve beyazdı. Dayanıklı lahana gülleri, tek pembe ve beyaz günlükler, sarı merkezli damask ve savaşın devinin son ihtişamları, geçerken hepsi ona renklerini veriyordu,
yürüyüş yollarının dallandığı küçük rustik yazlık ev ise sadece
çiçekli bir kızlık zarı ve mikrofilyaydı.

Hepsinin arasında, Bayan Lydia tam siyah elbisesiyle dolaşıyordu, sarkan bir püskülü geri bağlarken veya kırık bir sapı budarken ince fırfırlarını bir kenara koyuyor, hatta bazen tatlı Williams ve bana dokunma
karışıklığını ayıklarken iplik dantel şapkasını indiriyordu. Nazik kızlığından beri bereketli bahçelere bakıyordu ve bakire rüyalarını kutularla süslenmiş yürüyüşlerinin saflığında görüyordu. Bir tür dünyevi dindarlıkla dua kitabını satene bağlamış ve Yaratıcısına çiçeklerin tütsüsü sunmuştu. Cennete, dünyaya baktığı gibi saygılı bir şevkle bakıyordu - hiç görmediği o büyük dünyaya; "Bir bekar için uygun yer babasının evidir," derdi o geleneksel ciddiyetiyle ve istemeden de olsa, kurtulmak için çok içtenlikle dua ettiği çılgınlıkların peşinde hafif bir hayal gücü gönderirdi - New York'un kendisi için modern bir Babil'in dehşeti ve yanaklarında boya olan bir İzebel olduğu. "Bana o zamandan beri başka kadınların da resim yaptığını söylüyorlar," demişti bir keresinde, hüzünlü bir merakla. "Büyükannen, sevgili Julia, yapay renkle yapılmış bir tane bile görmüştü. Elbette bana bundan bahsetmezdi - evlenmemiş bir hanımdı - ama yaşlı Bayan Fitzhugh'a bundan bahsettiğinde ben yan odadaydım. O dünya kadınıydı, büyükannendi, canım ve döneminin en mükemmel dansçısıydı." Sonuncusu çekingen bir gururla söylendi,
her ne kadar Bayan Lydia'nın kendisi için dans şeytanın kendi oyunu ve
küçük siyah kölelere din eğitiminin öğretilmesi varoluşun başlıca amacı olsa da.
Ama "gününün en mükemmel dansçısının" kanı hala yaşlı kadının elbisesinin ve dini hayatının altında dolaşıyordu ve onun zayıflamış
romanlarında günahkârı her zaman azizden üstün tutuyordu, tabii eğer günahkâr kendi cinsiyetinden olmadıkça, ki muhtemelen kitap asla eline ulaşamayacaktı. Tamamen erkeksi uygunsuzluklar için, onun hayırseverliği masumiyeti kadar sınırsızdı. Hatta Shakespeare'e dalmış ve Mercutio'nun anısını geri getirmişti; Scott'ı okumuş ve dindar
yüreğine cesur Rob Roy'u yerleştirmişti. "Korkarım erkekler çok kötüdür," diye nazikçe teklif ederdi, "ama çok da çekicidirler."

Bugün, Betty mesajla geldiğinde, bir an oyalandı ve
şapkanın aklında olmadığına kendini ikna etti ve sonra
sürüklenen bombazini eve doğru sürükledi. "Sana şapkayı geri göndermen gerektiğini söylemeye geldim, Julia," diye hemen başladı. "Çiçekler benim için çok
güzel, canım. Sadece düz siyah bir çubuğa ihtiyacım var."

"Gel ve dene," oldu Bayan Ambler'ın neşeli cevabı. "Üzerinde ne kadar hoş duracağı hakkında hiçbir fikrin yok."

Bayan Lydia yukarı çıktı ve başlığı kağıt mendil ambalajından çıkardı.
"Hayır, geri göndermelisin, aşkım," dedi boyun eğmiş bir sesle. "Evli bir kadın gibi giyinmek bana yakışmaz. Geri dönebilir de, Julia."

"Ama aynaya bak, Lydia Teyze - işte, sana açıklayayım. Gerçekten sana çok yakışmış. En azından on yaş daha genç gösteriyor."

"Düz siyah bir çanta, canım," diye ısrar etti Lydia Teyze, çiçekleri kağıt mendile dikkatlice sararken. "Ayrıca, eski olanım da var,
ki benim için yeterince iyi, aşkım. Bunu düşünmen çok tatlıydı, ama geri dönebilir de." Bir an için aynaya düşünceli bir şekilde baktı ve sonra odasına gidip İncil'ini çıkarıp
Kadınlar Üzerine Aziz Paul'ü okudu.

Birkaç saat sonra aşağı indiğinde, yüzünde meleksi bir uysallık vardı. "Geçen hafta buraya gelen zavallı Bayan Brown'ı düşünüyordum," dedi yumuşak bir sesle, "ve bana kiliseye giyecek bir başlığı olmadığını söylediğini hatırlıyorum.
İlahi ayine katılmamak onun için ne büyük bir kayıp olmalı."

Bayan Ambler hızla iğne işinden başını kaldırdı. "Aman, Teyze Lydia, ona eski başlığını vermek gerçekten bir hayırseverlik olurdu!" diye haykırdı. "Bir başlık yüzünden kiliseden uzak tutulması gerçekten utanç verici görünüyor. Ve sonra, bilirsin, yeni başlığı da saklasan iyi olur, çünkü
evde; geri göndermenin sıkıntısından nefret ediyorum."

"Bu bir hayır işi olurdu," diye mırıldandı Bayan Lydia ve başlık indirilip tekrar denendi. Betty içeri
girip annesinin üzerine atladığında hala ona bakıyorlardı. "Ah, anne, kendimi tutamıyorum!" diye haykırdı gözyaşları içinde, "keşke yapmasaydım! Ah, keşke yapmasaydım; ama Binbaşı'nın
odun yığınını ateşe verdim ve o da Dan'i dövüyor!"

"Betty!" diye haykırdı Bayan Ambler. Çocuğu omuzlarından tuttu ve
kendisine doğru çekti. "Betty, Binbaşı'nın odun yığınını sen mi ateşe verdin?" diye sordu sertçe.

Betty yüksek sesle hıçkırıyordu, ama bir cevap vermek için yeterince uzun süre durdu.

"Kızılderililer oynuyorduk, anne, ve bunun gerçek olduğuna inanamıyorduk," dedi, "ve inandıramazsanız eğlenceli de olmaz, bu yüzden odun yığınını yaktım ve bir kale olduğunu hayal ettim, ve Büyük Abel, baltası tomahawk olan bir Kızılderiliydi; ama odun yığını alev aldı ve Binbaşı koşarak geldi. Dan'e kimin yaptığını sordu ve Dan benim yaptığımı söylemedi, ben de söylemedim, bu yüzden Dan'i kırbaçlamak için içeri aldı. Ah, keşke söyleseydim! Keşke söyleseydim!"

"Sus, Betty," dedi Bayan Ambler ve salondaki Valiye seslendi, "Bay Ambler, Betty Binbaşı'nın odun yığınını ateşe verdi!" Sesi
umutsuzdu ve içeri giren kocasına boş boş baktı.

"Odun yığınını ateşe ver!" diye ıslık çaldı Vali. "Aman Tanrım,
yataklarımızda güvende değiliz!"

"Dan'ı kırbaçladı," diye feryat etti Betty.

"Yataklarımızda güvende değiliz," diye tekrarladı Vali öfkeyle. "Julia,
bu gerçekten çok fazla."

"Peki, hemen oraya gitmen gerekecek," dedi karısı kararlı bir şekilde.
"Petunia, aşağı koş ve Hosea'ya efendisinin atını eyerlemesini söyle. Betty,
umarım bu sana bir ders olur. Bir hafta boyunca akşam yemeğinde reçel olmayacak. "

"Hiçbir konserve istemiyorum," diye hıçkırdı Betty, önlüğü gözlerine kadar.

"O zaman iki hafta boyunca balığa çıkmamalısın. Bay Ambler, hemen
başlasan iyi olur ve Binbaşıya Betty'nin büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söylemeyi unutma - öylesin, değil mi Betty?"

"Evet, hanımefendi," diye ağladı Betty.

Vali dışarı çıkıp koridora çıktı ve şapkasını ve binici kırbacını çıkardı.

"Çocukların günahları babalarına yüklenir," diye belirtti kasvetli bir şekilde
atına binip akşam yemeğinden uzaklaşırken.

V

BEYLER OKULU

Vali cezayı önlemek için çok geç kalmıştı. Dan kırbaçlanmış ve kütüphanedeki bir ayak taburesinde oturmuş, Binbaşıya ve Binbaşının birkaç yandaşına bakıyordu. Yüzünde, istifadan çok
kızgınlık olan bir ifade vardı; çünkü, darbeleri inatla alsa da, darbeler geçtikten uzun süre sonra bile onların anısını taşıyordu - aslında, Hafif elli adalet, Binbaşı'nın şahsında, hem günahı hem de kefareti unutmuştu. Çünkü Binbaşı'nın eli değnekte sabit değildi ve Süleyman'ın bilgeliğinin fiziksel bir yorumuna müdahale eden
kalbinin zayıflığından sık sık pişmanlık duyuyordu. "Eğer hak ettiğinizi alırsanız, elli kırbaç yersiniz," hizmetçilerine yaptığı alışılmış bir azarlamaydı,
ancak aslında, hiç böyle bir şey emrettiği görülmemişti. Öfkesi bazen dehşet verici türdendi, ancak genellikle kendini
yüzünün kızarması veya tek bir gürleyen küfürle açığa vuruyordu; ve bir kadının hıçkırığı en taş ruh halini eritirdi. İnsanlar, kızının onu asla affetmemesinin tek nedeninin kızının gözünden uzak olması olduğunu söylüyorlardı; ancak belki de en çok sevdiği yerde en acımasız olduğunun kanıtında karakteristik bir şey vardı.

Dan'in cezalandırılmasına gelince, omuzlarına iki kez vurmuştu,
ve çocuk Jane Lightfoot'unki gibi acı bir gülümsemeyle ona döndüğünde, Binbaşı öfkesinden boğulmuş ve bir an sonra kırbacı bir kenara fırlatmıştı. "Lanet olsun,--affedin efendim,--size bir kez daha yalarsam kendimden utanacağım," dedi. "Siz bir beyefendisiniz ve size güveneceğim."

Elini uzattı, ama Montjoy kanını hesaba katmamıştı. Çocuk ona baktı ve inatla başını salladı. "Henüz el sıkışamam, çünkü şu anda sizden nefret ediyorum," diye cevapladı. "Biraz bekler misiniz, efendim?" ve Binbaşı yarı şaşkınlık, yarı eğlenceyle tekrar boğuldu.

"Sizin kötü niyet taşımadığınızı düşünüyorum," diye temkinle cesaret etti.

"Emin değilim," diye cevapladı çocuk, "Sanırım öyle düşünüyorum."

Sonra paltosunu giydi ve her perşembe geceyi geçirmek için gelen iki sağlıklı ve neşeli beyefendi olan Bay Blake ve Dr. Crump ile buluşmak için dışarı çıktılar.

Ziyaretçiler soluk soluğa merdivenlerden çıkarken, Binbaşı ellerini uzatmış bir şekilde kapıda duruyordu.

"Geç kaldınız beyler, geç kaldınız," haftalık selamlamasıydı ve onlar da buna her zamanki gibi, "Zevkimiz için asla erken gelemeyiz, sevgili Binbaşım; ama mesleki görevler var, biliyorsunuz, mesleki görevler." diye karşılık veriyorlardı.

Bu nezaket alışverişinden sonra eve girer ve kış veya yaz, şöminenin üzerindeki en sevdikleri sandalyelere yerleşirlerdi. Bu sırada Bayan Lightfoot, Bayan Blake'in kocasına eşlik etme şerefini kendisine bahşedip bahşetmediğini sormak için çırpınan bir hizmetçi gönderirdi. Bayan Blake'in çocuklarını ve evcil kümes hayvanlarını asla terk ettiği bilinmediğinden, bu yalnızca yaşlı hanımın genç olana karşı ayakta hoş geldin demek istediği bir gelenekçilikti.

Bu akşam, Bay Blake--Leicesterburg'daki en büyük kilisenin rektörü--vaazlarının sonunda yaptığı gibi şişman bacaklarını düzeltti ve ellerini kavuşturdu ve diğerleri kilisede bir peçe gibi taktıkları ve ayin bittiğinde çıkardıkları gergin ve saygılı yüzlerle onun önünde oturdular. Bunun bir dua değil, kendisinin söylemek üzere olduğu bir
şaka olduğunu gayet iyi anladılar; ancak hafta içi günlerde Pazar tonlarında konuşma alışkanlığı vardı ve bu da sözlerine
resmi bir ağırlık katıyordu. Etli, geniş gövdeli bir beyefendiydi,
kel bir kafası ve dolunay kadar parlak bir yüzü vardı.

"Doktora, küçük dul Bayan Crump olma şerefine ne zaman erişeceğimi soruyordum?" diye çıkıştı sonunda, onu baştan ayağa sarsan bir kahkahayla. "İnsanın yalnız yaşaması iyi değil, değil mi, Binbaşı?"

"Bu cümle Kutsal Yazılar'ın ilahi ilhamını kanıtlamak için yeterli," diye karşılık verdi Binbaşı, sıcak bir şekilde, doktor ise papazın hafif evlilik şakalarına her zaman yaptığı gibi kızarıp kekelerken. Bay Blake'in Dr. Crump'la bekarlığı hakkında alay etmeye başlamasının üzerinden yirmi yıl geçmişti ve ikisi için de konu en
başlangıçtaki kadar tazeydi.

"Ben--Ben hanımı bir haftadır görmediğimi beyan ediyorum," diye itiraz etti doktor,
"sonra beni çağırdı."

"Seni çağırdı mı?" diye kükredi Bay Blake. "Ah, doktor, doktor!"

"Kalp rahatsızlığı olduğu için beni çağırdı," diye karşılık verdi doktor,
öfkeyle. Hanımın adı aralarında hiç anılmadı.

Rektör gözyaşları başlayana kadar güldü.

"Ah, hanımlarla çok başarılısın," diye haykırdı, düzgünce ütülenmiş bir mendil çıkarıp kıvrımlarından kurtarırken, "ve hiç
şaşırmadım -- hiç şaşmadım! Bir sonraki sefere kalp rahatsızlığı salgını olacak." Sonra, doktorun şakalarının altında irkildiğini görünce, nazik kalbi onu
azarladı ve ciddi bir şekilde siyasete ve ulusların onuruna yöneldi.

İki arkadaş sadık Demokratlardı, ancak rektör her zaman çok
güçlü sözlerine şöyle başlardı: "Bir papaz siyasetten hiçbir şey anlamaz ve ben
sadece İncil'in bir papazıyım. Ancak, bir
dışarıdakinin fikrini umursuyorsanız--"

Binbaşı'na gelince, onun hepsi için bitmeyen bir ilgi kaynağı olan başka eğilimleri de vardı. "Ben bir Whig'im, prensipten değil, önyargıdan dolayı, efendim," diye ilan etti. "Whig, beyefendilerin partisidir. Geniş kumaş
giymeyen bir Whig görmedim."

"Ve bazı Demokratlar," diye kibarca itiraz etti doktor, ceketine bir bakış atarak.

Binbaşı eğildi.

"Ve birçok Demokrat, efendim; ancak Whig partisi, eğer öyle diyebilirsem, geniş kumaş partisidir - kumaş onu damgalar; ve bunun yanı sıra, efendim, bence
'parçaları sağlamdır ve iyi yıpranacaktır.'"

Şimdi Binbaşı, Bay Addison'ı alıntılamaya başladığında, rektör bile sessizdi,
"Dün gece on bire kadar _Spectator_'ı okuyordum, efendim," veya "Daha önce _The
Campaign_'daki dizeleri hatırlamaya çalışıyordum. O zaman büyük Marlborough'un kudretli ruhu kanıtlandı."

Bu, Dan için günün en iyi anıydı ve ayak taburesinde döndüğünde, pencere koltuğundan ona genç bir kardeşin düşüşünü izleyen muzaffer gözlerle bakan Champe'ye bile dik dik bakmadı. Bir an için kırbaçlamayı unutmuştu, ancak Champe unutmamıştı; o
pencere koltuğunda bunu düşünüyordu.

Ama Binbaşı şömine halısının üzerinde duruyordu ve çocuğun bakışları ona doğru
gitti. Uzun beyaz saçlarını geriye atıp kartal bakışlarını
arkadaşlarına sabitleyen yaşlı beyefendi, kolunu serbestçe sallayarak en sevdiği dizeleri
gürledi:--

"Öyleyse, bir melek ilahi emirle
Yükselen fırtınalarla
Suçlu bir ülkeyi sarstığında (Son zamanlarda soluk Britanya'nın üzerinden geçtiği gibi),
Sakin ve dingin bir şekilde öfkeli fırtınayı yönlendirir;
Ve, Yüce Tanrı'nın yerine getirmesi için verdiği emirleri
memnun ederek,
Kasırgada ilerler ve fırtınayı yönlendirir."

Kapı açıldığında ve Vali içeri girdiğinde -biraz
aceleciydi, çünkü akşam yemeğini düşünüyordu.

"Ben bir özür taşıyıcısıyım, sevgili Binbaşım," dedi,
herkesle içtenlikle el sıkıştığında. "Görünüşe göre Betty -size temin ederim ki
çok büyük bir sıkıntı içinde- bu öğleden sonra odun yığınınızı ateşe verdi ve
torununuz bu yaramazlığı yüzünden cezalandırıldı. Sevgili oğlum," elini Dan'in omzuna koydu ve eyaletinin en popüler adamı yapan
kazanan gülümsemeyle yüzüne baktı, "sevgili oğlum, böyle bir beyefendi olmak için gençsin."

Dan'in yüzüne sıcak bir kızarıklık yayıldı; zeki ve yaralı gururu unuttu - hatta Champe'nin pencere koltuğundan baktığını bile unuttu. Valinin sesi
yarasına merhem gibiydi; sıcak kahverengi gözlere sahip dik duran küçük adam onu ​​hemen kendi şövalyeliğinin seviyesine yükseltmiş gibiydi.

"Ah, bir kız hakkında bir şey söyleyemem, efendim," diye cevapladı ve sonra bastırılmış
yaraları patladı; "ama o kendinden utanmalı," diye ekledi
kesin bir şekilde.

"Öyle," dedi Vali gülümseyerek; sonra diğerlerine döndü.
"Binbaşı, çocuk bir Lightfoot!" diye haykırdı.

"Ah, ben öyle dedim, ben öyle dedim!" diye haykırdı Binbaşı, Dan'in
başına elini vurarak ırksal bir dua etti. "'Yolda karşılaşsaydım senin bir Lightfoot olduğunu anlardım' dedim ilk akşam."

"Ve bir Virginialı," diye ekledi Bay Blake, ellerini karnının üzerinde birleştirip gruba gülümseyerek. "New York'taki kızım geçen hafta bana oğlunun eğitimi hakkında tavsiye için yazdı. 'Onu Cambridge'deki öğrenim
okuluna göndereyim mi, baba?' diye sordu; ben de 'Eğer istersen onu oraya gönder, ama kitaplarını bitirdiğinde, kesinlikle Virginia'ya gelsin - beyefendiler okulu.' diye cevapladım."

"Beyefendiler okulu!" diye haykırdı doktor sevinçle. "'Başkanların Annesi'nden daha
gurur verici bir unvan."

"Ve onurla kazanılmış bir unvan," diye ekledi rektör. "Eğer cilalı olmak istiyorsanız, Virginia'ya gelin; eğer şövalyelik istiyorsanız, Virginia'ya gelin. Bu iki şeyi bir arada gördüğümde, kendi kendime, 'Başkanların Annesinin kanı burada' diyorum."

"Haklısınız, efendim, haklısınız!" diye bağırdı Binbaşı, _The Campaign_'den dizeleri okumaya başlarken yaptığı gibi, saçlarını geriye doğru sallayarak.
"Hiçbir şey, Washington'ı şekillendiren etkilerle geçirilen birkaç yıl kadar bir adama bu kadar güzel bir son veremez. Neden, bazı yabancılar onlar tarafından
mükemmelleştirilir, efendim. General Lafayette ile ikinci ziyaretinde Richmond'da tanıştığımda, onun haysiyeti ve rahatlığından hoş bir şekilde etkilendiğimi hatırlıyorum; ki, hiç şüphem yok, efendim, erken yıllarda Virginia beyefendileriyle olan ilişkisi sayesinde bunları kazanmıştır."

Vali, gözlerinde bir ışıltıyla onlara baktı. Arkadaşlarının 
mizaçlı özelliklerinin farkındaydı, ama mizacının tuhaf tatlılığıyla, onlara güldüğü için onları daha az sevmiyordu - belki de daha fazla. Rektörün şişman vücudunda ve Binbaşının zayıf vücudunda, onların kalplerinin
sözleri kadar şövalyece attığını biliyordu. Binbaşının yolda bir dilenciye şapkasını çıkardığını ve rahibin bir kölenin cenazesinde dua okumak için kar fırtınasında kırk mil yol kat ettiğini görmüştü. Bu yüzden hoş bir kahkahayla, "Biz kesinlikle en iyi yargıçlarız, sevgili efendilerim," dedi ve sonra, Bayan Lightfoot içeri hışırdayarak girdiğinde, ayağa kalktılar ve geri çekildiler, ta ki Bayan yerine oturana kadar ve onu örgü örerken buldular.

"Bayan Blake'i göremediğim için çok üzgünüm," dedi rektöre. "Yazıp ona göndermem gereken yeni bir sarı turşu tarifim var." Ve,
Vali gitmek için ayağa kalktığında, ayağa kalktı ve akşam yemeğine kalması için yalvardı.
"Bay Lightfoot, onu bizimle oturmaya ikna edemez misiniz?" diye sordu.

"Başarısız olduğun yerde, Molly, benim denemem boşuna," diye cevapladı Binbaşı, yün yumağını alarak.

"Ama küçük kızım için affınızı dilemeliyim, gerçekten dilemeliyim," diye ısrar etti
Vali. "Bu arada, Binbaşı," diye ekledi, kapıya dönerek, "Hükümetin köleleri satın alıp Afrika'ya geri gönderme
planı hakkında ne düşünüyorsunuz? Geçtiğimiz hafta bir Kongre Üyesiyle bu konu hakkında konuşuyordum."

"Hizmetçileri Hükümete sat!" diye bağırdı Binbaşı, hararetle. "Saçmalık!
Saçmalık! Neden, toplumumuzun temeline saldırıyorsunuz!
Kölelik olmadan, aristokrasimiz nerede, efendim?"

"Ah, özür dilerim," dedi Vali hafifçe. "Pekala, sanırım onları
bir süre daha tutacağız. İyi geceler hanımefendi, iyi geceler beyler,"
ve atının durduğu yere gitti.

Binbaşı iç çekerek arkasından baktı. "Bir adamın köleliğin kaldırılması hakkında konuştuğunu duyduğumda," diye kasvetli bir şekilde belirtti, "her zaman bir sonraki adımda evliliği ortadan kaldırmak isteyeceğini beklerim--" kendini kontrol etti ve kızardı, sanki Bayan Lightfoot'un huzurunda uygunsuz bir konuşma
yapmış gibi.
Yaşlı kadın ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve rektörün koluna girerek akşam yemeğine doğru ilerledi.

Dan masada fark edilmedi,--büyükannesinin ziyaretçilerin önünde çocukları görmezden gelmek sosyal eğitiminin bir parçasıydı--ama o gece yukarı çıktığında Binbaşı çocuğun odasına geldi ve onu kollarına aldı.

"Seninle gurur duyuyorum, çocuğum," dedi. "Sen benim torunumsun, her zerrenle
ve ahırdaki en iyi binicilik atına sahip olacaksın doğum
gününüz."

"Eğer isterseniz, Büyük Abel'ı tercih ederim efendim," diye karşılık verdi Dan. "Sanırım Büyük
Abel bana ait olmak ister, büyükbaba."

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı Binbaşı. "Neden, eğer isterseniz Büyük Abel ve tüm
ailesi sizin olsun. Eğer istersen, sana buradaki tüm zencileri veririm - ve atları da," çünkü yaşlı beyefendi cömertliğinde olduğu kadar öfkesinde de akılsızdı.

"Büyük Abel işe yarar, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk; "ve şimdi el sıkışmak istiyorum, büyükbaba," diye ekledi ciddi bir şekilde; ancak Binbaşı o gece ayrılmadan önce sadece çocuğun elini değil, kalbini de kazanmıştı. Bu, aralarındaki büyük aşkın başlangıcıydı.

Çünkü o günden sonra Dan, büyükbabasının gözlerinin ışığı oldu. Çocuk çiftlikte erkekçe yürürken, başı geriye atılmış, elleri arkasında kenetlenmiş, yaşlı adam hayret dolu bir gururla onun ayak izlerini takip etti. Onu buğday tarlasındaki sallanan beşiklerin arasında, kölelere emir verirken ve gözetmenle tartışırken görmek Binbaşı'nın gününe yetecek bir keyifti. "Saçmalama, Molly," diye cevap verirdi Karısının itirazlarına yarı öfkeyle. "Çocuk şımartılamaz. Sana söylüyorum, o çok iyi bir çocuk. İstesem bile onu şımartamam," ve büyükannesinin görüş alanından çıktıktan sonra Dan'in küstahlığı alay konusu oldu ve pervasızlığı tapınıldı.
"Ah, bir adam olacaksın, bir adam olacaksın!" diye haykırmıştı Binbaşı, onu gözetmene küfür ederken bulduğunda, "ama küfür etmemelisin, gerçekten etmemelisin, biliyorsun. Neden, büyükannen bunu yapmama izin vermiyor."

"Ama ona samanlığı bana bırakmasını söyledim," diye yakındı çocuk, "ve yapmayacağını söyledi ve onu aşağı çekmeye başladı. Keşke onu
gönderseydin, büyükbaba."

"Harris'i gönder!" diye ıslık çaldı Binbaşı. "Neden, nereden bir tane daha bulabilirim,
Dan? O benimle yirmi yıldır birlikte."

"Merhaba, genç Marster, min' de han'ınkini kim yaptı?" diye bağırdı Büyük Abel arkadan.

"Ondan hoşlanıyor musun, Büyük Abel?" diye sordu çocuk, çünkü Büyük Abel'ın fikri
saygı duyduğu tek fikirdi. "Çünkü o özgür değil, büyükbaba," diye açıklamıştı bir keresinde Binbaşı'nın kıskanç sorgularına.
"Onun duygularını incitmek istemem çünkü özgür değil, biliyorsun ve o da
cevap veremezdi," ve Binbaşı başka bir şey söylememişti.

Şimdi "Ondan hoşlanıyor musun, Büyük Abel?" diye sordu; ve zenciye "Bana çok iyi davrandı, efendim," dedi ciddi bir şekilde, "O zaman kalacak, büyükbaba--ve seni lanetlediğim için üzgünüm, Harris," diye ekledi sahayı terk etmeden önce. Bir keresinde
görmesi sağlanabilseydi, her zaman yanıldığını kabul ederdi bu, nadiren gerçekleşen bir şeydi.

"Çocuğun iyi kalbi onu kurtaracak, yoksa kaybolur," dedi Vali,
üzgün bir şekilde, Dan küçük midillisiyle yanından geçerken, siyah saçları yüzünden uçuşuyordu, gri gözleri parlıyordu.

"İyi bir kalbi var, biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Ambler, nazikçe; "hizmetçiler
ve hayvanlar ona bayılıyor--ama--ama Betty'nin onunla birlikte bu kadar çok
atılmasının iyi olduğunu düşünüyor musun? Çok vahşi ve ondan hiçbir şeyi esirgemiyorlar. Keşke Champe ile gitseydi--ama sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye cevapladı Vali, huzursuzca. "Dün doktora kendi işine bakmasını söyledi ve bu Betty'nin kendisi gibi bir şey, üzgünüm ama bu sabah onun aylık harçlığını o zavallı özgür zenci Levi'ye verdiğini gördüm. Söyleyemem, gerçekten bilmiyorum," gözleri Betty'nin Dan'in arkasına atlayıp midillinin sırtına binmek için dışarı çıkmasını izledi. "Keşke Champe olsaydı," diye ekledi şüpheyle.

Çünkü Betty -bağımsız Betty- Dan'in kölesi olmuştu. Odun yığınının yandığı öğleden sonradan beri, inatçı küçük dizlerini ona doğru eğmişti. Onun ayak izlerindeki bir gölgeden daha yakından takip ediyordu;
hiçbir işkence sırlarını dudaklarından söküp alamazdı. Bir keresinde, bir gün ve gece dağlarda saklanıp Kızılderili
oynadığında, saklandığı yeri bilmesine rağmen sessizliğini korudu ve şafak vaktine kadar fenerlerle bir arama ekibi dışarıdaydı.

"Söylemedim," dedi zafer kazanmışçasına, tekrar aşağı indiğinde.

"Hayır, söylemedin," diye itiraf etti adam.

"Böylece bir sır saklayabilirim," diye ilan etti sonunda.

"Ah, evet, bir sır saklayabilirsin--bir kız için," diye karşılık verdi adam ve ekledi, "Sana
sana
ne
söyleyeyim, buradaki herkesten daha çok seviyorum seni, büyükbabam ve Büyük Abel hariç."

Kadın ona baktı, gözleri kısıldı; sonra yüzü karardı. "Büyük Abel'dan
daha iyi değil mi?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Neden, Büyük Abel'ı en çok ben sevmeliyim," diye cevapladı adam, "çünkü o bana ait,
biliyor musun--sana ait olan şeyi sevmelisin."

"Ama ben sana ait olabilirim," diye önerdi Betty. Tekrar gülümsedi ve
gülümseyerek ya da ciddi bir şekilde, sanki
güneşli bir alanda duruyormuş gibi görünüyordu, saçları etrafını öyle bir aydınlatıyordu ki.

"Ah, olamazsın, beyazsın," dedi Dan; "ayrıca, sanırım Big
Abel ve midilli benim kaldırabileceğim kadar. İnsanların sana ait olması korkunç bir yük."

Sonra tüfeğini doldurdu ve Betty parmaklarını kulaklarına tıkayarak kaçtı,
çünkü bir şeylerin öldürülmesine dayanamıyordu.

Bir ay sonra Dan ve Champe ders çalışmak için yerleştiler. Yeni öğretmen geldi--Kuzey'den ciddi bir genç adam, gözlük takıyor ve yarı tatillerde kölelere İncil okuyordu. O nazik ve vicdanlıydı ve
çocuklar onu arkadaşlarının ruhları için sorumlulukla aşırı yüklenmiş bulsalar da, kısa sürede onu hafif yürekli bir şekilde sevmeye başladılar. Rektör bile hem gerçek tahılı hem de yabani otları biçtiği ve Yüce Olan'ı kendi savurma işini yapmaya bıraktığı bir toplumda, Bay Bennett'in et ve şeytanla serbestçe yaptığı mücadele, sanki tahta bir kılıçla bir yel değirmenine saldırıyormuş gibi, gülümseyen bir hoşgörüyle karşılanıyordu.

Cumartesileri Uplands'e gider ve Vali ve Bayan Ambler ile zencileri yüceltme planlarını tartışırdı; hatta bir keresinde
Yağmurlu Gün Jones'un kapısını çalıp ona "Köle Sahiplerinin Görevleri" başlıklı bir broşür verdi.

İlçenin en büyük kabadayısı olan Yaşlı Yağmurlu Gün, köpekleri ona saldırttı ve broşürle piposunu yaktı; fakat Binbaşı hikayeyi duyduğunda güldü ve
genç adama "ikinci bir David" dedi.

Bay Bennett gözlüklerinin ardından ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra gözleri, hayatının en büyük amacı Bayan Lightfoot'un gözlüklerini bulmak olan küçük köle Mitty'ye kaydı. Ciddi bir genç adamdı ama Mitty odadayken gözlerini ondan ayıramıyordu; ve yaşlı kadın, "Mitty, kızım, bana gözlüklerimi bul," dediğinde yerinden fırlayıp ona durmasını söylemek istedi. Karanlık çağlardan kalma bir kalıntı gibi görünüyordu,
bir ölümsüz ruhun hayatını bir başkasının gözlüklerini arayarak geçirmesi. Bay Bennett'e göre, bir ruh her renkten bir ruhtu; Binbaşı'ya göre Ham'ın oğulları, Tanrı'nın kendi iyi zamanında hafifleteceği bir lanet altındaydı.

Fakat aylar geçmeden genç adam çocukların sevgisini ve büyükbabalarının saygısını kazanmıştı. Büyükbabanın mantıksızlığı, Bay Bennett'in her parmağının ucunda taşıdığı sebepler tarafından bastırılmıştı. Sadece şeylere inanmakla kalmıyordu, neden inandığını da biliyordu; ve duyguların inançlar olduğu Binbaşı için bu, yaşlı Yağmurlu Gün Jones'a
risalesini verdiği cesaretten daha dikkat çekiciydi.

Bay Bennett'e gelince, Binbaşı'yı okuyamadığı bir bilmece olarak buldu; ancak
Vali'nin ilk gülümsemesi çekingenliğini eritmişti ve Bayan
Ambler'ı "Perugino'nun Madonna'sı" ilan etti.

Bayan Ambler, Perugino'yu hiç duymamıştı ve "Madonna" kelimesi onun belirsiz Romalı tuzaklarını çağrıştırıyordu, ancak annesi için yas tuttuğunu öğrendiğinde yüreği yabancıya gitti. Dünyevi anlamda zeki bir kadın değildi, ancak ona her saat yaptığı itirazlardan dolayı sempatisi
zeka kadar gelişmişti. Antik tarih ve İtalyan Rönesansı konusunda umutsuzca cahildi; ama o, sevgiler için bir dehaya sahipti ve daha büyük bir zihnin bir yara üzerinde hata yapacağı yerde, yumuşak eli sezgiyle o noktaya gitti. Oturma odasındaki gül ağacından bir sandalyede oturmak, ayaklarını çaprazlarken gri ipeğinin hışırtısını duymak ve uzun beyaz parmaklarının birbirine geçmesini izlemek çok hoştu.

Böylece annesinin genç adamla konuştu ve ona sevdiği kızın
dagerrotipini gösterdi; ve sonunda ona Betty'nin tavırları ve Valinin sağlığı konusundaki endişelerini ve İncil'in köleliği "kabul ettiği" konusundaki çekingen şaşkınlığını itiraf etti. İnce uçlu dantel gibi nadir ve zarifti; elleri hassas dikişten daha zor bir iş bilmemişti ve zihni daha yakın tepelere hiç gitmemişti.

Zaman geçtikçe, Betty mürebbiyesinin bakımına verildi ve bir daha çayırlarda serbestçe dolaşmasına izin verilmedi. Virginia, oldukça ciddi bir kızdı, kiliseye giderken dua kitabını elinde taşıyordu ve akşamları İsviçre muslin elbiseleri giyiyordu; ama Betty, güneşli sabahlarda masa örtülerini kıvırmak zorunda kaldığında, iğnesi paslanana kadar ağlardı. Bulutlu günlerde bazen hanımefendi gibi olma hırsları olurdu ve bir keresinde, şehirdeki bir partiye gittiğinde Virginia'nın duvara yaslanmış bir şekilde dans ettiğini gördüğünde, eve gelip kendini yere atmıştı.

"Erkek çocuklarını umursamıyorum, anne," diye sızlandı, "çünkü onlardan nefret ediyorum; ama beni duvara yaslanmış bir şekilde oturmama izin vermemeliydiler. Ve hiçbiri, hatta Dan bile, beni dansa kaldırmadı."

"Neden, sen sadece bir çocuksun, Betty," dedi Bayan Ambler, dehşet içinde.
"Çocukların seni fark edip etmemesi senin için ne önem taşıyor?"

"Öyle değil," diye hıçkırdı Betty; "ama sen duvara yaslanmak istemezsin,
anne."

"Altı yıl sonra bile bunun için onlara acı çektirebilirsin, kızım," diye önerdi Vali, intikamcı bir şekilde.

"Ama o zaman benimle hiçbir ilgileri kalmazsa," diye haykırdı Betty ve
yeniden ağlamaya başladı.

Sonunda, onu ayağa kaldıran Bill Amca oldu ve bunu yaparken,
kendisinin filozof olduğunu kanıtladı.

"Sana ne söyleyeyim, Betty," diye haykırdı, "kalkıp ağlamayı bırakırsan,
sana elli sent veririm. Sanırım elli sent herhangi bir çocuğu telafi eder,
ha?"

Betty hareketsiz yattı ve yerden başını kaldırdı.

"B-ben bir doların y-e-t-i-ğ-i-r," diye soluk soluğa kaldı ve hıçkırık
patlamadan önce yakaladı.

"Pekala, kalk ve sana bir dolar vereyim. Bir dolara değecek çok fazla erkek yoktur, söyleyebilirim."

Betty ayağa kalktı ve bir elini uzatarak diğer eliyle gözlerini sildi.

"Bir daha asla bir erkekle konuşmayacağım," dedi parayı alırken.

O zamanlar on üç yaşındaydı ve bir yıl sonra Dan üniversiteye gitti.

VI

ÜNİVERSİTE GÜNLERİ

"Sevgili büyükbabam," diye yazdı Dan üniversitedeki ilk haftalarında, "Sanırım profesörlere alıştıktan sonra burayı oldukça seveceğim.
Profesörler çok can sıkıcı. On yedi yaşında birinin artık bebek olmadığını unutuyorlar.

"Arcades çok güzel ve çimlerdeki akçaağaçlar bana Uplands'dekileri hatırlatıyor, ancak onlar o kadar güzel değil. Odam oldukça küçük ama
Büyük Abel her şeyi düzenli tutuyor, bu yüzden idare edebiliyorum. Champe yanımda uyuyor ve biz her zaman duvardan Big Abel'a bağırıyoruz. Size
söyleyeyim, artık canlı adımlar atması gerekiyor.

"Geldiğimizden sonraki gece, Profesör Ball'da akşam yemeğine gittik. Orada kocaman gözleri olan bir Bayan Ball vardı ama kızlar çok aptal.
Champe akşam boyunca onunla konuştu ve ertesi öğleden sonra onunla birlikte
mezarlığa yürüdü. Neden genç kızlarla bu kadar çok zaman geçirmek istediğini anlamıyorum. Sanırım bunun sebebi onu yakışıklı bulmaları.

"Burada atı olan tek erkekler biziz, bu yüzden beni
Prens Rupert'ı getirmeye zorladığın için mutluyum, sonuçta. Onu şehre getirdiğimde, herkes ona
bakmak için dönüyor ve ahır görevlisi Batt Horsford, onun yürüyüşünün bir jilet kadar temiz olduğunu söylüyor. İlk başta keşke avcımı getirseydim diye düşündüm, Champe'ninkini çok övdüler ve size söylüyorum ki o düzenli bir kereste ustası.

"Bir hafta önce size söz verdiğim gibi Bay Jefferson'un mezarına gittim, ama büyükannem için çelengi taşıyamadım çünkü aptalca görünürdü - Champe öyle söyledi. Ancak, Big Abel'ı indirip yolda birkaç çiçek koparmasını sağladım.

"Biliyor musun, Üniversiteye sadece beyefendilerin geldiğini düşünürdüm,
ama ilk akşam kiminle tanıştığımı düşünüyorsun? - neden, eski
Yağmurlu Gün Jones'un oğlu. Buna ne diyorsun? Aslında kendini gerçek Jones'lardan biri olarak gösterme küstahlığına sahipti ve tüm erkeklerle birlikte gidiyordu. Elbette onunla el sıkışmayı reddettim - Champe de öyle yaptı - ve benimle dövüşmek istediğinde, sadece beyefendilerle dövüştüğümü söyledim. Keşke
yüzünü görebilseydin. Özgür zenci Levi'ye vurduğunda ve ben onu yere serdiğimde
o eski Yağmurlu Gün'e benziyordu.

"Bu arada, eğer uygun bir şekilde yapabiliyorsan, bana yarıyıl harçlığımı
tek seferde göndermeni rica ediyorum. Burada Hukuk okuyan bir adam var ve annesi tüm parasını kaybetti, bu yüzden, eğer biri ona
yardım etmezse, derecesini almadan önce dışarı çıkıp çalışmak zorunda kalacak. Yarıyıl harçlığımı ona ödünç vereceğime söz verdim--'ödünç ver' dedim
çünkü duygularını incitebilir; ama tabii ki geri ödemesini istemiyorum. Harika bir adam ama sana adını söyleyemem--onun yerinde olsam,
beğenmezdim, bilirsin.

"Üniversite hayatının en kötü yanı derslere gitmek zorunda olmak. Eğer
bu olmasaydı, iyi olurdum ve zaten Yunancam ve Latincem sağlamdır--ama yüksek matematikle uğraşamam. Bay Bennett
Champe'nin kafasına soktuğu gibi
bunları benim kafama sokamazdı.

"Umarım büyükannem lumbagodan tamamen kurtulmuştur. Bayan Ball'a
kırmızı biber yakıları kullanarak iyileştiğini söyle.

"Bu arada, en iyi yeleklerimin yarısını -işlemeli olanları- büromun alt çekmecesinde bıraktığımı biliyor musun, en azından Büyük Abel
onları oraya koyduğuna yemin ediyor. Büyükannem onları düzelttirip bana gönderirse çok minnettar olurum--onlarsız yapamam. Burada çok sayıda beyefendi renkli kravat takıyor ve Charlie Morson'ın bir haftalığına Richmond'dan gelen kardeşinin bir çift favorisi var. Orada moda olduklarını söylüyor ama ben sevmiyorum.

"Büyükanneme ve sana sevgi dolu selamlarımla,

"Görevini bilen torunun,

"DANDRIDGE MONTJOY."

"Not: Artık tam adımı kullanıyorum--Başkan olursam daha iyi görünecek. Acaba Bay Jefferson'a hiç sıradan Tom denmiş midir?

"DAN."

"Not: Uplands'deki küçük kızlara sevgilerimi ilet.

"D."

Binbaşı, karısı şöminenin yanında örgü örerken, Mitty ayaklarının dibindeki bir taburede yün yumağını tutarken mektubu yüksek sesle karısına okudu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Molly?" diye sordu bitirdiğinde, sesi heyecandan titriyordu.

"Kırmızı biber yakısı!" diye karşılık verdi yaşlı kadın küçümseyerek. "Sanki son yirmi yıldır Cupid için yapmıyormuşum gibi. Kırmızı biber
banyoları, gerçekten! Hardallı olanlardan daha iyi değiller. Sanırım yeterince
yaptım ve bunu biliyorum."

"Bunu kastetmiyorum, Molly," diye açıkladı Binbaşı, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Ben
mektuptan bahsediyordum. Bu güzel bir mektup, değil mi?"

"Daha kötü olabilirdi," diye itiraf etti Bayan Lightfoot soğukkanlılıkla; "ama benim açımdan,
torunumun o düzenbaz Jones'un kanından herhangi biriyle eşit şartlarda olmasını umursamıyorum. Adam hizmetçilerini kırbaçlıyor."

"Ama hiçbir şartla değil canım. Onunla el sıkışmayı reddetti,
duymadın mı? Belki de mektubu tekrar okusam iyi olur."

"Bu çok iyi, Bay Lightfoot," dedi karısı iğnelerini şıklatarak, "ama yine de onunla aynı sınıfta olmasını engelleyemez.
Ve eminim ki, Üniversitenin bu kadar az seçkin olduğunu bilseydim, onu Oxford'a göndermekte ısrar ederdim, büyük büyükbabasının ondan önce gittiği yere."

"Aman Tanrım, Molly! Çocuğun okyanusun ötesinde olmasını istemezsin, değil mi?"

"Beyefendi olduğu sürece nerede olduğu çok da önemli değil," diye karşılık verdi yaşlı kadın, o kadar sert bir şekilde ki Mitty yünlüyü hızla açmaya başladı.

"Saçmalama, Molly," diye itiraz etti Binbaşı, sinirli bir şekilde, çünkü kendi şömine halısının üzerinde muhalefete dayanamıyordu. "Çocuk, şeytanla aynı sınıfta oturmaktan zarar göremezdi - Champe de öyle.
Onlar çok iyi Lightfoot'lardır."

"Champe konusunda endişeli değilim," diye karşılık verdi karısı. "Champe, Dan kadar asla hoşgörülü olmadı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Binbaşı pancar gibi kızardı.

"Onu hoşgörüyle karşıladığımı mı söylüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu korkunç bir sesle.

"Lütfen dua edin, Bay Lightfoot, Mitty'yi korkudan öldüreceksiniz," dedi karısı, azarlarcasına, "ve kendinizi heyecanlandırmanız gerçekten çok tehlikeli, bu yüzden -doktorun sizi buna karşı uyardığını hatırlarsınız." Ve, Binbaşı iyice depresyona girdiğinde, ustalıkla fikrini açıkladı. "Elbette
çocuğu şımartırsınız. Bunu benim kadar siz de biliyorsunuz."

Aklında felç geçirme korkusu olan Binbaşı,
dilinde bir cevap bulamadı, ancak birkaç dakika sonra atını ve bineklerini Uplands'a sürerek Valiyle görüşmek için hoşnutsuzluğunu gösterdi.

"Korkarım Molly bozuluyor," diye düşündü kasvetli bir şekilde, at sürerken.
"Elli yıl önce onunla evlendiğim zamanki gibi değil."

Ancak Uplands'da kötü ruh hali dağıldı. Vali mektubu okudu
ve Dan'in iyi bir çocuk olduğunu söyledi, "ve onu şımartmadığınız için mutluyum, Binbaşı," dedi içtenlikle. "Evet, ikisi de iyi çocuklar ve siz de onlara saygı gösterin."

"Öyle yapıyorlar! Öyle yapıyorlar!" diye haykırdı Binbaşı, sevinçle. "Ben de tam olarak Molly'ye bunu söyledim, efendim. Ve Dan küçük kızlara sevgilerini gönderiyor," diye ekledi, yanında duran Betty ve Virginia'ya gülümseyerek.

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Virginia, güvercin gibi gözleriyle yaşlı adama bakarak; ama Betty başını salladı - öfkelendiğinde kullandığı buyurgan bir küçük
atışı vardı. "Ben ondan sadece üç yaş küçüğüm," dedi, "ve artık küçük bir kız değilim - annem tüm
elbiselerimi indirmek zorunda kaldı. On dört yaşındayım, efendim."

"Ve oldukça genç bir hanım," diye cevapladı Binbaşı, eğilerek. "Eyalette iki tane daha yakışıklı kız yok, Vali, bu da tabii ki dünyada iki tane daha yakışıklı kız olmadığı anlamına geliyor, efendim. Virginia'nın gözleri neredeyse teyzem Emmeline'inkilerle aynı ve şairler onun gözlerini ölümsüzleştirmişler. Hapishanede ziyaret ettiği İngiliz subayın dizelerini hatırlıyor musunuz?--

"''İsyancıların gökyüzünde parlayan yıldızlar
Emmeline'in parlak küreleridir.'"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Vali. "Emmeline Lightfoot, Diana kadar ünlüdür," sonra hızlı gözleri Betty'nin sarkık başını yakaladı, "peki ya bu küçük hanım?" diye sordu, omzunu okşayarak. "Virginia'da ondan daha parlak bir gülümseme yok, ha, Binbaşı?"

Ancak Binbaşı, karşılıklı iltifatlar olduğunda geride kalmayacaktı.

"Saçları güneş ışığı gibi," diye başladı ve kendini tuttu, çünkü Betty saçlarından ilk kez
kaçmıştı.

Bu öğleden sonra ceviz suyundan bir boya yaptı ve
gizlice odasına taşıdı. Örgülerini çözmüştü ve başını leğene daldırmak üzereydi ki Bayan Ambler içeri girdi. "Neden, Betty! Betty!" diye haykırdı dehşet içinde.

Betty irkilerek döndü, parlayan saçlarına sarılmıştı. "Yapılacak tek şey bu, anne," dedi çaresizce. "Boyayacağım. Hanımefendi gibi değil, biliyorum, ama kızıl saç da hanımefendi gibi değil.
Sihir
etmeye çalıştım ve olmadı, bu yüzden boyayacağım."

"Betty! Betty!" diyebilmişti Bayan Ambler sadece, leğeni tutup
sanki içinde zehir varmış gibi pencereden fırlatmasına rağmen. "Eğer o şeyin saçına değmesine izin verirsen, ben--ben senin için kafanı tıraş ederim," diye ilan etti odadan
çıkarken; ama bir an sonra tekrar içeri baktı ve ekledi, "Büyükannenin kızıl saçları vardı ve o döneminin en güzeliydi - işte, şimdi, kendinden
utanmalısın!"

Böylece Betty tekrar gülümsedi ve Virginia akşam yemeği için giyinmek üzere içeri girdiğinde, onu
Teyze Lydia'nın en güzel bombazine elbisesiyle ortalıkta dolaşırken buldu.

"Büyüdüğümde böyle görüneceğim," dedi, göz ucuyla kız kardeşine.

"Çok güzel görüneceksin," diye karşılık verdi Virginia, hemen, çünkü o her zaman en
güzel şeyi en güzel zamanda söylerdi.

"Ve Dan gelecek yaz eve geldiğinde ben de böyle görüneceğim," diye devam etti Betty, ağırbaşlı bir şekilde.

"Teyze Lydia'nın elbisesiyle değil mi?"

"Sen kaz! Elbette hayır. Anneme bana yere kadar uzanan bir İsviçre muslin
yaptıracağım ve altı tane kolalı etek giyeceğim çünkü
kasnaklarım yok. Kasnak takmaya bayılıyorum, değil mi Virginia?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Virginia, şüpheyle; "ama oturmak
zor olacak, sence de öyle değil mi?"

"Ah, ama nasıl yapılacağını biliyorum," dedi Betty. "Teyze Lydia bana bunu
zarifçe nasıl yapacağımı gösterdi. Hafifçe tekmeliyorsun--çok az ve kimse görmüyor--ve sonra
sadece koltuğuna gömülüyorsun. Ben bunu iyi yapabilirim."

"Her zaman zekiydin," diye haykırdı Virginia, eskisi kadar tatlı bir şekilde. Satenimsi saçlarını alnının üzerinden ayırıyordu ve cam Bayan Ambler'ın
genç bir görüntüsünü yansıtıyordu. Ailenin güzelliğiydi ve bunu biliyordu, bu da onu Betty için daha da sevimli kılıyordu.

"İtiraf ediyorum, çillerin gitti," dedi, kız kardeşinin başı omzunun üzerinden bakarken. "Acaba seni bu kadar beyaz yapan ayran mı?"

"Öyle olmalı," diye itiraf etti Betty, altmış gece boyunca ayranı sadakatle kullanmıştı. "Teyze Lydia bunun harikalar yarattığını söylüyor." Sonra, kendine bakarken,
gözleri kısıldı ve yüksek sesle güldü. "Neden, Dan beni tanımayacak," diye neşeyle bağırdı.

Ancak Dan'e dair tüm umutları yazın soldu. Tatiller için eve döndüğünde, yanında belirgin bir küstahlık ve bir sürü renkli boyun atkısı getirdi. Uplands'e ilk ziyaretinde Virginia'ya "güzel çocuğum" dedi ve Betty'ye "İyi günler, küçük hanım" dedi. Valinin söylediği gibi, kendini bir Kızılderili gibi taşıyordu ve çok kıvrak ve kaslıydı, ancak Champe'ye yarım kafa kadar bile yaklaşamıyordu. İnsanlar bunun ondaki Montjoy kanı olduğunu düşünüyorlardı, çünkü Lightfoot'ların hepsi çok uzundu ve ayrıca babasının sert siyah saçlarından oluşan bir tutam vardı, bu saçlar Lightfoot'ların parlak gözlerinin üzerinde sertçe parlıyordu. Prince Rupert'taki otoyolda dörtnala giderken, seyahat eden vatandaşlar ona bakmak için döndüler ve "cesaretli Jack Montjoy mezarından kalktı - eğer bir mezarı varsa." diye mırıldandılar. Bir keresinde kapıda Betty ile karşılaştı ve onu önünde yakalayarak, onunla birlikte Ailsey Teyze'nin kulübesine kadar koştu ve geri döndü. "Bir sinek kadar hafifsin," dedi gülerek, "ve çok da büyük değilsin. Hadi, saçlarını gözlerimden çek, yoksa çılgına dönerim."

Betty saçını bir eliyle yakaladı ve göğsünün üzerinden geçirdi. "Bu
şöyle bir şey--" diye neşeyle başladı ve kendini kontrol etti. "Şu şeytan Jack Montjoy ve Jane Lightfoot'u" düşünüyordu.

"Şimdi şansımı denemeliyim," dedi Dan, rahat ve ustaca tarzıyla. "Sen
gelecek seneye kadar bunun için çok yaşlı olacaksın. Neden, uzun elbiseler giyeceksin
o zaman, ve Virginia--bu arada, Virginia'nın ne kadar güzel
olacağını fark ettin mi?"

"Çok hoş," diye yürekten katıldı Betty. "Büyük teyzeniz Emmeline'den daha güzel, değil mi?"

"Aman Tanrım, öyle. Ve ben Büyük teyzeniz Emmeline'e on yıldır aşığım
çünkü ona denk birini bulamadım. Diyorum ki, üniversitedeyken Virginia ile kimsenin kaçmasına izin verme, olur mu?"

"Tamam," dedi Betty ve saçlarının arasından ona gülümsemesine rağmen, gülümsemesi eskisi kadar parlak değildi. Virginia'nın övüldüğünü duymak çok güzeldi, kendi kendine söyledi, ama Dan biraz daha az vurgulu olsaydı daha çok hoşuna giderdi. "Sanırım kimse onunla kaçmaz," diye ekledi ciddi bir şekilde ve kız kardeşinin güzelliği konusunu geçiştirdi.

Ama haftanın sonunda, Dan üniversiteye döndüğünde, sadık kalbi onu
suçladı ve Virginia'ya "Büyük teyze Emmeline'den çok daha güzel olduğunu düşündüğünü" itiraf etti.

"Gerçekten mi?" diye sordu Virginia ve tatiller için eve geldiğinde ona çok iyi davranmaya kararlıydı.

"Peki senin hakkında ne diyor?" diye sordu bir an sonra.

"Benim hakkımda mı?" diye karşılık verdi Betty. "Ah, benim hakkımda hiçbir şey söylemiyor, sadece
benim nazik olduğumu söylüyor."

Virginia eğilip onu öptü. "Sen naziksin, canım," dedi en tatlı sesiyle.

Ve sonuçta "nazik", Betty için kullanılan bir kelimeydi, tabi Büyük Abel "O des all heart" dediğinde bir tane bulmadığı sürece.
Geçen Noel'de hediyelerini özgür zenci Levi'ye götürmek için karda üç mil yürüyen Betty'ydi, Levi "yatırılmıştı" ve payını almaya gelemiyordu; ve kendisi için bir hediye olarak yaşlı Yağmurlu Gün Jones'a ait olan topal çocuk Micah'ı isteyen de Betty'ydi. Micah ile yolda karşılaşmıştı ve o günden sonra Vali'nin hayatı, zenciyi Noel sabahı kapısına gönderene kadar bir yüktü. Hiçbir hasta köle veya evsiz köpek
uğrayıp karşılamazdı, başı açık ve biraz nefes nefese,
gözlerinden taşan nezaketle. "Babasının kafasına
ve annesinin kalbine sahip," dedi Binbaşı karısına, kızın etrafında
atlayan köpekler ve kollarında genç bir tilkiyle geçtiğini gördüğünde. "Büyüdüğünde
Dan için ne güzel bir eş olurdu! Keşke Dan onu beğenseydi.
Çok yakışırlardı, değil mi, Molly?"

"Eğer kendisine yakışan şeyi beğeniyorsa, benim
sandığımdan daha az erkektir," diye karşılık verdi Bayan Lightfoot, Binbaşı'yı
şaşkına çeviren bir alaycılıkla. "Sanırım onun bebek kız kardeşi yüzünden kafasını kaybedecek, iyi bir kız olmadığı için değil," diye ekledi hızla. "Julia Ambler
denese bile kötü bir çocuk sahibi olamazdı, ama itiraf ediyorum
aptal bir çocuk sahibi olmasına engel olamadığı için şaşırıyorum; ama Betty, neden,
ben büyüdüğümden beri kafasında Betty Ambler'ın küçük parmağında olduğu kadar çok mantık olan bir kız olmadı."

"Seni elli yıl önce düşündüğümde, yüksek bir standart koyduğunu kabul etmeliyim, Molly," diye araya girdi Binbaşı, öfkeli olmadığında her zaman nazikti.

"Sen yokken benimle bir hafta geçirdi," diye devam etti Bayan Lightfoot değişmeyen bir sesle, ancak yumuşamış bir yüzle, "ve, itiraf ediyorum, evi benim yapabileceğim kadar iyi idare etti ve Cupid her sabah pembe çay takımını kendi elleriyle yıkadığını ve aslında Rhody'nin aksamasını Jimson otundan yaptığı bir merhemle iyileştirdiğini söylüyor. Şimdi sana söylüyorum, Bay Lightfoot, eğer hastalanırsam, Betty Ambler evin içinde sahip olacağım tek kız olacak."

"Pekala, canım," dedi Binbaşı uysalca, "hatırlamaya çalışacağım; ve,
bu durumda, sanırım Dan'e bir ipucu vermeliyiz, ha, Molly?"

Bayan Lightfoot bir an sessizce ona baktı. Sonra "Hııı!" dedi,
sessizce ve yanındaki küçük masadan örgüsüne başladı.

Ama Dan üniversitede hızlı yaşıyordu ve Binbaşı'nın ipuçları boşa gitti. "Gerçek güzelliklere dönüşen Ambler kızları"nı okudu ve "Büyükannen Betty'ye çok düşkün ve onunla vakit geçirmekten hoşlanıyor" kısmını atladı.

"İşte sana bir şey, Champe," diye gülerek söyledi ve mektubu
masaya fırlattı. "Güzelliklerini topla, çünkü ben
boğa yavrularını tercih ederim. Batt Horsford sana onun için yirmi beş dolar teklif ettiğimi söyledi mi?"

Champe mektubu aldı ve yavaşça açtı. Uzun boylu, zayıf, genç bir adamdı, kıvrık soluk kahverengi saçları ve düzgün, güzel yüz hatları vardı.
Durduğu pencerenin güçlü ışığında yüzü, yüksek alnında mavi damarlar beliriyordu.

"Ah, boğa yavruları hakkında çeneni kapat," dedi sinirli bir şekilde. "Sen bir
yetiştirici kadar kötüsün, ama yine de John Morson'ın o safkanını bir
terrier ile melezlenmiş birinden ayırt edemedin."

"Ben ayırt edemezdim," diye bağırdı Dan, ateşlenerek; ama Champe mektubu okuyordu ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirmişti. "Kız, güneş ışığında bir
altın çubuk
spreyi gibi," diye yazdı Binbaşı, eski moda
retoriğiyle.

"Ne diyor, ha?" diye sordu Dan, kızarıklığı fark edip sonuçlarını çıkararak.

"Teyze Molly ve kendisinin önümüzdeki
yaz White Sulphur'da bizimle buluşacağını söylüyor."

"Ah, bunu kastetmiyorum. Kızlar hakkında ne diyor; onlar gerçek
güzeller, değil mi? Bu arada, Champe, neden onlardan biriyle
evlenmiyorsun ve yerleşmiyorsun?"

"Neden yapmıyorsun?" Dan kalkıp Büyük Abel'a binicilik kıyafetlerini getirmesini söylediğinde Champe karşılık verdi. "Ah, ben bir hanımefendi değilim," dedi hafifçe. "Onlar için fazla asık suratlıyım," ve kendisine "Beau" Montjoy unvanını kazandıran özenli özenle giyinmeye başladı.

Bir sonraki yaza kadar, Betty ve Virginia sanki bir gecede fırlamış gibi ayağa kalkmışlardı, ama
ne Champe ne de Dan eve geldi. Haftalar süren heyecanlı hazırlıkların ardından, Binbaşı ve Bayan Lightfoot, Congo ve Mitty ile birlikte, çocukların onları beklediği White Sulphur'a doğru yola çıktılar. Aylar geçtikçe, Valinin kulağına belirsiz söylentiler ulaştı; Binbaşı sonbaharda geri döndüğünde bunları tamamen çürütemedi. "Evet, çocuk yabani yulaflarını ekiyor," dedi; "Ama ne bekleyebilirsiniz ki Vali? Neden, henüz
yirmi yaşında bile değil ve genç kan sıcak kanlıdır, efendim."

"Kartlarda kaybettiğini duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi Vali; "ama tavsiyemi dinleyin ve düştüğünde kendini
kaldırmasına izin verin. Onu desteklemeyin, Binbaşı."

"Pöh! pöh!" diye bağırdı Binbaşı, öfkeyle. "Siz Molly gibisiniz Vali,
ve ruhum şad olsun, tek bir yaşlı kadınla başa çıkabilirim. Neden, o
çocuğun açlıktan ölmesine izin vermemi istiyor."

Vali iç çekti, ama itiraz etmedi. Dan'i, tüm gençlik hatalarına rağmen seviyordu ve onu yıkımdan
uzaklaştırmak için bir el uzatmak istiyordu; ama Binbaşı'nın yüzüne korkunç bir kızarıklık gelmesinden korkuyordu.
Her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyiydi, diye düşündü ve bu yüzden iç çekti ve
hiçbir şey söylemedi.

Bu, yakıcı siyasi koşulların sonbaharıydı ve Kuzey'deki heyecanlı kölelik tartışmaları Virginia dağlarında yankılanıyordu. Binbaşı, eski bir savaş atı gibi, kulaklarını dikmişti ve eyaletinin gerektirebileceği şekilde dilini veya kılıcını ödünç vermeye karar vermişti. Virginia veya kendisi bundan uzak durduğu sürece Birlik'te bir savaşın devam edebileceği ona saçmalıktan biraz daha az bir olasılık gibi görünüyordu.

"Devrim'i biz yapmadık mı, efendim? Ve 1812 Savaşı'nı biz yapmadık mı? Ve üstüne üstlük Meksika Savaşı'nı da biz yapmadık mı?" diye sorardı. "Ve, ruhumu
kutsasın, evrendeki tüm Yankee'lerle savaşmaya ve onları da Birlik'ten tamamen
söküp atmaya hazır değil miyiz? Onları dizlerinin üzerine
çökertmek için on günümüz bile olmaz, efendim."

Vali artık gülmüyordu; bunun için zamanlar çok zordu. Berrak
gözleri nereye sürüklendiklerini görmüştü ve
etkisini, sonunda kendisini süpüreceğini bildiği
gelgite karşı kullanmıştı. "Virginia'da yersizsiniz, Binbaşı," dedi ciddi bir şekilde. "Virginia barış istiyor ve Birlik istiyor. Güney'e gidin, sevgili beyefendi, güneye gidin."

Bahardan önce kendisi güneye Montgomery'deki bir kongreye gitmişti ve orada en büyük Güney hatiplerinden birine karşı konuşmuştu. Eyaleti onu desteklemişti ama Binbaşı desteklememişti. Eve döndüğünde eski komşusunu kızgınlıktan kıpkırmızı olmuş ve ilk birkaç gün "Virginia'nın onurunu kirletecek bir adamın" elini sıkmayı reddetmişti. Haftanın sonunda Binbaşı'nın eli uzatılmıştı ama yüreği hala şikayetini taşıyordu ve William L. Yancey'den alıntı yapmaya başladı, tıpkı bir zamanlar Bay Addison'dan alıntı yaptığı gibi. Uplands'deki veya Chericoke'deki küçük toplantılarda, eskiden olduğu gibi cilalı bir edebiyat beyefendisinin sözlerini tekrarladığı gibi, tutkulu bir kışkırtıcının sözlerini de aynı şekilde haykırıyordu. Rektör ve doktor sessizce ve utanarak otururlardı ve sadece Vali arada sırada araya girip şöyle derdi: "Çok
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla- ... "Bunu yapmanın bir yolu yok, Ole Marster,"
zenci, sitemle söyledi. "Ole Miss'in bana söylediği gibi, safranın
başını böylesine bir şeye bulaştırmasına izin verdiğinde seni nasıl sevdiğimi nasıl bileceğim? Bunu yapmanın bir yolu yok, efendim."

Binbaşı sessizliğe gömülmek için fazla doluydu; ve Vali'yi görmezden gelerek, geri dönmesi için yalvarmak için
acele eden Vali'yi görmezden gelerek öfkesinin patlamasına izin verdi.

"Kendimi tutamıyorum, Kongo, kendimi tutamıyorum!" dedi. "Seni benden almak istiyorlar, duyuyor musun? Ve kuzeydeki o siyah Cumhuriyetçi parti de seni
almak istiyor. Sana hakkım olmadığını söylüyorlar, Kongo,--ruhum şad olsun, ve sen
benim topraklarımda doğdun!"

"Git, Ole Marster, dediklerini kim önemsiyor?" diye karşılık verdi Kongo,
yatıştırıcı bir şekilde. "Şu boynuna o boyunluğu taksan iyi olur, Bay Bayan yaşarsan seni 
kazanır!"

Binbaşı boynuna bağlarken boynundaki mendilin ucuna gözlerini sildi. "Ama eğer başkanlarını seçerlerse, seni serbest bırakmak için bir ordu gönderebilir," diye devam etti, öfkeden hıçkırığa benzer bir ses tonuyla, "ve o zaman ne yapacağımızı bilmek istiyorum, Kongo."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Kongo, cübbeyi efendisinin dizlerine dolarken. "Hiç ona ne yaptığını söyledin mi!" sonra, kutuya
binerken, eğildi ve güven verici bir şekilde seslendi, "Önemseme, Ole
Marster, köpekleri onlara salacağız, bunu yapacağız," ve onlar öfkeyle
gittiler, Valiyi yarı öfkeli yarı özür diler bir şekilde
revakında bıraktılar.

O akşam eve dönerken Congo, yol kenarındaki sassafras çalılıklarında eski Rainy-day Jones'un kaçak bir kölesini gördü ve bir çığlık atarak aşağı indi, kardeşini esarete teslim etti.

"Merhaba, Ole Marster, onu nereye bağlayacağım?" diye sordu neşeyle.

Binbaşı pencereden dışarı baktı ve yüzü bembeyaz oldu.

"Yanağında ne var, Congo?" diye fısıldayarak sordu.

"Onu vuran yer orası, Ole Marster. Onu nasıl bağlayacağım?"

Ama Binbaşı tekrar bakmıştı ve korkunç kızarıklık alnına kadar yükseldi.

"Çeneni kapa, aptal!" dedi kükreyerek, koltuğunun altına dalıp
konyak şişesini çıkarırken. "Ona bir yudum ver--çabuk ol, duyuyor musun? Bardağına dök, beyefendi ve cebindeki mısır ekmeğini ona ver. Dışarı çıktığını görüyorum. İşte, şimdi onu yanınıza alın ve eğer o haylaz Jones'la karşılaşırsam, onun lanet beynini uçururum!"

Binbaşı, şüphesiz yeminini on iki akranının daha sonra onunla el sıkışacağı kadar kesin bir şekilde yerine getirirdi; ancak, Yağmurlu Gün'e bir mil kadar yaklaştıklarında, öfkesi yatışmıştı ve
"ellerine böyle pis kan bulaşmasını istemediğine" karar vermişti.

Bu yüzden farklı bir yol izledi ve yola bir tomar banknot
atarken sadece biraz küfür etti. "Bana ağzını açma, cehennem tazısı," diye bağırdı, "yoksa seni bu ilçeden temiz bir şekilde kovdururum, beyefendi ve Virginia'da yardım etmeyecek tek bir beyefendi bile yok. Bana ağzını açma, diyorum sana; işte mülkünün fiyatı ve
çömelerek onu alabilirsin. Benim huzurumda köleliğin ilahi hakkını sorgulayacak hiçbir insan yoktur; ama--ama bu
beyefendiler için bir kurum ve siz, efendim, lanet olası bir alçaksınız!"

Binbaşı ve yaşlı Yağmurlu Gün'ün zıt yönlerde at sırtında ilerlediği.

İKİNCİ KİTAP

GENÇ KAN

I

BİNBAŞKANIN NOELİ

Noel arifesinde büyük kütükler Chericoke'de parlıyordu. Açık kapıdan ateşin kırmızı ışığı, tekerlek izlerinin buz şeritlerine donduğu geniş yola düşen karın arasından akıyordu. Çimlerdeki yaşlı karaağaçların çıplak dalları, çelik kadar soğuk ve parlak dallarla sivri çatıya vuruyordu ve basamakların yanındaki iki yüksek vazonun mermer havuzlarının etrafında yanardöner bir saçak vardı.

Salonda, sallanan ökseotu ve kutsal ağaç püsküllerinin altında, Binbaşı ve
canayakın yandaşları, her dem yeşil bitkilerden oluşan çelenginin içinde yarı gizlenmiş gümüş punç kasesinden elmalı toddy içiyorlardı. Arkalarındaki panelli salon
sıcaklıkla parlıyordu ve parlayan lambrisinin üzerinde Büyük teyze Emmeline,
Noel çelengi altında, kırmızı elmasını kehribar brokarının eteğinden sertçe uzak tutuyordu.

Rahibin bardağını yeni doldurmuş olan Binbaşı, kepçeyi
şıp düşürerek açık kapıya doğru koştu.

"Geliyorlar, Molly!" diye heyecanla seslendi, "Arabada atlarının sesini duyuyorum.
Hayır, ruhumu kutsa, tekerlekler! Vali geldi, Molly! Hemen
bardaklarını doldur--donacaklar!"

Salonun sarmaşıklı camlarından izleyen Bayan Lightfoot,
keskin bir haykırışla, salona hışırdadı ve gümüş punç kasesinden aceleyle bira içmeye başladı. "Gerçekten, Bay Lightfoot, ön kapıyı kapalı tutmaktan memnun olursanız evin daha rahat olacağını düşünüyorum," diye yorum yapmak için zaman buldu. "Bardağınızı ateşin yanına götürün, Bay Blake; itiraf ediyorum, yüzümde sulu karı hissediyorum. Sizce de, Bay Lightfoot, kapıyı çaldıklarında kapıyı açmak
aynı derecede misafirperver olmaz mıydı?"

"Ne, Noel arifesinde kapıyı kapalı mı tutalım, Molly!" diye haykırdı Binbaşı, karın çıplak kafasına düştüğü ön basamaklardan. "Neden,
sen bir putperestten daha iyi değilsin. Din dersini tekrar öğrenmenin zamanı geldi. Ah, işte geldiler, işte geldiler! İçeri gelin hanımlar, içeri gelin.
Gece soğuk ama karşılama sıcak.--Aşk Tanrısı, aptal, bir şemsiye getir,
ve orada sırıtarak durma.--Al, sevgili Bayan Lydia, kolumu tut ve
havayı boş ver; seni ısıtmak için Virginia'daki en iyi elmalı içki bizde ve bakman için ormandaki en büyük kütük var. Ah, içeri gel,
içeri gel," ve Bayan Lydia'yı beyaz yün "saç tokasıyla" Bayan Lightfoot'un açık kollarıyla ve elmalı içkiyle beklediği eve götürdü. Vali, karısının ayaklarını üşütmesinden endişe ederek onu taşımakta ısrar etmişti ve Betty ile Virginia, uzun pelerinleriyle karda ve merdivenlerden yukarı doğru çırpınıyorlardı. Salona vardıklarında, Binbaşı onları
kollarına aldı ve onları öptü. "Her gün Noel değil, biliyorsun," diye hayıflandı, "ve arkadaşımız Bay Addison bile, Virginia'ya gitmemiş zavallı bir yaratık olmasına rağmen,
pembe yanaklara karşı çelik gibi değildi. Ama ateşe gel, ateşe gel. Senin zevkine göre yumurta likörü var, Bay Bill, ve içinizi ısıtması için bundan bir yudum alalım, Bayan Lydia. Tek bir yudum elmalı todimle rüzgara meydan okuyabilirsiniz, hanımefendi."
Maşayı aldı ve Congo bardakları getirirken dev kütüğü dürttü, ta ki
alevler bacadan yukarı sıçrayıp kükreyene ve lambri koyu kırmızı parlayana kadar.

"Ne, bir damla bile yok, Bayan Lydia?" diye bağırdı,
ateşe sırtını döndüğünde.

Bayan Lydia başını salladı, "büyüleyicisini" çözerken kızardı.

Elmalı todiğe düşkündü, ama tadını kaba buluyordu ve
beyefendilerin önünde lahanayı sevdiğini itiraf etmeyi tercih ederdi.

"İçme canım," diye fısıldadı Betty'ye, kız bardağını alırken;
"sana bayağı bir renk verecek."

Betty, ailesine her zaman gösterdiği o parlak şefkat dolu gülümsemeyi ona doğru çevirdi. Açık mavi pelerini ve kuğu tüyüyle sınırlanmış başlığıyla ökseotu, yüzünün parlak solgunluğunda
lambalar gibi parlıyordu.

"Nefis!" dedi, yaşlı adamın sevdiği o güzel coşkuyla. "Benim yumurtalı içkimden daha iyi, değil mi baba?"

"Eğer bir şey senin yumurtalı içkinden daha iyi olabilirse, canım," diye cevapladı Vali, nezaketle, "bu Binbaşı'nın elmalı içkisidir." Binbaşı eğildi,
ve Betty neşeli bir şekilde başını salladı. "Bunu bu kadar güzel söylemeseydin, seni
asla affetmezdim," diye güldü; "ama o her zaman güzelce
söyler, Binbaşı, değil mi? Geçen gün ona kendi erik pudingimi yaptım, --Teyze Floretta'nın kuru üzümleri çekirdeklemesine bile izin vermezdim--ve yanmış olarak geldiğinde ne dediğini sanıyorsun? Neden, ona nasıl bulduğunu sordum,
ve bir dakika düşündü ve şöyle dedi, 'Canım, yediğim en iyi yanmış erik pudingi.' Şimdi bu onun için çok tatlı değil miydi?"

"Ah, ama siyasetteyken işleri nasıl yaptığını duymalıydın,"
dedi Binbaşı, bardağını yeniden doldururken. "Valla, gerçeği çoğu insanın yalan söyleyebileceğinden daha tatlı gösterebilirdi."

"Hadi, hadi, Binbaşı," diye itiraz etti Vali. "Julia, iyi arkadaşımızı vazgeçmeye ikna edemez misin?"

"Bunu duymaktan hoşlandığımı biliyor," dedi Bayan Ambler, Bayan Lightfoot ile Noel yemeği hakkında
bir tartışmadan dönerek.

"O zaman duyacaksınız, hanımefendi," diye ilan etti Binbaşı, "ve hemen şunu da söyleyebilirim ki, Vali size
Plaintain Dudley'e siyasi nüfuzunu sorduğunda verdiği cevabı anlatmadıysa, Molly Lightfoot'un sahip olduğu türden bir kocanız yok, hanımefendi. Molly'den bir sır
saklayın! Ben de bir fıçı dolusu brendiyi bir burgudan
uzaklaştırmaya çalışırdım."

"Kesinlikle burgu!" diye haykırdı küçük yaşlı kadın, Binbaşı'nın şakacılığının onun hakkındaki tek ciddi şey olduğunu düşünerek. "Sırlarınız
elma gibi efendim, onları saklayana kadar her yoldan geçene asılan. Kesinlikle burgu!"

"Kusura bakmayın canım," oldu Binbaşı'nın uysal özrü. "Bir matkap çok
faydalı bir araçtır, değil mi Vali; ve sonuçta, bizim ilgilendiğimiz kişi Plaintain Dudley. Plaintain'i hatırlıyor musunuz, Bayan Ambler, fırfırlı gömlekli iri, kırmızı bir adamdı? Ah, gömlekleriyle övünürdü, değil mi?
Plaintain!"

"Çok yakışan bir zayıflık," dedi Bayan Ambler, ceketinin üstünden kızaran Vali'ye gülümseyerek.

"Yakışıyor mu? Eh, eh, sanırım," diye itiraf etti Binbaşı. "Plaintain de öyle düşünüyordu, en azından. Neden, şimdi onu, Vali'nin yanına geldiği gün, önünü şişirip beyaz ipek mendilini döndürürken görebiliyorum.
'Benim hakkımdaki fikrinizi sorabilir miyim, efendim?' Başlama cüretini gösterdi ve Vali! Ruhumu kutsasın, hanımefendi, Vali en nazik reverans yaptı ve en hoş gülümsemesiyle cevap verdi, 'Sizin hakkınızdaki fikrim, beyefendi, eğer
alçak olduğunuz kadar büyük bir beyefendi olsaydınız, Lord Chesterfield'dan daha büyük bir beyefendi olurdunuz.' Bunlar onun sözleriydi, hanımefendi, yemin ederim,
bunlar onun sözleriydi!"

"Ama o bir alçaktı!" diye haykırdı Vali. "Neden, kadınları dolandırdı,
Binbaşı. Ona nasıl tahammül ettiğiniz benim için her zaman bir gizemdi."

"Ve Bayan "Hafifayak," diye cevapladı Binbaşı, yarı fısıldayarak;
"ama ona söylediğim gibi, efendim, bir adamı arkadaşlığına göre veya bir keseli sıçanı sırıtışına göre yargılamamalısınız." Sonra dolu bir kadeh kaldırdı ve Bay Bill'i bile ayağa kaldıran bir kadeh kaldırdı, "Cesur adamların yurdu Virginia'ya ve," kendini doğrultu, saçlarını geriye attı ve hanımlara eğildi, "ve meleklerin."

Vali kadehini gülümseyerek kaldırdı, "İnsanlara merhamet eden meleklere," dedi.

"Daha fazla melek insanlara merhamet etsin," diye ekledi rektör, şöminenin yanındaki koltuğundan kalkıp doktora göz kırptı.

Ve kadeh ayakta içildi, kızlar üç köşeli bir yatak odasında örtülerini bir kenara koymak için eğri merdivenden yukarı koştular.

Virginia pembe pelerinini çıkarıp geniş etekleriyle dönerken, Betty Küçük bir hayranlık
soluğu verdi ve başının üstünde yanan mumu, üzerinde kutsal diken dalı ile tutarak durdu. Organze muslin fırfırları, parlak kahverengi saçlarının pürüzsüz ayrımı ve güvercin gibi gözleriyle uzun boylu kız gibi figür, aniden nefesini kesen bir güzelliğe dönüşmüştü.

"Neden, sen bir vizyonsun - bir vizyon!" diye haykırdı sevinçle.

Virginia dönmeyi bıraktı ve illüzyon fırfırını ince beyaz omuzlarına yerleştirdi. "Böyle giyindiğim ilk sefer, biliyorsun," dedi, loş eski aynada kendine bakarak.

"Ah, ben hiç de o kadar güzel değilim," diye iç çekti Betty umutsuzca, "Gül yerinde mi, sence?" Boynundaki kalın kıvrıma beyaz bir gül iliştirmişti, saçlarının arasında yarı gizli duruyordu.

"Çok güzel görünüyor," diye cevapladı Virginia içtenlikle. "Araba yolunda birini duyuyor musun?" Pencereye gitti ve düşen kara baktı, çıplak omuzları buzlu camdan büzüldü. "Çocuklar ne kadar uzun bir yolculuk yaptı ve ne kadar üşüyecekler. Vay canına, yer tamamen karla kaplı." Betty, mumu hala elinde tutarak aynadan
döndü ve eğimli pencereden dışarıdaki çıplak karaağaçlara hızlıca bir bakış attı. "Ah, zavallılar, zavallılar!" diye bağırdı.

"Ama binicilik pelerinleri var," dedi Virginia sakin sesiyle.

"Ah, Dan, Champe ve Big Abel'dan bahsetmiyorum," diye cevapladı Betty, "Karaağaçlardan, yaz boyunca giysilerini giyen ve soğuktan
çırılçıplak soyulmuş zavallı çıplak karaağaçlardan bahsediyorum. Sizi ısıtmak isterdim, sevgili
şeyler," diye ekledi ve pencereye doğru yürüdü. Sallanan dallara karşı saçları renk cümbüşü oluşturuyordu ve canlı yüzü şefkatle sıcacıktı.
"Ve Jane Lightfoot böyle bir gecede uzaklaştı!" diye fısıldadı bir
duraklamadan sonra.

"Bir muslin elbise ve mercan bir kolye takıyordu, biliyorsun," dedi Virginia, aynı alçak sesle, "ve yolun sonunda Jack Montjoy ile karşılaştığında başında sadece örme bir şal vardı. Montjoy onu pelerinine sardı ve
çılgınca kasabaya doğru sürdüler - ve o gülüyordu! Shadrach Amca onları yolda
karşıladı ve rüzgarda güldüğünü duyduğunu söyledi. Çok
kötü biri olmalı, değil mi, Betty?"

Ama Betty fırtınaya bakıyordu ve cevap vermedi. "Acaba Dan'e
benziyor muydu," diye mırıldandı bir an sonra.

"Eh, siyah saçları vardı ve Dan'in de öyle," diye cevapladı Virginia, hafifçe;
"ve kare bir çenesi vardı ve Dan'in de öyle. Ah, herkes Dan'in babasının tıpkısı olduğunu söylüyor, Lightfoot gözleri hariç. Neyse, Lightfoot gözlerine sahip olmasına sevindim. Aşağı inmeye hazır mısın?"

Betty hazırdı, yüzü biraz ciddileşmiş olsa da, son bir kez cama baktıktan sonra el ele tutuşup ağır ağır dolambaçlı
merdivenlerden aşağı indiler.

Aşağıdaki holde Bayan Lightfoot ile karşılaştılar, Bayan Lightfoot Virginia'yı panelli salona gönderdi ve Betty'yi erikli pudingin sosunu tatması için mutfağa götürdü. "Rhody ile dünyada hiçbir şey yapamam," dedi huzursuzca, arka verandadan tuğla mutfağa giden kapalı yola doğru giderken başına örme bir eşarp geçirdi. "Ülkedeki sosu hakkında yargıda bulunmasına izin verdiği tek damak zevkinin
seninki olduğunda ısrar ediyor. Binbaşıya denettirdim ve biraz daha rom gerektiğini düşünüyor, ancak Rhody senin tavsiyeni alana kadar
değiştirmeye ikna edilemeyeceğini söylüyor. Al, Rhody, kapıyı aç; genç hanımını
getirdim."

Kapı büyük mutfağa doğru sarsılarak geri döndü, orada
Noel hindileri şişte kızarırken, Teyze Rhody kömürdeki bir Amazon gibi
bir ileri bir geri yürüyordu. Kapalı yolun başından itibaren, yardımına
toplanmış ev hizmetçilerinin çemberini kırbaçlayan nüfuz edici küçümseme tonlarıyla yönlendirilmişlerdi. "Şimdi
yalnız
kalacaksın," dedi asil bir şekilde verdiği tavsiye. "Bana ne
yapacağını sorarsan, hemen şimdi söyleyeyim, beni rahat bıraksan iyi olur.
Ca'line, gözlerini o domuzdan çekersen, o
saf yağı hemen üstüne
fırlatırsın. Yemeğimin
hiçbirinin yüzüme gelmeyeceğini biliyorum. Kongo, o ağzını senin gibi yaparsan,
düz ütüyle vururum ve o da orada kalır."

Sonra, Bayan Lightfoot ve Betty içeri girince, sözünü kesti ve
büyük siyah ellerini önlüğüne sildi, sonra da çeşitli yaratımlarının altında eğilen raflara ve masalara gururla el salladı. "O domuzu o kadar şişmanlattım ki otobüse sığdı," diye haykırdı gururla.
"Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke o kadar uzun yaşasaydı!"

"Zavallı küçük domuz," dedi Betty, "çok küçük ve pembe görünüyor, Teyze Rhody, onu kızartmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum."

"Onu o kadar şişmanlattım ki," diye karşılık verdi Teyze Rhody, kendini haklı çıkarmak için.

"Umarım iyi pişmiştir, Rhody," diye hızla lafa girdi Bayan Lightfoot; "ve jambonları ekmek kırıntılarının içinden akana kadar pişirmeyi unutma. Yarın için her şey hazır mı?"

"Krallığın Gelmesi için hazır olan Ole Miss, ve Kıyamet Günü'nde bundan daha iyi bir akşam yemeği olamaz, kimin yemek pişireceğini bilmiyorum. Küstahlığını tattın - tek istediğim bu, küstahlığını tattın."

"Tadına bak, Betty," diye yalvardı Bayan Lightfoot, yaklaşan kaşıktan
uzaklaşarak; ve Betty tadına baktı ve mükemmel olduğunu söyledi, "ve küstahlığı yargılamayan bir Ambler asla olmamıştır," diye ekledi.

İltifattan etkilenen Teyze Rhody geriye düştü ve kollarını kavuşturarak kıza baktı. "İddia ediyorum, gözleri ateş saçıyor," diye haykırdı hayranlıkla. "Bu günlerde sevgililerinin nerede saklandığını bilmiyorum; seni
almak için yanlarında iş yapanlar kimler. Aman Tanrım, neden
buralarda zıplayıp durmuyor?"

Bayan Lightfoot Betty'ye baktı ve renginin değiştiğini gördü. "Bu kadarı yeterli,
Rhody," diye uyardı; "Hindileri yakmaya devam edeceksin," ama kapıya doğru
yürürlerken, Betty durakladı ve geriye baktı.

"Noel hediyeni Amca Aşk Tanrısı'na verdim, Teyze Rhody," dedi; "o da kulübendeki kirişlerin altına koydu, bu yüzden sabaha kadar ona bakmamalısın."

"Aman Tanrım, tatlım, Noel hediyeleri aldım," diye cevapladı Teyze Rhody, nankörce, "ve bir paket veya sayısız hediyem daha var. İnsanlar Noel hediyelerini tıpkı Tanrı'nın çocuklara verdiği gibi verirler - onlar da
ellerindekini dışarı atarlar, hiç düşünmeden. Yaşasın!
Tanrı onu kurtarmak için bir erik manzarası görmeseydi, o Ca'line'in tek bir damlasını bile içmezdi, çünkü o bir kocaydı."

"Koca, ha!" diye bağırdı Ca'line, şömineden gelen bir homurtuyla.
"Koca, sen! Bana daha fazla zenci muamelesi yapma, hanımefendi!"

"Dilini tut, Ca'line," dedi Bayan Lightfoot sertçe; "ve Rhody, Bayan Betty'nin önünde böyle konuştuğun için kendinden utanmalısın."

"Koca, ha!" diye tekrarladı öfkeli Ca'line, kendi kendine.

"Dilini tut, ikiniz de," diye bağırdı yaşlı kadın, ipek eteğini iki eliyle kaldırıp mutfaktan dışarı çıkarken. Tekrar eve vardıklarında, Binbaşı'nın sesini en yüksek tonda duydular: "Molly! Aman Tanrım, Molly'nin başına neler geldi?" Ön basamaklardan sesleniyordu ve aşağıdaki araba yolundan gelen ayak sesleri duyuluyordu. Fırtınanın beyazlığına karşı, Büyük Abel'in yüzü açık kapıdan gelen ışıkta parlıyordu ve etrafında, atları tutarken, Dan, Champe ve bir veya iki misafir basamaklardan iniyorlardı.

Yaşlı kadın öne doğru yürürken, Champe salona koştu ve onu kollarına aldı.

"Vay canına, seni tanımadığım kadar gençsin," diye neşeyle bağırdı. "Böyle devam edersen, Molly Teyze, bir Lightfoot güzelliği daha olacak. Her geçen
gün daha da güzelleşiyorsun - sana bunu ilan ediyorum!"

"Dilini tut, haylaz," dedi yaşlı kadın, zevkten kızararak,
"yoksa ikinci bir Ananias daha olacak. Gel, Betty, gel de bu
kötü çocuğa Mutlu Noeller dile."

Betty gülümseyerek etrafına baktı, ama bunu yaparken gözleri Champe'nin ötesine gitti ve Dan'in kapıda, yumuşak sarkık şapkası elinde ve koyu saçlarında karla durduğunu gördü. Son birkaç ayda daha da büyümüş ve yaşlanmıştı ve Lightfoot gözleri, göz bebeklerinde Lightfoot parıltısıyla, soluk,
güçlü bir şekilde şekillenmiş yüzüne umursamaz bir mizah ifadesi veriyordu. Aynı mizah, büyükbabasının elini tutarken bile sesindeydi.

"Aman Tanrım, buraya geldiğimize sevindik," diye selamladı. "Morson son üç mildir misafirperverliğimize
sövüyor. Büyükbaba, bu benim
arkadaşım Morson--Jack Morson, ondan bahsettiğimi duydun; ve bu da Bland
Diggs, sen de onu tanıyorsun."

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye haykırdı Binbaşı, iki elini uzatırken yürekten. "Hoş geldiniz beyler, Noel kadar hoş geldiniz--daha ne diyebilirim? Ama içeri gelin, ateşe gelin. Aşk Tanrısı, bardaklar!"

"Ah, önce hanımlar," diye önerdi Dan hafifçe; "Zarafet etten önce gelir, bilirsin. İşte buradasın, büyükanne, şapkan ve her şeyinle. Ve Virginia;--aman Tanrım!--bu küçük Virginia mı?"

Gülen gözleri, uzun boylu ve güzel, bir Noel çelengi altında dururken onun üzerindeydi ve hala içlerinde kahkahalar varken, onun güzelliğini
onayladıklarını göstererek parlıyorlardı. "Ah, ama biliyor musun, bunu nasıl yaptın?" diye sordu, sanki sözlerinin nasıl karşılandığı çok da önemli değilmiş gibi, neşeli bir güvenle.

"Hiç zahmet etmedin, inan bana," diye cevapladı Virginia, kızararak, "boyun atkısını bağlamak için harcadığın zahmetin yarısı kadar bile değil."

Dan'in eli boğazına gitti. "O zaman bunun sadece doğal bir deha olduğunu varsayabilirim," diye haykırdı.

"Deha, uzamak mı?"

"Evet, tam da öyle - uzamak," sonra Betty'yi gördü ve elini tekrar uzattı. "Ve sen, küçük yoldaş, dünyaya göre
büyümemişsin, görüyorum."

Betty güldü ve Binbaşı'nın sevdiği gülümsemeyle ona baktı. "Ben sadece sana göre
büyümekle yetiniyorum," diye karşılık verdi.

"Bana mı? Neden, sen ancak omzuma yetişiyorsun."

"Eh, en azından büyük bir kısmınız için."

"Ah, kalbime kadar," dedi Dan ve Betty gözlerindeki ışıltının altında kızardı.

Müdür, kolunda Bayan Ambler ile
çıktığında ve akşam yemeğine doğru yol aldığında yüzü hala kızarıyordu.

"Hepimiz açız ve bazılarımız bir günlük yol kat etmemiz gerekiyor," diye belirtti, rektörün lütfundan sonra,
kızarmış hindinin üzerinde
bıçağı sallayarak. "Son bir saattir bu hindiyi ne kadar sık ​​düşündüğünüzü bilmek istiyorum, Bay Morson?"

"Kabul etmek zorundayım ki, Binbaşı," diye karşılık verdi Jack Morson, hemen.
Sağlam, açık renk saçlı, genç bir adamdı, kız gibi bir ten rengi ve mermer kadar yuvarlak soluk mavi gözleri vardı. "Diggs'in elmalı toddy'sinin aldığı kadar adil bir pay alacağım, buna razıyım."

"Elmalı toddy!" diye itiraz etti Diggs, uzun yolculuktan kızarmış ciddi yüzünü Binbaşı'ya doğru çevirerek. "Buraya asla gelemeyeceğimizi düşünmekle çok meşguldüm; ve bir zamanlar kaybolmuştuk, değil mi Beau?" diye sordu Dan'e. "Eh, ben geceyi güvenle geçireceğim doktor," diye ilan etti rektör, pencereden tedirgin bir bakış atarak, "ve Bayan Blake'in siteminin kar yağmadan önce eriyeceğine inanıyorum. Ama kaybolmakla ilgili olan ne, Dan?"

"Ah, yoldan çıktık," diye cevapladı Dan; "ama Prens Rupert'a dizginleri verdim
ve o da bizi içeri aldı. O atın verdiği his, onun yerine üniversiteye gitmekten
oldukça utanmama neden oluyor; ve sizi uyarmalıyım, Bay Blake,
Cennete gitmeye hazır olduğumda, sizin rehberliğinizi
hiç aramayacağım--sadece Prens Rupert'ı İncil'e götürüp başını ona vereceğim."

"En azından, kendi çöllerine güvenmeyeceğini bilmek rahatlatıcı, oğlum," diye cevapladı rektör, şakasını çok seven ve sarı turşusunu
ken.

"Umarım bu gece düz ve dar yol meyhane yolundan biraz daha açıktır," dedi Champe. "Geri dönmekte zorluk çekeceğinizden korkuyorum, Vali."

"Korkuyorum!" diye söze başladı Binbaşı, Vali cevap veremeden. "Neden, nerede senin görgü kuralların, oğlum? Onları çatımızın altında
tutacak kötü bir rüzgar olmayacak. Sizin için yer açacağız, hanımlar, korkmayın; ev, karşılamaya uyacak şekilde
kendini genişletecek, değil mi, Molly?"

Biraz endişeli görünen Bayan Lightfoot içten bir onay verdi; ancak
Vali güldü ve Binbaşının misafirperverliğini sunulduğu kadar kolay geri çevirdi.

"Karşılamanızın bizi ağırlayacak kadar büyük olduğunu biliyorum, sevgili Binbaşım," dedi;
"ama Hosea bizi sürüyor, görüyorsun, ve bizi otoyoldan gözlerimiz bağlı olarak götürebilirdi. Aslında, fırtınadan hemen önce geçerken birinin eski
demiryolu çitinin köşesinden bir şeker meyvesi çalısı çıkardığını keşfetti."

"Ve gerçekten geri dönmeliyiz," diye ısrar etti Bayan Ambler, "hizmetçilerin Noel'ini bile
düzeltmedik ve Betty'nin koğuştaki çocukların çoraplarını doldurması gerekiyor."

"O zaman gideceksen, gideceksin," diye bağırdı Binbaşı, davetini
zorladığı kadar yürekten. "Geri döneceksiniz, hanımefendi, eğer önünüzden kürekle geçip karı
temizlemek zorunda kalırsam. O yüzden biraz daha kızarmış domuz, biraz daha, Vali. Sevgili Bayan Lydia, o baharatlı
sığır etini denemenizi rica ediyorum--ya siz, Bay Bill?--Aşk Tanrısı, Bay Bill bir parça kızarmış domuz yiyecek."

Tokay açıldığında, Binbaşı çok neşeli olmuştu ve Vali ve rektörle şakalaşmaya başladı. Bay Bill ve doktor, ikisi de hayatları boyunca anlatacak bir hikayeleri olmayan, bir tür ağır ciddiyetle dinliyorlardı; ve genç adamlar, bir veya iki üniversite hikayesini
anlatırken gözlerini Betty ve Virginia'dan ayırmıyorlardı.

Betty, yüksek maun sandalyesinde arkasına yaslanmış ve ara sıra kendisine ait olan parlak coşkuyla bir şeyler
söyleyerek, yarı Binbaşı'nın
anekdotlarına yarı da Jack Morson'ın şakalarına kulak veriyordu. Önünde dallanmış gümüş bir şamdan vardı ve ötesinde, yüzünde ışıkla Dan oturuyordu. Dan, Binbaşı'ya cevap verdiği gülümsemenin hâlâ bir neşe
parıltısı olarak kaldığı gözlerinden samimi bir merakla onu izliyordu. Aklında, Dan'in -çocukluğunun Dan'inin- aniden onun için güçlü, siyah saçlı bir yabancıya dönüşmüş olması ve ondan hızla çekinmesiyle ilgili şaşkın bir merak vardı. Champe'nin yüksek mavi damarlı alnına ve kıvırcık kahverengi saçlarına baktı; hala
oynadığı iri çocuktu; ama Dan'e geri döndüğünde, merak bir tür rahatsızlıkla geri döndü ve gitmeden önce yaptığı gibi onu sarsmak ve aralarında çıkarmak istediğini hissetti. Bunun anlamı neydi? Farkı neredeydi? Karşısında, başını geriye atmış ve gözleri kahkahadan kararmış bir şekilde otururken, bakışları ona yarı mizah yarı endişeyle soru soruyordu. Geniş alnından, küçük bir ekmek kırıntısı yığınıyla tembelce oynayan güçlü eline kadar, onun varlığının farkında olduğunu biliyordu - canlı bir şeye dönüşmüş bir bilinçle. Dan'e, kendisi için, bakışları sadece gülümsemesinin üzerinde olduğunu hissettirdi ve o, onun sorusuna kaşlarını kaldırarak ve şaşkın bir eğlenceyle karşılık verdi. Bir zamanlar "Betty bakışı" dediği şey yüzündeydi; öyle nazik, öyle içten ama öyle esprili, kendi şaşkınlığına karşı tatlı ve aklı başında bir mizahla, gözlerini Virginia'ya geri dönmeden önce bir anlığına tuttu; sadece bir an, ama anlamadığı bir dürtünün heyecanını hissetmesi için yeterince uzun. Sevgili küçük Betty, diye düşündü, şefkatle, ve kız kardeşine geri döndü. Bir sonraki an kendi kendine "kızın göz kamaştırıcı bir güzellik" olduğunu söylüyordu. Başının o mütevazı sarkıklığını ve o utangaç yumuşak gözlerini seviyordu, sanki George, sanki ondan gerçekten korkuyormuş gibi. Yoksa büyüleyici bakışlarını eğdiği kişi Champe ya da Jack Morson muydu? Eh,
Champe, ya da Morson, ya da kendisi, bir hafta içinde hepsi ona aşık olacaklardı ve kimin kazanması gerekiyorsa ona izin vereceklerdi. Elbette, bir kız için kalbini kırmak tam bir aptallıktı ve
atları ve dayanabileceği boğa yavruları olduğu sürece bunun şansı yoktu; ama o
tanrısal olarak güzeldi ve eğer eski eve yaşamaya gelirse
onu yanında bulundurmak oldukça keyifli olurdu. Gelecek yıl bu zamanlar yirmi bir yaşında olacaktı ve yirmi bir yaşında bir adam biraz yerleşebilecek kadar yaşlıydı.
Bu arada güldü ve Virginia'nın gözleriyle buluştu ve ikisi de kızarıp
hızla bakışlarını kaçırdılar.

Ama bir saat sonra yemek odasından ayrıldıklarında, Dan'in aradığı Virginia değildi. Binbaşı'nın okulunda misafirperverliğin görevlerini öğrenmişti,
ve bu yüzden Bayan Lydia'nın yanına oturdu ve ona pencere bahçesini sordu,
bu arada Jack Morson da güzel komşusuyla umutsuzca sevişiyordu. Bir keresinde,
gerçekten, Betty'yi bir anlığına kenara çekti, ama sadece fısıldamak içindi:
"Bak, Diggs'e karşı çok nazik olacaksın, değil mi? O utangaç, biliyorsun, ayrıca çok fakir ve şeytan gibi çalışıyor. Sen ona
tatillerinin tadını çıkarmasını sağlıyorsun ve ben--evet, o tilkiyi gelecek hafta kaçıracağım,
sana ilan ediyorum."

"Tamam," diye kabul etti Betty, "bu bir pazarlık. Bay Diggs neşeli bir Noel geçirecek ve tilki de hayatına devam edecek. Bana sadık kalacak mısın?"

"Yeminli," dedi Dan ve Betty genç Diggs'le bir makara dans ederken Bayan Lydia'ya geri döndü, Diggs bir saat daha
yaşlanmadan ona aşık oldu. Şartlar belki de kalbine mal oldu, ama tehlikede olan bir hayat vardı ve doğasında cilvelilik olmayan Betty, bir kızılgerdanı çekimden kurtarabilseydi, papazla açık gözlerle flört ederdi. Diggs'e gelince, ona verdiği tüm duygulara rağmen, bir aile portresi veya bir Noel çelengi olabilirdi.

Birkaç saat sonra şalını giymek için yukarı çıktığında, Diggs'in veya onun duygularının var olduğunu gerçekten unutmuştu. Kuğu tüyüyle mavi başlığını taktı ve bunu yaparken, beyaz gülün saçından gittiğini fark etti. "Akşam yemeğinden sonra kaybettiğimi umuyorum," diye düşündü, çünkü yakışıyordu; sonra uzun pelerinini giydi ve tekrar aşağı inmeye başladı. Merdivenin kıvrımına, uzun saatin durduğu yere varana kadar korkuluktan aşağı baktı ve Dan'i elinde beyaz gülle aşağıdaki salonda gördü.

O kadar yumuşak bir şekilde gelmişti ki Dan onun adımlarını duymamıştı. Şamdandan gelen ışık tam olarak ona vuruyordu ve Dan onun yüzündeki yarı şefkatli, yarı meraklı bakışı gördü. Bir an beyaz gülü gözlerinin altında tuttu,
sonra dikkatlice mendiline katladı ve ceketinin cebine sakladı. Bunu yaparken tuhaf bir kahkaha attı ve hızla panelli salona geri döndü, bu sırada Betty karanlık
merdiven kıvrımında bir çiçek gibi parlıyordu.

Onu çağırdıklarında ve aşağı indiğinde yüzünde hala parlak bir renk vardı ve gözleri başlığının kuğu tüyünden yapılmış kenarının altında mutlu bir şekilde parlıyordu. "Bu küçük hanım soğuktan korkmuyor," dedi Binbaşı, yanaklarını çimdiklerken. "Aman Tanrım, o bir tost kadar sıcak ve ruhumu kutsasın, eğer
otuz yaş daha genç olsaydım, bu gece yirmi mil yol kat ederdim, o güzel mavi başlıkla onu bir anlığına görürdüm. Ah, benim zamanımda, erkekler erkekti, efendim."

Bayan Lydia'yı arabaya kadar eşlik ettikten sonra geri dönen Dan güldü
ve kollarını uzattı.

"Seni ben taşıyayım, Betty; büyükbabama hala hayatta olan bir adam olduğunu göstereceğim."

"Hayır, efendim, hayır," dedi Betty, ayak ucunda durup yanağını Binbaşıya tutarken. "Büyükbaban yanındayken hiç şansın yok. Hadi,
Teyze Pussy için uyku tulumunu taşımana izin vereceğim; ama fırfırlarım, hayır, asla!"
ve koşarak yanından geçti ve Bayan Ambler ve Bayan Lydia'nın yanına arabaya bindi.

Bir anda Virginia, Jack Morson'ın tuttuğu bir şemsiyenin altında dışarı çıktı ve genç adamlar, başları açık, düşen karın altında dururken, araba yavaşça yol boyunca ilerledi.

"Cesur bir kalbe sahip ol, Morson," dedi Champe gülerek, eve geri koşarken, Binbaşı'nın kapıyı kilitlemek için beklediği yere, "unutma, onu sadece üç saattir tanıyorsun ve bir erkek gibi dayan. Ben yatağa gidiyorum,"
ve mumunu yaktı ve neşeli bir "iyi geceler" ile ıslık çalarak merdivenlerden yukarı çıktı.

Dan'in tatiller için kalabalıklaştığı yatak odasında, kuzenini şömine halısının üzerinde, dalgın dalgın alevlere bakarken buldu.

Champe içeri girdiğinde elinde maşayla döndü ve kalbinin doluluğuyla konuştu:--

"O bir güzellik, ilan ediyorum."

Champe düdüğünü yarıda kesti ve ceketini çıkardı.

"Eh, elli yıl önce öyleydi sanırım," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

"Ah, tam bir eşek olma; Virginia'dan bahsettiğimi biliyorsun."

"Sevgili oğlum, Bayan Lydia'nın senin ilginin odağı olduğunu sanıyordum. Don Juan olmamalısın, biliyorsun, gerçekten olmamalısın. Seksten
vazgeç, yalvarıyorum."

Dan, halının üzerinde yatan bir çizmeyle ona bir darbe indirdi. "Çeneni kapa,
değil mi," diye homurdandı.

"Eh, Virginia bir güzellik," oldu Champe'nin sevecen cevabı. "Jack Morson
Teyze Emmeline'in resminin ona dokunamayacağına yemin ediyor. Şimdi babasına yazıyor, hiç şüphem yok, onsuz yaşayamayacağını söylüyor. Aşağı in, o sana
mektubu okuyacak."

Dan'in yüzü karardı. "Kendi işine bakmasını rica edeceğim," diye homurdandı.

"Ah, bunu yaptığını sanıyor."

"Eh, onun işi Ambler kızlarından hiçbiri değil ve bunu bilmesini istiyorum. Buraya gelip komşularımıza aşık olmaya ne hakkı var, bilmek istiyorum."

"Ah, Beau, Beau! Daha geçen hafta onu Batt
Horsford'un kızından
kaçırdın. Genel şampiyonaya mı gidiyorsun?"

"Şeytan! Sally Horsford yakışıklı bir kız ve iyi bir kız; ve
ben onun olmadığını söyleyen her adamla dövüşürüm. George adına, bir kadın bir ahırcının kızıysa, kadındır!"

"Bravo!" diye bağırdı Champe, bir ıslık çalarak, "Lightfoot konuştu."

"O iyi bir kız," diye tekrarladı Dan, öfkeyle, diğer çizmeyi kuzenine fırlatırken. Champe çizmeyi yakaladı ve dikkatlice kapının yanına koydu.
"Eh, benim açımdan hoş geldin," diye sakince cevapladı.
"Konuşan gözlerini bana çevirme. Karanlık bir niyetim yok, Sir Galahad."

"Kahretsin Sir Galahad!" dedi Dan ve ışığı söndürdü.

II

BETTY ATEŞİN YANINDA HAYAL KURUYOR

Betty, fırtınada ilerleyen derin eski arabada sırt üstü yatarken,
sanki orada bir lamba yanıyormuş gibi, geceden beri kapalı kalmış gibi, kalbinde bir parıltı hissetti. Rüzgarın ve tekerleklerin inlemesinin üstünde, Hosea'nın
atları çağırdığını duydu, ancak ses ona boğuk kulaklarından ulaştı.

"Hadi bakalım, hadi!" Hosea, aniden neşeyle haykırdı, "burada yulaf yok, en dar ain' no co'n, nurr. Hadi git dar! 'Tain' no use
a-mincin'. Hadi git dar!"

Kar pencerelere hafifçe vuruyordu ve Vali'nin profili buzlu cama karşı rahatlamış, ince ve düzdü. "Uyuyor musun,
kızım?" diye sordu, kızın karanlık köşesinde yattığı yere dönerek.

"Uyuyor!" Kız irkilerek geri döndü ve gösterişli bir şekilde cüppenin üzerinden elini yakaladı. "Neden, Noel arifesinde kim uyuyabilir? Yapılacak çok
şey var, değil mi, anne? Doldurulacak yirmi çorap ve bağlanacak
kaç paket bilmiyorum. Ah, hayır, bu gece uyumayacağım."

"Yarın erken kalkıp bunları yapabiliriz," diye önerdi Virginia, pembe başlığıyla başını sallayarak.

"En azından sen yatağa gitmelisin, canım," diye ısrar etti Bayan Ambler. "Betty ve ben
her şeyi düzelteceğiz."

"Gerçekten yatağa gitmelisin, anne," dedi Betty sertçe. "Babam ve ben
bu yıl Noel'i kutlayacağız. Bana yardım edeceksin, değil mi, baba?"

"Şey, canım, kendime nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Vali;
"Boşuna bir Betty'nin babası olmak için doğmadım."

"Hadi canım!" diye tekrar bağırdı Hosea. "'Tain' no use a-mincin', gemmun.
Dar ain' no ddling' roun'. Hadi git hadi!"

Bayan Lydia başını göğsüne dayamış bir şekilde uyuyakalmıştı, ama ses
onu uyandırdı ve gözlerini açıp dik bir şekilde oturdu.

"Neden, neredeyse düşecektim," dedi. "Yaklaştık mı,
Peyton?"

"Sanırım," diye cevapladı Vali, "ama kar o kadar kalın ki göremiyorum;"
pencereyi açtı ve başını dışarı uzattı. "Yaklaştık mı, Hoşea?"

"Sedir ağaçlarını topladık, efendim," diye bağırdı Hoşea fırtınanın içinden. "Yoldan aşağı doğru yürüselerdi anlardım - beni kandırıyorlar. Sonra vahşi hayvanları ve çitteki boşluğu geçtik ve oradayız."

"Evet, neredeyse oradayız," dedi Vali, kafasını içeri çekerken ve Bayan Lydia, araba araba yoluna dönüp revakın önünde durana kadar tekrar uyudu.

Açık kapıda duran Amca Shadrach keyifle sırıtıyordu. "Eğer kar seni tutsaydı, oradakiler için Noel olmazdı," diye ilan etti.

"Ah, kar bizi tutamazdı, Shadrach," diye karşılık verdi Vali, ona paltosunu verirken ve karısının örtülerini çözmeye koyulurken. "Eve gitmek için çok istekliydik. Hadi, Julia, sen yatağa git ve Betty ile
ben işleri halledelim. Yapamayacağımı söyleme. Sana söylüyorum, Virginia Valisi oldum ve boş bir çorap beni yıldıramaz. Şimdi git, sen de git, Virginia--bir kedi yavrusu kadar uykulusun. Bayan Lydia,
Bayan Lightfoot'un karışımını Bayan Kedi'ye götüreyim mi, yoksa sen götürecek misin?"

Bayan Lydia sürahiyi aldı ve Betty kolunu annesinin omzuna doladı ve onu yukarı kata çıkardı, elini tutup giderken öptü. O her zaman sevgi dolu küçük şeylerle cömertti, ama bu gece her zamankinden daha şefkatliydi--dünyayı kollarına alıp
koynuna almak istediğini hissetti. "Sevgili, tatlı," dedi ve sesi dolgun ve titrekti, yine de canlı parlak tonunu koruyordu. Sanki tüm varlığıyla okşuyordu, tutkunun gizli olasılıklarıyla, ancak güçlü müziğin titreşimi olarak, onu rahatsız ediyordu, sevincini düşünceli ve üzüntüsünü tatlı yapıyordu. Hoş ve canlı bir
rüyada yürüdüğünü hissediyordu; mutluydu, nedenini söyleyemiyordu; ayrıca neden üzgün olduğunu da söyleyemiyordu.

Bayan Ambler'ın odasında, metresinin dönüşünü bekleyen Mammy Riah'ı buldular.

"Onu yatağa yatır, Mammy," dedi; "araba kullanmaktan üşüdü," ve
annesini yaşlı zenci kadına bıraktı ve tekrar aşağı, Vali'nin Noel
çöpüyle çevrili olduğu
yemek odasına koştu.

"Bütün bunları düzeltmeyi mi umuyorsun, kızım?" diye sordu umutsuzca.

"Neden, yapılacak neredeyse hiçbir şey kalmadı," diye neşeli bir güvence verdi Betty. "Sen sadece masaya otur ve fındıkları o çorapların uçlarına koy, ben de bu baskılı elbiseleri sayacağım."

Vali itaatkar bir şekilde oturdu ve işe koyuldu. "Dört ayaklı hayvanlar gibi olmadığımız için
teşekkür etmek istiyorum," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Dört ayaklı hayvanlar için çorap doldurmakla ilgilenmem, Betty."

"Aman, kaz, her çocuk için sadece bir çorap var."

"Ah, ama dört ayakla beklentilerimiz iki katına çıkabilir," diye önerdi Vali. "Bana bunun merhametli bir takdir olmadığına ikna edemezsin, canım."

Çoraplar doldurulup paketler düzgünce bağlanıp
ayrıldığında, Şadrak Amca bir sepetle geldi ve Betty, tarla işçilerinin ve ailelerinin sabahki toplantısına hazırlanmak için mutfağa gitti. İş bittikten sonra geri döndüğünde, eve giden patikada bir an oyalandı ve beyaz ülkenin ötesine baktı. Kar
yola
gitmişti ve hızla
dolaşan bulutların arasındaki bir yarıktan tek bir yıldız parlıyordu, tam tepede. Kuzeybatıdan sert bir rüzgar esiyordu ve yerdeki tüylü örtü bir ayak derinliğinde buzla hızla donuyordu. Bir titremeyle pelerinini üstüne çekti ve içeri ve yukarı, Virginia'nın yüksek, beyaz yatakta uyuduğu yere koştu.

Büyük tuğla şöminede kütükler dağılmıştı ve reçineli çamdan bir düğüm atarken onları tekrar yumuşakça bir araya getirdi. Alevler
hızla yükseldi ve masanın üzerindeki mumu üfleyerek,
ateş ışığında soyundu, bunu yaparken şarkı söyleyen alevlerden daha alçak bir sesle hafifçe şarkı söyledi. Çıplak kollarındaki parıltı ve omuzlarındaki saçları açıkken, bacaya yakın bir şekilde oturdu; ve
Virginia test yatağında uyurken, geceye doğru rüya görmeye gitti.

İlk başta rüyaları çocukluğuna geri döndü ve bir şekilde, nedenini bilmeden, çocukluğunu geri getiremedi ama Dan onunla birlikte geldi. Kendini
bir sürü imkansız yerde hayal etti, ama daha
güvenli bir şekilde oraya girer girmez başını kaldırdı ve Dan oradaydı,
çok hareketsiz duruyor ve gözleriyle ona gülüyordu. Bebekken bile aynı şeydi. En eski anısı, bir Mayıs sabahıydı
onu bir düğün çiçeği tarlasına götürdüklerinde ve eğer yapabilirse
kollarını tamamen koparabileceğini söylediklerinde ve sonra, küçük ellerini uzattığında ve çok hızlı toplamaya başladığında, mavi bahar gökyüzüne karşı sallanan sarı düğün çiçeklerinin
olduğu yere baktı. O anı
daha önce hep ona aitti; ama şimdi, ona geri döndüğünde, biliyordu ki
tüm bu zaman boyunca Dan için düğün çiçeği topluyordu. Ve
toplama bittiğinde ona daha büyük bir demet
olsun diye daha hızlı ve daha hızlı koparmıştı. Kendini güneş ışığında, bebek yüzü kıpkırmızı, dudakları nefes nefese, çok
çok çalışırken gördü, kimin için olduğunu bilmiyordu. Ah, ne kadar da komikti, her zaman bir yerlerde olması gerekiyordu!

Ve yine ona ilk bebeğini verdikleri gün, onu düşürdü
ve kırık pembe yüzü için yüreğini ağladı. Sonunda, o çirkin kasabanın bir yerinde Dan'in oyuncağını düşürdüğünü biliyordu; ve bunun için ağlıyordu, zavallı bebeği için değil. Evet, hayatı boyunca ağlayacağı iki keder ve sevineceği iki sevinç yaşamıştı. Bebekliğinden itibaren gerçekten de iki kişilikti - bebekliğinden itibaren! Her zaman yukarı, yukarı, yukarı olmuştu - güneşe yükselen bir tarla kuşu gibi. Hayatı boyunca güneşe
yükselmişti ve sonunda ısınmıştı.

Sonra kendine, sonuçta bu yeni huzursuzluğunun mutluluk olup olmadığını sordu. İlkbaharın erken hüznü oradaydı - ilk tomurcuklar ağaçlarda olduğunda ve hava yeni çevrilmiş toprağın kokusuyla keskinleştiğinde Nisan öğleden sonralarında gelen gezgin dürtü. İlkbaharın tekrar gelme zamanının geldiğini hissediyordu; ormanda tek başına yürümek ve kuzeyden uçan kırlangıçları izlemek istiyordu. Ve
yine sadece şöminenin yanına uzanıp alevlerin
bacadan yukarı sıçradığını duymak istiyordu. Bir benliği kalkıp dolaşmak için ağlıyordu;
diğeri halının üzerinde dönüp tekrar uyumak için.

Ama düşünceleri yavaş yavaş ona döndü ve parça parça,
dün akşam söylediklerini gözden geçirdi, kendi kendine onun bu anda çok şey mi yoksa başka bir anda az şey mi ifade ettiğini sordu. Sanki bir zamanlar gözden kaçırdığı şeylerde
şimdi yeni anlamlar buluyordu. Gözlerindeki kelimeleri okudu
hiç söylemediği; ve teker teker her cümleyi, her bakışı, her hareketi hatırlayarak ve bir sonrakine yer açmak için bir kenara koyarak geri getirdi. Ah, çok fazlaydı, çok fazla!

Ve sonra hayalleri geçmişten geleceğe doğru ilerledi,
daha da sönükleşti ve gerçek dışı biçimlere büründü. Dağınık
görüntüler zihninde uçuşup duruyordu, --romantik maceralarda kendisinin ve Dan'in --her zaman Dan'in--tehlikeli anda, masaldaki prens gibi belirmesinin. Kendini büyük bir nehrin kıyısında gördü, ellerini bulutlarda açan beyaz bir gül fidanına uzatırken,
göremediği ama gök gürültüsünü çok uzakta duyduğu bir şelaleye doğru taşınıyordu. Seslenmeye çalıştı ama ses gelmedi, çünkü su ağzını doldurdu. Nehir akıp gidiyordu ve şelalenin düşüşü kulaklarındaydı, Dan'in kolunun etrafında olduğunu hissettiğinde ve gözlerinin suların üzerinde ona
güldüğünü gördüğünde.

"Betty!" diye bağırdı Virginia, aniden dirseğinin üzerinde doğrulup gözlerini ovuşturarak. "Betty, sabah oldu mu?"

Betty bir çığlık atarak uyandı ve ateşin ışığında ayağa kalktı.

"Ah, hayır, henüz değil," diye cevapladı.

"Ne yapıyorsun? Yatağa gelmiyor musun?"

"Ben--sadece düşünüyordum," diye kekeledi Betty, saçlarını bir ipe bükerek;
"evet, şimdi geliyorum," ve odayı geçip kız kardeşinin yanındaki yatağa
tırmandı.

"Sanırım ateşin yanında uyuyakalmışım," dedi, dönerken.

III

DAN VE BETTY

Yılın son günü, Chericoke'li genç adamlar, otoyoldan aşağı inerken, ormandan kutsal diken meyveleri getiren Betty ile karşılaştılar. Onu, dallarla yüklü iki küçük zenci takip ediyordu ve yanında genç çoban köpekleri Peyton ve Bill koşuyordu.

Dan onunla birlikte geldiğinde, atını durdurdu ve kendini yere
attı. "Tanrıya şükür sınırı geçtim!" diye bağırdı omzunun üzerinden diğerlerine. "Binmeye devam edin, çocuklar, binmeye devam edin! Bana misafirperverlik iddialarından bahsetmeyin. Ayağım komşumun fundalığında; hiçbir erkeğe ev sahipliği yapmam."

"Hadi, Beau," diye itiraz etti Jack Morson, eyerinden aşağı bakarak;
"Bayan Betty'nin gözlerinde, o kutsal dikeni taşımamı istediğini görüyorum - yemin ederim ki istiyorum."

"O zaman yazılandan daha fazlasını görüyorsun," diye ilan etti Champe, diğer taraftan,
"çünkü bir gözün Diggs, diğerinin Lightfoot dediği gün gibi ortada--değil mi, Betty?"

Betty gülerek başını kaldırdı. "Eğer yabancı dillerde bu kadar yetenekliysen,
ne cevap verebilirim?" diye sordu. "Sadece bu geceki parti için bu kutsal ağacın bir mil kadar gerisindeydim ve onu hepinize emanet etmem--dünyalar için."

"Hadi, hadi, hadi," dedi Dan sabırsızca, "bu, onu tek başına bana emanet edeceği anlamına gelmiyor mu? Günaydın, oğullarım, Tanrı sizinle olsun," ve diğerleri geçerken Prens Rupert'ı bir kenara çekti.

Görünmez olduklarında, dizginleri tutan eli küçük zencilerden birine döndü. "Yüklerimizi değiş tokuş edelim mi, ey keseli sıçan yiyen?" diye sordu
tatlı bir şekilde. "Atımı eve götürürken yükünü taşımama izin verir misin? Ondan korkmuyorsun, değil mi?"

Küçük zenci sırıttı. "Gerçekten çok asık suratlı görünüyor, efendim," diye cevapladı yarı korkuyla.

"Asık suratlı! O atın yüzündeki sevimlilik bile gözyaşlarını akıtmaya yeter.
Hadi gel, Prens Rupert, senin önüme geçmen gerekiyor; bir hanımefendiyi memnun etmek için, biliyorsun."

Sonra, Prens Rupert götürülürken, Dan Betty'ye baktı.

"Otoyol mu yoksa çayır yolu mu?" diye sordu, kadınlara karşı kullandığı neşeli saygıyla, sanki bir kelime şakaya çevirebilirmiş veya bir bakış ciddiye alabilirmiş gibi.

"Çayır, ama yol değil," diye cevapladı kız; "yol karın altında uyuyor." Beyaz manzaraya, uzun otoyola ve karla kaplı bir
tüy gibi dalgalanan bir sedir ağacının olduğu geniş çayıra mutlu bir bakış attı. "Jake, duvara tırmanmalıyız," diye ekledi zenci çocuğa, "meyvelere dikkat et."

Dan kutsal ağacını çayıra fırlattı ve Betty'yi taş duvara kaldırdı. "Bir dakika bekle," diye uyardı yanına giderken. "Sana söyleyene kadar kıpırdama. Bu işi ben hallediyorum--hadi, şimdi atla!"

Ellerini yakaladı ve onu ayaklarının üzerine, yanına koydu. "Çitini al,
güzellerim," diye neşeyle seslendi köpeklere, otoyoldan atlayarak gelirken.

Betty şapkasını düzeltti ve meyvelerini aldı.

"Senin şefkatin oldukça acımasız," diye yakındı bunu yaparken.
"Benim saçlarım bile dağılmış."

"Oh, daha da iyi," diye karşılık verdi Dan, ona bakmadan. "Kızların neden kendilerini bu kadar pürüzsüz hale getirdiklerini anlamıyorum zaten. Senin hakkında sevdiğim şey bu, biliyorsun--her zaman bir yerlerde gevşek bir vidan vardır."

"Ama bende yok," diye bağırdı Betty, karda durarak.

"Ne! Olmaması gereken bir yerde bir bukle bulursam, bana verebilir misin?"

"Elbette hayır," diye öfkeyle cevapladı.

"Şey, şimdi kulağının üstünde asılı duran bir tane var. Şu kutsal ağaç
parçasıyla düzelteyim mi? Ellerim dolu ama sanırım başarabilirim."

"Bana kutsal ağacınla dokunma!" diye haykırdı Betty, daha hızlı yürüyerek; sonra
bir an dönüp köpeklere seslenerek ayağa kalktı. "Bill ve Peyton'ın ne kadar
güzel olduklarını fark ettin mi?" diye sordu hoş bir şekilde.
"Baba ve Bill Amca'nın adını koyacak erkek çocukları yoktu, bu yüzden
köpeklere onların adını verdim, biliyorsun. Babam Peyton adında bir oğlu olmasını
tercih ettiğini söylüyor; ama ona oğlunun kötü biri olabileceğini ve
tüylerini kederle mezara götürebileceğini söylüyorum."

"Şey, sanırım haklısın," elini sallayarak durdu ve
karın üzerinde duran havuç çiçeklerinin
kuru hayaletlerinin üzerinde uçan bir karga sürüsüne baktı; "Bu iyi, değil mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Betty onun hareketini takip etti, sonra küçük bir çığlık attı ve kollarını
köpeklerin etrafına doladı. "Zavallı kargalar çok aç," dedi. "Hayır, hayır, onları kovalamamalısınız, Bill ve Peyton, bu doğru değil, görüyorsunuz. Hadi, Jake,
gel ve köpekleri tut, ben de kargaları beslerim." Pelerininin cebinden bir avuç mısır çıkardı ve çayıra fırlattı.

"Onlara her zaman mısır getiriyorum," diye açıkladı; "çok aç kalıyorlar ve
bazen burada açlıktan ölüyorlar. Babam onların
zararlı kuşlar olduğunu söylüyor; ama umursamıyorum--zararlı olmalarına aldırıyor musun?"

"Ben mi? Hiç de değil. Size temin ederim ki arkadaşlarımın ahlakı konusunda pek fazla endişelenmiyorum. Kargalardan hoşlanmam; ama itiraz ettiğim şey alışkanlıkları değil, sesleri. Onların sonsuz 'gaklamalarına' dayanamıyorum! Beni deli ediyor."

"Sanırım tilkiler de tehlikeli hayvanlardır," dedi Betty yürürken; "ama ormanda yıllardır beslediğim yaşlı bir kızıl tilki var. Tilkilerin tavuktan başka ne yemeyi sevdiğini bilmiyorum ama ona bir sepet patates, şalgam ve ekmek taşıyorum ve onları bir
çam ağacının altına yığıyorum; bunların tadını alması onun için daha iyi, değil mi?"

Kürk atkısının üzerinden Dan'e gülümsedi ve yüzündeki hareketliliği
izlerken onun sözlerini unuttu. Kararlı küçük çenesi, burun deliklerinin hassas kıvrımları ve tatlı geniş ağzı ve
her şeyden öte gözlerine tuhaf bir güzellik veren nazik ama ateşli bakışı üzerinde düşünmeye başladı.

"Ah, cennette veya yeryüzünde hoşlanmadığın bir şey var mı?" diye sordu,
ona bakarken.

"Hoşlanmadığım bir şey mi? Gerçekten söyleyeyim mi?"

Bir kol dolusu kutsal dikenin üzerinden ona doğru eğildi.

"Sırları saklamak için geniş bir göğsüm var," diye temin etti onu.

"O zaman asla solumayacaksın?"

"Bana yemin ettirir misin?" etrafına baktı.

"Kararsız ay adına değil," diye yalvardı neşeyle.

"Eh, 'zarif benliğim' adına; gerisi ne?"

Kızardı ve ondan uzaklaştı. Gözleri onu kendinden emin, rahatsız etti; bakışındaki umursamazlık onu tedirgin etti.

"Hayır, yemin etme," diye yalvardı. "Sana bu kadar ağır bir güven bile vereceğim. Hoşlanmıyorum--"

"Ah, hadi, neden bana işkence ediyorsun?" diye sordu.

Küçük bir alarm hareketi yaptı. "Gelecek gazabın korkusundan," diye itiraf etti. "Öfkemden mi?" diye şaşkınlıkla baktı ona. "Ah, benden
_hoşlanmıyor musun_?" diye haykırdı.

"Sen! Evet, evet--ama--dilekçe sahibine merhamet et. Senin
kravatlarından
hoşlanmıyorum."

Gözlerini kapattı ve başını eğerek onun önünde durdu.

"Kravatlarım!" diye haykırdı Dan, eli boğazına gittiğinde dehşet içinde, "ama
kravatlarım Paris'ten--Charlie Morson getirdi. Onlarda ne var?"

"Onlar--çok gösterişli," diye itiraf etti Betty. "Babam sadece beyaz veya
siyah takıyor, bilirsin."

"Çok gösterişli! Saçmalık! Beni büyükbabanın hisselerine geri mi göndermek istiyorsun,
acaba? Sadece saf kıskançlık--işte bu. Önemi yok, sana
sahip olduğum en iyisini vereceğim."

Betty başını iki yana salladı. "Peki, bununla ne yapmalıyım, lütfen?" diye sordu.
"Şadrak Amca bunu dünyalar için bile giymezdi - sadece babamın kıyafetlerini giyiyor,
görüyorsun ya. Ah, belki de onu Hoşea'ya veririm; ama sanırım bundan hoşlanmaz."

"Hoşea! Eh, itiraf ediyorum," diye haykırdı Dan ve sustu.

Biraz sonra konuştuğunda biraz garipti.

"Virginia sana hiç kravatlarımı beğenmediğini söyledi mi?" diye sordu

"Virginia!" sesi biraz ürkmüştü. "Ah, Virginia onları
güzel buluyor."

"Ve sen düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum."

"Eh, sen bir vakasın," dedi ve yavaşça yürüdü.

Zaten evin görüş alanına girmişlerdi ve
portikoyu geçip salona girene kadar tekrar konuşmadı. Orada Virginia'yı
ve önlerinden at sırtında gelen, yaklaşan grup için
yaprak dökmeyen
çiçekler asan genç adamları buldular. Jack Morson, merdivenin tepesinden,
kapının üstüne bir kutsal ağaç çelengi asıyordu, Champe ise
maun korkuluğuna sedir ağacından bir çelenk örüyordu.

"Ah, Betty, General Washington'ın portresinin üstüne ökseotu koymak saygısızlık mı olur?" diye seslendi Virginia, salona girerken.

"Sanırım o aldırmazdı--yaşlı sevgili," diye cevapladı Betty, bir avuç kutsal ağacı yere
atarak. "İşte, Dan, günün yükü
bitti."

"Ve hiç de erken değil," dedi Dan, kutsal ağacı üzerinden atarken. "Diggs, sen
tembel, neden orada boş boş oturuyorsun? Bayan Pussy, onu
çalıştıramaz mısın?"

Peşinde bir hizmetçi ordusuyla içeri girip çıkan Bayan Pussy, ona güvenebileceği hiçbir şey olmadığını düşündüğünü ciddi bir şekilde cevaplamak için zaman buldu. "Elbette, süslemelerle eğlenmenize aldırış etmiyorum," diye ekledi hızla, "ama yemek pişirmek bambaşka bir şey, biliyorsunuz."

"Kendimi eğlendiriyorum!" diye itiraz etti Dan şaşkınlıkla. "Sevgili hanımefendi, bir araba dolusu çalı çırpı taşımaya eğlence mi diyorsunuz? Şimdi, eğer isterseniz, Morson'un merdivende eğlendiğini kabul ediyorum."

"Uzak durun," diye yalvardı Morson dehşet içinde; "Şu şeyi sallarsanız, giderim,
İtiraf ediyorum ki giderim."

Çelengi yerine çiviledi ve dikkatlice aşağı indi. "İşte, buna
sanatsal iş derim," diye memnuniyetle belirtti.

"Neden, çok güzel," dedi Virginia gülümseyerek, ona doğru döndüğünde. "Çok
güzel, değil mi, Betty?"

"Çarpık bir şey olabilecek kadar güzel," diye güldü Betty. Virginia'ya içtenlikle bakıyordu ve Jack Morson'ı gerçekten bu kadar çok sevip sevmediğini merak ediyordu. Kız kırmızı elbisesiyle çok büyüleyiciydi, yüzünde aniden beliren bir duygunun kızarıklığı ve yere bakan gözlerindeki utangaçlık vardı.

"Ah, bu hiç adil değil, Virginia," diye seslendi Champe basamaklardan. "İyiliğini
hak eden adama sakla ve bana bak." Virginia ona baktı ve aynı parlak bakışı ona gönderdi.

"Ama daha çok 'güzelim' kaldı," dedi hemen; "en sevdiğim kelime."

"Çok uygun bir tat," diye kekeledi Diggs, koridor saatinin altındaki sandalyesinden.

Champe merdivenlerden sıçrayarak indi.

"Ne duyuyorum?" diye haykırdı. "İstiridye ağzını açtı mı ve
bir iltifat mı getirdi?"

"Ah, sessiz ol," diye emretti Dan, "Diggs'in alay konusu olduğunu duymayacağım ve zaten
geri dönme zamanı. Pekala, en güzel hanımefendi, bu gece en güzel elbiseni
giymelisin."

Virginia'nın kızarması derinleşti. Dan'i bu kadar çok mu seviyordu? diye düşündü Betty.

"Ama lütfen beni fark etme," diye yalvardı, "tüm komşular geliyor ve çok fazla kız var, Powell'lar, Harrison'lar ve Dulaney'ler. Pembe giyeceğim ama sen fark etme, biliyorsun."

"Haklısın," dedi Jack Morson, "Ona İlçe'deki görevini yaptır ve danslarını Diggs ve benim için sakla."

"Sana olan görevimi yaptım, efendim," diye hemen karşılık verdi Dan, "bu yüzden kendi zevkimi kendim yapmaya başlayacağım. Şimdi sana adil bir uyarıda bulunuyorum, Virginia, eğer ilk makarayı bana saklamazsan, geri kalanını Betty ile dans edeceğim."

"O zaman bu senin kendi yarattığın bir Betty olacak," diye ilan etti Betty omzunun üzerinden, "çünkü bu Betty bu gece seninle tek bir adım bile dans etmeyecek, o yüzden
işte, efendim."

"Cezanı kendi başına olsun, pervasız kadın," dedi Dan sertçe, binicilik kırbacını eline alırken. "Peggy Harrison'la dans edeceğim," dedi ve
Prens Rupert'ın yanına gitti, şapkasını yukarısında penceresinde duran Bayan Lydia'ya doğru kaldırdı. Bir an sonra atının nallarının yolda çınladığını ve sesinin neşeyle ıslık çaldığını duydular:--

"Bana senin ayrıcalıklı misafir olduğunu söylediler."

Diğerleri otoyolda ona katıldıklarında, dört ses havalandı ve acıklı melodiyi karda dans ettirdi.

"Böylece aceleyle salona ve çardağa
Gururlu ve neşelilerin arasında parlamak için mi?
Ya da saçlarımı mücevher ve çiçeklerle süslemek için
Seninkinden başka gözlere iltifat etmek için mi?
Ah, hayır, benimle aşkın gülümsemeleri geçti;
Sen ilkini yaşadın, sonunu yaşadın."

Şarkı bir kahkaha patlamasıyla sona erdi ve beyaz otoyoldan yukarı, ağaçlardan yağan
eriyen karın altında neşeyle
Chericoke'a geri döndüler.

Araba yolunda Binbaşı'yı, geniş kumaştan pelerinine sarılı,
kendi deyimiyle "nefes alırken" buldular.

"Pekala, beyler, umarım keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir," dedi, onları eve
kadar takip ederek. "Uplands'e uğramak için yolunuzu bulamadınız, sanırım?"

"Öyle yaptık, efendim," dedi Binbaşı'ya karşı asla utangaç olmayan Diggs. "Aslında, kendimizi oldukça faydalı kıldık, sanırım."

"Şu taraftakiler büyüleyici genç hanımlar, değil mi?" diye sordu Binbaşı,
neşeyle; ve biraz sonra Dan ve kendisi yalnız kaldıklarında, aynı soruyu torununa yöneltti. "Çok hoş kızlar, değil mi, oğlum?"
diye düşüncesizce sordu. "Sanırım büyükannenin Betty'ye nasıl
davrandığını fark ettin--ve büyükannen pek de fazla hayali olan bir kadın değil."

"Ah, ama Virginia!" diye haykırdı Dan, coşkuyla. "Keşke bugün onu kırmızı elbisesiyle
görebilseydin. O kızın ne kadar
gürleyen bir güzelliğe sahip olduğunun yarı yarıya farkında değilsin. Neden, kesinlikle nefesimi kesti."

Binbaşı kıkırdadı ve ellerini birbirine sürttü.

"Ben bilmiyorum, değil mi?" dedi, bir aşk kokusunu yaşlı bir savaş atının bir
savaş kokusu alması gibi alarak. "Eh, eh, belki de değil; ama rüzgarın nereden estiğini görüyorum ve
her iki taraftan da tebriklerimi sunuyorum. Biz yaşlıların Betty'ye bir eğilimi olduğunu inkar etmeyeceğim; ama gençlik gençliktir ve senin hayallerine karşı çıkmayacağız. Bu yüzden seni tebrik ediyorum, oğlum, seni tebrik ediyorum."

"Ah, bana bakmadı, efendim," diye ilan etti Dan, temponun biraz fazla
aceleci hale geldiğini hissederek. "Keşke baksaydı; ama ben
ayın gökyüzünden düşmesini beklerdim."

"Sana bakma! Pooh, pooh!" diye itiraz etti yaşlı beyefendi öfkeyle.
"Gerçek gurur kibir değildir, efendim; ve şimdiye kadar bir kadının dikkatini çekemeyen
bir Lightfoot olmadı, eğer söylersem kim çekmemeli. Pooh,
pooh! Hanımları kazanan zayıf kalplilik değildir."

"Senin bir otorite olduğunu biliyorum, sevgili büyükbabam," diye itiraf etti genç adam, şöminenin üstündeki yaldızlı çerçeveli aynaya hafifçe bakarak. "Eğer
kanından birazcık bile olsa bende varsa, bu fetih anlamına gelir." Gözlerindeki kahkahayı camdan yakaladı ve büyükbabasına çevirdi.

"Lightfoot'ları en önemli ayrıcalıklarından birinden mahrum etmek bana yakışmaz," dedi Binbaşı, kendi sırası geldiğinde gülümseyerek. "Biz gururlu bir halk değiliz, oğlum; ama her zaman erkekler gibi dövüştük ve beyefendiler gibi seviştik ve umarım mirasına layık yaşarsın."

Sonra, torunu giyinmek için yukarı kata koşarken, onu Bayan Lightfoot'un odasına kadar takip etti ve ona biraz kendini beğenmişlikle bilgi verdi: "Sonuçta o Betty değil, Virginia'ydı. Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız, canım," diye neşeyle ekledi. "Ambler kızlarından her biri paha biçilmez değerde bir mücevher."

Küçük yaşlı kadın bu güzel konuşmayı olağandışı bir kayıtsızlıkla karşıladı.

"Bay Lightfoot, bana çocuğun çoktan başladığını mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Öyle demiyor," diye yanıtladı Binbaşı kıkırdayarak; "ama ne demek istediğini anlıyorum--ne demek istediğini anlıyorum. Neden, bana bugün onu kırmızı elbisesiyle görmemi istediğini söyledi--ve ruhumu kutsasın, keşke görebilseydim, hanımefendi."

"Size ne faydası olacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi karısı, soğukkanlılıkla. "Ama
size kıza aşık olduğunu söyleyecek yüzü var mıydı, Bay Lightfoot?"

"Yüzü var mı?" diye tekrarladı Binbaşı, sinirli bir şekilde. "Lütfen, yüzü neden olmasın, hanımefendi? Büyükbabasına söylemeden önce kime söylemeli, bilmek isterim?" ve son bir "puf, puf!" ile öfkeyle kütüphanesine ve nefes nefese okuduğu ve
çok kötü davrandığı bir gazete olan _Richmond Whig_'e döndü.

Bu arada Dan, Champe ile birlikte üst kattaki odasında, kravat koleksiyonunu ayırmakla meşguldü.

"Bak Champe, eğer istersen sana tüm bu kırmızı kravatları veririm," diye cömertçe sözlerini tamamladı. "Sonuçta, beyaz veya siyah olanları tekrar takmaya başlayacağımı düşünüyorum."

"Ne?" diye sordu Champe, şaşkınlıkla, topuklarının üzerinde dönerek. "Gökler mi düştü, yoksa Beau Montjoy modayı mı terk etti?"

"Modaları mahvet!" diye karşılık verdi Dan sabırsızlıkla. "Modalara zerre kadar önem vermiyorum. İstersen bunların hepsini alabilirsin," ve kravatları yatağın üzerine fırlattı.

Champe bir tanesini aldı ve ilgiyle inceledi.

"Ah kadın," diye mırıldandı, bunu yaparken, "elin küçük ama güçlü."

IV.

LABİRENTTE AŞK

Virginia'nın misafirleri için kendini gizleme çabalarına rağmen, partide eşsiz bir şekilde parladı ve ökse otunun altında bir an için elini tutan Dan, daha sonra ay ışığında eve dönerken, kafasının onun güzelliğiyle oldukça alevlendiğini hissetti. O, tatlı bir şekilde açık sözlü ve iltifat edici bir şekilde tarafsızdı. Dürüstçe, onunla Morson'dan veya bir düzine başkasından daha sık dans ettiğini söyleyemezdi,
ama başını sallayıp,
"Yapamam," dediğinde bile, yumuşak gözleri ona ekledi, "ama gerçekten istiyorum." diye hoş bir his vardı.
Kendine, o kendini beğenmiş eşeğin gelip onu ondan alacağı rehavet içinde, neredeyse acınası bir şey olduğunu söyledi.
Sanki onunla birlikte gitmesinin tek sebebinin onun ev sahibi olması olduğunu
anlayacak kadar aklı başında değilmiş gibi. Ama bazı adamlar asla kadınları anlamayacaktı, bin yaşına kadar yaşasalar ve günde bir kez reddedilseler bile.

Ay ışığında, Valinin şarabı kanında şarkı söylerken, duygularının dilinden hafifçe döküldüğünü fark etti.
Virginia'nın yüzyılın güzelliği olmadığını ima eden Diggs ile ateşli
sözler ve bunun çok cesurca olduğunu söyleyen Morson ile darbe tehditleri vardı. Sonunda Champe aralarına girdi ve Prens Rupert'ı kırbaç darbesiyle
yolladı.

"Tanrı aşkına, saçmalıklarınızı kendinize saklayın!" diye haykırdı
sabırsızca, "ya da benim tavsiyemi dinle ve en yakın ördek havuzuna git.
İkiniz de Valinin Madeira'sında derinliğinizi aştınız ve size
kafalarınız buzlu su dolu bir leğene girene kadar sessiz kalmanızı tavsiye ediyorum. Hadi, yolumdan çekil
Morson. Bütün gece burada donarak oturamam."

"Sarhoş olduğumu ima etmeye cesaret mi ediyorsunuz, efendim?" diye sordu Morson öfkeyle.
"Şahit olun beyler, hakaret kışkırtılmadan yapıldı."

"Ah, hakaret lanet olsun!" diye karşılık verdi Champe. "Bana bir daha yumruğunu sallarsan, seni o kar yığınına
baş aşağı fırlatırım."

"Kime fırlatacağım, efendim?" diye kükredi Morson, duvara doğru at sürerken, Diggs dizginini yakalayıp
sertçe geri sürüklediğinde.

"Hadi, hadi, kendini bir canavara dönüştürme," diye yalvardı.

"Kim bir canavar?" diye sordu Morson hemen; ancak cevapsız bırakarak,
Diggs atını döndürdü ve otoyola doğru yola koyuldu. "Beau'nun
görünmez olmasına izin verdin," dedi. "Ona yetişsek iyi olur," ve dörtnala yola koyuldu.

Champe'nin ilk sözleriyle atını süren Dan, üçü ona yanaştığında
başını bile çevirmedi. Ay ışığı gözlerine vuruyordu ve
Virginia'nın görüntüsü eyer başında önünde süzülüyordu. Dizginleri Prens Rupert'ın boynuna gevşekçe bıraktı ve donmuş yolda nal sesleri
çınlarken ellerini ısınmak için ceketinin içine soktu. Başka bir elbise
içinde, koyu saçları rüzgarda geriye savrulmuş halde, hanımının veya kralının hizmetinden yeni çıkmış bir süvari olabilirdi veya sarhoş genç Pretender uğruna
dikkatsizce ölüme at sırtında gidiyor olabilirdi.

Ama o sadece hayallerinin peşinden gidiyordu ve onlar Virginia'nın etrafında dolanıyorlardı,
pembe ihtişamlarını elbisesinden alıyorlardı. Soğuk gece havasında onu mızrakçıların arasında çekingen bir şekilde yürürken gördü, eteği saten ayakkabılarının üzerindeydi, mercan kolyesi ince beyaz boğazında daha koyu pembe parlıyordu. Ökse otu ve kutsal diken onun üzerinde asılıydı ve mumların ışığı onun parlak figürünün geçtiği yerlerde daha parlaktı. Onun utangaç kahverengi gözlerinin yumuşak parıltısını yakaladı, onun nazik sesinin derin bir şefkatle önemsiz şeyler söylediğini duydu. Eli hala parmak uçlarının hafif baskısından yanıyordu. Ah, günü gelmişti, dedi kendi kendine ve sonunda çılgınca aşık olmuştu. Üniversiteye geri dönme fikrine gelince, bu fikir bile saçmaydı. Yirmi yaşında, yerleşip diğer erkekler gibi açık ev tutmasının zamanı gelmişti. Gül pembesi giyinmiş Virginia, eğri merdivenden yukarı ve salonun beyaz panelleri boyunca uçtu ve bir sıçrayışla kalbi onun peşinden gitti. Büyük teyze Emmeline'in solmuş tuvalinden eğilip sanki elmasını genç kızın ayaklarına fırlatmak ister gibi olduğunu gördü. Ah, zavallı yaşlı güzellik, yaldızlı bir çerçevede asılı, bir asırlık toz, parlak gözleri olan ve bir çiçek gibi renklenen canlı bir et parçasına ne ifade ediyordu? Güvenli bir şekilde evlendiğinde, karısının portresini karşı duvara astıracaktı, ancak köpekleri içeri alıp Diana olmasını ve elinde elma yerine mızrak tutmasını daha çok istiyordu. İki güzellik bir ailede -- Virginia'da bile gurur duyulacak bir şeydi bu.

Champe'nin "aşk hastası sevgili" hakkında bir şaka yaparak vizyonlarını paramparça ettiği bu romantik noktadaydı.

"Oh, defol git ve bir adamın düşünmesine izin ver, olmaz mı?" diye öfkeyle karşılık verdi.

"Onun buna düşünme dediğini duyuyor musun?" diye alay etti Diggs, diğer taraftan.

"O buna aylaklık demiyor, oh, hayır," diye alay etti Champe.

"Ah, hayatta bundan daha tatlı hiçbir şey yok," diye şarkı söyledi Morson, onu neredeyse atından düşürecek bir tavır takınarak.

"Çeneni kapa, Morson," diye emretti Diggs, "Aylaklık yapacak kadar
aklın varsa şükretmelisin."

"Akıl, kim akıl ister?" diye sordu Morson, gözyaşlarına boğulacak bir şekilde. "Yüreğim var, efendim."

"O zaman şişede tut," diye karşılık verdi Champe, Chericoke'deki yola girerken.

Dan'in odasında Big Abel'ı ateşin önünde uyurken buldular; ve genç adamlar içeri girdiğinde doğrulup gözlerini ovuşturdu.

"Merhaba! Genç Marsters, yarın olsun!" diye haykırdı.

"Yarın! Keşke yarın olsaydı," diye yanıtladı Dan neşeyle. "Ateş
başımı bir topaç gibi döndürüyor. Hadi, gel de ceketimi çıkar, Big Abel,
yoksa üzerimdekilerle yatağa girmek zorunda kalacağım."

Big Abel ceketi çıkardı ve dikkatlice fırçaladı; sonra elini Champe'ninkine uzattı.

"Umarım ceketin beni vurması için ayarın bozulmaz," diye mırıldandı onları asarken. "Görünüşe göre kıyafetlerini hiç temizleyemiyorsun,
aslında, Marse Dan. Ben korkak bir adama bu kıyafeti giydiren kişi o kadar beyaz
çöp. Eğer yakınına sahip değilsen kaliteli olmanın ne faydası var?"

"Homurdanmayı bırak, aptal," diye karşılık verdi Dan, asil havasıyla. "Eğer aradığın
en iyi ikinci gece elbisemse, alabilirsin; ama sana
şimdi söylüyorum, yaza kadar benden alabileceğin son şey bu."

Büyük Abel ikinci en iyi takım elbiseyi indirdi ve daha önce hiç uyandırmadıkları bir ilgiyle onları inceledi. "Sana kız gibi davrandığını ilan ediyorum," dedi bir an sonra ve çekinerek ekledi, "Bu
şunların nereden
çıktığını bilmiyorum."

"Benden değil," diye cevapladı Dan, havadar bir şekilde; "ve şimdi defol git buradan, çünkü
uyuyacağım."

Ama kendini yatağına attığında, şafak vaktine kadar ateşli
pembe rüyalarla
karşı karşıya gelecekti.

Kahvaltıya indiğinde kanı hala sıcaktı; ama
büyükbabasının neşeli şakalarına karşı çocukça bir karşı-şişme girişimiyle karşılık verdi.

"Ah, bana bulaşmana gerek yok, efendim," dedi utangaç bir kahkaha atarak; "kolunda
kalbi taşımak "Bizde kalıtsal, biliyorsun."

"Kargalardan uzak dur oğlum, zararı olmaz," diye cevapladı Binbaşı.
"Bir beyefendiye iyi giyilmiş güzel bir kalpten daha yakışan hiçbir şey yoktur, ha,
Molly?"

Keklerinin üzerine tereyağını dikkatlice sürdü, çünkü sevişme günü
bitmişti ve Dan'in
koltuğunda kıpırdanmasını izlerken gözleri pırıltısını
tutabiliyordu.

Bayan Lightfoot hemen meydan okumayı kabul etti. "Ben
kendi adıma düğmeli bir
ceketin altında bir tane tercih ederim," diye cevapladı çabucak; "ama dikkatli ol, Bay Lightfoot, yoksa çocukların kafasına fikirler sokarsın. Onlar, bir adamın
günde bir şey istediği ve farkına varmadan ondan kurtulduğu yaştalar."

"Onlar, benim sana karşı bir şey hissettiğim yaştalar, Molly," diye karşılık verdi Binbaşı, "ve ben bunu mezarıma kadar taşıyorum gibi görünüyor."

"Teyze Molly'den uzaklaşmak sıkıcı bir zekâ olurdu," dedi Champe, şefkatle; "ama dünyada onun gibilerden pek fazla yok."

"Onun gibisini hiç bulamadım," diye itiraf etti Binbaşı, "ve
günümde çok şey gördüm, efendim."

Yaşlı kadın, sert bir sesle konuşmasına rağmen gülümseyerek dinledi.
"Sana nasıl dalkavukluk yapılacağını öğretmelerine izin vermemelisin, Bay Morson," dedi, Binbaşı'nın ikinci fincan kahvesini doldururken, uyararak--"Aşk Tanrıçası, Bay Morson bir keklik alacak."

"Masanızda oturan adam asla sizin üstünlüğünüzü sorgulamayacak, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi Jack Morson, kendine bir kuş alırken. "Böyle bir cömertliğe bağlılığın pek az değeri vardır."

"Onu tekmeleyeyim mi, büyükanne?" diye sordu Dan. "Bizi beslediğin için seni sevdiğimizi kastediyor, o kurnaz haylaz."

Bayan Lightfoot başını azarlarcasına salladı. "Ah, seni anlıyorum, Bay Morson," dedi sevecen bir şekilde, "ve ev işlerine iltifat etmek asla
yanlış olmaz. Bir kadının herhangi bir yeteneği varsa, bu onun masasında ortaya çıkar."

"Haklısın, Molly, haklısın," diye katıldı Binbaşı içtenlikle. "Ben
her zaman
konuşma yapamayan bir erkekte veya
masa kuramayan bir kadında hiçbir şey olmadığını savundum."

Dan sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve Bayan Lightfoot'un ilk hareketiyle ayağa kalkıp salona çıktı. Bir saat sonra
Prens Rupert'ı emretti ve neşeyle Uplands'e doğru yola koyuldu.

Donmuş havada ilerlerken Virginia ile karşılaşabileceği bir düzine farklı yolu hayal etti. Portikoda mı yoksa salonda mı olacaktı? Hala pembe mi giymişti yoksa dün giydiği kırmızı elbiseyi mi giyecekti? Ona elini uzattığında dün gece gülümsediği gibi gülümseyecek miydi? Yoksa kirpiklerini indirip ağırbaşlı bir şekilde duracak mıydı?

Gerçek şu ki, onun kendisinden beklediği şeylerin hiçbirini yapmadı.
Bir grup Harrison ve Powell'ın etrafında, geceyi orada geçirmeleri için ikna edilmiş bir şekilde, şöminenin önünde oturuyordu ve içeri girdiğinde gül ağacından yapılmış bir kanepenin köşesinden ona uykulu bir şekilde başını salladı. Şömine ışığında sırtüstü yatarken, uykudan yeni uyanmış uykulu bir kedi yavrusu gibiydi. Daha az parlak olmasına rağmen, güzelliği daha
çekiciydi ve ona iri gözlerini kırpıştırarak bakarken, eğilip onu
uyutmak istedi. Bu sabah ona sakince baktı, çünkü tüm şefkatine rağmen beynini ateşlememişti ve
görünün ihtişamı kaybolmuştu. Yarı öfkeyle kendine pembe bir elbiseye ve başka hiçbir şeye aşık olup olmadığını sordu?

Bir saat sonra gürültülü bir şekilde Chericoke'deki kütüphaneye geldi ve odada dikkatsizce
tepinerek Binbaşıyı Horace'ından uyandırdı.

"Ah, benim için her şey bitti, efendim," diye başladı umutsuzca. "Dışarı çıkıp kendimi assam iyi olur. Ne istediğimi bilmiyorum ve yine de deliriyorum çünkü
alamıyorum."

"Hadi, hadi," dedi Binbaşı yatıştırıcı bir şekilde. "Ben de bunu yaşadım, efendim ve büyükanneniz duyma mesafesinden uzakta olduğundan, bunu bir kereden fazla yaşadığımı itiraf etmeliyim. Neşelenin, neşelenin, bu işe cesaret eden ilk kişi siz değilsiniz -_Vixere fortes ante Agamemnona_, biliyorsunuz."

Onun güvencesi, amaçladığı kadar rahatlatıcı değildi. "Ah, sanırım benden önce yeterince aptal oldu," diye karşılık verdi Dan sabırsızlıkla,
kendisini odadan dışarı fırlatırken.

Üniversiteye dönme günü geldiğinde daha da sabırsızlandı; ve Zeke ve Big Abel'ın efendilerinin arkasında at sırtında yola çıktıklarında, tüm eğitim sisteminin bir sıkıntı olduğunu ve "gemi tüm antik dillerle birlikte batsaydı keşke" diye sinirli bir şekilde ilan etti.

"Hâlâ yasa olurdu," diye önerdi Morson, hoş bir şekilde. "O halde neşelen,
Beau, öğrenmen gereken bir şeyler daha var."

Sonra, Uplands'ı geçtiklerinde, tek bir dürtüyle döndüler ve
geniş yoldan portikoya doğru dörtnala gittiler. Betty ve Virginia kütüphanedeydiler; ve atların sesini duyduklarında koşarak pencereye geldiler ve
pencereyi açtılar.

"Yani yazın geri geleceksiniz - hepiniz," dedi Virginia,
umutla ve dışarı doğru eğilirken göğsünden beyaz bir kamelya
altındaki kara düştü. Bir anda Jack Morson atından indi ve
çiçek elindeydi. "Giderdiğimiz her şeyi geri getireceğiz," diye cevapladı cesurca, sarışın çocuksu yüzü Virginia'nınki kadar kırmızıydı.

Dan, bu sözleri yüzünden onu tekmeleyebilirdi, ama o sadece vahşice, "Cebindeki mendili mi unuttun?" dedi ve Prens Rupert'ı yola doğru çevirdi. Gümüş kavakların altından geriye baktığında, kızlar
hala açık pencerenin önünde duruyorlardı, soğuk rüzgar yanaklarını kızartıyor ve
kahverengi ve kırmızı saçları birbirine savuruyordu.

Virginia ilk dönen oldu. "İçeri gir, üşüteceksin," dedi,
ateşe doğru giderken. "Peggy Harrison rüzgar estiğinde asla dışarı çıkmaz, bilirsin, cilt için korkunç olduğunu
söylüyor. Bir keresinde, bir Mart günü şehirden
geri dönmek zorunda kaldığında, bana altı tane yeşil duvak taktığını söylemişti. Acaba o güzel rengini böyle mi koruyor?"

"Peki, ben Peggy Harrison olmazdım," diye karşılık verdi Betty neşeyle ve
aynı tonda ekledi, "Yani Bay Morson senin kamelyanı aldı, değil mi?"

"Ah, gözleriyle çok yalvardı," diye cevapladı Virginia. "Noel arifesinde Dan'e beyaz bir gül verdiğimi görmüştü, biliyorsun, ve bu kadar haksız olmanın adil olmadığını söyledi."

"Dan'e beyaz bir gül mü verdin?" diye tekrarladı Betty yavaşça. Yüzü solgundu ama
parlak bir şekilde gülümsüyordu.

Virginia'nın yumuşak küçük kahkahası duyuldu. "Ve o da senin gülündü,
canım," dedi, bir çocuk gibi Betty'ye sokularak. "Onu
merdivende düşürdün ve ben aldım. Sadece sana götürecektim çünkü saçında çok hoş duruyordu, Dan gelip onu alacaktı,
ister istemez. Ama senin için sorun olmaz, değil mi, sadece biraz beyaz
gül goncası?" Elini kaldırdı ve kız kardeşinin yanağını okşadı. "Erkekler çok
aptal, değil mi?" diye ekledi iç çekerek.

Betty bir an için göğsündeki kahverengi kafaya baktı; sonra
eğilip Virginia'nın alnını öptü. "Ah, hayır, aldırmam canım," diye cevapladı, "ve kadınlar da bazen çok aptal oluyorlar. "

Virginia'nın kollarını gevşetti ve yavaşça yukarı, yatak odasına çıktı,
Petunia orada ateşi yeniliyordu. "Aşağı inebilirsin, Petunia," dedi içeri girerken. "Eşyalarımı düzene koyacağım ve senin beni rahatsız etmeni istemiyorum - hemen aşağı in."

"Çekmecelerinde misin?" diye sordu Petunia, eşikte duraklayarak.

"Evet, çekmecelerime giriyorum ama sen girmiyorsun," diye karşılık verdi Betty sertçe; ve Petunia dışarı çıkıp kapıyı kapattığında, eşyalarını çıkardı ve hızla toparlanmaya başladı, titreyen parmaklarıyla kurdelelerini sardı ve giysilerini dikkatlice kompakt karelere katladı. Çocukluğundan beri, herhangi bir ani şok onu tedirgin ettiğinde çekmecelerinde çalışmaya başlardı. Büyük bir
mutluluktan sonra mala ve bahçenin çiçeklerinin arasında kazdı;
ama yüreği ağırlaştığında kapısını kapattı ve
giysilerini düzeltti.

Şimdi, hızla çalışırken, gözyaşları kirpiklerine yavaşça akıyordu, ama
onları öfkeyle sildi ve gök mavisi bir kuşak sardı. Kuşağı Noel arifesinde Chericoke'de takmıştı ve ona baktığında,
acı keskinliğiyle, eski kız gibi mutluluğunun bir ürpertisini hissetti. Dan'in, saçlarına kar yağarken eşikte durduğu şekli, aniden gözlerinin önünde belirdi ve onun gülümsemesindeki umursamaz mizah karşısında irkildi. Kendi hatasıydı, kendi kendine biraz
acı bir şekilde söyledi ve kendi hatası olduğu için sevinci gerektiği gibi taşıyabildi. Ağlayacak hiçbir şey yoktu, hatta pişman olacak hiçbir şey yoktu;
şimdi onu sevdiğini biliyordu ve mutluydu - bundan bile mutluydu. Eğer
yüreğindeki acılık sadece bilginin tadı olsaydı,
bırakmazdı; hem bilgiyi hem de acılığı saklardı.

Yan odada Mammy Riah şöminenin üzerinde ileri geri sallanıyordu,
bir kucak dolusu yünü tararken kendi kendine mırıldanıyordu. Çatlamış yaşlı sesi, hala hüzünlü tatlılığıyla, yanağını gök mavisi kuşağa yaslayan ve yarı iradesine rağmen dinleyen kıza hafifçe ulaştı:--

"Ah, hepimiz dertten kurtulacağız, elveda, küçük çocuk,
Hepimiz dertten kurtulacağız, elveda.
Ah, meleklerle sohbet edeceğiz, elveda, küçük çocuk,
Meleklerle sohbet edeceğiz, elveda."

Kapı açıldı ve Virginia odaya yavaşça girdi ve Betty'yi görünce
durdu.

"Neden, eşyaların mükemmel bir şekilde düzgündü, Betty," diye haykırdı şaşkınlıkla. "İddia ediyorum, gerçek bir yaşlı kız olacaksın."

"Belki de öyle olurum," diye yanıtladı Betty kayıtsızca; "ama eğer öyleysem, düzenli biri olacağım."

"Hiç böyle biri duymadım," diye belirtti Virginia ve ekledi, "tüm
kurdelelerini yanlış çekmeceye koydun."

"Değişiklik hoşuma gidiyor," dedi Betty, bir muslin eteği katlayarak.

"Ah, altın sokaklarda kayacağız, elveda, küçük çocuk,
Altın sokaklarda kayacağız, elveda,"

diye şarkı söyledi Mammy Riah, bitişik odada.

"Teyze Lydia, pencere bahçesinde çiçek açmış altı tane kırmızı pembe buldu," diye gözlemledi Virginia, neşeyle. "Neden, nereye gidiyorsun, Betty?"

"Sadece yürüyüş için," diye cevapladı Betty, başlığını ve pelerinini takarken. "Soğuktan korkmuyorum, biliyorsun, ve hareketsiz oturmaktan çok yoruluyorum," ve kürk atkısını takarken ekledi, "Çok uzun sürmeyecek canım."

Kapıyı açtı ve Mammy Riah'ın sesi onu hol boyunca takip etti
ve geniş merdivenlerden aşağı indi:--

"Ah, süt beyazı midillilere bineceğiz, vedalaşalım, küçük çocuk,
Süt beyazı midillilere bineceğiz, vedalaşalım."

Merdivenin dibinde köpekleri çağırdı ve onlar hol boyunca
sıçrayarak geldiler ve revağı geçerken üzerine atladılar. Sonra, o yoldan aşağı inip ıssız otoyoldan yukarı çıktığında, kısa, neşeli havlamalarla onun önünden koştular.

Kar erimiş ve tekrar donmuştu ve uzun yol, yapraksız ağaçların arasında kıvrılan gri bir nehir gibiydi. Zayıf kargalar hala çayırların üzerinde ileri geri uçuyordu, ama bugün onlara verecek mısırı yoktu. Mutlu olsaydı onları unutmazdı; ama göğsündeki acı onu kargalar konusunda bile bencil yaptı. Köpekler etrafında zıplarken, rüzgara karşı cesurca bastırdı,
yüreğindeki mücadeleden nefes nefese uçtu. Ağlayacak hiçbir şey yoktu, kendi kendine tekrar söyledi, pişmanlık duyacak hiçbir şey bile yoktu. Bu onun kendi hatasıydı ve kendi hatası olduğu için sevinci taşıması gerektiği gibi sessizce taşıyabilirdi.

Onun onu duvara kaldırdığı noktaya ulaşmıştı ve kaba taşlara yaslanarak güneye, şişkin çayırların tepelerin çıkıntılı çizgisine doğru uzandığı yere baktı. O zaman her zaman olduğu gibi önündeydi ve geri çekilerek, gözlerinin hatırasını
kapatmak için elini kaldırdı. O sığ neşeden nefret edebilirdi, dedi kendi kendine, ama altında yatan şefkat olmasa - kendi yaralarıyla alay etse de, başkasının yaralarıyla ne zaman eğlenmişti? Özgür Levi'nin savaşlarında savaştığını görmemiş miydi? Ve Teyze Rhody'nin kulübesi alevler içindeyken, paltosuyla zenci bebeklerden birini dışarı çıkarmamış mıydı? İlk başta onun kız gibi ilgisini çeken o cüretkar cesaret, bugün bile yüceltici bir amacın kanıtı olarak onu heyecanlandırıyordu. Adamın ıslık çalarak yanan kulübeye girdiğini ve tekrar dışarı çıktığında soğukkanlılıkla kırık havayı aldığını hatırladı; ve ona göre bu doğal pervasızlık, kendi ideallerinin yüceliğiyle
giydi.
Soğuk rüzgar uzuvlarını sertleştirmişti ve yola geri koştu ve hızla yürümeye devam etti. Beyazlaşmış dağ kıvrımlarının ötesinde batıda koyu kırmızı bir ışık yanıyordu ve ellerini ona doğru uzatmak istiyordu. Bir sonraki düşüncesi, kış gün batımının kısa sürede söndüğüydü ve eve doğru
hızla döndüğünde, Teyze Ailsey'nin kulübesinin önünde olduğunu ve küçük pencerenin içerideki ışıktan
sarardığını gördü.

Teyze Ailsey yıllardır ölmüştü, ancak özgür zenci Levi kulübesine taşınmıştı ve Betty yukarı baktığında onu, omzunda bir deste çalıyla, kavrulmuş meşenin altında dururken gördü. Dürüst bakışlı, kır saçlı yaşlı bir zenciydi, bir demircinin ticaretinden kıt geçimini sağlıyordu, beyaz komşularının alaycı acısını ve siyah komşularının
soluk soluğa küçümsemesini taşıyordu. Yirmi yıl boyunca otoyolda bir noktadan diğerine taşınmıştı ve efendisinin kendisi için Sonsuzluğun özgürlüğünü kazandığı ve hizmetkarı Levi'ye kendi ellerinin emeğini bıraktığı günden beri yalnızlığın onuruyla yaşamıştı.

Kız onunla konuşurken, ürkekçe cevap verdi, yırtık
paltosunun kenarına dokundu.

Evet, kış boyunca sıcak kalmayı başarmıştı ve ona verdiği kırmızı flaneli giymişti.

"Peki romatizman?" diye sordu Betty, nazikçe.

Son zamanlarda kötüleştiğini söyledi ve kız sempatik bir sözle yanından geçerken, yalnız vücudundaki yeni bir acıma duygusu ayaklarını durdurdu ve hemen geri seslendi, "Levi Amca, hiç evlendin mi?"

"Dar, hadi," diye bağırdı Levi Amca, ırkının hüzünlü mizahının bir parıltısı gözlerine sıçrarken patikada durarak. "Aman Tanrım, hiç
bunu beğendin mi? Mah'ed! Çünkü mah'ed. Mah'ed çabuk Mars'ta
Bolling. Hiç Sarindy'ye söylemedin mi?"

"Sarindy?" diye tekrarladı kız, sorgulayıcı bir şekilde.

"Aman Tanrım, Sarindy çok güçlü bir zenciydi," dedi Levi Amca,
gururla; "sadece bir tarladan geliyordu ama çok güçlü bir zenciydi."

"Ve öldü mü?" diye sordu Betty, fısıldayarak.

Levi Amca ellerini birbirine sürttü ve çalıları omzuna koydu.

"Kim Sarindy'nin öldüğünü söyledi?" sertçe sordu ve kıkırdayarak ekledi, "o, genç hanımdan başka bir şey bilmiyordu, ben Marse Bolling'in cesedini
sarmaladım, bu yüzden beni serbest bıraktıklarında, Sarindy'nin sol tarafı nehrin yukarısına gitti. Tanrım, Tanrım, sadece bir tarlada yaşıyor, ama muhtemelen çok güçlü."

Kıkırdayarak patikada yürüdü ve Betty, solan gün batımına bir bakış atarak, hızla eve doğru yürüdü. Yürürken, kendi
aşkından veya kederinden daha büyük bir şaşkınlıkla, Amca Levi'nin Sarindy'yi nehrin yukarısına satmalarını gerçekten komik bulup bulmadığını soruyordu.

V

BİNBAŞI ÖFKELENİYOR

Betty eve vardığında karanlık çökmüştü ve eve girdiğinde, kütüphaneden gelen taze kütüklerin çıtırtısını duydu ve annesini, inci grisi ipeğinde ve narin dantel fırfırlarında hafifçe titreyen ateş ışığında tek başına otururken gördü.

Valinin sevdiği eski İskoç baladlarından birini alçak sesle mırıldanıyordu ve gül ağacından sandalyesinde hafifçe sallanırken, gölgesi yerde bir o yana bir bu yana uçuşuyordu. Bir gevşek zil kolu sallanan sandalyenin oyulmuş koluna sarkıyordu ve uzun beyaz elinin parmakları o kadar narindi ki
bir çiçek gibiydi, cilalı tahtada sessizce oynuyordu.

Kız içeri girdiğinde hızla başını kaldırdı. "Yine tek başına
dolaşmadın mı?" diye sordu sitemle.

"Oh, oldukça güvenli, anne," diye yanıtladı Betty sabırsızlıkla. "Özgür Levi'den başka
bir ruhla karşılaşmadım."

"Baban bundan hoşlanmazdı, canım," diye karşılık verdi Bayan Ambler, "Kutsal Yazılar'da yasaklanmıştır," diyebileceği bir tonda ve bir an sonra ekledi, "Petunia nerede? En azından Petunia'yı
yanına alabilirsin."

"Petunia çok geveze," dedi Betty, örtülerini bir sandalyeye fırlatarak,
"ve yolda bir cırcır böceği görürse, 'Aman Tanrım, Bayan
Betty,' diye bağırır ve diğer yanıma atlar. Hayır, Petunia'ya dayanamıyorum."

Annesinin ayaklarının dibindeki bir pufa oturdu ve çenesini
birbirine kenetlenmiş ellerinin arasına aldı.

"Ama hayatında hiç yürüyüşe çıkmadın mı, anne?" diye sordu.

Bayan Ambler biraz şaşırmış görünüyordu. "Asla yalnız değilsin, canım," diye cevapladı
saygınlıkla. "Neden, böyle bir şey düşünmemeliydim. Eski evimin vadisinde küçük bir çardağa giden bir patika vardı, hatırlıyorum, sanırım en az çeyrek mil uzaktaydı, ve bazen babanla birlikte orada yürüyüşe çıkardım; ama etrafta epeyce diken vardı, bu yüzden genellikle çimlerde kalmayı tercih ederdim."

Sesi berrak ve tatlıydı, ama Betty'ninkine keskinlik veren mizahtan hiçbirine sahip değildi. Yatıştırabilir, okşayabilir, hatta azarlayabilirdi, ama asla şaka yapamazdı; çünkü Bayan Ambler için hayat yumuşaktı, ama ciddiydi, hoş ve şefkatli bir Tanrı'ya sürekli bir dua gibi.

"Bunu nasıl kaldırabildiğini anlamıyorum," dedi Betty sempatik bir şekilde.

"Ah, ben bindim, canım," diye karşılık verdi annesi. "Eskiden babanla veya - veya diğerlerinden biriyle çok sık ata binerdim. Zephyr adında kahverengi bir kısrağım vardı."

"Ve sen asla yalnız kalmak istemezdin, tek bir an bile?"

"Yalnız mı?" diye tekrarladı Bayan Ambler, merakla, "Elbette İncil'imi okurdum
ve her sabah bir saat meditasyon yapardım. Gençliğimde bunu yapmamak
çok hanımefendilik dışı sayılırdı ve eminim güne İncil'den bir bölüm okuyarak ve biraz meditasyon yaparak başlamaktan daha iyi bir yol yoktur. Keşke sen de denesen, Betty." Gözleri kızının
üzerindeydi ve değişmeyen bir sesle ekledi, "Saçlarının daha düzgün olmasını
sağlayamayacağını mı düşünüyorsun canım? Çok güzel, biliyorum; ama
yüzünün etrafında kıvrılma şekli biraz dağınık, değil mi?"

Sonra, Vali kasabadaki gününden döndüğünde, son konuşmasının haberini duymak için
hevesle döndü.

"Ah, harika bir gün geçirdim, Julia," diye başladı Vali; ama onu öpmek için eğildiğinde, küçük bir alarm çığlığı attı. "Neden, donmuşsun!" diye
haykırdı. "Betty, ateşi karıştır ve babanı
çamurluğun yanına oturt. Sana bir içki hazırlayayım mı, Bay Ambler?"

"Tut, tut!" diye itiraz etti Vali gülerek, "biraz rüzgar kana
iyi gelir, canım. "

Odanın içinden geçtiği yerde hafif bir kar izi vardı ve
ayağını çamurluğun pirinç topuzuna koyduğunda, binicilik botuna yapışan buz
eridi ve şömineye doğru aktı.

"Ah, harika bir gün geçirdim," diye tekrarladı içtenlikle, tombul beyaz ellerini alevlere tutarak. "Virginia'nın ruhunu test etmek için yolculuğa değerdi;
ve sesi, Julia, çelik kadar sağlam. Neden, konuşmamda söylediğimde - orayı hatırlarsın canım - kölelik ve Birlik arasında bir seçime
varsa, zencileri Afrika'ya geri göndereceğimizi ve
bayrağı tutacağımızı söylediğimde, yankıya alkış tuttum ve tezahüratları duymak
senin için iyi olurdu."

"Böyle olacağını biliyordum, Bay Ambler," diye karşılık verdi karısı, inançla.
"Başka türlü düşünseler bile, konuşmanızın onları ikna edeceğinden emindim.
Dr. Crump daha dün benimle konuşuyordu ve hem Bay Yancey'i hem de Bay Douglas'ı duyduğunu ve ikisinin de--"

"Biliyorum, aşkım, biliyorum," diye araya girdi Vali, elini sallayarak. "Ben de iyi doktorun aynı yargı hatasını yaptığını duydum. Ama,
unutma, senin gibi düşünen bir adamı ikna etmek kolaydır; ve
Binbaşı Demokratlara geçtiğinden beri, doktor
Whiggish oldu, biliyorsun."

Bayan Ambler kızardı. "Neden hitabet yeteneğin olduğunu inkar etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bazen bunun sana aşık olmamın sebebi olduğunu düşündüm, Leicesterburg'daki turnuvada seninle tanıştığım ilk
gün çok güzel bir konuşma yaptın. Fred Dulany beni taçlandırdı,
hatırlıyorsun; ve konuşmanızda
çiçekler ve kadınlar hakkında pek çok güzel şey söylediniz."

"Ah, Julia, Julia," diye iç çekti Vali, "gençliğimin günahları
beni şaşkına çevirmek için yükseliyor," ve hemen Betty'ye ekledi, "O, araba yolundan gelen
biri değil mi, kızım?"

Betty pencereye koştu ve damask perdeleri açtı. "Binbaşı,
baba," dedi, camdan yaşlı beyefendiye başını sallayarak, "ve o
çok üşümüş görünüyor. Dışarı çık ve onu içeri getir ve yapma--lütfen bu gece
korkunç politikadan bahsetme."

"Yapmayacağım kızım, yemin ederim yapmayacağım," diye ilan etti Vali ve
misafirini karşılamaya çıktığında bu uyarıyı göğüs zırhı olarak taktı.

Sıkı siyah geniş kumaşlı Binbaşı, en yumuşak gülümsemesiyle içeri girdi
ve Bayan Ambler'ın eline eğildi.

"Geçerken ateşinizin ışığını gördüm, sevgili hanımefendi," diye başladı, "ve
sizi bir an görmeden devam edemedim, Molly'nin üç soğuk milin sonunda beni beklediğini bilmeme rağmen."

Kolunu Betty'nin omzuna doladı ve onu kendine çekti.

"Kız kardeşinin allıklarından ödünç almalısın, çocuğum," dedi; "senin yaşında
solgunlaşmak doğru değil. "Bunu görmek istemiyorum" ve sonra, Virginia utangaç bir şekilde içeri girdiğinde, diğer elini uzattı ve onu oğlunun kalbini ondan çalmakla suçladı. "Ama biz yaşlılar gençlere yer vermeliyiz" diye neşeyle devam etti; "bu doğa ve insan doğası da."

"Başka birine yer verdiğinizde sıkıcı bir gün olacak, Binbaşı" diye karşılık verdi Vali, kibarca.

"Ve çok uzak bir tanesine güveniyorum" diye ekledi Bayan Ambler, hüzünlü gülümsemesiyle.

"Belki de öyledir" diye yanıtladı Binbaşı, ateşin yanındaki rahat bir koltuğa yerleşerek. "Ne olursa olsun, yaşlı bir adamı kendi için savaştığı için suçlayamazsın, tıpkı arkadaşım Harry Smith'in 1812 Savaşı'nda bacağını kaybettiğinde söylediği gibi. "Aman Tanrım, bu bana ait," diye kükredi cerraha, "ve eğer
çıkarsa, Kendim çıkaracağım efendim.' Onu tutmak için altı adam gerekti ve
bittiğinde tek söylediği şey, 'Beyler, bir adamı kendi için savaştığı için suçlamamalısınız.' oldu. Ah, o üzgün bir haylazdı, Harry, üzgün bir haylazdı.
Bir savaş mı yoksa bir akşam yemeği mi tercih ettiğini bilmediğini söylerdi,
ama bir savaşın kan için daha iyi olduğunu düşünürdü. Ve
herhangi bir Hıristiyan gibi sonunda yatağında öldüğünü düşünün."

"Bu bana hiçbir zaman bir tonikten başka bir şeye ihtiyacı olmayan Dick Wythe'ı hatırlatıyor,"
diye karşılık verdi Vali, düşünceli bir şekilde. "Dick'i hatırlıyorsunuz değil mi, Binbaşı?--çok içen, zavallı bir adam, ama Homer'dan çıkmış kadar yakışıklı. Bir bahar günü postanede yanında oturuyordum,
ve ayağa kalkıp bir yoldan geçene todunu içtiği kadar soğukkanlı bir şekilde tokat attığını gördüm. Elbette adam da ona tokat atardı ve bittiğinde
Dick en nazik şekilde eğilir ve hoş bir şekilde, 'Teşekkür ederim efendim, gut hastalığına yakalandım,' derdi. Bana bir keresinde, eğer sadece bir sızıysa, kendi boyunda bir adam seçtiğini söylemişti; ama eğer gerçekten bir burkulmaysa, bulabildiği en büyük adama vururdu."

Binbaşı gülerek arkasına yaslandı. "O Dick'ti, efendim, o Dick'ti!" diye haykırdı, "ve ondan önceki babasıydı. Neden, Taylor Wythe ile kendi darbelerimi
aldım, ve sonrasında asla sert bir söz, asla tek bir söz." Sonra yüzü bulutlandı. "Bu sabah kasabada Dick'in kardeşi Tom'u gördüm," diye ekledi. "Babasının küçük parmağındaki ruhun tüm vücudunda olmadığı sinsi bir adam. Neden, bana ne söyleme
cüretini gösterdiğini sanıyorsunuz, efendim? Birisi ona, Virginia savaşa girerse ne yapması gerektiğini sormuş ve o da evde kalıp, bu savaşı başlatan aptallar için bir sığınma evi inşa edeceğini söylemiş." Öfkeli yüzünü Bayan Ambler'a çevirdi ve o da mütevazı bir sempati sözcüğü söyledi.

"Tom'u şakalarına göre yargılamamalısınız, efendim," diye karşılık verdi Vali, ikna edici bir şekilde. "Şu zekası kasabalılara da yansıyor, biliyorsunuz, ve
bir postane hatibi olarak ünlendiğini duydum."

"İşte bu, efendim, işte bu," diye karşılık verdi Binbaşı. "Her zaman şunu söyledim
postaneler bu ülkenin yıkımıydı--ve bu sözlerimi kanıtlıyor.
Neden, postaneler olmasaydı, daha az gazete olurdu; ve
daha az gazete olsaydı, _Richmond Whig_ olmazdı."

Valinin bakışları yazı masasına kaydı.

"O zaman görüşlerimi asla basılı olarak göremezdim, Binbaşı," diye ekledi gülümseyerek; ve
bir an sonra, Bayan Ambler'ın uyarı işaretlerini hiçe sayarak,
baştan aşağı siyasi koşullar üzerine bir tartışmaya daldı.

Konuşurken Binbaşı sandalyesinde titreyerek oturuyordu, sert yüzü
kırmızıdan mora dönüyordu ve alnındaki kalın damarlar
kordonlar gibi belirginleşiyordu. "Douglas'a oy verin, efendim!" diye haykırdı sonunda. "Arnold'dan beri cezasız kalan en büyük haine oy verin! Ben daha çok
o baş şeytanın yanına gidip Seward'a oy veririm."

"Daha da ileri gidip daha kötü durumda olmayacağınızdan emin değilim," diye cevapladı Vali, ciddi bir şekilde. "Beni sadık bir Whig olarak biliyorsunuz, efendim, ama size şunu açıkça söylüyorum, Douglas'ın Güney'i kurtaracak adam olduğuna inanıyorum. Onu
düşürürseniz, kalan umudunuzu da
düşürürsünüz."

"Tush, tush!" diye karşılık verdi Binbaşı, hararetle. "Size Douglas'ın Perdition'ın Başkanı olmasına oy vermeyeceğimi söylüyorum, efendim. Bana sadakatinizden bahsetmeyin, Peyton Ambler, delisiniz - hepiniz delisiniz! Dürüstçe, eyaletteki
tek aklı başında adamın ben olduğuma inanıyorum."

Vali sandalyesinden kalkmış ve odada gergin bir şekilde yürüyordu. Gözleri donuktu ve yüzü duygudan solgundu.

"Aman Tanrım, efendim, nereye sürüklendiğinizi görmüyor musunuz?" diye bağırdı,
kolay koltukta oturan öfkeli yaşlı beyefendiye yalvaran bir elini uzatarak.

"Sürükleniyorum! Uf, uf!" diye itiraz etti Binbaşı, "en azından bir hain yuvasına
sürüklenmiyorum, efendim."

Ve içindeki öfkeyle ayrılmak için ayağa kalktı, kıpkırmızı ve fırtınalıydı, ama Bayan Ambler'a şöminesinin bir anlığına onu yolculuğuna çıkaracağına dair güvence vermek için zihninin varlığını korudu.

Bu tür yakıcı konular kafasına sert şarap gibi geldi ve sert şarap gibi
sonunda onu her zaman onlara geri götüren bir özlem bıraktı. Valiyle
kavga edecek ve barış yapacak ve bir sonraki toplantıda
yine barış yapmadan kavga edecekti.

"Yapma, lütfen korkunç politikalardan bahsetme, baba," diye yalvarırdı Betty,
benekli kısrağın burnunun gümüş kavakların arasındaki yola döndüğünü gördüğünde. "Yapmayacağım kızım, sana söz veriyorum yapmayacağım," diye cevap verirdi Vali ve bir süre sohbet, ilçe değişikliklerinin aşınmış yollarında ve uzun zamandır ölmüş neşeli komşuların yeşil mezarlarının yanında rahatça ilerlerdi. Kırmızı kütükler şöminenin üzerinde cızırdarken, Madeira kadehlerini yudumlar ve "arkadaşım Dick Wythe'ın -küçük zayıflığına rağmen iyi bir adam"ın tozunu dostça tartarlardı.

Ama sonunda canlı soru başını kaldırır ve sessiz mezarların arasından tıslayarak gelirdi; ve kavgayı seven Dick Wythe veya fırfırlı gömleğiyle Plaintain Dudley, köle sahibinin ve kölelik karşıtının çekişen figürlerine yer açmak için aniden geri çekilirdi.

"Elimde değil, Betty, elimde değil," derdi Vali, yaşlı beyefendiyi araba yoluna kadar takip ettikten sonra geri döndüğünde; "Bay Yancey'nin bugün Dick Wythe'ın kuru kemiklerinden çıktığını gördün mü? Zavallı Dick, dürüst bir adamdı, kendi kavgasından başka hiçbir adamın kavgasını sevmezdi; çok yazık, çok yazık olduğunu ilan ediyorum." Ve ertesi gün Betty'yi Binbaşı'nın öfkesini yatıştırması için
Cheroke'a gönderecekti. "Barışçının yolları kaygandır," diye güldü kız, bir sabah, bir saatlik iknadan sonra
eve döndüğünde. "Senin dikkatsizliklerin yüzünden ayak ucunda yürüyorum, baba. Gerçekten kendini kontrol etmeyi öğrenmelisin, diyor Binbaşı."

"Kendimi kontrol ediyorum!" diye tekrarladı Vali, gülerek, ama biraz
sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Eğer bir stoacı gibi kontrol etmeseydim, kızım, Eyüp'ün sabrından bahsetmeye bile gerek yok, onun tiradlarını sakin bir şekilde dinleyebilir miydim sanıyorsun? Neden, kendi zevki için Hükümeti parçalamak istiyor,"
sonra yanağını çimdikledi ve gülümseyerek ekledi, "Ah, sen kurnaz kedi, neden
kendi yaşındaki birine şakalarını yapmıyorsun?"

Uzun kış boyunca Uplands ile Chericoke arasında birçok ziyaret gerçekleşti ve bir keresinde, ılık bir Şubat sabahı, Bayan Lightfoot eski arabasıyla, örgüsü ve hizmetçisi Mitty ile birlikte günü geçirmek için geldi. Betty'yi de yanına aldı ve kız, uyurken karaağaç dallarının penceresine vurduğu ve
gece aşağı yukarı çıktığında eğri merdivenlerdeki gölgelerin onu korkuttuğu o tuhaf
eski evde bir hafta kaldı. Jane Lightfoot'un varlığının terk ettiği evde hâlâ
rahatsız edici olduğunu düşünüyordu. Çatıya kar yağdığında ve
rüzgar camlara çarptığında, kapısını açar ve sanki muslin bir elbise giymiş kız gibi bir figürün yavaşça merdivene doğru yürüdüğünü görmeyi beklermiş gibi uzun, loş koridorlara bakardı.

O fırtınalı haftada Dan, annesinin anısından daha az yanındaydı; hatta sarmaşıklı camın üzerine sloganı yazılmış olan Büyük Teyze Emmeline bile, sadece bir tane soluk minyatürü kalmış olan dışlanmış kızının yanında baygınlık geçirirdi. Betty, Uplands'e geri dönmeden önce
Jane Lightfoot'u kendisi gibi tanımıştı.

İlkbahar geldiğinde malasını aldı ve Teyze Lydia'yı bahçeye kadar takip etti.
Parlak sabahlarda ikisi çiçekler arasında yan yana çalışır, yardımlarına gelen küçük zencilerle birlikte diz çökerlerdi. Bahçıvan Peter, çapasına yaslanarak onları tembelce izler ve kendi kendine mırıldanırdı, "Dat dut wuz dut, ve de dut er de
flower'r baids warn' no better'n de dut er de co'n field'." Betty, menekşelerden oluşan karesini dikerken güler ve başını sallardı. Dan'i görme özlemini ve onun geri dönmesinden duyduğu artan korkuyu yenmek için hararetle çalışıyordu. Ancak sonunda güneşli bir sabah, leylaklar yola doğru mor bir şerit oluşturduğunda, Binbaşı arabayla gelip "çocukların sonbahara kadar geri dönmeyecekleri. Yaz için yurtdışına gidecekler," diye gururla ekledi. "Dünyanın bir kısmını görmelerinin zamanı geldi, biliyorsun. Her zaman
bir adamın kırkından sonra evde kalmak istiyorsa, otuzundan önce dünyayı görmesi gerektiğini söylerim," sonra Virginia'ya gülümsedi ve yanağını çimdikledi. "Dan'a zarar vermez, canım," dedi neşeyle. "Yapay çiçeklere bir göz atsın ki, bizim güzelliklerimizin değerini öğrenebilsin."

"Büyük teyze Emmeline'den mi bahsediyorsunuz, efendim," diye cevapladı Virginia gülerek.

"Ah, evet, çocuğum," diye kıkırdadı Binbaşı. "Büyük teyze Emmeline'in değerini öğrensin, kesinlikle."

Yaşlı beyefendi gittikten sonra, Betty bahçeye girdi, çimenler küçük bahar çiçekleriyle tozlanmıştı ve annesi için bir demet beyaz menekşe topladı. Teyze Lydia, hafif güneş ışığında yavaşça aşağı yukarı yürüyordu ve uzun siyah gölgesi, dar çimenli patikada diz çökmüş kızın üzerinden geçti. Başının üzerine ince bir leylak püskülü düştü ve ılık rüzgar, leylakların yoğun kokusuyla tatlıydı. Beyaz badanalı çitin üzerinde bir kedi kuşu çayırın üzerinden ötüyordu ve
bir diğeri, kapının yalnızca deniz salyangozlarının arasında yeni bir mezar oyulacağı zaman açıldığı küçük tuğlalı mezarlıktan cevap verdi.

Betty orada diz çökerken, ılık rüzgarda, yoğun parfümde veya yaşlı kadının uçuşan gölgesinde bir şey ona aniden bir hüzün verdi ve kirpiklerinde gözyaşları birikirken, hızla ayağa kalktı ve etrafına baktı. Ama havada büyük bir huzur vardı ve etrafında yalnızca
güneş ışığına sarılı bahçeyi, çiçek açmış küçük bahar çiçeklerini ve Teyze
Lydia'nın kutularla çevrili yürüyüş yolunda aşağı yukarı hareket ettiğini gördü.

VI

OTOYOLDAKİ BULUŞMA

Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonra Dan, otoyol boyunca ağır ağır eve doğru
at sürdü. Birkaç gün önce New York'a ulaşmıştı, ancak Champe ile acele etmek yerine, kayıp bir sandığı aramak için beklerken, bekleyen büyükanne ve büyükbabasına umursamaz bir özür göndermişti.

"Ah, bir gün ne fark eder?" diye Champe'nin itirazlarına karşılık olarak ısrar etmişti, "ve Paris'e kadar gittikten sonra, giysilerimi kaybetmeyi göze alamam, biliyorsun. Ben bir Leander değilim, oğlum ve beni bekleyen bir Kahraman da yok. Bir adamın büyükannesi için nezaket kurallarını feda etmesini bekleyemezsin."

"Eh, gidiyorum, hepsi bu," diye karşılık verdi Champe ve Dan elini sıkarken, içtenlikle, "Tanrı seninle olsun," diye karşılık verdi.

Şimdi, kiralık bir atla otoyoldan yavaşça çıkarken, büyükbabasının zevkinden çaldığı üç yorucu günden sabırsız bir kendini suçlamayla pişman olmaya başlıyordu. Yirmi bir yaşında, bir zevk gibi görünen şeyden ancak hayal kırıklığı olduğu ortaya çıktıktan sonra pişman olmaya başlaması onun karakteristik özelliğiydi. New York günleri sıkıcı olmaktan çok neşeli olsaydı, eve rahat bir vicdanla ve geri dönüşünün ruhunda cömert bir şeyler olduğuna dair yüce bir inançla dönerdi.

Nemli bir rüzgar otoyol boyunca esiyordu ve altın değnek ve sumakla parıldayan sonbahar tarlaları, o kadar aniden bulutlanan bir gökyüzünün altında uzanıyordu ki, güneşin son ışınları hala dağların üzerinde parlıyordu.

Uplands'i bir mil geride bırakmıştı, geçerken gümüş kavakların arasından hüzünlü bir bakış atmıştı. Pembe bir elbise bir anlığına Dor sütunlarının ötesinde dalgalandı ve bunun Virginia'yı mı ifade ettiğini, ve hala altı ay önceki o güzel, küçük budala olup olmadığını merak etti. Onu
düşüncesi üzerine başını geriye attı ve tehdit edici gökyüzüne doğru neşeyle ıslık çaldı, o kadar neşeyle ki yolun üzerinden uçan bir mavi kuş
havada etrafında
uçtu. Yaşamanın sevinci o anda onu ele geçirdi, kan dolaşımında, nabzının sağlıklı atışında sadece fiziksel bir zevk. Yarı yarıya unuttuğu eski şeyler aniden ona
taze izlenimlerin tüm gücüyle hitap etti. Eylül tarlalarının güzelliği, sedir tutamlarının büyüdüğü beyaz yoldaki uzun eğri, tepelerin arasından aşağı inen
aşağı doğru uzanan vadi, sanki yeni ve yumuşak bir ışıkla
yıkanıyormuş gibi onun için göze çarpıyordu. İçindeki gençlik onun
gözleriyle bakıyordu.

Ve Virginia düşüncesi onun ruh haliyle neşeyle birlikte gidiyordu. George adına, ne kadar da
güzel bir budalaydı ve pembe elbiseli
güzel budalalar olmasa bu dünya ne kadar da sıkıcı olurdu! O zaman, insan bir kütüphanede oturup Horace okuyabilir ve kırmızı flanel giyebilirdi.
Aynen öyleydi--yüzüne bir damla yağmur düştü ve başını eğdi.
Bunu yaptığında Betty'nin otoyoldan geldiğini ve
mavi bir elbise giydiğini gördü.

Bir ışık çakmasıyla ilk şaşkınlığı pembeyi maviye tercih etmiş olmasıydı; ikinci şaşkınlığı ise, dimitli bir elbise ve beyaz bir şapka
giyen bir kızın otoyolda bir fırtınadan kaçıyor olmasıydı. Atından atlarken ona biraz endişeyle baktı.

"Sert bir sağanak geliyor ve ıslanacaksın," dedi.

"Ve şapkam!" diye bağırdı Betty, nefes nefese. Mavi ipleri çözdü ve
kolunun üzerinden geçirdi. Yanaklarında bir kızarıklık vardı ve o yaklaştığında hızla geriye düştü.

"Sen--sen çok ani geldin," diye kekeledi.

Yüksek sesle güldü. "Prens her zaman aniden gelmez mi?" diye sordu. "Sen
masaldaki gezen prenses gibisin--yalnız bir yolda tamamen mavi giyinmişsin; ama burası sadece aylaklık yapılacak bir yer değil, biliyorsun. Arkamdan
gel ve seni Ailsey Teyze'nin kulübesine götüreyim; seninle birlikte kaçtığım ilk sefer değil, unutma." Onu ata
yükledi ve dörtnala otoyola doğru yola koyuldu. "Korkarım ki at
romantik bir bakış açısına sahip değil," diye devam etti hafifçe. "Hadi, kalk,
Çıplak, hanımefendi başlığını ıslatmak istemiyor. Bana yaslan, Betty,
ve seni korumaya çalışacağım."

Ama yağmur yüzlerine vuruyordu ve Betty sert, parlak damlaları dışarıda tutmak için gözlerini kapattı. İki eliyle koluna tutunurken, ıslak yanağı
paltosuna gizlenmişti ve göğsündeki mavi kurdeleler rüzgarda etraflarında uçuşuyordu. Sanki rüyalarından biri uykudan uyanmış ve
gün ışığına cesurca çıkmış gibiydi; ve bir rüya gibi olduğu için titriyordu ve gerçekliğinden yarı utanıyordu.

"İşte geldik!" diye haykırdı, bir anda, atı patlamış ağacın etrafından sebzelerin arasındaki küçük patikaya çevirirken. "Sırılsıklam
olmuşsan, devam edebiliriz; ama yarı kuruysan, ateş yak ve
ısına." Onu kapının önündeki kare taşa bıraktı ve
dizginleri genç bir söğüt ağacının dalına geçirerek onu
kulübeye kadar takip etti. "Ama, neredeyse hiç ıslanmadın," dedi, elini onun
koluna koyarak. "En kötüsünü ben yaşadım."

Büyük açık şömineye geçti ve ocağın üzerine diz çökerek
eski küllerde bir çukur açtı; sonra bir yığın açık odun parçasından bir ateş yaktı ve ellerini birbirine sürterek ayağa kalktı. "Otur ve
ısıt," dedi misafirperver bir şekilde. "Eğer Levi'nin şatosunu özgürleştirme görevini üstlenirsem, sizi evinizdeymiş gibi hissetmeniz için davet edebilirim."
Gülerek çıplak küçük odaya, örtülmemiş kirişlere, kaba kütük duvarlara ve sallanan kapılı boş dolaba baktı. Bir köşede, yırtık pırtık bir patchwork yorganla gizlenmiş bir palet ve karşısında üzerinde közlenmeye hazır bir kül keki duran küçük bir çam masa vardı.

Betty'ye baktığında kahkaha hala gözlerindeydi. "Şimdi yağmurda yürümenin anlamı ne?" diye sordu.

"Yoktu," diye hemen cevapladı Betty. "Yola çıktığımda her şey açıktı ve
bulutlar farkına varmadan kalktı. Tarlalardan ormana gitmiştim ve
otoyoldan eve dönüyordum." Saçlarını çözdü ve
düz taşların üzerine diz çökerek alevlerin önünde kuruttu. Kıvrılmış uçlarını salladığında
Dan'ın üzerine pırıl pırıl bir yağmur damlası düştü.

"Bunda pek bir anlam göremiyorum," diye yavaşça karşılık verdi, bakışları ona doğruydu.

Güldü ve nemli ellerini ateşe uzattı. "Gördüğünden daha fazlası vardı," diye karşılık verdi hoş bir şekilde ve gözlerini kısarak ona gülümserken, "Aman Tanrım, çok daha yaşlandın. "

"Ve sen çok daha güzelleştin," diye karşılık verdi cesurca.

Yüzünde bir kızarıklık oluştu ve bakışları biraz hüzünlü bir hal aldı. "Yağmur seni büyüledi," dedi.

"İstersen bana aptal diyebilirsin," diye devam etti, sanki hiç konuşmamış gibi,
"ama bugüne kadar senin dünyanın en güzel saçlarına sahip olduğunu bilmiyordum. Neden, etrafında her zaman güneş var." Omzuna düşen gevşek bir bukleye dokunmak için elini uzattı, sonra hemen geri çekti.
"Sanırım yapmam," diye sordu alçakgönüllülükle.

Betty titreyen elleriyle saçlarını topladı, ateş ışığında beyaz parlıyordu ve başının etrafında umursamazca büktü.

"Virginia'nınki kadar güzel değil," dedi alçak sesle.

"Virginia'nınki mi? Ah, saçmalık!" diye haykırdı ve hızla odada yukarı aşağı yürüdü.

Açık kapının ötesinde yağmur şiddetle yağıyordu; çatıya hafifçe vurduğunu ve eşiğin önündeki
düz kare taşa damladığını duydu. Yoldan gelen kırmızı bir akçaağaç yaprağı yere
yağmur gibi düştü ve yere ıslak bir renk bıraktı. "Acaba ihtiyar Levi nerede?" dedi aniden.

"Yağmurda, korkarım," diye cevapladı Betty, "ve romatizması da var; o
geçen kış üç ay boyunca yatağa mahkûmdu."

Sessizce konuşuyordu ama sanki güçlü bir
rüzgar onu sarmış gibi, baştan ayağa bir titreme hissediyordu. Kapıdan genç söğüt ağacının fırtınada titrediğini gördü ve ona tuhaf bir şekilde benzediğini hissetti.

Dan yavaşça ocağa geri döndü ve bacanın ufalanan
harcına yaslanarak düşünceli bir şekilde ona baktı. "Seni saçların aşağıdayken gördüğümde ne düşündüğümü biliyor musun, Betty?"

Betty başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Sanırım bunu yıllardır düşünmemiştim," diye devam etti hemen; "ama
saçlarını indirip bana o kadar küçük ve beyaz baktığında,
her şey dünmüş gibi aklıma geldi. Bu yola ilk
geldiğim geceyi hatırladım -Tanrı tarafından terk edilmiş küçük bir çocuktum- ve seni orada geceliğinle--küçük, soğuk çıplak ayaklarınla--dururken gördüm. Ay ışığı
üzerindeydi ve ben senin bir hayalet olduğunu düşündüm. İlk başta
kaçmak istedim; ama sen konuştun ve ben hareketsiz durup dinledim. Ne olduğunu
hatırlıyorum, Betty.--'Bay Şeytan, içeri giriyorum,' dedin. Acaba beni
şeytan mı sandın?"

Ona gülümsedi ve onun nazik gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.
Tartışan
tebessümü, bakışındaki tuhaf şefkati daha da derinleştirdi.

"Bir saattir çalıların arasında oturuyordum," diye devam etti bir an sonra;
"biraz ekmek yemeyeli bir gün ve gece olmuştu ve çıplak parmaklarımla
sassafras köklerini kazıyordum. Bir tanesinde yaklaşık bir saat kök saldığımı ve sonuçta bunun sumak olduğunu anladığımı hatırlıyorum. Sonra
kalktım ve tekrar devam ettim ve sen ay ışığında duruyordun--"
Kesildi, bir an tereddüt etti ve gençliğin
yiğitçe düşüncesizliğiyle ekledi, "Aman Tanrım, bu beni bir adam yapmalıydı!"

"Ve sen bir adamsın," dedi Betty.

"Bir adam!" düşünceye parmaklarını şıklatmış gibi göründü. "Ben bir
rüzgar gülüyüm, rüzgarda bir yaprak, bir--bir eşeğim. Son iki yıldır kendi zihnimi on dakika bile tanıyamadım ve dürüstçe yaptığım tek şey
kendi zevkim oldu. Ah, evet, eğilimlerimin cesaretine sahibim, itiraf ediyorum."

"Ama anlamıyorum--bu ne anlama geliyor?--anlamıyorum," diye kekeledi
Betty, ruh halinden belli belirsiz rahatsız olarak.

"Anlamak mı? Neden, bu benim mahvolduğum ve beni düzeltmek için çok geç olduğu anlamına geliyor. Şımartılmış bir kaniş köpeğinden daha iyi değilim. 
İstediğim her şeyi elde ettiğim anlamına geliyor, ta ki cennetin altında elde edemeyeceğim hiçbir şey olmadığını hayal edene kadar." Sonra, ani öfke değişimlerinden birinde, yüzü dürüst bir kahkahayla
aydınlandı.

Kadın anında neşelendi ve ona gülümsediğinde, kirpiklerinin arasında ela ışık huzmeleri gibi gözlerini gördü. "Kara karga gitti mi?" diye sordu. "Biliyor musun, gri bir günüm olduğunda annem buna kara karga diyor.
Uçup gidiyor. Gölgesi üzerinizde olduğu sürece, beyninde her zaman bir kasvet olur, diyor. Tamamen geçti mi?"

"Ah, hızla uçup gitti," diye cevapladı gülerek, "kanatlarını çırpmak için bile kalmadı." Sonra aniden ciddileşti. "Acaba nasıl bir adama aşık olacaksın, Betty?" dedi aniden.

Betty irkilerek geri çekildi ve gözleri ona bir gün bahar ormanlarında karşılaştığı korkmuş vahşi bir yaratığın gözlerini hatırlattı. Soluk mavi elbisesiyle ondan
çekilirken, saçları kıvrımından düştü ve hızlandıkça nefesiyle hafifçe çırpınan göğsünün üzerinde altın bir külçe gibi uzandı.

"Ben mi? Neden, nasıl anlayabilirim?" diye sordu.

"Siyah ve çirkin olmayacak, öyle mi dersin?"

Başını iki yana sallayarak sakinliğini yeniden kazandı.

"Ah, hayır, güzel ve hoş," diye cevapladı.

"Ah, geceden gündüz kadar mı farklı?"

"Geceden gündüz kadar," diye yankıladı ve bir an sonra devam etti, gözlerinde kız gibi
görüntüler parlıyordu:--

"En azından bir erkek olacak," dedi yavaşça, "uğrunda savaşacağı, yaşayacağı, onu asil kılacak bir inancı olan bir erkek. Yol kenarındaki bir dilenci olabilir,
ama hayalleri olan bir dilenci olacak. O sonsuza dek büyük bir sona doğru yolculuk edecek - açık bir amaca." Son sözler o kadar belirsizdi ki, duymak için daha da eğildi. Alnına derin bir kızarıklık yayıldı ve ondan
ateşe doğru döndü. Bunlar Virginia'dan bile sakladığı şeylerdi.

Ama ona doğru sabit bir şekilde bakarken, kendi saf coşkusundan bir şeyler yüzündeydi. Onun canlı güzelliği gözlerine bir alev gibi yükseldi ve bir an için ona bugüne kadar hiç bir kadına bakmamış gibi geldi.

"Yani onunla yol kenarındaki tozun içinde mi oturacaksın?" diye sordu gülümseyerek.

"Ama güneş parladığında toz güzeldir," diye cevapladı kız;
"ve yağmurlu günlerde çam ormanlarına gideriz ve güzel günlerde açık çayırlarda dinleniriz; ve kızılgerdanlarla şarkı söylemeliyiz ve küçük
tilkilerle arkadaş olmalıyız."

Yumuşakça güldü. "Ah, Betty, Betty, seni artık bir
rüyacı olarak tanıyorum. Bütün o puding karıştırma ve patates ekme işlerinle sen de geri kalanımız gibi ay delisi oldun."

Küçük bir küçümseyici hareket yaptı. "Neden, hayatımda hiç patates ekmedim."

"Alay etme, sevgili hanımefendi," diye uyararak karşılık verdi; "çok fazla gerçekçilik kadınlığın günahıdır, bilirsin."

"Ama ben sebze yetiştirmeyi hiç umursamıyorum," diye ısrar etti kadın ciddi bir şekilde.

Gözlerinde mizah parladı. "Tutumsuz kadın, yalvarmayı mı tercih edersin?"

"Binbaşı at sırtındayken," diye güldü Betty; "ama senin geldiğini duyduğumda, dikenlerin arasında saklanırdım ve diğer çingenelere 'Montjoy'a dikkat et' yazan
pankartlar dağıtırdım."

Yüzü karardı ve kaşlarını çattı. "Demek ki korktuğun Montjoy," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. "Hep Lightfoot değilim, ama unutmaya meyilliyim;
Montjoy kanı orada, yine de ve iyi kan değil."

"Kanın iyi," dedi Betty, sıcak bir şekilde.

Tekrar güldü ve onun gözlerine tuhaf bir şefkatle baktı.
"Beni dilenci yap, Betty," diye dua etti gülümseyerek.

"Sen bir dilencisin!" Kadın alaycı bir şekilde başını salladı. "Gözlerimi kapatıp senin servetini
görebilirim, efendim, ve o yol kenarında yatmıyor. Kahvaltıya geç kalkan ve kuşlar aşırı
pişirdiğinde
fırtına koparan, iki fincan kahvesini içen ve keklerinin üzerine şurup
yeyen iyi beslenmiş bir taşra beyefendisi görüyorum--"

"Ah, hoş peygamber!" diye atıldı araya.

"Sabahın erken saatlerinde zengin tarlaların üzerinden at sırtında geçerken,
mısırın ekilmesini, büyümesini ve olgunlaşmasını at sırtında izlerken onu görüyorum. Düşürdüğü kırbacı almak için bir düzine hizmetçisi ve inmek istediğinde dizginini tutmak için bir düzine daha var; köpekler araba yolunda etrafında
atlıyor ve yüzünü yalayanı silip süpürüyor. Eski bir porto şarabı şişesinin yanında sıkıcı bir Latince cilt okurken şişmanladığını ve yüzünün kızardığını görüyorum - işte servetiniz, efendim, gümüş, lütfen." Sızlanan bir sesle bitirdi ve nezaketen bir şey söylemek için ayağa kalktı. "Vay canına, sen bir cadısın, Betty," diye haykırdı gülerek, "süpürgedeki sıradan bir cadı."

"Benzerlik sana yakışıyor mu? Birazcık düzelteyim mi? Yüzüne biraz daha kırmızı mı koyayım?"

"Eh, kehanetlerin doğru olduğunu düşünüyorum," dedi rahatça. "Ruhumun refahı için olan nazik dileklerine rağmen, bir dilenci olmam pek olası değil; ve genel olarak, sanırım olmamayı tercih ederim. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hizmetkarlarıma ve ekili arazilerime sahip olmayı ve sıcak keklere geç saatlerde inmeyi, yol kenarında tozda oturup ekşi üzüm yemekten daha çok tercih ederim.
Ruh için pek iyi olmayabilir, ama çok daha rahatlatıcı; ve
zayıf bir vücutta şişman bir ruhun hayatın en iyisi olduğundan emin değilim, Betty."

"En azından gut hastalığına yol açmıyor," diye karşılık verdi Betty acımasızca, kapıya doğru giderken ekledi: "ama yağmur devam ediyor ve gitmem gerek.
Lütfen atını ödünç alayım, Dan." Düzleştirilmiş başlığını taktı ve ayağını eşikte tutarak, her çimen mızrağının bir dizi parlak yağmur damlası oluşturduğu ıslak tarlalara baktı.
Dağların üzerinden bulutlar parçalanmış kütleler halinde savruldu ve gevşek buhar şeritleri
tepelerin alt kıvrımlarına doğru sürüklendi.
Nemli yolun serin kokusu
rüzgarla ona ulaştı.

Dan genç söğütten dizginleri çözdü ve atı girişteki
taşa götürdü. Sonra ceketini nemli eyerin üzerine attı ve
Betty'yi üzerine kaldırdı. "Pooh! Bir çam düğümü kadar sertim." Onun itirazlarına alaycı bir şekilde
alay etti. "Orada, sabit otur; sanırım seni daha iyi tutabilirim."

Dizginleri gevşekçe koluna geçirerek elini eteğinin mavi kıvrımlarına koydu. "Kendini hareket halinde hissediyorsan, omzumu tut," diye ekledi; "ve şimdi gidiyoruz."

Küçük patikadan ayrılıp, damlayan ağaçların altından, otoyoldan yavaşça aşağı indiler. Tarlaların arasında fırtınadan sonra bir kuş ötüyordu ve
notlar yağmurla yıkanmış toprağın kokusu kadar tazeydi. Çayırlarda aniden daha yoğun bir ihtişam belirmiş gibiydi ve altın çubuk manzara boyunca ateş
akışları halinde akıyordu.

"Her şey çok değişmiş görünüyor," dedi Betty, hüzünle; "Hala aynı dünyada olduğumuzdan emin misin, Dan?"

"Emin misin?" ona neşeyle baktı. "Bu hayatta tek bir şeyden eminim,
Betty, ve o da benimle tanıştığın için yıldızlarına teşekkür etmen gerektiğidir."

"Bir şekilde eve varmam gerektiğinden şüphem yok," diye karşılık verdi Betty, nankörce, "bu yüzden başlığımı bile kurtardığını söyleyerek kendini övme." Mavi çizgili gölgesinden ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Yine de, minnettar olmaya cesaret ediyorum," diye karşılık verdi. "Şapkamı kurtarmamış olsan bile - ve dürüstçe ikna edemesem de - seninle tanıştığım için yıldızlara şükrediyorum, Betty." Başını geriye attı ve hızla ilerleyen bulutların altında ilerlerken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

VII

EĞER BU AŞK İSE

Bir saat sonra, Aşk Tanrısı'nın oğlu Cephas, odun yığınından bir sepet dolusu talaş toplarken, genç efendisinin yan yoldan yaklaştığını gördü ve eve doğru çığlık atmaya başladı. "Merhaba! Marse Dan geldi! Marse Dan geldi!" diye bağırdı kilerdeki babası Aşk Tanrısı'na; "I see 'im fu'st! Fo' de Lawd, I
seed 'im fu'st!" ve Binbaşı, bu sözleri duyar duymaz kütüphanesinin kapısında belirdi.

"Çocuk geldi," diye heyecanla seslendi. "Tanrım, Molly, çocuk geldi!"

Yaşlı kadın aceleyle aşağı indi, muslin şapkasını taktı ve Dan merdivenlerden indiğinde tüm ev halkı onu karşılamak için
toplanmıştı.

"Vay, vay, oğlum," diye haykırdı Binbaşı, gergin bir şekilde etrafta dolaşarak, "bu gerçekten bir
sürpriz. Seni gelecek haftaya kadar aramadık. Vay, vay."

Gözlerini silmek için döndü, Dan büyükannesini kollarına alıp onu bir düzine kez öptü. Bu basit ruhların sevinci ona yeni bir şefkatle dokundu; büyükannesinin öpücüklerine ve Binbaşının gözyaşlarına
layık olmadığını hissetti. Gelmesi bu kadar önemliyken neden uzak durmuştu?
Bu güçlü kan bağlarının daha sıkı bir şekilde örülmesine değecek ne vardı dünyada?

"Aman Tanrım, ama buraya geldiğim için mutluyum," dedi içtenlikle. "Suyun ötesinde gördüğüm hiçbir şey
yeniden eve dönmemi sağlamadı; ve yüzlerinizin
görüntüsü dünyanın harikalarından daha güzel, ilan ediyorum. Ah,
Aşk Tanrısı, ihtiyar, seni gördüğüme sevindim. Ve Teyze Rhody ve Congo, hepiniz nasılsınız? Neden, Büyük Abel nerede? Bana beni karşılamak için burada olmadığını söyleme."

"Ben buradayım, genç Marster, ben buradayım," diye bağırdı Büyük Abel, elini Congo'nun başına uzatarak ve "Ben de buradayım," diye bağırdı Cephas arkasından. "Seni ilk ben gördüm, fo' de Lawd, seni ilk ben gördüm!"

Etrafına hevesle toplandılar ve bir kahkaha ve herkes için bir kelimeyle, uzatılan elleri yakaladı, iyiliklerini genç bir
Jüpiter gibi dağıttı. "Evet, seni hatırladım--işte, beni boğma. Avrupa'nın en neşeli boyun atkısı olmadan yüzümü göstermeye cesaret edeceğimi mi sandın, Teyze Rhody?
Neden, New York'ta sadece güvenli olup olmadığını görmek için bekledim. Ah, beni boğma, diyorum." Köpekler içeri atladılar ve o da onları aynı şefkatli küçümsemeyle karşıladı, üzerine
atladıklarında onları okşadı ve yüzünü yalayanı itti. Gözetmen aceleyle elini sıkmak için içeri koştuğunda, tavrında gözle görülür bir değişiklik olmadı. Siyah ve beyazı, sosyal çizgiyi belirleyen bir nezaketle, biraz da görkemli bir dokunuşa sahip bir nezaketle selamladı. Aralarındaki uçurum daha az aşılmaz olsaydı, o içten
el sıkışmaya, cana yakın sözlere, baş okşamaya cesaret edemezdi -- bunlar çok mütevazı olanlara
gösterdiği bir övgüydü.

Hizmetçiler arka kapıdan gevezelik ederek dışarı aktığında, kollarını yaşlı insanlara doladı ve onları kütüphaneye götürdü. "Neden, Champe'e ne oldu?" diye sordu, kitaplarla kaplı duvarlara memnuniyetle bakarak.

"Ah, bu günlerde Champe'e dair hiçbir şey görmeyi beklememelisin," diye cevapladı Binbaşı, Bayan Lightfoot'un oturmasını bekledikten sonra sandalyesini çekti.
"Yüreği yerinden oynamış, diyorum ona ve onu yakından takip ediyor. Eğer onu Uplands'de bulamazsanız, Powell
Hall'a sormanız yeterli."

"Uplands!" diye haykırdı Dan, tek kelimeyi duyarak. "Uplands'de ne yapıyor?"

Binbaşı rahat koltuğuna yerleşip terlikli ayaklarını uzatırken kıkırdadı. "Şey, çok
övgüye değer bir şey yaptığını söylemeliyim, ha, Molly?" diye şakayla karşılık verdi.

"Kafasını kaybediyor, eğer kastettiğin buysa," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Kafasını değil, kalbini, canım," diye düzeltti Binbaşı, "ve tekrar ediyorum ki bu çok
övgüye değer bir şey - neden, bugün nerede olurdunuz, hanımefendi, eğer size aşık olmasaydım?"

Bayan Lightfoot örgüsünü çözerken burnunu çekti. "Şüphesiz ki benim durumum da
çok daha iyi olurdu, Bay Lightfoot," diye ikna edici bir şekilde cevapladı.

"Ah, belki de öyle, belki de öyle," diye itiraf etti Binbaşı, iç çekerek; "ama olmamam gerektiğinden çok eminim, canım."

Yaşlı kadın gözle görülür şekilde yumuşadı, ama sadece şunu söyledi:--

"Bunu bulduğunuza sevindim, efendim," ve iğnelerini şaklattı.

Odada amaçsızca dolaşan Dan, büyükannesinin yanındaki bir sandalyeye
atıldı ve yün yumağını yakaladı.

"Sanırım Virginia," diye önerdi.

Binbaşı gözlükleri buğulanana kadar güldü.

"Virginia!" diye soludu, beyaz ipek mendiline camlarını silerek.
"Çocuğu dinle, Molly, hepimizin -kendimi de dahil ederek- Bayan Virginia'ya aşık olduğuna inanıyor."

"Eğer öyleyse, kendisinden önceki birçok erkeğin de yaptığı gibi inanıyor," diye araya girdi Bayan Lightfoot, sade bir felsefeyle.

"Eh, Virginia değil mi?" diye sordu Dan.

"Sana açıkça söylüyorum," diye devam etti Binbaşı, gizli bir sesle, "Virginia ile bir
rakip istiyorsan, Jack
Morson'da güçlü bir rakip bulman muhtemel. Bir hafta önce geri döndü ve iyi bir adam -- birinci
sınıf bir adam. İtiraf ediyorum, bir akşam buraya geldi ve Horace'dan tek bir alıntı bile söyleyemedim ki sonunu bilsin. Yemin ederim ki, o sadece iyi bir adam değil, aynı zamanda kültürlü bir beyefendi. Hatırlayabilirsiniz, efendim, görgü kuralları üzerindeki en rafine iki etkinin
hanımların topluluğunda ve Latin dilinin
bilgisinde bulunduğunu her zaman savundum."

Dan ipliği sabırsızca çekti. "Söyle bana, büyükanne," diye yalvardı.

Her zamanki gibi, yaşlı kadın hemen konuya girdi ve soruyu
örgü iğnesinin ucuyla çaktı. "Gerçekten
Bence o, çocuğum Betty," diye sakince cevapladı.

"Betty'ye aşık olmakla ne demek istiyor?" diye sordu Dan, ayağa kalkarken ve iplik yumağı yere düşerken.

"Bana ne demek istediğini sormayın, efendim," diye itiraz etti Binbaşı. "Eğer aşık bir adamın
içinde bir anlam varsa, bunu bulmak için aşık bir adam gerekir. Belki de sen
benden daha iyisindir; ama vazgeçtim--vazgeçtim."

Dan asık suratla tekrar oturdu ve kollarını dizlerine dayayarak,
uzun pirinç şömine ayaklarının arasındaki altın çubuklu vazoya baktı. Aşk Tanrısı
lambaları yakmak için içeri girdi ve Bayan Lightfoot'un şöminede bir ateş yakmak isteyip istemediğini sormak için durdu. "Biraz soğuk, canım," dedi Binbaşı, koluna vurarak. "Havada keskin bir değişiklik oldu;" ve Aşk Tanrısı altın çubuklu vazoyu çıkardı ve şömine ayaklarının üzerine çaprazlamasına bir
kucak dolusu çubuk koydu.

"Şömineye yaklaş, oğlum," dedi Binbaşı, ateş yandığında.
"Üşümesen bile neşeli görünüyor, biliyorsun--çek, çek,"
ve hemen torununa Londra sokakları hakkında sorular sormaya başladı,
konuşurken İngiltere'deki ilk günlerinin belirsiz anılarını anımsadı. O, St. Paul ve Westminster Abbey'i sanki ölümlerini duymaktan korktuğu kişisel
dostlarıymış gibi sordu; ve hala değişmeden durdukları yanıtını alınca, Strand ve Fleet Caddesi'ndeki dedikoduları hevesle sordu. Dr. Johnson'ın kahvehanesi hala ayakta mıydı? Ve Dan, gençliğinde Bay Addison'ın uğrak yerlerini araştırmayı hatırladı mı? "Champe'den çok şey öğrendim," diye itiraf etti, "ama tekrar duymak hoşuma gidiyor - duymak hoşuma gidiyor. Beni kırk yıl geriye götürüyor ve beni daha genç kılıyor."

Ve Champe at sırtından döndüğünde, yaşlı beyefendiyi şöminenin halısında buldu, beyaz saçları alnına dökülüyordu, Bay Addison'dan yüz yıl önceki bir okul çocuğunun şevkiyle okuyordu.

"Merhaba, Beau! Umarım kıyafetlerini almışsındır," Champe'nin kuzeninin elini sıkarken selamıydı.

"Ah, iyi geldiler," dedi Dan umursamazca, "ve bu arada,
o sandıkta büyükanne için bir Hindistan şalı vardı."

Champe şömineye doğru yürüdü ve uzun vazolardan birini karıştırmaya başladı.
"Uplands'e uğramamış olman üzücü," diye belirtti. "Virginia'yı her zamankinden daha fazla çiçek açmış
bulurdun."

"Ah, öyle mi?" diye karşılık verdi Dan kızararak ve bir an sonra, "Betty ile otoyolda karşılaştık, biliyorsun." diye ekledi.

Altı ay önce, hatırladı, Virginia'ya olan tutkusunu dile getirmişti,
ve bugün Betty'nin adını zar zor söyleyebiliyordu. Büyük bir sessizlik; sanki
onu düşündü.

"Bana öyle söyledi," diye cevapladı Champe, Dan'e sabit bir şekilde bakarak. Bir an için tekrar konuşmaya başladı; sonra fikrini değiştirerek odadan
akşam yemeği için giyinme hakkında
rastgele bir yorum yaparak ayrıldı.

"Ben de gideceğim," dedi Dan, oturduğu yerden kalkarak. "İnanırsanız,
eski aşkım Emmeline Teyze'yle konuşmadım. Bu kadar gururlu bir güzelliğe ihmalkarlık yapılmaz."

Şömine rafının üzerindeki uzun mumlardan birini yaktı ve eline alarak
holden geçip panelli salona girdi,
Büyük teyze Emmeline, kehribar brokarının parlaklığıyla,
karanlık tuvalin üzerinden değişmez gülümsemesini gösterdi. Eğri dudaklarında nükte ve mizah dolu gri gözlerinde ruh vardı ve hayatı boyunca ona birçok sevgili kazandıran mermer beyazlığı kestane rengi saçlarının altında sönük bir şekilde parlıyordu. Açık tenli vücudu toza dönüşmüşken, hala ölümsüz elmasını hatırladığı güzelliğinin ilahi hakkıyla tutuyordu.

Dan ona baktığında, ilk kez Betty'ye - Teyze Ailsey'nin kulübesindeki ocaktan ona gülümseyen Betty'ye - bir benzerlik bulduğunu hissetti. Sadece ağızda veya sadece gözlerde değildi, ama her özelliğe ait olan tanımlanamaz bir şeydeydi - gülümseyen yüzden doğrudan parlayan nazik
ateşte. Ah, şimdi Teyze Emmeline'in neden bir nesli büyülediğini biliyordu.

Mumu üfledi ve ön kapının yarı açık olduğu salona geri döndü. Sonra şapkasını çıkarıp basamaklardan indi ve
çakıllı yolda düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

Hava hala nemliydi ve gri çayırların ötesinde beyaz bulutlar
dağ yamacında bir koyun sürüsü gibi toplanmıştı.
Eski karaağaçların dallarından birkaç sararmış yaprak düştü ve aralarında kuşlar kısa çığlıklarla
bir ileri bir geri uçuyordu. Basamakların yanındaki yüksek vazolardan hafif bir koku geliyordu,
mermer havuzlara çarparak
çiçekli bir sarmaşığın ezildiği yerde.

Ağzında bir puroyla, Dan yavaşça ışıklı pencerelere doğru gidip geldi ve gri gökyüzüne ve uçan küçük kuşlara şefkatle baktı.
Yüzünde bir parıltı vardı, çünkü zamanın tamamen durmasıyla
Teyze Ailsey'nin kulübesine geri dönmüştü ve yağmur çatıdaydı.

En az öznel zihnin bir mistik zihnine dönüştüğü nadir ruh hallerinden birinde, bu saatin onu zamanın başlangıcından beri beklediğini söyledi - sonunda ona ulaşana kadar kavşakta sabırla bekledi. Hayatı boyunca, cehaletten değil, yarı bilinçsiz bir bilgiyle onunla buluşmak için seyahat etmişti ve bu arada şöminede ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Betty saçlarını kurulamak için düz taşların üzerine diz çökmüştü. Yine ona daha önce hiç bir kadının yüzüne bakmamış gibi geldi ve başıboş hayallerinin utancı ağır basıyordu. Bir gün boyunca Virginia'nın elbisesinin çırpınışını takip ettiği ve uzun zaman önce yemin ettiği birçok aşk için bunak olduğu için kendine aptal dedi. Alacakaranlıkta Betty'nin gözlerini gördü, ciddi, suçlayıcı, sitemle kararmıştı; ve yarı umutla onun umurunda olup olmadığını sordu--bir an için umurunda olup olmadığını. Gülümsemesinde mizah vardı,
ama tüm çabasına rağmen, acıma veya küçümsemeden daha derin bir duyguyu geri getiremedi--ve ona hem acıma hem de küçümsemenin kendisi için olduğu gibi geldi.

Binbaşı ona "akşam yemeği yolda" diye seslendiğinde kütüphane penceresi aniden açıldı; ve omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek
purosunu çimlere fırlattı ve içeri girdi.

Ertesi öğleden sonra Uplands'e gitti ve Virginia'yı loş, gül kokulu salonda tek başına buldu, eski, tuhaf mobilyaların sürekli bir ciddiyetin
karanlığında durduğu yerde. Kız, damask perdelerin önünde parlak bir renk noktası oluşturuyordu ve ona baktığında, Büyük teyze Emmeline'inkinde hissettiği aynı zevki onun güzelliğinde hissetti. Virginia onun için bir resim olmuştu, daha fazlası değil.

İçeri girdiğinde onu eski dostluğuyla karşıladı, ona iki
soğuk beyaz elini uzattı ve ona denizaşırı ülkeler hakkında
yüzlerce utangaç soru sordu. Nazikçe samimiydi, çekingen bir şekilde mutluydu.

"Gittiğinden beri sanki bir asır geçmiş gibi," dedi iltifat ederek, "ve çok
şey oldu - büyük ağaçlardan biri çimenliğe devrildi ve Jack
Powell kolunu kırdı - ve - ve Bay Morson iki kez geri döndü, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, "ama bence ağaç en büyük şey, değil mi?"

"Eh, en büyüğü," diye itiraf etti Virginia tatlı bir şekilde. "Kollarımı yarıya kadar
dolaştıramadım--ve Betty düştüğünde o kadar üzüldü ki, sanki bir insanmış gibi
yarım gün ağladı. Teyze Lydia kökün üzerine bir kaya bahçesi yapmaya çalışıyordu ve
üzerini
semenle
kapatacak." Uzun pencereye gidip
olduğu yeri gösterdi. "Çok fazla var, insan onu zor fark ediyor," diye neşeyle ekledi.

Bir saatin sonunda Dan, daha önce Champe ile
ata binmeye gittiğini duymak için çekinerek Betty'yi sordu. "Ona dağın üzerinde yeni bir yol gösteriyor," dedi Virginia. "Gerçekten hepsini ezbere bildiğini düşünüyorum."

"Umarım sığırlara bakmaya başlamamıştır," diye gözlemledi Dan, sinirli bir şekilde. "Kadınların evde kalmasına
inanıyorum, biliyorsun," ve gitmek için ayağa kalkarken Virginia'ya onun "İrlanda rengine" sahip olduğunu söyledi.

"Güneşte oturuyordum," diye cevapladı utangaç bir şekilde, odadan çıktığında
pencereye geri dönerek.

Dan hızla Prens Rupert'ın yanına gitti, ama ayağı üzengideyken,
Bayan Lydia'nın revakın ucunda bir mercan hanımeli eğittiğini gördü ve
kırık bir ipi bağlamasına yardım etmek için döndü. "Dün devrildi," diye açıkladı üzgün bir şekilde. "Fırtına çiçeklere çok zarar verdi ve bahçe bu sabah neredeyse ıssız görünüyordu, ama Betty
ve ben akşam yemeğine kadar orada çalıştık. Betty'ye çiçekler arasında benim yerimi alması gerektiğini söylüyorum,
çiçekleri açma konusunda öyle bir yeteneği var ki. Eğer bahçeye
gelirsen, kaç tane yaz bitkisinin
hâlâ çiçek açtığını görünce şaşıracaksın."

Kadın hüzünle konuştu ve Dan ona tuhaf bir şekilde
yakın bir saygıyla baktı. "Neden, seninle gelmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı. "Seni güllerini düşünmeden hiç görmediğimi biliyor musun? Sanki
giysilerinde onların kokusunu taşıyorsun." Davranışlarında Binbaşı'nın iltifatının bir izi vardı, ancak Bayan Lydia'nın solgun yanakları zevkle
kızardı.

Hafifçe gülümseyerek, örgülü şalını göğsüne sardı ve o
çimenlerin üzerinden bahçenin küçük beyaz badanalı kapısına kadar onu takip etti.
Oraya kiliseye gidiyormuş gibi yumuşak bir şekilde girdi, hafif adımları
gül yapraklarıyla dolu uzun çimenlerde zar zor yürüyordu.
Yüksek kutunun sınırlarının ötesinde neşeli Ekim gülleri hafif bir
rüzgâr altında ona doğru eğildi ve kare yataklarda yaz bitkilerinin
dondan etkilenmemiş
hala çiçek açıyordu. Kızıl adaçayının ihtişamı ve dört saat ve tatlı Williams'ın narin kümeleri güneş ışığında tek bir renk bulanıklığı oluşturuyordu ve özenle kesilmiş çalı çitlerinin altında, petunya ve mine çiçekleri, yürüyüş yolundaki düzgün sıralarından dağılmıştı.

Dan, onun yanında dururken, güzel kokulu havayı derin derin içine çekti. "İddia ediyorum, bir sürü pembenin arasında durmak gibi," diye belirtti.

"Henüz sert bir don olmadı," diye karşılık verdi Bayan Lydia, ona bakarak. "Mine çiçekleri bile koparılmamıştı ve sanırım daha önce hiç bu kadar geç çiçek açmamışlardı. Neden, neredeyse Ekim ayının biri."

Kulübelerle çevrili patikalarda ağır ağır yukarı aşağı yürüdüler, Bayan Lydia nazik, tekdüze sesiyle konuşuyordu ve Dan başını eğip binicilik kırbacıyla uzun otlara vuruyordu.

"Çiçeklere karşı büyük bir düşkündür," dedi yaşlı kadın, o gittikten sonra ve
sade yüreğinde gerçeği söylediğini düşündü.

Dan'in gururu iki gün boyunca onu geri tuttu, ancak üçüncü gün Pazar günüydü, öğleden sonra büyükannesinden bir mesaj varmış gibi
gitti.
Gün ılıman olduğundan büyük kapılar açıktı ve araba yolundan
Bayan Ambler'ı, elinde İncil'i ve ayaklarının dibinde küçük zenci sınıfıyla salonun ortasında otururken gördü. Onun ötesinde bir şerit
yeşil ve bahçenin sonbahar ihtişamı vardı ve dışarıdan gelen güneş ışığı
doğruca açık kitabın yapraklarına düşüyordu.

Aziz Petrus'un İncili'nden okuyordu. John ve bölüm bitene kadar duraklamadı; sonra başını kaldırıp gülümseyerek şöyle dedi: "Sınıfıma katılmanı isteyeyim mi yoksa kızları dışarıda mı arayacaksın?
Sanırım Virginia bahçede ve Betty az önce meyhane yolundan aşağı doğru gitti."

"Ah, Betty'nin peşinden gideceğim," diye hemen cevapladı Dan ve neşeli bir "elveda" ile Prens Rupert'ı çözdü ve otoyola doğru dörtnala yola koyuldu.

Uplands'ın çeyrek mil ötesinde meyhane yolu orman ağaçlarının derin karanlığı altında ayrılıyordu. Otoyolun beyaz kumu yerini yazın toza, kışın çamura dönüşen
ağır killi toprağa bırakıyordu ve tekerleklerin geçişini eşit şekilde engelliyordu. Her iki tarafta da birkaç mil boyunca sık bir orman uzanıyordu ve güneş ışığı yeşil kemerin üzerinden parlak damlalar halinde süzülüyordu.

Dan, Betty'yi ilk gördüğünde, Betty güneş ve gölgenin bir ağında at sürüyordu, yüzü ağaç tepelerinin arasından görünen mavi gökyüzüne doğru kalktı. Atının sesini duyduğunda, arkasına ürkmüş bir bakış attı,
sonra, "kadife" yoldaki çökük izlerden uzaklaşarak, dörtnala gelene kadar gülümseyerek bekledi.

"Neden, asla sen değilsin!" diye haykırdı, şaşırarak.

"Bu benim hatam değil, Betty," diye neşeyle karşılık verdi. "Eğer benim istediğim olsaydı, sana her zaman ben olurdum. Birinin talihsizliği için onu suçlamamalısın, biliyorsun." Sonra elini dizginine koydu ve sertçe ona baktı.

"Bak, Betty, bana iyi davranmıyorsun," dedi.

Küçük bir küçümseyici hareket yaptı. "Daha fazla
alçakgönüllülük göstermem gerekiyor mu?" diye sordu, alçakgönüllülükle. "Saygısızlık mı yaptım efendim?"

"Ah, saçmalık!" diye kaba bir şekilde araya girdi. "Neden Champe ile üç öğleden sonra ata binmeye gittiğini bilmek istiyorum - bu adil değildi, biliyorsun."

Betty üzgün bir şekilde iç çekti. "Daha önce hiç kimse bana neden Champe ile ata bindiğimi sormamıştı," diye itiraf etti, "ve bu kudretli sır kalbimi kemirdi."

"Bunu benimle paylaş," diye yalvardı Dan, yiğitçe, "sadece seni uyarıyorum ki Champe'e asla merhamet göstermeyeceğim."

"Zavallı Champe," dedi Betty.

"En azından seninle üç öğleden sonra ata bindi - şanslı Champe!"

"Ah, öyle yaptı; ve sana nedenini söylemeli miyim?"

Başını salladı. "Bunu yapana kadar eve gidemezsin," diye sertçe ilan etti.

Betty uzanıp bir avuç kavak yaprağı kopardı ve onları yola
saçtı.

"Ne hakla, ey at terbiyecisi Hektor (Homeros'ta böyle konuşmuyorlar mı?)"

"En güçlünün hakkıyla, ey güzel Helena (Homeros'un
çevirilerinde böyle konuşuyorlar)."

"Ne kadar da bilgilisin!" diye iç çekti Betty.

"Ne kadar da güzelsin!" diye iç çekti Dan.

"Ve gerçekten de bana bunu söylememi mi sağlayacaksın?" diye sordu.

"Kendi iyiliğin için, işin bu noktaya gelmesine izin verme," diye cevapladı.

"Ama bunu duyacak kadar güçlü olduğundan emin misin?"

"Her şey için yeterince güçlüyüm," diye temin etti onu, "gerilim hariç."

"Peki, eğer söylemem gerekiyorsa, bırak fısıldayayım--gittim çünkü--" geri çekildi,
"öfkenle ormanı kökünden sökmemeni rica ediyorum."

"Çabuk konuş," diye ısrar etti Dan sabırsızlıkla.

"Gidiyorum çünkü--hazır ol--gittim çünkü o istedi."

"O Betty!" diye bağırdı ve elini yakaladı.

"O Dan!" diye güldü ve elini çekti.

"Kırbaçlanmayı hak ediyorsun," diye devam etti sertçe. "Kolumda taşıdığım
yeşil gözlü canavarla nasıl oynamaya cüret edersin? Onun
hırlamalarını duymadın mı, hanımefendi?"

"O güzel bir canavar," dedi Betty. "Onu okşamak isterim."

"Ah, nazikçe okşanması gerek, söylüyorum."

"Sık sık uyanıyor mu--zavallı canavar?"

Dan utanmış gözlerini yola indirdi.

"Şey, bu--ah, bu duruma bağlı--" diye başladı beceriksizce.

"Ah, bu senin hayal gücüne bağlı," diye bitirdi Betty ve hızla yoluna devam etti.

Ona yaklaşması bir an sürdü ve yaklaştığında yüzü
kızardı.

"Benim fantezilerim umurunda mı, Betty?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Ben mi?" dedi Betty küçümseyerek. "Neden, onlarla ne işim var?"

"Benim fantezilerimle mi? Hiçbir şey--Tanrı yardımcım olsun--hiçbir şey."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı sessizce, atını okşayarak. Yanakları
parlıyordu ve sarkan dalların yüzünü örtmesine izin verdi. Sessizce
yollarına devam ederken, atların ayaklarının altındaki yaprakların hışırtısını ve ormanda esen yumuşak rüzgarı duydular. Bir ışık ve gölge zinciri, loş ağaçların gotik
kuleler gibi yükseldiği uzaklardaki sisli mora doğru önlerinden koşuyordu.

Betty'nin elleri titriyordu, ancak sessizlikten korkarak, umursamaz bir
seziyle konuştu.

"Ne zaman üniversiteye döneceksin?" diye sordu nazikçe.

"İki gün içinde--ama senin için hepsi aynı, cesaret edebilirim."

"Gerçekten de değil. Çok pişman olacağım."

"Bana yalan söylemene gerek yok," diye karşılık verdi sinirli bir şekilde. "Özür dilerim, ama yalan bir yalandır, biliyorsun."

"Öyle sanıyorum, ama yalan söylemiyordum--çok pişman olacağım."

Ateşli bir akçaağaç dalı aralarına düştü ve sabırsızlıkla onu bir kenara itti.

"Bana böyle davrandığında içimdeki şeytanı uyandırıyorsun," dedi öfkeyle.
"Daha önce de söylediğim gibi, Betty, Lightfoot olmadığımda Montjoy'um - belki de
beni bu kadar rahatsız etmene sebep olan şey budur."

"Ah Dan, Dan!" diye güldü, ama hemen ardından ciddi bir şekilde ekledi: "Ne Lightfoot ne de Montjoy olduğunda, sadece kendin olursun ve işte o zaman,
sonuçta, seni en çok
seviyorum. Şimdi dönelim mi?" Atını hışırdayan yaprakların üzerinde döndürdü ve yolun yukarısında parlayan
gün batımı ışığına doğru yola koyuldular.

"Beni en çok sevdiğin zaman," dedi Dan tutkuyla. "Betty, o ne zaman?" Adamın yüzünde ateşli bir ifade vardı ve korkularına meydan okuyarak,
parlayan gözleriyle ona karşılık verdi. "Sadece kendin olduğunda, Dan," diye cevapladı ve dörtnala
gitti. Dudakları gülümsüyordu, ama kalbinde bir dua vardı, çünkü
"Sevgili Tanrım, beni sevsin, beni sevsin." diye haykırıyordu.

VIII

BETTY'NİN İNANÇSIZLIĞI

"Sevgili Tanrım, beni sevsin," diye tekrar dua etti odasının serin alacakaranlığında. Açık pencerenin önünde ellerini yanan yanaklarına koydu ve
titreyen parmaklarının arasından rüzgarın sızdığını hissetti. Kalbi bir kuş gibi çırpındı ve kanı damarlarında küçük titremelerle aktı.
Bir anlığına sanki dünyanın uzaydan geçişini hissetti.
"Ah, beni sevsin! Beni sevsin!" diye bağırdı dizlerinin üstünde.

Virginia içeri girdiğinde ayağa kalktı ve kirpiklerinde yaşların parlaklığıyla ona doğru döndü.

"Sana yardım etmemi ister misin canım?" diye sordu nazikçe.

"Ah, giyindim işte," diye cevapladı Virginia, ona doğru yaklaşarak. Elinde bir lamba tutuyordu ve ışık, muslin elbisesi içindeki kız gibi vücudunun üzerine düştü. "Çok geç kaldın, Betty," diye ekledi, büronun önünde durarak. "Tek başına mıydın?"

"Tamamen değil," diye yanıtladı Betty, yavaşça.

"Yanında kim vardı? Champe?"

"Hayır, Champe değil--Dan," dedi Betty, çizmelerini çözmek için eğilirken.

Virginia saçına kırmızı bir mine çiçeği iliştiriyordu ve yüzünün yan tarafını görmek için döndü.

"Dan'in seni gerçekten daha çok sevdiğine gerçekten inanıyor musun," diye umursamazca belirtti.
"Önceki öğleden sonra ona hangi renk saçı tercih ettiğini sordum ve o da aniden 'kırmızı' dedi. Komik değil miydi?"

Betty bir an konuşmadı; sonra yanına gelip kız kardeşinin yanında durdu.

"Beni senden daha çok sevmesi senin için sorun olur mu canım?" diye sordu,
şüpheyle. "En ufak bir şeye aldırır mısın?"

Virginia neşeyle güldü ve onu öpmek için eğildi.

"Dünyadaki her erkek senden daha çok hoşlansa aldırmam," diye cevapladı neşeyle. "Eğer benim kadar akılları olsaydı, bunu yaparlardı, aptalca
şeyler."

"Bunu hiç bilmiyordum," diye karşılık verdi Betty, "ve o da Binbaşıydı."

"Ama Champe de."

"Belki de,--ama Champe senden korkuyor. Sana Penelope diyor, bilirsin,
'kur yapanlar' yüzünden. Dün revakta altı at saydık ve hepsinin 'kur yapanlara' ait olduğuna dair benimle bir bahse girdi--ve gerçekten de öyleydiler."

"Ah, ama kur yapmak kazanmak değildir," diye güldü Virginia, kapıya doğru yürürken. "Acele etsen iyi olur, Betty, akşam yemeği hazır. Senin yerinde olsam
saçlarıma dokunmazdım, çok güzel görünüyor. "Beyaz etekleri loş ışıklı salonda uçuşuyordu ve bir anda Betty onun merdivenlerdeki yumuşak adımlarını duydu.

İki gün sonra Betty, Dan'e gülümseyen dudaklarıyla veda etti. Sabahın erken saatlerinde, Betty bahçede gevşek gül yaprakları toplarken, giysilerinin arasına
serpiştirmek için yanına geldi. Önceki gece sert bir don olmuştu ve şimdi eğik güneş ışınlarında erirken, Bayan Lydia'nın yaz
çiçekleri saplarından solmuş bir şekilde asılıydı. Sadece neşeli Ekim gülleri
hala tüm ihtişamıyla
duruyordu.

"Ne kadar da erken açmışsın Betty," dedi Dan, ıslak çimenlerin üzerinde, sevimli gül karelerinden birinin yanında dururken ona doğru gelerek. "Hepiniz bir çiçek gibi
çiylisiniz."

"Ah, bir saat önce kahvaltı ettim," diye cevapladı, birkaç yaprağın tutunduğu nemli elini ona uzatarak.

"Aman Tanrım! Bir saat mi kaçırdım? Neden, sen uykunu alana kadar kapının önünde oturup beklemeyi bekliyordum."

"Üzerinde çiy olan gül yapraklarını toplarsan, tatlılıklarının iki kat daha uzun sürdüğünü bilmiyor musun?" diye sordu Betty.

"Yani, sonuçta gül goncalarını toplamak için kalktın, bana Tanrı'nın yolunu açık etmek için değil?" dedi umutsuzca.

"Eh, zaten kalkmalıydım," diye cevapladı Betty, açık sözlü bir şekilde. "Bu, günün en güzel kısmı, biliyorsun. Dünya, üzerindeki ilk donla
çok taze görünüyor - sadece zavallı aptal yaz çiçekleri soğuğu alıp ölüyor."

"Eğer bir gül olmasaydın, sen de soğuğu alırdın," diye belirtti Dan, binicilik kırbacıyla, onun donuk eteğinin eteğini işaret ederek. "Böyle
çimlerde durma, beni titretiyorsun."

"Ah, güneş beni kurutur," diye güldü, patikadan gül yatağının çıplak
toprağına doğru adım atarken. "Neden, güneşe iyice girdiğinde
yaz gibi hissettiriyor." Kadın neşeyle konuşmaya devam etti ve o, kadının söylediklerine pek aldırmadan, yüzündeki ateşli bakışı korudu. Onun neşesi, onun parlak varlığında, gülümsemesinin güzelliğinde, ona parlayan nazik gözlerindeydi.
Konuşmanın, cesaret ederse kolunu uzatıp ona dokunabildiğinde çok az anlamı vardı.

"Bir saat içinde gidiyorum, Betty," dedi, son.

"Ama Noel'de geri döneceksin."

"Noel'de! Aman Tanrım! Sanki yarınmış gibi konuşuyorsun."

"Ah, ama zaman çok hızlı geçiyor, biliyorsun."

Dan sabırsızca başını salladı. "Sana öyle geliyor," diye karşılık verdi,
sinirli bir şekilde, "ama benim kadar aşık olsaydın öyle olmazdı."

"Neden, artık alışmış olmalısın," diye ısrar etti Betty acımasızca. "Geçen

yıl aşıktın, hatırlıyorum."

"Betty, elimden geleni yapamadığım için beni cezalandırma. Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Ah, hayır," dedi Betty, gergin bir şekilde gül yapraklarını koparırken. "Daha önce çok
sık aşık oldun, iyi Dan."

"Ama daha önce hiç sana aşık olmadım," diye karşılık verdi Dan kararlı bir şekilde.

Başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Ve şimdi bana aşık değilsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Saçlarımın güzel olduğunu veya
bir puding karıştırabildiğimi öğrendin; ama saçımı sık sık salmam ve nadiren yemek yaparım, bu yüzden
üstesinden gelirsin dostum, korkma."

Öfkeyle kızardı. "Ya ben
üstesinden gelemezsem?" diye sordu.

"Sen de üstesinden gelemezsen?" diye tekrarladı Betty titreyerek. Ondan
başka tarafa dönerek, bir avuç gül yaprağını çimenlerin üzerine serpti. "O zaman
ne saçıma ne de ev işlerine değer verdiğini
düşüneceğim," diye ekledi, hafifçe.

"Seni sevdiğime yemin edersem, bana inanır mısın, Betty?"

"İnancımı zorlama, Dan, çok küçük."

"İster inan ister inanma, seni seviyorum," diye devam etti. "Bunu öğrenene kadar arada sırada aptallık etmiş olabilirim, ama sen
bunu aşık olmak olarak görmüyorsun, değil mi? Güzel gözlerden veya pembe yanaklardan hoşlandığımı itiraf ediyorum, ama bunun aşk olduğunu düşünürken bile buna gülebiliyordum. Sana aşık olmakla ilgili gülemiyorum, Betty."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Betty, küstahça.

"Seni Levi's kulübesinde ateşin yanında diz çökmüş halde gördüğümde, seni sevdiğimi biliyordum," dedi, hararetle.

"Ama her zaman önünde diz çökemem, Dan," diye araya girdi. Onun sözlerini sabırsızlıkla bir kenara koydu, "ve dahası, o zaman, bilmeden seni hayatım boyunca sevdiğimi biliyordum," diye devam etti. "Bana kararsızlıkla
alay ediyor olabilirsin, ama ben kararsız değilim - sadece bir aptaldım. Ne istediğimi bulmam uzun zaman aldı, ama sonunda buldum ve Tanrı yardımcım olsun, onu hala elde edeceğim. Hayatımda istediğim hiçbir şeyden mahrum kalmadım."

"O zaman senin için iyi olacak," diye cevapladı Betty. "Cebine biraz gül yaprağı koyayım mı?" Kadın kayıtsızca konuştu, ama bu arada kalbinin sevinçten şarkı söylediğini duydu.

Çocuksu tutkusunun öfkesiyle, ayaklarının dibinde büyüyen
çiçekleri acımasızca kesti.

"Bunu yapmaya devam edersen, beni şeytana göndereceksin!" diye haykırdı.

Elini yakaladı ve kırbacı parmaklarından aldı. "Ah, zavallı
çiçeklere zarar verme," diye yalvardı, "onlar suçlu değil."

"Kim suçlu, Betty?"

Kızgın yüzüne hüzünle baktı. "Sen bir
çocuktan daha iyi değilsin, Dan," dedi, neredeyse üzgün bir şekilde, "ve neden bu kadar
hırçınlaştığın hakkında en ufak bir fikrin yok. Erkek olma zamanın geldi, ama değilsin, sen
sadece--"

"Ah, biliyorum, ben sadece şımartılmış bir kaniş köpeğiyim," diye bitirdi, acı bir şekilde.

"Eh, daha iyi bir şey olmalısın ve olmalısın."

"Ne istersen olurum, Betty; istersen Başkan olurum."

"Hayır, teşekkür ederim, Başkanları hiç umursamıyorum."

"O zaman bir dilenci olurum, dilencileri seversin."

"Beni memnun etmek istiyorsan, sadece kendin olacaksın, Dan," dedi içtenlikle. "En iyi halin olacaksın - ne dalkavuk Lightfoot, ne de kaba Montjoy. Çalışmayı, sabırla beklemeyi ve bir kadını sevmeyi öğreneceksin. Kim olursa olsun, Tanrı onu korusun diyeceğim."

"Tanrı onu korusun, Betty," diye yankıladı hararetle ve ekledi, "İstediğin bir erkek olduğu için, ben de bir erkek olacağım, ama keşke bir Başkan deseydin. Senin için bir
başkan olabilirdim, Betty."

Sonra elini uzattı. "Sanırım bana veda öpücüğü vermeyeceksin?" diye yalvardı.

"Hayır, sana veda öpücüğü vermeyeceğim," diye cevapladı.

"Asla, Betty?"

Parlak bir şekilde gülümseyerek ona elini uzattı. "İki yıl beni sevdiğinde,
belki,--ya da başka bir kadınla evlendiğinde. Elveda canım, elveda."

Hızla döndü ve kapıya giden küçük patikaya doğru yürüdü. Orada bir an durakladı, geriye baktı ve elini salladı. "Elveda, sevgilim!" diye bağırdı, cesurca ve hanımeli çardağın altından geçti.
Atına binip araba yoluna girdiğinde, onu bıraktığı gibi
hala ayakta dururken gördü, güller etrafına düşüyordu ve güneş ışığı eğilmiş
başına doluyordu.

Ağaçların arasında saklanana kadar onu nefes nefese izledi, sonra
patikada diz çökerek, yanağını ayağının altına
bastığı uzun otların üzerine koydu. "Ah aşkım, aşkım," diye fısıldadı yere.

Bayan Lydia onu evden çağırdı ve muslin önlüğünde birkaç
gevşek gülle yanına gitti. "Beni mi çağırdın, Lydia Teyze?" diye sordu,
parlak gözlerini yaşlı kadının yüzüne doğru kaldırarak. "Pek fazla
yaprak toplamadım."

"Benim için birkaç beyaz menekşe saksılamanı istedim canım," diye cevapladı Bayan Lydia,
arka basamaklardan. "Kış bahçem neredeyse doldu, ama birkaç menekşe
ekebileceğim bir yer var. Zavallı Bay Bill penceresi için bir sardunya istedi, bu yüzden ona bir tane almasına izin verdim."

"Ah, onları senin için saksılayayım," diye yalvardı Betty, hizmet etmek için can atıyordu. "Mala
için Petunia'yı gönder, sana güzel bir bitki seçeyim. Tüm
sevgili mine çiçeklerinin dondan
ısırıldığını görmek çok kötü." Bayan Lydia'nın ellerine bir gül fırlattı ve memnuniyetle bahçeye geri döndü.

Bundan iki hafta sonra Binbaşı geldi ve ondan bir hafta boyunca Chericoke'a dönmesini rica etti. Bayan Lightfoot yatağına yatmıştı, dedi üzgün bir şekilde ve tüm yer hızla harabeye ve harabeye dönüşüyordu. "Tekrar düzeltmek için
ellerine ihtiyacımız var," diye ekledi, "ve Molly bana
sensiz geri dönmememi söyledi. Senin insafına kaldım, canım."

"Aman, gitmeyi çok isterdim," diye cevapladı Betty, kalbinde Dan düşüncesiyle. "Bir dakika içinde hazır olacağım," dedi ve annesini bulmak ve eşyalarını toplamak için yukarı koştu.

Binbaşı onun ayağa kalkmasını bekledi; aşağı indiğinde, Petunia da giysileriyle birlikte, ona büyük bir nezaketle
portikonun önündeki eski arabaya binmesine yardım etti.

"Bu beni düğün günüme geri götürüyor, Betty," dedi, onun ardından içeri
girerken ve kapıyı çarparak. "Güzel bir kızı bu kadar kolay kaçırdığım sık rastlanan bir şey değil."

"Şimdi Bayan Lightfoot'u kolay kaçıramadığınızı biliyorum," diye karşılık verdi Betty, neşesinden gülerek. "Bana bütün hikayeyi anlattı, efendim, şeftali rengi brokar giydiği akşamdan, sizi anında ona aşık edene kadar, neredeyse sunağın önünde yıkıldığı güne kadar. Bekarlıktan kıl payı kurtuldunuz, efendim, bu yüzden
övünmenize gerek yok."

Binbaşı köşesinde kıkırdadı. "Molly'nin sana bunu söylediğinden şüphem yok," diye cevapladı, "ama aramızda kalsın, bunun onun aklına kırk yıl sonrasına kadar geldiğine inanmıyorum. Bunu yatakta okuduğu o aptalca aşk romanlarından birinden çıkarmıştı ve bana güven, bunu Bayan Radcliffe'in veya Bayan Burney'nin sayfalarında bir yerlerde bulacaksın. Molly mantıklı bir kadın, çocuğum, bunu inkar edecek son adam benim ama o her zaman çöp okurdu. İnanmayacaksın ama düğününden sonra arabada onu öptüğümde bayılmaya çalıştı ve ruhumu korusun, pelerininin altında 'Evelina' olduğunu buldum." "Neden, o dünyadaki en mantıklı kadın," dedi Betty, "ve eminim ki
sadece sizin fikirlerinize uyuyordu, efendim. Hayır,
Bayan Lightfoot'a inanmamı sağlayamazsınız."

"Benim fikirlerim hiçbir zaman bir Evelina şeklini almadı," diye itiraz etti Binbaşı, hararetle,
"ama bu tehlikeli bir zevk, canım, çöp zevki. Her zaman
zavallı Jane'i, tüm gururuyla mahvettiğini söyledim. Kafasına o
soluk yüzlü ve uzun siyah saçlı o haylaz Montjoy hakkında her türlü fikri soktu. Zavallı kız, zavallı kız! Onu Homer ve
Milton'a getirmeye çalıştım, ama annesinin kitaplığına su içen bir ördek gibi gitti." Gözlerini sildi ve Betty elini okşadı ve "haylaz
Montjoy"un oğluna biraz olsun benzeyip benzemediğini merak etti.

Chericoke'a vardıklarında hizmetçilerle el sıkıştı ve yukarı, Bayan Lightfoot'un odasına koştu. Yatağa girdiğinde her zaman taktığı buruşuk gece başlığıyla yaşlı kadın, dimity perdelerinin altında dik bir şekilde oturmuş, "Varşova'lı Thaddeus" için ağlıyordu. Yatağının yanında en sevdiği aşk romanlarıyla dolu küçük bir kitaplık vardı ve yılın başında, en üst raftaki ilk ciltten kapının yanındaki köşedeki son cilde kadar sistematik bir şekilde okumaya başlardı. "Yeni çıkan yazarlarından hiçbiri benim için değil, canım," diye itiraz ederdi, edebiyata parmaklarını şıklatarak. "Neden, kahramanlarına bir unvan verecek kadar duygusal değiller - ve unvansız bir kahraman! Açıkça söylüyorum, sade bir
kahramanım olsun isterdim ve farkına varmadan, en yakın kasap dükkanından Bill Bates'leriyle kaçan pug burunlu Sukey Sues'leri hakkında yazıyor olacaklar. Ugh! Bana onlardan bahsetmeyin! Geçen gün Bay Dickens'ın hikayelerinden birini açtım ve aslında bir baca temizleyicisi hakkındaydı - bir yoksul evinden gelen sıradan bir baca temizleyicisi! Gerçekten de düşük sosyeteyi koruyormuşum gibi hissettim."

Şimdi, Betty'yi gördüğünde kitabını bir kenara koydu, gözlerini sertçe katlanmış bir mendile sildi ve hemen neşelendi. "Bay Lightfoot'u senin yanında olmadan yüzünü göstermeye cesaret etmemesi konusunda uyardım," diye başladı; "bu yüzden seni zorla kaçırdığını varsayıyorum."

"Geldiğim için çok mutluydum," diye cevapladı Betty, onu öperek; "ama önce senin için ne yapmalıyım? Başını defne romuyla mı ovalasam?"

"Dünyada başımda hiçbir sorun yok, çocuğum," diye karşılık verdi Bayan Lightfoot hemen, "ama eşyalarını çıkarır çıkarmaz aşağı inip bana biraz düzgün çay ve kızarmış ekmek yapabilirsin. Aşk Tanrısı bana akşam yemeğinde iki garson getirdi ve ben ikisine de on ayaklık bir sırıkla bile dokunmam."

Betty başlığını ve şalını çıkarıp bir sandalyeye astı. "Hemen aşağı inip bir bakacağım," diye cevapladı, "ve Car'line'a eşyalarımı
kaldıracağım. Sanırım benim eski odam olacak."

"Eğer istiyorsan bütün ev, sadece zencilerin
çayıma dokunmasına izin verme. "Çöp atmak onların doğasında var."

"Ama benimki öyle değil," diye cevapladı Betty ve gülerek yemek odasına
koştu.

"Genç Bayan gecenin karanlığında kurtulduğundan beri böyle bir şey olmamıştı," diye mırıldandı Cupid, kilerde. "Aman Tanrım, keşke Marse Champe ile birlikte olsan ve iyiliği için
uzun uzun süre oraya gitsen. Sanırım
zamanlar olacak, sonra, sanırım, olacak."

"Şimdi zamanlar olacak, Cupid Amca," diye yanıtladı Betty, Bayan Lightfoot için tepsiyi hazırlarken neşeyle. "Bu ateşin üzerinde senin eski Bayan'ın için biraz çay ve tost yapacağım. Sen
su ısıtıcısını getir, ben de ekmeği dilimleyeyim."

Cupid homurdanarak su ısıtıcısını getirdi. "Ona asla eski Bayan'ın ne kadar
çok şeyi olduğunu söylemedim," diye mırıldandı. "Ona hiçbir şey söylemiyorum, eğer o asla o şeyleri aşağı indirmediyse - ve o da asla tatmadıysa."

"Ah, homurdanmayı bırak, Cupid Amca," diye karşılık verdi Betty, odada hızla dolaşarak. Eski büfeye, ve verandadaki sarmaşıktan geç bir microphylla gül goncası koparmak için pencereden dışarı eğildi. Sonra, uzun bir çatalın ucunda ekmekle, ateşin önüne oturdu ve Cupid'e ev hizmetçilerinin ve tarla işçilerinin sağlık ve servetleri hakkında
soru sordu.

"Hiçbir tarla hanıyla karışmam," diye homurdandı Cupid, Binbaşı'ya yakışır bir sosyal gururla. "Benim karışmamın bir faydası yok, ben karışmam. Onlar
orada kalıyorlar ve ben de kendi yerimde kalıyorum--oradaki yer odayı vuruyor, benim yerim de yemek odasını vuruyor."

"Ama Teyze Rhody--o nasıl?" diye sordu Betty, hoş bir şekilde, "ve Büyük Abel? O
üniversiteye geri dönmedi, değil mi?"

"Zeke, gitti," diye cevapladı Cupid, "ve Büyük Abel, karısı Saphiry ayağını yere bastığı için geride kalmak için kanıyordu. Tekrar
gittiğinde, dedi, içeri girdi ve tekrar ona döndü. O, kesinlikle, iki kocanın birinden daha iyi olmadığı, Saphiry'dir ve ona vurmak için daha az şansı vardır. Bu yüzden Büyük Abel geride kaldı."

"Büyük Abel için akıllıcaydı," diye belirtti Betty. "Şimdi kapıyı aç, Cupid Amca, ve ben bunu yukarı taşıyacağım," ve Cupid kapıyı açtığında, tepsiyi önünde tutarak dışarı çıktı.

Yaşlı kadın onu nezaketle karşıladı, tostu yedi ve çayı içti ve hatta kendi elleriyle yapsaydı daha iyi olamayacağını itiraf etti. "Sanırım gelip benimle yaşamak zorunda kalacaksın, Betty," dedi neşeli bir şekilde. "Ne yazık ki benim o işe yaramaz
çocuklarımdan birini beğenmiyorsun. Dan'le evlenmeni istemem, çocuğum, Binbaşı onu
ölümüne şımarttı ve şimdi pişman olmaya başlıyor; ama Champe, Champe iyi ve zeki bir çocuk ve yumuşak başlı ve sevimli bir koca olacağından eminim. Çok fazla ruhu olan bir adamla evlenme, canım; eğer bir adamın fazladan ruhu varsa, genellikle onu karısınınkini kırmak için harcar." 

"Ah, bir süre daha evlenmeyeceğim," diye cevapladı Betty, düşen sonbahar yapraklarına bakarak. 

"Bay Lightfoot ile evlenmeden önceki gün de böyle söylemiştim," diye karşılık verdi yaşlı kadın, yastıklarını yerleştirirken, "ve şimdi, eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, bana 'Varşovalı Thaddeus'un bir bölümünü okuyabilirsin; bunun çok güzel bir duygu kitabı olduğunu göreceksin."

IX

MONTJOY KANI

Betty sabahleyin, üstündeki çatıdaki karaağaç dallarının tıkırtısıyla uyandı. Batıdan gelen bir sonbahar rüzgarı esiyordu ve küçük yeşilimsi camlardan dışarı baktığında, sararmış yaprakların girdaplarının eski tuğla duvarlara hafifçe vurduğunu gördü. Başının üstünde açık gri bulutlar gökyüzünde uçuyordu ve sallanan ağaç tepelerinin ötesinde, loş mavi dağ sırasının üzerinde beyaz bir sis asılıydı.

Aşağı indiğinde, Binbaşı'nın en iyi siyah geniş kumaşını giymiş bir şekilde evin önünde aşağı yukarı dolaştığını gördü. Pazar günüydü ve rektörün ayin yaptığı
şehre gitmeyi planlıyordu.

Betty kütüphane penceresinden ona gülümsediğinde, "Benimle içeri girmeyeceksin sanırım?" diye umutla sordu. "Ah, canım, sabah kadar tazesin ve sana bakan sadece yaşlı bir adamsın. Eh, eh, yaşın kendine has tesellileri var; sanırım bana bir öpücük vereceksin?"

"O zaman içeri girip almalısın," diye cevapladı Betty, gözleri kısılarak.
"Kahvaltı soğuyor ve Aşk Tanrısı, Rhody Teyze'nin gazabını
başına indiriyor."

"Ah, geleceğim, geleceğim," diye karşılık verdi Binbaşı, basamakları hızla çıkarak ve yemek odasına girerken, "Çocuğum, eğer Champe'ye
bir göz atarsan, dünyanın en mutlu adamı olurum." diye ekledi.

"Şimdi Pazar günü hiçbir çöpçatanlığa izin vermeyeceğim," dedi Betty, Bayan Lightfoot'un kahvaltısını
hazırlarken, uyararak. "Otur ve tavuğu
kes, ben de yukarı bununla koşayım."

Dışarı çıktı ve bir an sonra neşeyle gülerek geri geldi. "Biliyor musun,
tepsisini hazırlamak için burada olduğum için yatağa düşmekle tehdit ediyor," diye açıkladı, uzun gümüş vazoların arasına oturup Binbaşı'nın kahvesini
doldururken. "Kilise için ne kadar belirsiz bir günün var," diye ekledi, fincanını Cupid'e verirken.

Yaşlı adam gözlerini onun canlı yüzüne dikmiş bir şekilde onun
taze genç sesini coşkuyla dinliyordu--bu ses, dedi, ona her zaman taşların üzerinden akan berrak suyu düşündürüyordu. Bunun ona
Peyton Ambler'dan geldiğini biliyordu, sıcak ela gözleri ve tatlı, güçlü
ağız kıvrımıyla. "Ah, ama sen baban gibisin," dedi onu izlerken. "Kahverengi saçların olsaydı, onun tıpkısı olurdun."

"Keşke olsaydı," diye cevapladı Betty, "ama artık yok--hemen kızıl saçlara sahip olmayı tercih ederdim." Dan'in kahverengi saçtan pek hoşlanmadığını düşünüyordu
ve bu düşünce yüzünde parladı--sadece Binbaşı, cahilliği yüzünden, bunun anlamını yanlış anlamıştı.

Kahvaltıdan sonra arabaya bindi ve yola koyuldu ve Betty, kolunda anahtar sepetiyle, Cupid ve Rhody Teyze'yi depoya kadar takip etti. Sonra masaya taze çiçekler topladı ve yukarı kata çıkıp Bayan Lightfoot'a İncil'den bir bölüm okudu.

Binbaşı akşam yemeği için kasabada kaldı, geç saatlerde asık suratlı bir şekilde ve araba kullanmaktan bitkin bir şekilde geri döndü. Betty masasının önünde saçlarını tararken, onun Bayan Lightfoot'la yüksek sesle konuştuğunu duydu ve akşam yemeği vakti içeri girdiğinde yaşlı kadın onu yatağının yanına çağırdı ve elini tuttu.

"Gut hastalığına yakalanmış, Betty," diye fısıldadı kulağına, "ve kasabada onu biraz üzen bir haber duymuş. Akşam yemeğinde onu neşelendirmeye çalışmalısın, çocuğum."

"Kötü haber miydi?" diye sordu Betty, endişeyle.

"Doğru olmayabilir canım. Umarım değildir ama Bay Lightfoot'a da söylediğim gibi, en kötüsüne inanmak her zaman daha iyidir, böylece bir sürpriz olursa hoş bir sürpriz olabilir. Kilisede biri ona -ve eminim ki ayine katılmaları daha iyi olurdu- Dan'in yine başını belaya soktuğunu ve Bay Lightfoot'un buna çok kızdığını söyledi. Gitmeden önce çocukla bir konuşma yaptı ve bu yıl yeni bir sayfa açmaya söz verdi -ama görünen o ki bu şimdiye kadar olan en ciddi şey. Bay Lightfoot'a her zaman bunun beklediği şey olduğunu söylediğimi söylemeliyim."

"Yine mi başı belada?" diye tekrarladı Betty, yatağın yanında diz çökerek. Elleri buz kesti ve gergin bir şekilde birbirine bastırdı.

"Elbette bunun hakkında çok az şey biliyoruz canım," diye devam etti Bayan Lightfoot. "Duyduğumuz tek şey bir düello yaptığı ve Üniversite'den
uzaklaştırıldığı. Hatta bir geceliğine hapse atılmış, sanırım - sıradan bir pis hapishanede bir Lightfoot! Eh, eh, daha önce de söylediğim gibi, şimdi yapabileceğimiz tek şey
en kötüsünü beklemek. "

"Ah, hepsi bu mu?" diye haykırdı Betty ve yüreğinin sıçraması ona belirsiz önsezisinin dehşetini anlattı. Ayağa kalktı ve şaşkın yaşlı kadına
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Daha ne istiyorsun bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Lightfoot, sertçe. "Eğer
bir gece boyunca hapishanede kaldıktan sonra tekrar temizlenirse, bunu nasıl başaracağını
anlayamadığımı söylemeliyim. Ama eğer tatmin olmadıysan sana sadece şunu söyleyebilirim ki
bu mesele tamamen bir bar kızıyla ilgiliydi ve gazeteler
bununla dolu olacak. Çocuğun aptaldan başka bir şey olmadığı anlamına gelmiyor," diye ekledi aceleyle. "Ona, bir kötü adamdan daha çok aptal olduğunu kabul etmek için adaleti sağlayacağım ve ona iltifat edip etmediğimi pek bilmiyorum. Harry Maupin'in onun huzurunda kıza hakaret ettiğine dair tuhaf bir düşünceye kapıldı ve ondan bunun hesabını sordu. Sanki bir barmenin kızının onuru herhangi bir beyefendinin endişesiymiş gibi!"

"Oh!" diye haykırdı Betty ve nefesini tuttu. Kelime ağzından aniden bir sevinç patlamasıyla çıktı, ama sevinç o kadar keskindi ki bir an sonra ıslak yüzünü
yatak örtüsüne sakladı ve kendi kendine sessizce hıçkırdı.

"Bay Lightfoot'un Virginia olmasa bunu bu kadar ciddiye alacağını sanmıyorum,"
dedi yaşlı kadın, kıza dik dik bakarak. "Dan ve Virginia'yı
bir araya getirmek istediğini biliyorsun ve çocuğun bu konuda
namussuzca davrandığını düşünüyor."

"Ama Virginia umursamıyor--umursamıyor," diye itiraz etti Betty.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bayan Lightfoot rahatlamış bir şekilde, "ve umarım
aptal çocuk büyükbabasının sakinleşmesi için yeterince uzun süre uzak kalır.
Bay Lightfoot asabi bir adam, çocuğum. Onu dünyayla barışık tutmak için elli yıl harcadım. Hadi, koş ve onu neşelendir."

Yastıklarının arasına uzandı ve Betty eğilip soğuk dudaklarıyla onu öptü, sonra gözlerini kuruladı ve Binbaşı'yı bulmak için aşağı indi.

Yüzüne ilk bakışta Dan'in davasının o saat için umutsuz olduğunu gördü ve neşeli bir ifadeyle günün önemsiz olaylarını tartışmaya başladı. Rektörün vaazından, Bayan Lightfoot ile sabah okumasından ve aniden havada belirip çimlerdeki hindiler arasında bir haykırışa yol açan büyük bir atmacadan hoşça bahsetti. Bu konular eskidiğinde sonbahar ormanlarının güzelliğini düşündü ve son hüzünlü çiçekleriyle harap olmuş bahçeye
ağladı.

Binbaşı kasvetli bir şekilde dinliyordu, arada bir bir şeyler söylüyor ve zayıf kırmızı gözlerini tabağına dikiyordu. Alnında ağır bir bulut vardı ve Betty'nin Bir keresinde Dan'den umursamazca bahsettiğinde, öfkeli bir hareket yaptı ve ona
"Bayan Lightfoot'u bu gece daha kolay buldun mu?" diye sordu.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı kız ve sonra masadan kalktıklarında,
elini kolundan geçirdi ve onunla birlikte kütüphaneye gitti.

"Bu akşam seninle oturabilir miyim?" diye sordu çekinerek. "Eğer izin verirsen
sana okumaktan çok mutlu olurum."

Başını salladı, şefkatle omzuna vurdu ve yukarı kalkmış
yüzüne doğru gülümsedi. "Hayır, hayır canım, yapmam gereken küçük bir işim var," diye cevapladı nazikçe. "Bakmak istediğim birkaç kağıt var, bu yüzden Molly'ye
koş ve ona güneşimi gönderdiğimi söyle."

Eğildi ve yanağını öptü; ve Betty, sıkıntılı bir kalple,
yavaşça Bayan Lightfoot'un odasına doğru yürüdü.

Binbaşı yazı masasına oturdu ve kağıtlarını önüne serdi. Sonra lambasının fitilini kaldırdı ve elinde kalemle kararlı bir şekilde işine koyuldu. Cupid, Burgonya sürahisiyle içeri girdiğinde bir kadehi doldurdu ve dalgın bir şekilde ışığa tuttu, ama içmedi ve bir anda titrek bir eliyle kadehi bıraktı. Şarap yere döküldü.

"Gut hastalığına yakalandım, Cupid," dedi huysuzca. "Bir aydır veya daha uzun süredir üzerimde asılı duran gut hastalığına yakalandım. "

"Huccome sen uygun değilsin, Ole Marster?"

"Ah, dişimi tırnağıma takarak mücadele ettim," diye cevapladı yaşlı beyefendi,
"ama sonunda her zaman seni alt eden bazı şeyler vardır,
Cupid ve gut da bunlardan biri."

"En rheumaticks hit's anurr," diye ekledi Cupid, dizini ovuşturarak.

Ocak demirlerine taze bir kütük yuvarladı ve dışarı çıktı, Binbaşı ise
kaşlarını çatarak işine geri döndü.

Hala yazı masasının başındayken, araba yolunda dörtnala giden bir atın sesini ve hemen ardından eski pirinç tokmağın hızla indiğini duydu. Yüzündeki kızarıklık derinleşti ve aynı anda hem öfkeli hem de çekici bir bakışla sandalyesinden yarı doğruldu. Beklerken dışarıdaki parmaklıklar çekildi, ardından koridorda birkaç kısa adım geldi ve
Dan kütüphaneye girdi.

"Sanırım neyin geldiğini biliyorsun "Beni geri mi aldın, büyükbaba?" diye sessizce
içeri girerken söyledi.

Binbaşı ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu.

"Biliyorum efendim ve keşke yapmasaydım," diye yanıtladı, öfkesinde boğularak.

Dan, içeri girdiğinde durduğu yerde durdu ve ona
hala meydan okuyan bir mizahla bakan gözlerle baktı. Yüzü solgundu ve
saçları alnına siyah çizgiler halinde sarkıyordu. Otoyoldaki beyaz toz
giysilerinin üzerine çökmüştü ve hareket ettikçe etrafında küçük bir bulut halinde uçuşuyordu.

"Sanırım bunun oldukça kötü bir şey olduğunu düşünüyorsun, ha?" diye sordu soğukkanlılıkla,
elleri titrese de.

Binbaşının gözleri kalın kaşlarının altından uğursuzca parladı.

"Oldukça kötü mü?" diye tekrarladı, uzun bir nefes alarak. "Eğer
bu konuda ne düşündüğümü bilmek istiyorsanız, efendim, bunun lanet olası bir rezalet olduğunu düşünüyorum. Oldukça
kötü!--Aman Tanrım, efendim, bir torun olarak hapishane kuşuna sahip olmayı oldukça
kötü mü diyorsunuz?"

"Dur, efendim!" diye bağırdı Dan sertçe. Binbaşının öfkesinin şokuna dayanmak için kendini
sabitlemişti, ama gençliğinin verdiği çılgınlıkla,
kendi öfkesini hesaba katmayı unutmuştu. "Tanrı aşkına, bunu
sakin bir şekilde konuşalım," diye sinirli bir şekilde ekledi.

"Tamamen sakinim, efendim!" diye gürledi Binbaşı ayağa kalkarak.
Korkunç kızarma alnına doğru bir dalga gibi indi ve titreyen elini
kalkıklığını gevşetmek için kaldırdı. "Size sakin bir şekilde söylüyorum ki, lanet olası bir şey yaptınız; Lightfoot adına
utanç getirdiniz."

"Benim adım değil," diye cevapladı Dan başını kaldırarak. "Adım Montjoy, efendim."

"Ve bu bir köpeği asacak bir isim," diye karşılık verdi Binbaşı.

Her iki yüzünde de aynı öfke kıvılcımı parlayarak birbirlerine baktıklarında, aralarındaki benzerlik aniden daha çarpıcı hale geldi. Sanki
ateşli yaşlı adamın ruhu, daha güzel ve daha genç bir şekilde, önündeki havadan
yükselmişti.

"Her halükarda senin değil," dedi Dan hararetle. Sonra daha da yaklaştı ve
gözlerindeki öfke söndü. "Kavga etmeyelim, büyükbaba," diye yalvardı.
"Bir karmaşaya girdim ve bunun için üzgünüm - yemin ederim ki öyleyim."

"Yani beni kurtarmam için sızlanarak bana geldin," diye karşılık verdi Binbaşı, sanki aniden felç olmuş gibi
titreyerek.

Dan geri çekildi ve eli yanına düştü.

"Tanrı yardımcım olsun, bir daha asla size sızlanmayacağım," diye cevapladı.

"Ne yaptığınızı bilmek ister misiniz, efendim?" diye sordu Binbaşı. "Büyükannenizin ve benim kalbimi kırdınız ve kapımıza sürünerek geldiğinizde sizi yol kenarında bırakmayı dilememize neden oldunuz. Ve yemin ederim ki, bir gün bir Virginia beyefendisini bir bar fahişesi uğruna öldürmeye çalışacağınızı bilseydim, sizi orada bırakırdım, efendim."

"Dur!" dedi Dan tekrar, annesinin gözleriyle yaşlı adama bakarak.

"Büyükannenizin ve benim kalbimi kırdınız," diye tekrarladı Binbaşı, titreyen bir sesle, "ve Tanrı'ya Virginia Ambler'ın - zavallı kız, zavallı kız!"

"Virginia Ambler!" dedi Dan yavaşça. "Aramızda hiçbir şey yoktu, hiçbir şey, hiçbir şey."

"Ve bunu yüzüme söylemeye cesaret mi ediyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Binbaşı.

"Cesaret! Elbette cesaret ederim," diye karşılık verdi Dan meydan okurcasına. "Eğer bir şey varsa, o da sadece benim tarafımdaydı ve önemsiz bir hayaldi."

Yaşlı beyefendi elini masaya indirdi ve
kağıtları yere fırlattı. "Önemsiz!" diye kükredi. "Kendi eyaletinizden bir hanımla
uğraşabilir misiniz, efendim?"

"Ona hiç aşık olmadım," diye haykırdı Dan öfkeyle.

"Ona aşık değil misiniz? Ona aşık olmamanızın ne anlamı var?"
diye karşılık verdi Binbaşı, uzun beyaz saçlarını geriye atarak. "Ona
aşık olduğunuzu anlamasını sağladım, efendim."

Dan'in kafasına kan hücum etti ve arkasını dönerken bir pufa takıldı.

"O zaman buna haksız müdahale diyorum," dedi acımasızca ve
kapıya doğru yürüdü. Orada Binbaşı'nın parlayan gözleri onu bir an geri tuttu.

"Senin ona layık olduğuna inandığım zamandı," diye devam etti yaşlı adam,
amansızca, "o zaman -aptal olduğum için- kirli kanın
tekrar temizlenebileceğini; Jack Montjoy'un oğlunun bir beyefendi olabileceğini ummaya cesaret ettim."

Bir an sadece Dan hareketsiz durdu ve ona eşikten baktı.
Sonra, konuşmadan salonu geçti, şapkasını çıkardı
ve dış kapıyı açtı. Kapı arkasından çarparak kapandı ve o da geceye doğru
çıktı.

Hala sert bir rüzgar esiyordu ve basamaklardan inerken alnından nemli saçlarını
kaldırdığını hissetti. Rahat bir nefes alarak
başı açık bir şekilde araba yolunda durdu ve yüzünü yavaşça aşağı doğru süzülen
serin karaağaç yapraklarına doğru kaldırdı. Kütüphanenin sıcak atmosferinden sonra, ışığın yokluğunda ve tepedeki dalların yumuşak hışırtısında hoş bir şey vardı. Kanının neşesi aniden
soğuk suya dalmış gibi sessizleşti.

Orada hareketsiz dururken düşünceleri askıya alındı ​​ve duyuları, kısa bir süre hakimiyet kazandıktan sonra neredeyse ateşli bir şekilde uyanık hale geldi; yüzünde gece rüzgarını hissetti, yaprakların durmaksızın kıpırdanmasını duydu,
ve kütüphane pencerelerinden akan sarı ışıkta çakılların ışıltısını gördü.
Ama ilk adımıyla, ilk hareketiyle
öfkesinin hızla geri çekilmesi geldi ve kendi kendine gençlik
retoriğini kullanarak, "ne olursa olsun, şeytana gidiyordu - ve
hızla gidiyordu." dedi.

Kapıya ulaşmıştı ve eli mandalın üzerindeydi, evin kapısının arkasından açılıp kapandığını ve isminin basamaklardan yumuşak bir şekilde
seslendiğini duydu.

Dürtüsel bir şekilde döndü ve bekledi, Betty ise araba yoluna kareler halinde düşen lamba ışığından hızla geçerken.

"Ah, geri dön, Dan, geri dön," dedi nefes nefese.

Eli hala kapıda, kaşlarını çatarak ona doğru baktı.

"Önce ben ölürüm, Betty," diye cevapladı.

Hızla yanına geldi ve çok solgun bir şekilde, kırık bulutların arasında parlayan
soluk yıldız ışığında durdu. Omuzlarında örme bir şal vardı, ama başı çıplaktı ve saçları yüzünün etrafında bir parıltı oluşturuyordu.
Konuşmadan önce gözleri ona yalvarıyordu.

"Ah, Dan, geri dön," diye yalvardı.

Öfkeyle güldü ve başını iki yana salladı.

"Önce ben ölürüm, Betty," diye tekrarladı. "Öl! Önce yüz kere ölürüm!"

"Çok yaşlı," dedi yalvarırcasına. "Genç ve kendisi gibi değil, Dan--Ah, öyle değil--ama seni seviyor ve çok
yaşlı."

"Yapma, Betty," diye hemen lafa girdi ve acı bir şekilde ekledi, "Sen de bana karşı mısın?"

"Ben senin en iyi yanlarından yanayım," diye sessizce cevapladı ve ondan uzaklaştı.

"En iyi yanlarından!" diye sabırsızca parmaklarını şıklattı. "Maupin'e yapılan
atıştan mı yanasın? Hapishanede geçirdiğim geceden mi? Yoksa şimdiki dilenciden mi? Sanırım eşit bir
seçim var."

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ben her zaman tanıdığım çocuktan yanayım," diye cevapladı, "ve iki hafta önce burada olan adamdan yanayım--ve--evet, şu anda burada duran adamdan yanayım. Ne
önemi var, Dan? Ne önemi var?"

"Ah, Betty!" diye nefes nefese bağırdı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ve en önemlisi, senin olacağın adam için varım," diye devam etti yavaşça, "büyüyen büyük adam için. Dan, geri dön!"

Elleri gözlerinden kaydı. "Bunu senin için bile yapmam, Betty," diye cevapladı, "ve Tanrı bilir, senin için
yapmayacağım başka çok az şey var - başka hiçbir şey yok."

"Kendin için ne yapacaksın, Dan?"

"Kendim için mi?" öfkesi tekrar dışarı sıçradı ve kendini
kapıya doğru sabitledi. "Kendim için bu lanet yerden olabildiğince uzağa gideceğim. Keşke buraya gelmeden önce yolda düşseydim. Keşke
babamın peşinden gitseydim ve onun adımlarını takip etseydim. Hiçbir adamın hayırseverliğiyle yaşamayacağım,
Tanrı yardımcım olsun. Kapı açıldığında
kovulup sızlanacak bir köpek miyim? Git--şeytan'a gideceğim ve bundan memnun olacağım!" Bir an için
Betty cevap vermedi. Elleri göğsünde kenetlenmişti ve gözleri
yüzünün solgunluğunda karanlık ve parlaktı. Ona bakarken sesindeki
öfke söndü ve daha derin bir hisle titredi.

"Canım, canım, sen de bana karşı mısın?" diye sordu.

Kadın bakışlarını kaçırmadan onun bakışlarıyla buluştu, ancak parlak renk aniden yanaklarına
geçti ve onları kızıl yaptı.

"O zaman gideceksen beni de götür," dedi.

Ayaklarının dibine bir yıldız düşmüş gibi geriye düştü. Nefes nefese bir an
sadece gözlerini gördü ve onu adım adım çektiler. Sonra kollarını açtı ve kadın doğruca onlara girdi.

"Betty, Betty," dedi fısıldayarak ve dudaklarını öptü.

Kadın ellerini onun omuzlarına koydu ve kollarını onun ona,
yüzüne bakarak.

"Beni de götür--ah, beni de götür," diye yalvardı. "Bırakılamam.
Beni de götür."

"Ve sen beni seviyorsun--Betty, beni seviyor musun?"

"Hayatım boyunca seni sevdim--hayatım boyunca," diye cevapladı; "Şimdi seni sevmemeye nasıl başlayabilirim--şimdi çok geçken? Beni
bir kenara atarsan daha az senin olduğumu mu düşünüyorsun? Kalbimi kırarsan, seni
sevmesine
yardım edebilir miyim?"

"Betty, Betty," dedi tekrar ve sesi titredi.

"Beni de götür," dedi tutkuyla, dudakları onun kolunda, tekrar tekrar söyleyerek.

Eğildi ve onu neredeyse sertçe öptü ve sonra onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı.

"Annem böyle gitti," dedi, "ve Tanrı yardımcım olsun, ben babamın
oğluyum. Korkuyorum, korkuyorum, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ama korkmuyorum," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde.

Titredi ve arkasını döndü; sonra geri geldi ve eteğini öpmek için diz çöktü. "Hayır, seni yanımda götüremem," diye devam etti hızla, "ama bir erkek olarak
yaşayacak olursam geri döneceğim--geri _döneceğim_--ve sen--"

"Ve bekliyorum," diye cevapladı kız.

Kapıyı açtı ve yola doğru bayıldı.

"Geri döneceğim, sevgilim," dedi tekrar ve karanlığa doğru yürüdü.

Kapıya doğru eğilerek gözlerini gölgelere doğru uzattı, geceye
karanlıkta onun adını haykırdı. Sesi titredi ve yüzünü koluna sakladı;
sonra, onu son bakışını kaybetmekten korkarak, hızla başını kaldırdı ve
bir anlığına geri dönmesi için ona hıçkıra hıçkıra ağladı--ama bir anlığına. Ona
öyle geldi ki, kapıya tutunarak, karanlığa çıktığında
sonsuza dek gittiğini--ayak seslerinin tozda çıkardığı sesin, ondan kulağına gelecek
son ses olduğunu.

Arkasına baksaydı, doğruca ona doğru gidecekti, bir
parmağını kaldırsaydı neşeli bir
yüzle onu takip edecekti; ama adam geriye
bakmadı ve sonunda ayak sesleri yolda kayboldu.

Onu daha fazla göremediğinde veya duyamadığında, yavaşça döndü ve eve doğru
süründü. Ayakları altından sürükleniyordu ve yürürken
kapıya doğru şaşkın bakışlar attı. Yaprakların hışırtısı, bir an nefessiz kalmasına neden oldu, eli göğsündeydi; ama bu sadece rüzgardı,
ve adım adım eve girdi, eşiği dönerek
arkasına bir bakış attı.

Salonda durakladı ve elini kütüphane kapısına koydu, ancak
Binbaşı onu dışarı
çıkarmıştı ve onun odada huzursuz adımlarla
yukarı aşağı dolaştığını duydu. Bir süre çekinerek dinledi, sonra yavaşça yanından geçerek
Bayan Lightfoot'a doğru yürüdü. Yaşlı kadın uyuyordu, ama kız içeri girdiğinde uyandı ve yatakta dik bir şekilde oturdu. "Acım çok daha kötü, Betty," diye yakındı. "Bütün gece bir an bile uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"İçeri girdiğimde uyuduğunu sanıyordum," diye cevapladı Betty, mum ışığından uzak durarak; "ama acı çektiğin için çok üzgünüm. Sana hardal yakısı
yapayım mı?"

Gülümsemesine rağmen sesi ruhsuzdu ve çabayla hareket etti.
Birdenbire çok yorgun hissetti ve karanlıkta bir yerde tek başına uzanmak istedi.

"Tam uykuya dalmıştım ki Bay Lightfoot kapıları çarparak beni uyandırdı," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Erkekler o kadar az düşünceli ki
hiçbir şey beni şaşırtmıyor, ama acı çektiğimi bildiğinde daha dikkatli olabileceğini düşünüyorum. Hayır, hardal yakısını almayacağım, ama istersen bana
bir fincan sıcak süt getirebilirsin. Bazen beni uyuklatıyor."

Betty yavaşça tekrar aşağı indi ve yemek odası ateşinde sütü ısıttı. Hazır olduğunda nazikçe bir tepsiye yerleştirdi ve
yukarı kata taşıdı. "Umarım sana iyi gelir," dedi nazikçe yaşlı kadına verirken. "Sessiz yatmaya çalışmalısın - doktor sana öyle söyledi."

Bayan Lightfoot sütü içti ve "çok güzel olduğunu ama biraz dumanlı olduğunu söyledi - ve şimdi yatağa git canım," diye ekledi nazikçe. "Seni güzellik uykundan alıkoyamam. Korkarım ki seni zaten yordum."

Betty gülümsedi ve başını salladı; sonra tepsiyi bir sandalyenin üzerine koydu ve
dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Kendi odasında kendini yatağına attı ve sabaha kadar Dan için ağladı.

X

GECE YARISI YOL

Dan yolun gölgelerine indiğinde, taş duvarın sonuna ulaşmadan önce durdu ve Chericoke'a son bakışını
çekmek için döndü. Karaağaç dallarının kemerli olduğu sivri çatılı uzun eski evi, kapının önündeki beyaz araba yolunu ve
yaprakların kütüphane pencerelerinin sarı karelerine durmadan
süründüğünü gördü. O bakarken Betty, oyalandığı kapının yanındaki gölgeden yavaşça çıktı ve düşen yaprakların arasındaki
aydınlık boşlukları geçti.
Eşikte, geceye bir bakış atmak için döndüğünde, ona, tek bir anlığına, gözlerinin karanlığın içinden kendi gözlerine
dağınık olduğunu düşündü. Sonra, kalbi hala umutla çarparken, kapı
açıldı ve onun ardından kapandı ve o gitti.

Bir an için sadece karanlığı gördü--içerideki ışığın hızla
sönmesi o kadar keskindi ki. Çimlerin üzerindeki belirsiz şekiller, ana hatlarıyla sadece çizimler gibi görünüyordu, yol biçimsiz mesafede soluk bir bulanıklık oldu ve araba yolundaki lamba ışığının parıltısı,
pencerelerin üzerine bir perde düşmüş gibi
kaydı ve sönükleşti. Siyahlığın üzerindeki beyaz bir iplik gibi
büyükannesinin panjurlarının altındaki parıltıyı gördü ve sanki
bir karaağacın yüksek tepesinden içeri bakmış ve onu göğsünde mumuyla yatarken görmüş gibiydi.

Orada dururken eski evin sessizliği kalbine bir ses gibi
çarptı--ve içinde aniden bir ölüm veya Betty'nin
sessizliğin içinde bir yerlerde yalnız başına onun için
ağladığına dair hızlı korkular yükseldi. Dalgalanan karaağaç dallarının altındaki uzun çatı, bir kalp atışı kadar, evinin benzerliğini yitirdi ve
gökyüzünde bulutlar yoğunlaştıkça,
üzerinden rüzgarın estiği ve ölü yaprakların düştüğü
büyük bir toprak yığınına dönüştü.

Ama sonunda dönüp yan yola girdiğinde, ırksal
mizacı o anın önsezilerine galip gelmişti; ve dudaklarında bir gülümsemenin titrekliğiyle, otoyola doğru hızla yürümeye başladı.
Yüce bir tutkunun ilk coşkusundaki zihin, basit duygu lekesinden
arındığı gibi, Binbaşı ve Binbaşının öfkesi de unutuldu
ve kendi acı kızgınlığı da düşüncelerinden aniden silindi.
Hâlâ titrediği tek yüce duygu tarafından
yenildi ve yüceltildi. Diğer her şey çocukça ve Betty'nin dudaklarının kendi dudaklarının
anısı yanında önemsiz görünüyordu. Sevgiyle dolup taşarken öfkeye ne yer vardı?

Yan yol aniden otoyola çıkıyordu ve büyükbabasının taş duvarının yanındaki tanıdık yoldan
çıktığında, gecenin karanlığının bir tonoz gibi
kendini sardığını hissetti. Fener olmadan, sabaha kadar meyhaneye veya meyhane yoluna çarpmak için küçük bir umut vardı.
Devam etmek, yol kenarında veya tarlalarda bir gece geçirmek demekti.

Karanlıkta el yordamıyla kolunu uzatırken, aniden
patlamış ağacın gövdesine çarptı ve etrafından dolaşırken, gözleri özgür Levi'nin ateşinin kırmızı ışığını yakaladı ve
ısıtılmış demire düşen bir çekicin sesini duydu. Küçük patika karanlığın bir yerindeydi ve boş yere ararken, kulübe kapısına kadar uzanan soyulmuş ve başsız mısır saplarının bir sırasına takıldı. Eşiğin önündeki pürüzsüz taşa vardığında, çocuksu bir ıslık çaldı ve kapıyı çalmak için elini kaldırdı. "Ben, Levi Amca--ortalıkta 'hant' yok," diye bağırdı.

Çekiç bir kenara atıldı ve taşların üzerine düştü ve bir an sonra, kapı hızla geri uçtu, özgür Levi'nin solgun yüzü ve ocağın parlak ışığı göründü. "Şaka yapmak için zamanın yok," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Hiç büyümeyecek misin, değil mi?" ve yavaşça ekledi, "Tanrı'ya şükür, şeytan seni vuruyor."

"Ah, ben, kesinlikle," diye karşılık verdi Dan, kulübeye girerken hafifçe. "Merry Oaks Tavern'a gidiyorum, Levi Amca, on mil uzakta, biliyorsun, ve bu mübarek gece bir mürekkep hokkasından daha iyi değil. Böyle bir geceyi saygın bir gezegene göndermekten kesinlikle utanırdım.
Bu arada, senin o eski fenerini istiyorum ve bir daha gelmezse, bunu alıp yenisini al. Hayır, bu gece dinlenemem. Bu benim çalışma zamanım ve kalkıp bir şeyler yapmalıyım." Kapının arkasındaki paslı eski feneri aldı ve yaktı, bunu yaparken gülüyordu.
Yüzü solgundu ve ellerinde gergin bir titreme vardı, ama sesi eski
canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti. "Ah, işte bu, ihtiyar," dedi,
ışık hazır olduğunda. "Uzun bir ayrılık olması durumunda el sıkışalım.
Bu neşeli bir dünya. Levi Amca, hoşça kal ve Tanrı seni korusun," ve yaşlı adamı şöminenin başında konuşamaz halde bırakarak kapıyı kapattı ve geceye doğru
dışarı çıktı.

Yine otoyolda, elindeki fenerle, meyhane yoluna doğru hızla yürüdü, adımlarının önüne hızlı ışıklar
attı. Arkasından, Levi'nin bedava çekicinin
düştüğünü duydu ve yaşlı zencinin yarın özgürce yiyeceği ekmek için kaba ocağında çalıştığını biliyordu.

Bu sözle saçlarını geriye attı ve adımlarını hızlandırdı, sanki Chericoke'deki evde köleliği geride bırakıyormuş gibi; ve yüreğinde öfke alevlenirken, sonunda kendi yolunu düzeltmeye başladığı bilgisinden zevk aldı. Uzun otoyoldaki bulutların altında her şey çok kolay görünüyordu--uzakta kaybolan bedava Levi'nin çekicinin düşüşü kadar kolaydı.

Neydi sonuçta? Bir iki yıl mücadele ve başarı ve o, Betty'yi kollarında tutmak için
başarılarla dolu bir şekilde geri dönecekti. Bir düzine farklı şekilde, o eve dönüşün olası şeklini, aradaki bir iki yılı silip süpürecek şekilde kendi kendine hayal etti. Kendini, biraz okuyarak ve tek bir konuşma yaparak büyük bir avukat veya
kürsüsünde klasik öğrenimi ve ciddi kararlarıyla ünlü bir yargıç olarak görüyordu. Sadece
seçmesi gerektiğini hissediyordu ve her şey olabilirdi--ona üniversitede bunu söylememişler miydi? Büyükbabası bile bunu kabul etmemiş miydi? Sadece
seçmesi gerekiyordu--ve oh, iyi seçecekti--bir adam olmayı ve
onur ödülleriyle geri dönmeyi seçecekti. İleriye baktığında, kendisini birkaç yıl sonra, otoyoldan ağır ağır eve doğru sürerken gördü, karşılaştığı başıboş köylüler hasat şapkalarını çıkarıp, kendisi gittikten sonra bile uzun süre hayretle baktılar. Valinin elini sıkmak için yola koştuğunu gördü, büyükbabasının adaletsizliğinin verdiği hisle eğildiğini, gururunun çırpınışlarıyla titrediğini gördü; ve hepsinden iyisi, Betty'yi gördü - Betty, kirpiklerinin altında ışık huzmeleriyle, doğrudan yolun karşısına geçip kollarına geldi.

Ve sonra her şey yavaşça ondan silinip yerini Betty'ye bıraktı ve onun çocukluğundan beri gördüğü gibi büyüdüğünü, değiştiğini, parladığını gördü. Ay ışığındaki küçük beyaz figür, ayak izlerine asılan, işlerini yapmaya hevesli neşeli küçük oyun arkadaşı, kırmızı örgülü ve gururlu utangaç gözlere sahip ince kız, teyze Ailsey'nin kulübesindeki ocağın üzerinde diz çökmüş, saçlarını kuruturken ona gülümseyen kadın, hepsi şimdi gecenin karanlığına karşı aydınlatılmış bir şekilde etrafında toplanmıştı. Betty, Betty, adını yavaşça fısıldadı, otoyolun sessizliğinde yüksek sesle söyledi, hatta dağlara doğru haykırdı ve yankıyı bekledi - Betty, Betty. Onun düşüncesinde sadece tatlılık yoktu, aynı zamanda güç de vardı. Tutkusu içinde körü körüne gideceği zaman onu tutan el, bir kızın değil, bir kadının eliydi - hayatı gülümseyerek karşılayabilen, çünkü onu fethetme gücünü derinden hisseden bir kadının. İki gün önce o, bu gece, dudaklarındaki öpücükleriyle, onun için hem bir kalkan hem de bir din olmuştu. Dışarıya baktı ve onun etkisinin yoluna ışık olduğunu gördü; bakışlarını içeriye çevirdi ve onun hayatının kutsal güçlerinin bir parçası olduğunu gördü - hüzünlü çocukluğunun, çocuksu saflığının ve annesinin anısının. Uplands'ı geçmişti ve şimdi, meyhane yolunu takip ederken, fenerinin ışığını yere yakın tuttu ve "kadife" yol şeridindeki ufalanan çukurların yanından yavaşça geçti. Ayaklarının altında nemli yapraklardan oluşan kalın bir halı vardı ve yukarıda rüzgar, sarkan dalların arasında hafifçe oynuyordu. Feneri, çevredeki karanlığın ortasında parlayan bir daire oluşturuyordu ve ışığın düştüğü yerde, dağılmış sonbahar yaprakları, bir alev gibi hızla gelip giden altın ve kızıl parıltılar gönderiyordu. Bir
baykuş yolunun üzerinden uçtu ve fenerin ürküttüğünü fark ederek, tekrar kör bir şekilde
uçup gitti. Uzaklarda bir yerde bir tilkinin kısa havlamasını duydu; sonra
ses kesildi ve ağaçların durmaksızın hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Ormandan çıkıp açık yola çıktığında, yüksek morali
birdenbire düşmüştü ve bir saat önceki görüntüler bulanık gözlerine bayat ve cansız görünüyordu. Bir günlük yolculuk ve kötü bir akşam yemeğinden sonra, on mil yürüyüş onu ağrıyan uzuvlarla ve eski özlemlerine rağmen, meyhane yolunda hızla şeytana doğru gittiğine dair artan bir inançla bırakmıştı. Sonunda hanın önündeki beyaz badanalı kapıyı açıp fenerinin ışığını bahçedeki büyük meşelere tuttuğunda, hissettiği rahatlama umutsuzluktan daha parlak değildi ve geceyi orada geçirmekle yolu sonsuza dek tutmak arasında pek bir fark olmadığını söyledi kendi kendine. Bir takırtıyla küçük ahşap verandaya girdi ve kapıyı çaldı.

Hâlâ kapıyı çalıyordu ki aniden üstünde bir pencere açıldı ve bir adam bağırdı, "Gece kuşlarının cehenneme gidebileceği bir yer istiyorsa." Sonra, açıkça geveze bir vücut olan konuşmacı rahatça pervaza yaslandı ve Dan'in hemen bir küfürle kısalttığı bir dizi yorum gönderdi.

"Dilini tut, Jack Hicks," diye bağırdı öfkeyle, "ve aşağı inip
ben kırmadan önce bu kapıyı aç. Bu gece on mil yürüdüm ve sabaha kadar burada duramam. Ne zamandır misafirin olmadı?"

"Bu sabah altı tanesi evre değiştiriyordu," diye cevapladı Jack, hala pencere pervazında asılı dururken. "Onlara kızarmış tavuk ve keklerden oluşan bir akşam yemeği verdim ve ikisi de Yankees oldukları için daha önce hiç tatmamışlardı -ve bir ay önce biri geceyi geçirmek için uğradı-"

Aceleyle sözünü kesti, çünkü karısı pencerede ona katılmıştı ve Dan, fenerin parıltısını yüzüne tutarak yukarı baktığında, bir çığlık attı ve adını söyledi.

"Giysilerini giy ve aşağı in, aptal," dedi, "Bay Dan--görmüyor musun Bay Dan ve geceliğin kadar beyaz. Aşağı in, sana söylüyorum, aşağı in ve onu içeri al." Odada ve merdivenlerde bir koşuşturma oldu ve bir an sonra kapı ardına kadar açıldı ve karanlıkta bir lamba parladı.

"İçeri gir, efendim, hemen içeri gir," dedi Jack Hicks misafirperver bir şekilde, "gündüz veya gece
hoş geldin--Binbaşı'nın kendisi kadar hoş geldin." Geri çekildi ve
lambanın ışığı tam üstüne vurarak durdu--gevşek, orantısız bir figür, gevşek bir yüz ve şiş göz kapaklarının altında soluk mavi gözler.

"Bir şeyler yemek istiyorum, Jack," diye karşılık verdi Dan, içeri girip fenerini
yatırdığında, "ve uyuyacak bir yer--aslında bana sunabileceğin her şeyi istiyorum."

Sonra, Bayan Hicks merdivenlerde belirdiğinde, yorgunluğuna rağmen onu eski şakacı tavrıyla karşıladı. "Bir akşam yemeği istiyorum," diye belirtti nazik bir şekilde, elini sıktı, "ve bu arada itiraf edeyim ki, kesinlikle açlıktan ölüyorum."

Kadın her zaman yaptığı gibi ona gülümsedi ve küçük yemek odasına doğru ilerlerken, soğuk et ve ekmeği masanın muşamba örtüsüne
sererken, ona Binbaşı ve Bayan Lightfoot hakkında hevesli sorular sordu, o da yorgun bir kahkahayla karşılık vermek için kendini
uyandırdı. Uzun boylu ve zayıftı, kırışık kahverengi bir yüzü ve alnında bir sıra bukleli kağıt vardı. Solmuş basmalı sabahlığı geceliğinin üzerine gevşekçe sarkıyordu ve yıpranmış deri terliklerinin çatlaklarından çıplak ayaklarını
gördü.

"Zavallı genç beyefendi neredeyse öldü," dedi sonunda. "Sen ona
akşam yemeğini ver, Jack, ben de hemen odasına gidip toparlayayım. Zifiri karanlıkta on mil yürümesini düşününce--zavallı genç beyefendi."

Dışarı çıktı, yıpranmış terlikleri merdivenlerde çırpınıyordu ve Dan jambonunu ve ekmeğini yerken, ülkenin durumunu tartışan Jack Hicks'in, bir fıçıdan beyaz bir porselen sürahiye elma şarabı
çekerken çıkardığı geveze sesi sabırsızlıkla dinliyordu. Konuşurken, şişman yüzü uykulu bir neşeyle
parladı ve şişkin göz kapakları ifadesiz mavi gözlerinin üzerinde uykulu bir şekilde kırpıştı. Sanki uzuvları sonsuza dek niyetlerinin önüne geçecekmiş gibi ağır ağır hareket ediyordu.

"Evet, efendim, ben hiçbir zaman sürekli telaşlanmadıkça tatmin olmayan insanlardan olmadım," dedi sürahiyi masaya koyarken. "Buralarda bu tür insanlar var ama ben onlardan biri değilim. Tanrım, Tanrım, onlara söylüyorum, tavadan atlamaya hazır olmadan önce,
kendini ateşe atmaya hazır olmadığından emin olmalısın.
Burada kölelik karşıtlarına karşı her zaman sahip olduğum şey budur, buralarda dolaşırken - ellerini koymayı ve çaprazlamayı ve Tanrı'nın kendi işine bakmasını hiç öğrenmediler. Ruhumu kutsa, sanırım - eğer hayatta olsalardı, Lucifer'in o küçük karmaşasında bir payları olmasını isterlerdi - onlara bunu söylüyorum, efendim. Ve şimdi tüm bu zencilerin serbest bırakılmasıyla ilgili konuşmalar - serbest mi? İşlerini bitirdikten sonra onlarla ne yapacaklar? 'onlar özgür mü? Onlar Ham'ın oğulları değil mi? Onlara soruyorum;
ve İncil'in söylediği gibi hizmetkarların hizmetkarı olmak için yaratılmadılar mı? İncil'e
karşı çıkan ve Yüce Tanrı'nın
yüzüne tokat
atılan cesur bir adamdır--bu cesur bir adamdır ve o ben değilim, efendim. Benim dediğim şu ki, eğer Tanrı buna
dayanabiliyorsa, sanırım ülkenin geri kalanı--"

Nefes almak için durakladı ve Dan bıçağını ve çatalını bıraktı ve
sandalyesini geriye itti. "Tekrar başlamadan önce, Jack," dedi soğukkanlılıkla, "beni yukarı taşıyacak kadar rüzgar ayırabilir misin?"

"Onlara bunu söylüyorum," diye devam etti Jack, bir mum yakıp koridora doğru yol gösterirken. "Arada sırada buraya gelip beni dışarı çekmeye çalışırlardı; ve içlerinden biri, adamım Lacy ile uğraştığı için neredeyse katran ve tüyle kaplanacaktı; ama Tanrı aşkına - işte buradayız, işte buradayız."

Merdiven sahanlığında durdu ve uzun bir odanın kapısını açtı, Bayan Hicks yatağa son rötuşları yapıyordu. Dan içeri girdiğinde durdu ve donyağı mumunun soluk titrekliğinin yanında eşikten ona baktı. "Uyandığında sadece yere vurursan, sıcak suyunu ne zaman göndereceğimi bilirim," dedi, "ve başka bir şey
istiyorsan, sadece tekrar vurabilirsin."

Gülümseyerek ona teşekkür etti ve hatırlayacağına söz verdi; sonra o dışarı
çıktığında, kapıyı sürgüledi ve kendini pencerenin yanındaki bir sandalyeye
attı. Uyku onu tamamen terk etmişti ve sonunda uzanıp gözlerini
kapadığında dağlarda şafak vaktiydi.

XI

MERRY OAKS TAVRANINDA

Uyandığında ilk düşüncesi "çok rahatsız edici bir duruma" düştüğüydü ve elini yatağın yanından uzattığında temiz kıyafet ihtiyacı, kariyerinin daha soyut
enkazından daha zor katlanılabilir görünüyordu. İlk kez geleceğinin ana hatlarını net bir şekilde kavradı - çarşaf değişiminin bir lüks haline geleceği bir gelecek; ve
gözleri sızlayarak ve boğazı gergin bir şekilde sıkışarak
beyaz badanalı duvarları olan uzun odaya baktı ve kendine hırsının sonuna erken geldiğini söyledi. Düşüncelerinin kötü düzenlenmiş
tınısında umutsuzluktan sadece bir saç teli kadar ayrılmış bir güvence vardı.
Dün gece en belirsiz umut bile kesinlik gibi görünüyordu; bugün geniş
tarlaları ve üzerlerindeki güçlü köleler bir rüya gibi kaybolmuştu ve servetinin inşası aniden yol boyunca havadar kaleler inşa etmekten
çok farklı bir konu haline gelmişti.

Orada yatarken, güçlü beyaz elleri yorganın üzerinde kavuşturulmuş halde, gözleri penceredeki küçük kafesin ötesine gitti ve beyaz bulutların kuşlar gibi
üzerinden uçtuğu koyu gri dağ sırasına odaklandı.
Bu dağlara daha yakın bir yerde, Chericoke'nin bulutlu gökyüzünün altında durduğunu, yarı çıplak karaağaçların gece gündüz pencerelere vurduğunu biliyordu. Rüzgarın sürekli estiği açık kapıları ve annesinin dikkatsiz kızlığında indiği
çarpık merdiveni görebiliyordu.

Orada yatarken, bu bir saat içinde annesine daha da yakınlaştığını hissetti ve yastığından başını kaldırdığında, onun neşeli gözlerinin kendisine doğru eğildiğini ve ince ve titreyen elini alnında
hissetmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ona olan eski hayranlığı canlandı ve
çocukluğunda onu çağırdığında ve cevap vermediğinde, onu odadan itip öldüğünü söyledikleri
o anı tekrar yaşadı. Yüzünün berrak beyazını, çukurlardaki mor gölgeleri hatırladı; ve sanki
göğsünde uyuyormuş gibi yatan bebeği hatırladı. Bir an için o günden beri hiç yaşlanmadığını hissetti - hala kaybı için yas tutan bir çocuktu - oysa ki o tüm
zaman boyunca ölmemişti, yanında durmuş ve yastığına
gülümsüyordu. Zavallı anne, neşeli gözleri ve acı ağzıyla.

Sonra baktıkça yüzü gençleşti, gülümsemesi değişmese de,
ve sonunda bunun Betty olduğunu gördü - gözlerindeki şefkat ve uzanmış kollarındaki anaç özlemle Betty. Sevdiği iki kadın düşüncelerinde sonsuza dek harmanlanmıştı ve belirsiz bir şekilde fark etti ki
gelecek onu ne yaparsa yapsın, olaylardan çok
bu iki kadının elleriyle şekillenmesi gerekiyordu. Olaylar yatıştırabilirdi, ama tek başına sevgi ona hayat veren ruhu yaratabilirdi.

Kapısında bir vuruş oldu ve kalkıp kapıyı açtığında, Bayan Hicks
sıcak su dolu bir sürahi uzattı ve "yere vurmayı hatırlayıp hatırlamadığını" sordu.

Suyu masaya koydu ve giyindikten sonra titreyen elleriyle
umutsuzca giysilerindeki tozu silkeledi. Sonra
pencereye gitti ve kasvetli bir şekilde büyük meşe ağaçlarının arasından bir domuzun meşe palamutlarını köklediği bahçe şeridine baktı.

Hanın girişinden küçük bir veranda geçiyordu ve Jack Hicks
ağızında bir pipo ve ayakları korkulukta, çoktan
üzerine oturmuştu. Uykulu bakışları, yaşlı bir zenci kölenin amaçsızca yeni bir çam kütüğünü doğradığı ve siyah bir serserinin
büyük bir yarık sepete talaş topladığı odun yığınına çevrilmişti. Biraz ileride Hopeville sahnesi ağaçların altına çekilmişti, boş şaftlar yerde yatıyordu ve kutunun üzerinde kırmızı ve siyah bir horoz ötüyordu. Üstte donuk gri bir gökyüzü vardı ve sahne, tüm çirkinliğiyle, ışıkların ve gölgelerin kurtarıcı zarafetinden
soyulmuş gibi görünüyordu.

Verandasında sigara içen Jack Hicks, bedensel rahatlık ve felsefi zihin rahatlığının bir resmini sunuyordu. Zengin dönümlerin sahibiydi ve söylendiğine göre, mülkleri, mükemmel hareketsizliğin huzurunu onlara takas etmeyi seçseydi, kolayca iki katına çıkabilirdi. Ona adalet sağlamak için, bu fikir
hiçbir zaman bir ayartma ışığında aklına gelmemişti ve bir komşusu bir keresinde onun duyduğu bir yerde "Jack'in bir dolar kaybetmeyi, onu almak için bir mil yürümekten daha çok tercih edeceğini" söylediğinde, o yumuşak bir şekilde ve utanmadan "bir milin kumlu bir yolda iyi bir mesafe" olduğunu söylemişti. Bu yüzden karısı topuklarının dibinde perişan bir şekilde yürürken ve sarı saçlı çocuk sürüsü meşe palamutlarının arasında domuzlarla birlikte
memnuniyetle yuvarlanırken, o sağlam meşelerinin altında oturup uyukladı.

Dan hala asık suratla bahçeye bakıyordu ki, kapısının koluna hafif bir baskı duydu ve döndüğünde kapı hızla açıldı ve omuzlarında büyük beyaz bir bohça taşıyan Büyük Abel sendeleyerek odaya girdi.

"Bana vurduğunu söyleseydin, daha büyük bir yük getirebilirdim," diye sertçe belirtti.

Nefes alırken Dan şaşkınlıkla ona boş boş baktı.
"Nereden geldin, Büyük Abel?" diye sordu sonunda, fısıldayarak.

Büyük Abel getirdiği çarşafı çözmekle ve içindekileri yatağın üzerine sermekle meşguldü ve somurtkan bir şekilde cevap verirken duraksamadı:--

"Ole Marster'ın."

"Seni kim gönderdi?"

Büyük Abel homurdandı. "Bana kim gönderdi?" diye sordu kendi sırası geldiğinde.

"Peki, itiraf ediyorum," dedi Dan ve bir an sonra, "nasıl kaçtın, dostum?"

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Büyük Abel, "Ben daha dün gece uyanmak istiyordum.
Seni yolu keserken gördüm, daha çok
kuyrukta ve gözde olduğunu biliyordum, ve sen tekrar dışarı çıktığında ve arkadan vurduğunda
otobüse bindiğinde, ben de büyük
gardıroba yakın bir yere yerleşmeye başladım. O bakmak istemediğinde yaşlı hanımın çarşaflarından birini çıkardım ve
tüm yaz boyunca en iyi şekilde bağladım--çünkü vurduğun yer, hemen yaz için geri dönecekmişsin gibi geliyor. Ben daha önce yapmayı bıraktım, ve daha çok, orada kalmak için kulübede kalmaya devam edeceksin."

"Yani kaçtın mı?" Dan, uzun bir ıslıkla söyledi.

"Kaçmayı bitirmedin mi?"

"Ben--ah, ben kovuldum," diye cevapladı genç adam, gözleri zenciye
üzerinde. "Ama--ruhum Tanrı korusun, Büyük Habil, neden yaptın bunu?"

Büyük Habil, kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve eşyaları
yerleştirmeye devam etti.

"Yol boyunca onları yanımda taşımazsam, bu yakınına nasıl yaklaşırsın?" diye sordu hemen. "Sana bir şey
getirmezsem, bu yakınına nasıl yaklaşırsın? Ne yakının var? Ne yakının var?"

"Sen bir aptalsın, Büyük Habil," diye karşılık verdi Dan. "Ait olduğun yere geri dön ve
bir daha etrafımda dolanma. Sana söylüyorum, ben bir dilenciyim ve kıyamet gününde bir dilenci
olacağım."

"Ne yakının var?" diye tekrarladı Büyük Abel, alaycı bir şekilde.

"Saphiry ne derdi, bilmek isterim?" diye devam etti Dan. "Saphiry'nin bu şekilde kaçması adil değil."

"Saphiry'yi umursama," diye cevapladı Büyük Abel. "Saphiry için
hazımı kaybettim, genç Efendi."

"Sana söylüyorum, sen bir aptalsın," diye çıkıştı Dan sertçe.

"Tanrı biliyor," diye dindarca karşılık verdi Büyük Abel ve ekledi: "Ben
burada ve orada kalmaya çalışırken
kaçamak yapmanın bir faydası yok. Sen nereye
kaçarsan
burada hemen oradan koşacağım, bu yüzden
kaçamak yapmanın bir faydası yok. Yazık ki yaz yaklaşıyor."

Dan bir an sessizce ona baktı, sonra elini uzattı ve omzuna
şak bir şaplak attı.

"Sen bir aptalsın - Tanrı seni korusun," dedi.

"Defol git, genç Efendim," diye yanıtladı zenci, çok neşeli bir şekilde. "Dar, tam ağzının üstünde bir leke var."

"O zaman bana bir tane daha ver," diye bağırdı Dan neşeyle ve ceketini çıkardı.

Yarım saat sonra dikkatlice fırçalanmış merdivenlerden aşağı indiğinde, dünya aniden daha neşeli bir görünüme bürünmüştü. Bayan Hicks'i umursamaz neşeli tavrıyla selamladı ve yemek odasından akıp geçen kirli beyaz saçlı çocuklarla hoş bir şekilde konuştu.

"Evet, lütfen kahvaltımı şimdi alayım," dedi, uzun, muşamba örtülü masanın bir ucuna
otururken. Bayan Hicks ona kahvesini ve keklerini getirdi ve sonra ellerini bir sandalyenin arkasına koyarak ayağa kalktı ve iyi giyimli, yakışıklı vücuduna karşı açık bir zevkle onu izledi.

"Binbaşını seviyorsunuz, Bay Dan," diye aniden belirtti.

Sabırsızlıkla başladı. "Ah, Lightfoot'ların hepsi birbirine benziyor, biliyorsun," diye yanıtladı. "Bir tür Lightfoot kanının iki yüzyıllık bir karışım için iyi olduğunu söylemeyi severiz." Sonra, solgun ambalajına ve kıvrılmış kıvrık kağıtlarına bakarken, sanki çirkinliği gözlerini etkiliyormuş gibi irkildi ve başını çevirdi. "Seni tutmama izin verme," diye ekledi aceleyle.

Ama kadın, elbisesini çekiştiren bir çocuğu sarsmak için eğildi ve
açgözlü bir ilgi yıpranmış ve solgun yüzüne hayat verirken, geveze sesiyle konuşmaya devam etti. "Ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" merakla sordu, "ve gecenin karanlığında bu kadar uzun yürümeyi sık sık düşünür müsün? Neden, diye soruyorum, dışarı baktığımda seni gördüğümde gözlerime inanamadım. O Bay Dan değil, dedim, Bay Dan'i elinde bir fenerle ve evinden on mil uzakta, zifiri karanlıkta yakalayamazsın."

"Seni gerçekten tutmak istemiyorum," diye lafa girdi, sesindeki tüm neşe kaybolmuştu.

"Şu anda yapılacak bir şey yok," diye cevapladı, adamın yüzüne
derin bir bakış atarak. "Sana biraz daha kek getirmeyi bekliyordum." Dışarı çıktı ve hemen taze bir tabakla içeri girdi. "Burada ilk kez kahvaltı ettiğini de hatırlıyorum," dedi. "Sanırım on ikiden büyük değildin ve Binbaşı seni arabayla getirdi, Büyük
Abel kullanıyordu. Binbaşı ona verdiğimiz pekmezi beğenmedi ve sürahiyi itti ve domuzlar için uygun olmadığını söyledi; sonra sen etrafına
gerçek bir armut baktın ve konuştun, 'İyi pekmez, büyükbaba, hoşuma gidiyor.' Tanrı aşkına, dün gibi görünüyor. Binbaşının bugün geleceğini sanmıyorum, değil mi?"

Tabağını itti ve aceleyle ayağa kalktı, sonra cevap vermeden, onun yanından geçti ve verandaya çıktı.

Orada Jack Hicks'i buldu ve kendini doğrudan değişen
talihini tartışmaya zorladı. "Sana şunu da söyleyebilirim, Jack," dedi, biraz küstahça, "sonunda dünyaya düştüm ve geçimimi
sağlamam gerek. Chericoke'u sonsuza dek terk ettim ve gidecek bir yer bulana kadar burada kalmam
gerektiği için, bunu gizlemenin bir anlamı yok."

Pipo Jack'in ağzından düştü ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Ruhumu ve bedenimi kutsa!" diye haykırdı. "Yaşlı beyefendi deli mi yoksa sen mi?"

"Kendini unutuyorsun," diye sertçe karşılık verdi Dan.

"Vay canına," diye devam etti Jack, iyi huylu bir şekilde, piposundan külleri
silip yavaşça yeniden doldururken. "Bana söylemeseydin, sana
inanmazdım -- vay canına. "Piposunu ağzına koydu ve bir an
askıda tuttu; sonra çıkardı ve düşünceli bir şekilde konuştu. "Sanırım sizi çocukluğumdan beri tanıyorum, değil mi, Bay Dan?" diye sordu.

"Öyle, Jack," diye yanıtladı genç adam, "ve eğer beni tavsiye edebilirsen, bir iki hafta
bir işte bana yardım etmeni istiyorum - sonra şehre gidiyorum."

"Seni çocukluğumdan beri tanıyorum," diye devam etti Jack, sözünü kesmeyi umursamadan. "Daha çok hoş konuşan küçük bir çocukken, Binbaşı ile birlikte geçerken sana eğilmek bana iyi geldi. 'Kırsalda onun gibisi yok,' dedim Bill Bates'e ve o da bana, 'Burası ile Leicesterburg arasında aynı şeyi söylemeye hazır olmayan bir adam yok,' dedi. Sonra zaman geçti ve sen daha da büyüdün, ve mahsulün başarısız olduğu ve Sairy'nin hastalandığı yıl geldi, ve ben bu ev için ipotek aldım - ve sen hemen gelip kendi cebinden ödeseydin. Ve sen bunu Binbaşıdan sakladın. Tanrım, Tanrım, Binbaşının paranın hangi yöne gittiğini asla bilmemesi."

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Dan, başını geriye atarak. Hancının ona parayı teklif edebileceği düşüncesi onu öfkelendirdi.

Ama Jack adamını tanıyordu ve yüzüne bir avuç toz atmayı hemen düşünürdü. "İstediğin gibi şaka yap, efendim, istediğin gibi şaka yap,"
kolayca geri döndü ve sigara içmeye devam etti.

Dan verandadaki bir sandalyeye oturdu ve bıçağını çıkarıp bir çubuğun ucunu tembelce
yontmaya başladı. Kot pantolonlu küçük bir çocuk, basamaklardan onu hevesle izliyordu ve odunu keserken onunla hoş bir şekilde konuşuyordu.

"Hiç bastonda at başı gördün mü, evlat?"

Çocuk kirli başparmağını emdi ve yaklaştı.

"Hayır, efendim, ama bir "Dostum," diye cevapladı, başparmağını bir tıpa gibi
çıkarıp tekrar içeri soktu.

"Şunu izlersen bir atınkini göreceksin. İşte, şimdi gözlerini
uzaklaştırma."

Bir süre sessizce yonttu, sonra başını kaldırdığında bakışları
bahçedeki posta arabasına kaydı ve ondan Jack Hicks'e döndü.

"Dünyada bildiğim bir şey var, Jack," dedi, "o da bir
at."

"İlçede ondan daha iyi bir adam yok, efendim," oldu Jack'in cevabı.

Dan yüzündeki kızarıklığı yontarken. "Tom Hyden hala Hopeville postasını mı kullanıyor?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı Jack, sözlerini tartarak. "Tom atlarda
birinci sınıf bir usta, ama balık gibi içiyor ve geçen hafta yolun yukarısında bir evi ve çiftliği olan bir kadınla evlendi. Kendi geçimini
sağlamak zorunda olduğu sürece sahneyi yönetecek kadar uzun süre ayık kaldı, ama
gittiğinden ve evlendiğinden beri, sakin kalması için hiçbir sebep olmadığını söylüyor - bu yüzden saklamıyor. Evet, durum aşağı yukarı böyle, efendim."

Dan çubuğu bitirdi ve çocuğa uzattı. "Sana ne diyeceğim, Jack,"
dedi aniden, "Tom Hyden'ın evini istiyorum ve bu öğleden sonra sahneyi
Hopeville'e götüreceğim. Phil Banks yönetiyor, değil mi? - onu tanıyorum." Ayağa kalktı ve esprili bir şekilde
koçana baktı. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye ekledi, "bu yüzden bugün işe başlıyorum."

Jack Hicks bir an sessizce ona baktı; sonra öksürdü ve
boğuk bir sesle haykırdı:--

"Karar çok da yanlış değil," ama Dan kehaneti bir kenara bırakıp
yukarı çıkıp Betty'ye yazdı.

"Bir işim var, Big Abel," diye başladı, odasına girerken, zenci bir
düzleştiriciyle bir pantolon ütülüyordu, "ve dahası, başka bir tane bulana kadar beni oyalayacak."

Big Abel kasvetli bir şekilde başını salladı. "Hepimiz eve, Ole Miss'e gitsek iyi olur," diye karşılık verdi, çünkü uzlaşmaya hiç niyeti yoktu. "Çünkü "Po' w'ite trash ve onlar beni kullanmıyorlar."

"İstersen git," diye sertçe karşılık verdi Dan, "ama sen tek başına git," ve zenci, kısık sesle itiraz ederek, giysileri kaldırıp kahvaltısına indi.

Dan pencerenin kenarına oturdu ve Betty'ye hiç göndermediği bir mektup yazdı. Şimdi onu düşündüğünde sanki aralarında on mil değil de dünyanın yarısı varmış gibiydi; ve Jack Hicks'in buna dair ipucunu duyduğunda ne kadar kızsa da, Betty'nin onu takip edemeyeceği bir yerde hızla battığını kendi kendine itiraf etti. Sonu ne olacaktı? diye sordu ve sorudan
morali bozulmuş bir şekilde kağıdı parçaladı ve odada aşağı yukarı asık suratla yürüdü. Bugüne kadar çok neşeli yaşamıştı! Çizgileri hoş yerlerde o kadar düzgün bir şekilde düşmüştü ki! Geçen yıl terzisinin ona uymamasından duyduğu şikayeti şimdi hatırladığında kasvetli bir mizah duygusu vardı. Geçen yıl buruşuk bir ceket yüzünden öfkeyle yerde yürümüştü ve bugün--Yolu o kadar aniden engebeli hale gelmişti ki eski neşeli
biçimiyle üzerinden geçmeye çalıştığında kör bir adam gibi tökezledi. Bir saat sonra, kapı yavaşça açılıp Bayan Hicks küçümseyici bir gülümsemeyle ona baktığında, hâlâ huzursuzca ileri geri yürüyordu.
Eşikte oyalanırken, odanın ortasında durdu ve
omzunun üzerinden ona keskin bir bakış attı.

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu sinirli bir şekilde.

Başını sallayarak, yavaşça ona doğru geldi ve kirli
kağıdı ve bukle kağıtlarıyla, kafesli pencereden gelen gri ışığın
tam üzerine düştüğü yerde durdu.

"Hiçbir şey değil," diye aceleyle cevapladı. "Jack'in bana başınızın dertte olduğunu söylemesi dışında hiçbir şey, Bay Dan."

"O zaman size benden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir şey söylüyor," diye cevapladı soğukkanlı bir şekilde ve yürümeye devam etti.

Kağıdı gergin bir şekilde çırpındı ve düğümlü elini
yüzünün üzerinden geçirdi.

"Siz anneniz gibisiniz, Bay Dan," dedi beklenmedik bir şekilde, onu durdurdu. "Ve gittiği gece onu gören son kişi bendim. Buraya geldi, zavallı şey, soğuktan titriyordu ve oturmadı, aşağı yukarı, aşağı yukarı yürümeye devam etti, tıpkı son bir saattir yaptığınız gibi. Zavallı şey! Zavallı şey! Ona bir yudum konyak içirmeye çalıştım, ama güldü ve oldukça sıcak olduğunu, dişlerinin birbirine çarptığını ve kırılmaya hazır olduğunu söyledi--"

"Çok iyisiniz, Bayan Hicks," diye sözünü kesti Dan, sesini sabitleyen yapmacık bir şekilde, "ama biliyor musunuz, gerçekten de bunu yapmamanızı tercih ederim."

Solgun yüzü seğirdi ve ona hüzünle baktı.

"Öyle değil, Bay Dan," diye yavaşça devam etti, "ama ben de kendimle ilgili sorunlar yaşadım,
Tanrı bilir ve o zavallı gururlu genç hanımı ve onun gidişatını düşündüğümde, hissettiklerimi söylemekten kendimi alamıyorum - geride kalmayacak. Bu yüzden eğer
burada kalmaya devam ederseniz ve araba kullanmayı bırakıp yaşlı beyefendi gelene kadar beklerseniz -Jack ve ben sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız- elimizden gelenin en iyisini yapacağız, çok olmasa bile."

Dudakları titredi ve onu izlerken yüzüne yeni bir anlam geçtiğini hissetti - onu Betty ve annesi gibi gösteren bir şey - onu seven tüm iyi kadınları birbirine benzeten bir şey. Bir an için onun çirkinliğini unuttu ve insanlığa dokunduğunda ona gelecek olan hayata dair daha keskin bir bakış açısının başlamasıyla birlikte, sadece acının bu sade ve basit kadına bahşettiği onuru gördü. Yanaklarındaki çizgiler artık sadece çirkinlik değildi; onu cahil ve çirkinin sıradan seviyesinden, ölmüş annesiyle bir tür sempati bağına yükselttiler.

"Sevgili Bayan Hicks," diye kekeledi, utanmış ve kızarmış bir şekilde. "Sahneyi sürmekten kesinlikle zevk alacağım, sizi temin ederim."

Aynaya doğru yürüdü ve bir tutam saçı dikkatlice yerine yerleştirdi; sonra şapkasını ve eldivenlerini aldı ve kapıya doğru döndü. "Sanırım şimdi beni bekliyor," diye hafifçe ekledi; "size keyifli akşamlar."

Ama tam önünde durdu ve göz göze geldiğinde yapmacık neşesi kayboldu. Çocuksu bir beceriksizlikle elini tuttu ve ona bakarken bir an tuttu. "Sevgili hanımefendi, siz iyi bir
kadınsınız," dedi ve ıslık çalarak sahneye indi. Verandada Jack Hicks'i Hopeville'e gidecek olan şişman bir beyefendi ile zayıf bir hanımefendinin arasında otururken buldu; Dan belirdiğinde hancı ayağa kalktı ve zayıf hanımın içeri geçmesi için arabanın kapısını açtı. "Senin için keyifli bir yolculuk olacak, anne," diye yürekten güvence verdi. "Ben de sık sık bu arabaya bindim ve yağmurda veya güneşte, Virginny'de bundan daha güzel bir yol yoktur," sonra Dan eldivenlerini umursamadan merdivenlerden inerken alçakgönüllülükle geri çekildi. "Umarım seni acele ettirmemişizdir, efendim," diye kekeledi.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye karşılık verdi Dan, nazik bir şekilde, Büyük Abel'ın ona tutmak için koştuğu paltosunu giyerken.

"Sırılsıklam ıslanacaksın, Marse Dan," dedi Büyük Abel endişeyle.

"Ah, erimem," diye cevapladı Dan ve zayıf kadına eğilerek
tekerleğe çıktı ve hafifçe kutuya bindi.

"Bu sonsuz çiselemenin sonu yok," diye seslendi aşağı, su geçirmez
cübbesini üzerine çekip dizginleri eline alırken.

Sonra, kırbacın neşeli bir şaklamasıyla, sahne kapıdan içeri girdi ve
yol aldı.

Yola döndüğünde, at sırtında bir adam kasaba yönünden dörtnala geldi ve meyhaneye yaklaştığında üzengilerinde ayağa kalkıp haberini haykırdı.

"Geceleyin Harper's Ferry'ye bir baskın oldu," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Cephanelik düştü ve lanet olası zencileri silahlandırıyorlar."

XII

KORKU GECESİ

Vali öğleden sonra geç saatlerde meyhaneye yaklaşırken, haberi getiren bir haberciyle karşılaştı; ve hemen atının başını çevirip Uplands'e doğru
geri döndü. Çocukluğundan beri içinde olan belirsiz bir korku, kelimelerle şekil ve anlam kazanmış gibiydi; ve bir şimşek çakmasıyla
bu anın dehşetini daha önce yaşadığını anladı. Eğer babaları günah işlediyse, kesinlikle yaptıkları yanlışın gölgesi yanlarından geçip oğullarının üzerine daha ağır bir şekilde düşmüştü; çünkü kanı kulaklarında
çınlarken bile, korktuğu şeyde vahşi bir adalet gördü - masumun suçluya karşı hiç olduğu
doğal yasaların bir karşılığı.

İnce bir yağmur yağıyordu; ve devam ettikçe, çiseleyen bir öğleden sonranın sonu hızla geceye dönüştü. Çayırların karşısında, dağılmış kulübelerdeki lambaların, dağlardan sis gibi
aşağı inen alacakaranlıkta parlak bir şekilde parıldadığını gördü. Takip ettiği yol, iki gri tepenin arasından dar bir vadiye doğru sarkıyordu ve daha uzak tarafta dengesini yeniden kazanarak, bir sığır otlağının üzerinden ormanın yoğun örtüsüne doğru uzanıyordu.

İlk tepenin zirvesine ulaştığında, Binbaşının arabasının
yavaşça yokuşu tırmandığını gördü ve yaşlı beyefendinin pencereden Kongo'ya
kutuda azarladığını duydu.

"Sevgili Binbaşım, senin için en iyi yer evdir," dedi dizginleri çekerken. "Haberin henüz sana ulaşmamış olması mümkün mü?"

Kongo'yu hatırlayarak, ihtiyatlı bir şekilde konuştu, ancak Binbaşı öfkesiyle ihtiyatı
rüzgâra savurdu.

"Bana ulaştı mı?--Tanrım!--beni bir dağ sıçanı mı sanıyorsun?" diye bağırdı, kırmızı yüzünü pencereden dışarı fırlatarak. "Tom Bickels'la dört mil
geride karşılaştım ve atlar o zamandan beri nefes almadılar. Ama bu benim en başından beri beklediğim şeydi--Kongo'ya bunu söylüyordum--her şey siyah Cumhuriyetçilerin
yanlış hoşgörüsünden kaynaklanıyor. Bugün kapımı onlara açayım, yarın Congo'yu yatağımda beni öldürmeye ikna edecekler."

"Defol git, Ole Marster," diye itiraz etti Congo kutudan, uzun kırbacıyla koşum takımını şaklatarak.

Vali, zenciye biraz endişeyle baktı ve sonra sabırsızlıkla başını salladı. Binbaşıdan daha az titiz bir efendi olmasına rağmen, sahip olduğu kölelere karşı aynı çocukça güveni duymuyordu.

"Geri dönmeyecek misin?" diye sordu, şaşırarak.

"Champe orada," diye cevapladı Binbaşı, "bu yüzden ayrıntılar için geldim. Şehirde bir gece geçirmek hoşuma gitmiyor, ama bir iki şey duyana kadar gözümü bile kırpamıyorum. Dışarı çıkıyorsun, ha?"

"Eve gidiyorum," dedi Vali, "Uplands'den
uzakta olmak beni huzursuz ediyor. " Duraksadı, bir an tereddüt etti ve sonra aniden patladı.
"Aman Tanrım, Binbaşı, bu ne anlama geliyor?"

Binbaşı, uzun beyaz saçları gözlerinin önüne düşene kadar başını salladı.

"Anlamlı mı, efendim?" diye öfkeyle gürledi. "Sanırım, o lanet olası
dostlarınızın sizi öldürmeyi düşündüğü anlamına geliyor. Tüm
konuşmalarınızdan ve kardeşçe sevginizden sonra, vahşilerin
ellerine dirgenler verip üzerinize saldıkları anlamına geliyor. Ah, Kongo'yu umursamanıza gerek yok,
Vali. Congo'nun kalbi benimki kadar beyaz."

"Öyle, Ole Marster," diye onayladı Congo.

Vali eyerinden eğilirken titriyordu.

"Henüz hiçbir şey bilmiyoruz, efendim," diye başladı, "biraz--"

"Hadi, devam et, devam et," diye bağırdı Binbaşı, arabanın camına vurarak. "Konuşmanızı ve el sıkışmanızı karınız yatağında öldürülene kadar sürdürün--ama Tanrı aşkına, efendim, eğer Virginia bundan sonra ayrılmazsa, ben onsuz ayrılacağım!"

Araba hareket etti ve Vali kırbacıyla atına dokunarak
hızla tepeden aşağı sürdü.

Vadiye inerken, yoğun bir sis onu sardı ve yol
çevredeki tarlaların bulanıklığında kayboldu. Hızını
yavaşlatmadan, eyerinin başındaki feneri yaktı ve ceketinin
yakasını kaldırdı Kulaklarının etrafında. İnce yağmur giysilerini ıslatıyordu, ama
sinirlerinin gerginliği yüzünden havanın farkında değildi. Güneş
başının üstünde doğmuş olabilirdi ve o bunu fark etmemiş olabilirdi.

Karanlığın çökmesiyle birlikte, baştan ayağa fiziksel bir ürperti gibi yavaş bir korku
yayıldı. Yüz yüze gelip
yenebileceği gözle görülür bir tehlike hissetti; ama farkında olmadan
üzerine
sürünen bir düşmana karşı nasıl durabilirdi?--büyük belirsizliğe, salgının derinliği veya anlamının
tamamen bilinmezliğine, şu anda bile şöminesinin başında
kulak kabartan gizli bir kötülüğün bilgisine karşı?

Ormanın uzantısından ona doğru binlerce iğrenç olasılık
geldi. Uzaktaki bir pencerenin ışığı, ormanın incelmiş kenarından
görüldü; çalılıklarda küçük bir hayvanın hışırtısı; yoldaki ıslak yapraklara düşen bir ceviz; Nemli topraktan yükselen ve yapraksız dallardan damlayan kokular bile onu daha hızlı bir şekilde yoluna sokuyordu, kulaklarında kalbinin davuluna benzeyen bir sesle. Sinirlerini yatıştırmak için, Uplands'deki evin, sakin beyaz sütunların ve kapıdan parlayan lamba ışığının bir resmini önüne getirmeye çalıştı; ama daha bakarken bile bir köle savaşının görüntüsü hızla belirdi ve Southampton ayaklanmasının eski gömülü dehşetleri aniden canlandı ve evinin görüntüsünün etrafında toplandı. Dün bu hikayeler onun için tarih kadar renksiz, tarihler kadar kuruydu; bu gece, kalbindeki bu yeni korkuyla, geçmiş şimdiki zaman kadar canlı hale geldi ve ona her fener ışığının ötesinde öldürülmüş bir kadın veya beyni annesinin göğsünden fırlamış bir bebek görüyormuş gibi geldi. Korktuğu şey buydu,
çünkü mesaj onun için şu anlama geliyordu: "Köleler silahlandı ve ayaklanıyor."

Ve yine de tüm bunlara rağmen, korktuğu şeyde, köleleştirilmiş ve cahil bir halkın isyanında, başlangıçta sadece gidip öldürme gücü anlamına gelecek olan bir özgürlük için verilen acınası ve etkisiz mücadelede vahşi bir adalet olduğunu hissediyordu. Bu daha derin acının farkına varması, düşünceleri kötülükler üzerindeyken bile onu suçlamaktan çekinmesine neden oldu; bu, ihtiyaç duyulduğunda onu korkusuz ve nazik bir şekilde savaşa gönderecekti. Çünkü gördüğü şey, yeni kötülüklerin arkasında eski kötülüklerin olduğu ve bugünün günahkârlarının belki de dünün günahkârları olduğuydu.

Sonunda otoyola çıktığında, Uplands'in ışıklarını görmek için ağaçların arasında bakmaya cesareti yoktu; ve bir süre, ıslak zeminde ilerleyen fenerin ışığını gözleriyle takip ederek at sürdü. Küçük sarı daire bakışlarını tuttu ve sanki büyülenmiş gibi onu izledi
yol ​​boyunca hareket ederken, bazen kum halkasındaki gümüş taneciklerde parıldarken, bazen tekerlek izindeki durgun sudan geriye bakarken ve bazen de yol kenarındaki yosunlu bir taşı veya otu aydınlatırken. Karanlık bir evrendeki tek parlak şeydi, ta ki aniden bir yüksekliğe
çıkana kadar, ağaçlar ayrıldı ve evinin pencerelerinin gecede parladığını
gördü. Bakarken üzerine büyük bir huzur çöktü ve Tanrı'ya şükrederek
yolculuğa devam etti.

Araba yoluna girdiğinde, geçmişteki kaygıları ona gülünç geldi ve büyük evdeki berrak ışıklardan mahalle boyunca uzanan daha küçük ışıklar zincirine baktığında, rahatlamasının ilk coşkusuyla yüksek sesle güldü. En azından bu güvenliydi, Tanrı diğerlerini
korusun.

İlk çağrıda, revakın önünde inerken, Hoşea atını
koşarak aldı ve eve girdiğinde, Amca
Şadrak'ın neşeli yüzü yemek odasından dışarı baktı.

"Merhaba! Marse Peyton, geceyi geçirmek için iyi olduğunu söylemiştim."

"Ah, geri dönmem gerekiyordu, Şadrak," diye cevapladı Vali. "Hayır, akşam yemeği almayacağım - sen getirmene gerek yok - ama bana bir kadeh Burgonya ver ve sonra
yat. Bu arada, hanımın nerede? Odasına gitti mi?"

Amca Şadrak bodrumdan Burgonya şişesini getirdi ve
masanın üzerine koydu.

"Hayır, efendim, Temmuz Hanımı Mahaley'i görmek için yola çıktı," diye karşılık verdi. "Mahaley çok kötü durumda, ama Bayan
Temmuz için gecesi yok--ona söylediğim bu--bu tükürme gecelerinden biri dışarıda
kalmak için uygun bir gece değil."

"Haklısın, Shadrach, haklısın," diye yanıtladı Vali; ve ayağa kalkıp
şarabı ayakta içti. "Dışarıda olması için uygun bir gece değil ve
hemen peşinden gideceğim."

Fenerini aldı ve yaşlı zenci önündeki kapıları açarken,
arka verandaya çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

Merdivenlerden mutfağın yanından dar bir yol geçiyordu ve bahçe duvarını çevreleyerek meyve bahçesinden ve gözetmenin evinin yanından geçerek büyük ahıra ve lojmanlardaki kulübelere doğru uzanıyordu. Ahır kapısından bir ışık geliyordu ve geçerken kemanların sesini ve tarla işçilerinin gürültülü bir "oyun"da ayaklarını sürüyerek yürümesini duydu. Söyledikleri sözler geceye doğru süzüldü ve kemanların gıcırtısı onu yolu boyunca takip etti.

Odaya vardığında, kapı kapı dolaşıp karısını sordu. "Bu Mahaley'in kulübesi mi?" diye endişeyle sordu, "ve hanımınız geçti mi?"

İlk odada yaşlı bir zenci kadın ocağın üzerinde oturmuş, torununun saçlarını sarıyordu ve nezaketle ve hoş geldiniz gülümsemesiyle ayağa kalktı.

Bu soru üzerine yüzü asıldı ve başını iki yana salladı.

"Burası Mahaley değil, Efendim," diye cevapladı. "Burası Mahaley değil, çünkü Mahaley benim evime hiç ayak basmadı, ben de onun
gömülmesine ayak basmadım." O, gizli bir kinle hareketlenmiş tiz bir sesle konuştu, ancak Vali durmadan açık kapılar boyunca yürüdü. Birinde, bir tarla zencisi odun ateşinin közlerinde kestane kızartıyordu ve beklerken, başı göğsünde ve buruşuk elleri dizlerinin arasında asılı bir şekilde uyuyakalmıştı. Ateş ışığı onun üzerinden geçti ve
uyurken kıpırdandı ve rüyalarında bir şeyler mırıldandı.

İlk bakıştan sonra, efendisi yanından geçti ve bitişik kulübeye doğru ilerledi. "Mahaley burada mı yaşıyor?" diye tekrar tekrar sordu,
ta ki aniden, soruyu sormaya gerek kalmayana kadar, çünkü son odadan alçak bir sesin dua ettiğini duydu ve içeri baktığında karısının diz çökmüş olduğunu gördü.

Elinde şapkasıyla, kapının gölgesinde durdu ve
ciddi sesin susmasını bekledi. Mahaley ölüyordu, bunu
bakışları patchwork yorganın altındaki küçülmüş figüre kaydığında gördü; ve aynı anda Mahaley'in yaşamında veya ölümünde kendisinin ne kadar küçük bir
parçası olduğunu fark etti. Geçen hafta mısır tarlasında karşılaşmış olsaydı onu pek tanımazdı; ve onu şimdi, ölmek üzereyken, tanıması ise sadece şans eseriydi.

Orada dururken sorumluluğunun yükü yaşlılık gibi üzerine
çöktü. Burada, bu dar kulübede, doğum ve ölüm gibi çok ciddi şeyler, tüm törensel süslemelerden
soyulmuş, acınası bir çıplaklıkla, doğal yasaların düzenli işleyişindeki basit olaylar olarak görünüyordu - mısırın
bitmesi ve kesilmesi kadar mevsimlik olaylar.
Toprağa bu kadar yakın yaşanan bu basit hayatlarda, ciddi şeyler, toprağın kendisinden gelen bilinçsiz bir mizahla tatlandırılıyordu; ve hatta ölüm bile, tarlada yorgun bir işçinin üzerine düşen minnettar gölge gibi
geldiğinde garipliğinden bir şeyler yitiriyordu.

Bayan Ambler duasını bitirdi ve dizlerinin üstünden kalktı; ve bunu yaparken
ateşin yanında bir köşede çömelmiş iki köle kadın,
küçük odayı hayvani ve anlaşılmaz bir keder sesiyle dolduran yüksek sesle inlemeye başladı.

"Gel, Julia," diye fısıldadı Vali, kulaklarını
ağlamaya karşı koyma dürtüsüne direnerek.

Ancak karısı başını salladı ve hasta kadınla bir an konuştu
önce şalını üstüne sarıp dışarı çıktı.
Sonra rahat bir nefes aldı ve elini kocasının koluna koyarak
meyve bahçesindeki patikayı takip etti.

"Demek sonunda eve geldin," dedi. Bir an için hiçbir tepki vermedi;
sonra, karanlıkta etrafına bakınarak, sanki kendi sözlerinin sesinden korkuyormuş gibi alçak sesle konuştu.

"Kötü haber beni eve getirdi, Julia," diye cevapladı, "Meyhanede bana
Harper's Ferry'den Leicesterburg'a bir mesaj geldiğini söylediler. Gece yarısı cephaneliğe bir saldırı düzenlendi ve belki de sadece bir söylentidir, canım,
etraftaki kölelerin bir ayaklanma için silahlanmış olduğundan korkuluyordu."

Sesi titredi ve onu sabitlemek için elini uzattı, ama kadın ona
baktı ve karanlıkta parlayan berrak gözlerini gördü.

"Ah, zavallı yaratıklar," diye mırıldandı nefesinin altından.

"Julia, Julia," dedi yumuşak bir sesle ve yüzüne bakabilmek için feneri kaldırdı. Işık ona düştüğünde, onun kendisi için yirmi yıl önce düğün gününde olduğu kadar
bir gizem olduğunu biliyordu.

Eve girdiklerinde, Amca Shadrach'ı takip etti ve
pencereleri dikkatlice sürgüledi, kullanılmamaktan paslanmış sürgüleri ateşledi. Yaşlı zenci dışarı çıktıktan sonra tekrar kilitleri inceledi; ve sonra
salona girerek raftaki yerlerinden bir kuş tüfeği ve bir ordu tabancası aldı. Bunları doldurdu ve masasının üzerindeki kitapların yanına koydu.

O gece onun için uyku yoktu ve şafak vaktine kadar sandalyesinde dikkatli bir şekilde oturdu veya pencereden pencereye yavaşça hareket etti, yolda bir meşale aradı ve yaklaşan ayak seslerini dinledi.

XIII

HİNT YAŞ VE ÇOCUK GENÇLİK

Sabahla birlikte daha güvenilir haberler geldi. Köleler saldırıya katılmamıştı, silahlar kendilerine verilen birkaç karanlık elden düşmüştü ve onları özgürlüğe kavuşturabilecek atışlar Harper's Ferry'de hala çınlarken, zenciler neşeli yüzlerle işlerine gittiler veya tarladaki emeklerinden şarkı söyleyerek yukarı baktılar. Yeşil vadide, mavi dağların arasında, sessizce ileri geri hareket ediyorlardı, düşen yaprakların rüzgarla savrulan parçalarını tırmıklıyor veya tahılın sonbahar ekimi için zengin toprağı sürüyorlardı. Vali kahvaltıya otururken, Lightfoot arabası
portikoya doğru
geldi ve Binbaşı, topladığı haberi kendisine iletmek için aşağı indi. Hiç de hoş bir ruh halinde değildi, çünkü o sabah meyhanenin önünden geçerken Dan'le yüz yüze gelmişti ve sanki bu, asabi yaşlı bir beyefendinin sabrını zorlamaya
yeterli değilmiş gibi, aşağı inmeye hazırlanırken bir gut spazmı onu ele geçirmişti.

Ama Bayan Ambler, gutlu ayağının üzerine yiğitçe bastı ve
yüz hatlarını en yumuşak gülümsemesine çevirdi - iyi niyetinin kaynağına o kadar çok çeken bir çabaydı ki, Betty'nin "mor bir öfke" olarak bildiği bir şekilde bir saat sonra Chericoke'a vardı.

"Seni her zaman uyardığımı biliyorsun, Molly," dedi ilk saldırgan hamlesi, Bayan Lightfoot'un odasına girerken, "çöp zevkinin ailenin yıkımı olacağı konusunda. Kızını mahvetti ve şimdi de torununu mahvediyor. Eh, eh, uyarı eksikliğinden dolayı olduğunu söyleyemezsin."

Yaşlı kadın, test yatağının ortasından sakince ona baktı. "Sana çocuğu geri getirmeni söylemiştim, Bay Lightfoot," diye karşılık verdi. "Onu şehirde kesinlikle
gördün, değil mi?"

"Ah, evet, gördüm," diye cevapladı Binbaşı, yüksek siyah tüylerini gevşeterek. "Ama onu nerede gördüğümü sanıyorsunuz, hanımefendi? Ve nasıl? Genç 
kaçak lütuf gerçekten gidip kendini bir makinist olarak işe aldı - sıradan bir makinist. Ve, ruhumu kutsasın, şapkasını kutudan bana çıkarma cüretini gösterdi - dizginleri elinde tutan kutudan, hanımefendi!"

"Hangi sahne, Bay Lightfoot?" diye sordu karısı, ayrıntılara dikkat ederek.

"Ah, ondan ellerimi çekiyorum," diye devam etti Binbaşı, sorusunu bir kenara iterek. "Ondan ellerimi çekiyorum ve konu kapanıyor. Benim zamanımda, gençlerin büyüklerine biraz saygı göstermeleri gerekiyordu ve her buzağı bir boğa gibi böğürebileceği
fikrinde değildi - ama artık her şey değişti ve ben de ellerimi çekiyorum. Daha nankör bir aileyi korumaya razıyım - hiçbir erkek daha önce böyle bir şeyle kutsanmamıştır - sanırım bu da sopayı esirgeyip çocuğu şımartmaktan geliyor - ama eminim ki öfkenin her zaman miras alınmasının nasıl olduğunu anlamıyorum."

Kişisel not karısının kulağına gitmedi.

"Bana gelip çocuğu bir posta arabasının kasasında
oturttuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sertçe sordu.

"Bir posta şoförünü torun olarak talep etmemi ister misin?" Binbaşı karşılık verdi,
"çünkü şimdi söyleyebilirim ki, hanımefendi, bazı şeylere tenezzül etmeyeceğim. Neden, baca temizleyicisi olan bir amcam olsun isterdim."

Bayan Lightfoot yatakta huzursuzca döndü. "Sanırım bu, kalkıp onun peşinden gitmem gerektiği anlamına geliyor," diye belirtti, "ve siz de doktorun bana bir hafta boyunca yataktan çıkmamamı söylediğini duydunuz. Bana öyle geliyor ki, Bay Lightfoot, sağlık durumum konusunda biraz anlayış gösterebilirsiniz.
Bu öğleden sonra gelin ve Dan'e düzgün davranması gerektiğini söylediğimi söyleyin."

Ancak Binbaşı, Jane'in düğün gününde gördüğü o muhteşem ifadeyi ona doğru çevirdi ve o, duruma uygun bir
itirazda bulunamamaktan dolayı sessiz kaldı.

"Eğer o makinist evime girerse, ben giderim, hanımefendi," diye gürledi yaşlı beyefendi, gutlu ayağını yere vurarak. "İsterseniz aramızdan birini seçebilirsiniz, -ben sizin hayallerinize asla karışmadım- ama Tanrı aşkına, eğer onu
kapıma getirirseniz, ben--onu kırbaçlarım, hanımefendi," ve topallayarak
dışarıya, salona çıktı.

Merdivenlerde, yalvaran gözlerle ona bakan ama öfkesinin renginden korkan Betty ile karşılaştı; ve kütüphanesinde
Champe'i en sevdiği Bay Addison kitabını okurken buldu.

"Umarım kitaplarımı çizmiyorsunuzdur, beyefendi," diye gözlemledi, büyük yeğeninin elindeki
kalemi süzerek.

Champe ona soğukkanlı bakışlarıyla baktı ve yavaşça ayağa kalktı. "Neden, Teyze Emmeline'in pencere camına karalama yapmayı düşünsem daha iyi olur," diye karşılık verdi
hoş bir şekilde ve ekledi, "Umarım yolculuğunuz başarılı geçmiştir, efendim."

"Ilık bir akşam yemeği ve soğuk bir kahvaltı yedim," diye cevapladı Binbaşı
sinirli bir şekilde, "ve Deniz Piyadelerinin Kansaslı akıncıları cephaneliğe
fareler gibi hapsettiğini duydum, eğer kastettiğin buysa."

"Hayır, bunu düşünmüyordum," diye cevapladı Champe, daha önceki kadar sessiz bir şekilde. "Dan'i öğrenmek için eve geldim, biliyorsun ve senin de onu aramak için
şehre gitmeni umuyordum. "

"Eh, ben yapmadım efendim," diye ilan etti Binbaşı, "ve o haylaza gelince--onun nerede olduğu hakkında
önemsediğim kadar bilgim var.--Biliyor musunuz, efendim," diye
sertçe patladı, "sıradan bir arabayı sürmeye başladı?"

Champe kalemini yontuyordu ve cevap verirken başını kaldırmadı.
"O zaman ne kadar erken bırakırsa o kadar iyi, değil mi efendim?" diye sordu.

"Ah, işte bitmek bilmeyen çekişmeniz!" diye haykırdı Binbaşı umutsuz bir hareketle. "Sanırım Molly'den kaptınız ve aranızda,
beni daha da bunatacaksınız. Sürekli tartışıyorsunuz! Hiç huzur yok. Neden,
sanırım beyazın beyaz olduğunu söylemeyi kafama koysaydım,
ikiniz de beni siyah olduğuna ikna etmeye çalışırdınız. Şimdi size söylüyorum efendim, bu eğiliminizi ne kadar çabuk dizginlerseniz o kadar iyi olur."

"Konudan biraz uzaklaşmıyor muyuz?" diye araya girdi Champe yarı öfkeyle.

"Yine geldi," diye soluk soluğa kaldı Binbaşı.

Bıçak Champe'nin elinden kaydı ve parmağını çizdi. "Dan'ı daha fazla kendi başına dolaşmaya
bırakmayı düşünmüyorsunuz herhalde?" dedi soğukkanlılıkla. "Eğer öyleyse efendim, bunun çok büyük bir utanç olduğunu söylemekten çekinmem."

"Benim huzurumda böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersiniz?" diye kükredi yaşlı beyefendi, boynu morararak. "Siz de barmenler için kavga edip
hapishane gardiyanlarıyla mı uğraşıyorsunuz? Sanırım bunu beklemeliyim ve
kulaklarımı küfüre alıştırmalıyım; ama lanet olsun sana, beyefendi, biraz
nezaket öğrenmelisin"; ve salona girerek Congo'ya ona bir julep getirmesini
bağırdı.

Champe başka bir şey söylemedi; ve julep gümüş bir tepside belirdiğinde,
odadan çıktı ve Betty'nin beklediği yukarı kata çıktı. "Korkunç,
sözcüğü yumuşatmanın bir faydası yok, o sadece korkunç," diye belirtti bitkin bir sesle.

"Ama ne diyor? Söyle bana," diye sordu Betty, çimenliğe bakan küçük
sivri bir pencereye doğru yürürken.

"Ne söylemiyor?" diye inledi Champe, gözleri onun üzerindeyken, yeşil cam panellerin önünde rahatlamış bir şekilde dururken.

"Onunla konuşabilir miyim sence?" diye ısrar etti hevesle.

"Sevgili kızım, çektiğin acıların karşılığında başının ısırılmasını mı istiyorsun?
Öfkesi kesinlikle çok kuvvetli. Aman Tanrım, bu kadar yıl sonra bile onun bunu yapabileceğini bilmiyordum; sevgili Molly Teyze'ye bunu aşındırdığını düşünüyordum. Ve bu arada, Beau onun cesareti yüzünden acı çekecek tek kişi olmayacak, bu da bana kahramanca erdemler yerine azizliği benimsemeyi seçmesini dilettiriyor. Kalbimde David'i daha az, Eyüp'ü daha çok tercih edebileceğimi itiraf ediyorum."

"Nasıl yapabilirsin?" diye itiraz etti Betty. Ellerini birbirine bastırdı ve ona hüzünle baktı. "Ama sen ne yapacaksın?" diye sordu.

Bir an gözleri ona dikildi.

"Betty, Betty, ne kadar umursuyorsun!" diye haykırdı.

"Umursuyor musun?" diye sabırsızca güldü. "Ah, umursuyorum ama bunun ne faydası var?"

"Acaba sen de benim için bu kadar umursar mıydın?" Ona gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Hayır, umursamamalıyım, Champe," diye dürüstçe cevapladı.

Bakışlarını ondan çevirdi ve loş eski pencere camlarından dışarı, kümelenmiş karaağaç dallarına baktı.

"Bu kadarını yapacağım," dedi neşeli bir sesle. "Bu sabah meyhaneye gidip oradaki arazinin nasıl olduğunu öğreneceğim. Beau'yu göreceğim
ve onun ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Betty." Elini uzattı ve koluna dokundu. "Sevgili Champe!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki," diye alay etti, "ama bir mesaj var mı?"

"Ona geri dönmesini söyle," diye cevapladı, "şimdi veya istediği zaman geri dönsün."

"Ya da istediği zaman," diye tekrarladı gülümseyerek ve atını sipariş etmek için aşağı indi.

Meyhanede Jack Hicks ve bir veya iki komşu çiftçiyi, verandada oturmuş Harper's Ferry'ye yapılan baskını tartışırken buldu. Onu sohbete dahil edeceklerdi, ama hemen Dan'i sordu ve kaldığı odayı öğrendikten sonra dar merdivenden yukarı koştu ve kapıyı çaldı. Sonra, bir cevap beklemeden, elini uzatarak odaya daldı. "Neden, seni on pinli bir sokağa koydular," diye selamladı.

Dan gülerek pencerenin yanındaki sandalyesinden fırladı. "Burada ne yapıyorsun, ihtiyar?" diye sordu.

"Şu anda seni düştüğün çukurdan çıkarmaya çalışıyorum. Mantıklı olan her şey adına, neden böyle bir belaya bulaşmana izin verdin?"

Dan tekrar oturdu ve ayak dayanağı olarak kullandığı yarık tabanlı bir sandalyeyi işaret etti.

"Bunun içine girmenin bir anlamı yok," diye cevapladı kaşlarını çatarak, "Sırayı kaldırdım ve sonuçlarına katlanmaya hazırım."

"Ah, mesele bu, sevgili dostum; Teyze Molly ve ben sabahtan beri onlara katlanıyorduk."

"Elbette, bunun için üzgünüm, ama sana şimdi her şeyin
benim açımdan
çözüldüğünü söyleyebilirim. Kovuldum ve
altın bir arabayla beni almaya gelseler bile bir daha geri dönmem."

"Bunun olacağını pek sanmıyorum," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi Champe.
"Yaşlı beyefendi sinirlendi, sanırım farkındasındır ve talihsizlik eseri seni bu sabah posta arabasında gördü. Sevgili Beau, kutunun altına girmeliydin."

"Saçmalık!" diye itiraz etti Dan, "onu ilgilendirmez." Kızaran çocuksu yüzünü öfkeyle çevirdi.

Champe gözlerinde bir ışıltıyla ona dikkatle baktı. "Umarım
bağımsızlığın tereyağlı gelir," diye belirtti. "Kuru ekmeğin tadını beğeneceğinden şüpheliyim. Bu arada, Jack Hicks'in evine girmeyi düşünüyor musun?"

"Belki iki haftalığına. Yargıç Compton'a yazdım ve beni ofisine
alırsa, hukuk okuyacağım."

Champe uzun bir ıslık çaldı. "Terziliğe olan zevkinin olduğunu varsaymalıydım," dedi, "moda konusundaki dehan muazzam."

"Bunu da geliştirmeyi umuyorum," dedi Dan, ceketine bakarken gülümseyerek.

"Ne? Ekmek, peynir ve Blackstone üzerine mi?"

"Ah, Blackstone! İyi giyimli bir ihtiyar olmadığını hiç duymamıştım."

"En azından harçlığımın yarısını alacaksın?"

Dan başını iki yana salladı. "Bir kuruş bile değil - bir bakır kuruş bile değil."

"Ama nasıl yaşayacaksın, dostum?"

"Ah, bir şekilde," diye umursamazca güldü. "Bir şekilde yaşayacağım."

"Bu oldukça utanç verici, biliyorsun," diye cevapladı Champe, "ama çok emin olduğum bir şey var ki, yaşlı beyefendi gelecektir. Bunu ona yaptıracağız, Molly Teyze ve ben ve Betty."

Dan başladı.

"Bu arada, Betty sana bir mesaj gönderdi," diye devam etti Champe, pencereden bakarak. "Eve dönmekle ilgili bir şeydi; eve şimdi gelmeni söylüyor, ya da istediğin zaman." Ayağa kalktı ve şapkasını ve binicilik kırbacını aldı.

"Ya da istediğim zaman," dedi Dan, o da ayağa kalkarak. "Ona söyle, hayır, ona hiçbir şey söyleme, ne faydası var?"

"Anlatılmasına gerek yok," diye cevapladı Champe, kapıya doğru giderken; ve birlikte merdivenlerden inerken ekledi, "Her zaman kelimeler olmadan anlıyor, bir şekilde."

Dan onu avluya kadar takip etti ve boş posta arabasının yanındaki meşelerin altından, binip uzaklaşırken onu izledi.

"Tanrı aşkına, uyarımı hatırla," dedi Champe eyerde dönerek, "ve sana tereyağı teklif edilirse kuru ekmek yemekte ısrar etme."

"Ve sen Teyze Molly ve Betty'ye bakacak mısın?" diye karşılık verdi Dan.

"Ah, ben onlara bakacağım," diye cevapladı diğeri hafifçe ve ağır ağır
atıp uzaklaştı.

Dan, at ve binicinin yavaşça gözden kaybolana kadar onları izledi;
sonra verandaya geri döndüğünde çiftçilerin arasına oturdu ve Jack Hicks'in geveze sesini dalgın bir şekilde dinledi.

Champe, Chericoke'a ulaştığında, Betty'nin Teyze Emmeline'in pencere koltuğundan onu aradığını gördü; ve attan inerken, dışarı koştu ve
basamaklarda ona katıldı.

"Ve onu gördün mü?" diye sordu nefes nefese.

"Benim için benimle buluşmaya geldiğini düşünmek hoştu," diye karşılık verdi; ve onun sabırsız hareketine, elini yakaladı ve gözlerinin içine baktı.

"Onu gördüm, canım," dedi, "ve eğer bebekken kaybolmuş olsaydı, soyunu kanıtlayacak bir ruh halindeydi. "

Ona hevesle sorular sordu ve o da hoşgörülü bir eğlenceyle cevap verdi. "Hepsi bu mu?" diye sordu sonunda ve başını sallayıp gülümsediğinde Bayan Lightfoot'un yatağının yanına gidip "Binbaşı'na mantığı dinletmesini" rica etti.

"Hayatında hiç dinlemedi, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve bence şu anki yaşında başlaması pek beklenemez." Sonra Champe'nin getirdiği haberleri parça parça topladı ve "erkeklerin ve oğlanların yolları artık
öğrenilemez" diyerek bitirdi.

"Binbaşı'nın onu affedeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Betty umutsuzca.

"Zavallı Jane'i asla affetmedi," diye cevapladı Bayan Lightfoot, kızının adının geçmesiyle sesi titreyerek. "Ama onu affedip affetmemesine bakılmaksızın, aptal çocuk eve dönmeye zorlanmalı; ve bu yataktan kalkar kalkmaz,
arabaya binip o Tanrı'nın unuttuğu meyhaneye gitmeliyim. Sanırım on
yıldan sonra, hiçbir şey onları memnun etmeyecektir,
sadece kemiklerimi
parçalayacağım."

Betty ona endişeyle baktı. "Ne zaman kalkacaksın?" diye sordu,
kızararak, yaşlı kadının keskin gözleri onu delerken.

"Gerçekten, canım, senin sandığımdan daha az akıllı olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Bayan Lightfoot. "Dan'e ilgi duymana izin vermen çok aptalcaydı. Champe'i tercih etmekte ısrar etmeliydin, seni uyardığım gibi. Evlenirken her zaman önce aile bağlarını ve sonra kişisel eğilimi göz önünde bulundurmak iyidir; ve
bu iki özellikte de Champe'de bulunacak hiçbir kusur yoktur. Annesi bir Randolph'tu, benim çocuğumdu, bu da onun için büyük bir artı. Dan'e gelince, korkarım ki güvenli bir koca olmaktan başka bir şey olmayacak."

"Güvenli!" diye haykırdı Betty öfkeyle, "Acaba Binbaşı ile 'güvenli' olduğu için mi evlendin?"

Bayan Lightfoot azarlamayı uysallıkla kabul etti.

"Öyle yapsaydım, kesinlikle aptal olduğumu kanıtlardım," diye karşılık verdi kasvetli bir mizahla, "ama sen tamamen sefil olmayı tercih ettiğine karar verdiğinden, yarın Dan'i almaya gittiğimde seni de yanımda götüreceğim."

Ama ertesi gün yaşlı kadın yatağından kalkmadı ve Leicesterburg'dan eyer çantalarıyla gelen doktor, ona şöyle bir baktı ve julepini içip uzaklaşmadan önce
"zihin ve beden için mükemmel bir dinlenme" emretti.

"Gerçekten mükemmel bir dinlenme!" diye alay etti hastası, ziyareti bitince, perdelerinin arkasından. "Neden, aptal herif aynı zamanda bana
hardal yakısı. Bay Lightfoot ile evli olmanın bir 'huzur' olduğunu düşünüyorsa, bunu bir hafta denemesini çok isterim."

Betty hiçbir tepki vermedi, çünkü boğazı gergin ve ağrıyordu; ama bir
an sonra Bayan Lightfoot onu yatağının yanına çağırdı ve
kolunu sıvazladı.

"Gelecek hafta gideceğiz, çocuğum," dedi nazikçe. "Benim kadar uzun
bir süre evli kaldığında, bir hafta daha fazla veya daha az bir erkeğin topluluğunun uzun vadede çok az fark yarattığını anlayacaksın."

Ve bir sonraki hafta gittiler. Olgun bir Ekim günü, yeryüzü tamamen kırmızı ve altın olduğunda, araba araba yoluna getirildi ve Bayan Lightfoot
Champe ve Betty'ye yaslanarak aşağı indi.

Binbaşı kütüphanede Horace'ını okuyordu ve yeni çiftin çakıl taşlarını
tırmaladığını duysa da, hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Yaşı onu
ezmişti Son birkaç gündür ona bakıyordu ve yanaklarında
dökülen şarap gibi lekeler taşıyordu. Öfke patlamalarıyla şişmiş kalbini rahatlatamıyordu ve mizacının hassasiyeti,
esneyip aramaya fazla gururlu olduğu sempatiyi uyarıyordu. Bu yüzden oturdu ve
çevrilmemiş Latin sayfasına baktı ve boğazına kaldırdığı eli
hafifçe havada titriyordu.

Dışarıda, Betty, en yakışan başlığıyla, yumuşak beyaz elbisesinin üzerine mavi çıplak şalıyla, Bayan Lightfoot'u yünlü bir cübbeye sardı ve
yaşlı kadın gözlüklerini geride bıraktığını hatırladığında
sinirli bir şekilde çırpındı.

"Boş kutuyu getirdim; işte burada, canım," dedi ve kıza
uzattı. "Kesinlikle gözlüklerim olmadan beni götürmeyi düşünmüyorsun?"

Mitty onları aramak için yukarı gönderildi ve onun yokluğunda metresi aniden fazladan bir örtüye ihtiyacı olduğuna karar verdi. "En üst çekmecemdeki küçük beyaz 
nuby, Betty--ensemde bir ürperti hissettim."

Betty bir kol dolusu cübbesini arabaya fırlattı ve aceleyle yaşlı kadının odasına koştu, bir anda gözlüklerini bir elinde, küçük beyaz şalını diğer elinde tutarak aşağı indi.

"Şimdi, gerçekten başlamalıyız, Kongo," diye seslendi, Bayan Lightfoot'un yanına otururken ve araba yoldan geçerken dışarı eğilip
basamaklardaki Champe'ye elini öptü.

"Cennet gibi bir gün," dedi mutlulukla iç çekerek. "Ah, hava gerçek olamayacak kadar güzel değil mi?"

Bayan Lightfoot cevap vermedi, çünkü siyah ipek çantasının
içindekileri dikkatle inceliyordu.

"Dur Kongo, Betty," diye bağırdı aceleyle bir aramadan sonra. "Mendilimi unuttum; üzerine kafur serptim ve yazı masasının üzerine bıraktım.
Hemen geri dönmesini söyle."

"Benimkini al, benimkini al!" diye bağırdı kız, mendili ona bastırarak; sonra
sırtını yaşlı kadına dönerek, pencereden eğildi ve
güneşle dolu vadiye baktı.

Kırbaç şakladı, şişman alacalar tozu tekmeledi ve neşeyle
yoldan aşağı, otoyola doğru yürüdüler; Teyze Ailsey'in kulübesini,
mavi gökyüzünün çıplak dalların arasından parladığı
yabani kiraz ağacını geçtiler; uzun virajdan aşağı, sedir tutamını geçtiler--ve otoyol hala geniş ve beyazdı, uzaklara doğru, otlayan sığırlarla noktalı neşeli tarlaları bölüyordu. Uplands'de Betty, gümüş kavakların arasında Teyze Lydia'yı gördü
ve pencereden neşeyle seslendi; ancak kelimeler tekerleklerin
takırtısında kayboldu; ve köşesine yaslanırken, Uplands geride kaldı ve kısa bir süre sonra meyhane yoluna geçtiler ve
birbirine geçmiş dalların gölgesi altında devam ettiler.

Ayaklarının altında toprak kızıldı ve sisli ormanın içinden
yaprakların hala soluk mavi bir perspektife düştüğünü gördü. Güneş ışığı yolun karşısına oklar halinde vuruyordu ve çok ileride, uzun manzaranın sonunda,
altın bir alan vardı.

Arkalarında on mil varken, öğleden sonra erken saatlerde meyhaneye geldiler ve küçük, sarı saçlı bir çocuk kapıyı açtığında, araba
bahçeye girdi ve basamakların önüne yanaştı.

Jack Hicks yerinden kalktı ve piposunu bir kenara fırlatarak
hızla tekerleklere doğru geldi, ancak elini kapıya koymadan önce Betty kapıyı açtı ve hafifçe yere atladı, yüzü başlığının gölgesinde
parlıyordu.

"Konuşmama izin ver, çocuğum," diye seslendi Bayan Lightfoot arkasından ve nazik bir küçümsemeyle, "Nasılsınız, Bay Hicks? Hemen yukarı çıkıp
torunuma eşyalarını toplayıp hemen aşağı gelmesini söyler misiniz? Atlar dinlenir dinlenmez tekrar yola koyulmalıyız."

Jack gözle görülür bir huzursuzlukla arabadan meyhanenin kapısına baktı
ve ayaklarını yolda garip bir şekilde sürterek durdu.

"Hayatın tüm zevkiyle yukarı çıkacağım, anne," diye kekeledi; "ama bunun bir faydası olduğunu sanmıyorum--o--o gitti."

"Gitti mi?" diye bağırdı dehşet içindeki yaşlı kadın; ve Betty elini
tekerleğe koydu.

"Büyük Abel, o da gitti," diye devam etti Jack, kendi
ağızlı konuşmasının alışılmış sesinden cesaret alarak. "Bay Dan, onsuz
kaçmak için elinden geleni yaptı - ama Tanrım, Tanrım, o zencinin sahip olduğu his. Neden, efendisi
kendi derisini
kaybetmeye çalışmış gibi-"

"Nereye gittiler?" diye sertçe araya girdi yaşlı kadın. "Sözlerini geveleme,
lütfen açıkça konuş."

"Bana söylemedi, anne; ona balta vurdum, ama söylemedi. Dün gece bir mektup geldi ve bu sabah gün doğarken yola çıktılar - Bay Dan önde,
Büyük Abel ise omzunda bohçayla arkada. Leicestersburg'a kadar yürüdüler, bildiğim tek şey bu, anne."

"İçeri girmeme izin ver," dedi Betty, hemen. Yüzü bembeyaz olmuştu, ama
Jack yere düşürdüğü şalı aldığında ona teşekkür etti ve kararlı adımlarla
arabaya girdi. "Geri dönsek iyi olur," diye ekledi hafifçe gülerek.

Bayan Lightfoot endişeli bir ifadeyle yüzüne baktı.

"Atları düşünmeliyiz canım," diye cevapladı. "Bay Hicks, atların iyi beslenip sulandığından emin olur musun? Bırak da zamanlarını değerlendirsinler."

"Ah, atları unuttum," diye karşılık verdi Betty özür dilercesine ve sabırla
oturdu, kolunu pencereye yasladı. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve
parlak gözlerle meşe ağaçlarına ve meşe palamutlarının arasında oynayan çocuklara baktı.

XIV

FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SESSİZLİK

Sonbahar kışa doğru süründü; kış kısa ve düzensiz geçti ve
bahar yavaş yavaş açıldı. Daha ılıman hava ile yollardaki çamur kurudu ve
Binbaşı ve Vali her gün Leicesterburg'a gitti. Genç adam, hitabet yeteneğini ve nüfuzunu eyaletin daha büyük şehirlerine taşımıştı ve bir aylık konuşmanın sonunda neredeyse çocuksu bir coşkuyla eve dönmüştü.

"Söz veriyorum, Julia," diye ilan etmişti karısına, "Virginia'yı Birlikten ayırmak için bir Cumhuriyetçi Başkan'dan daha fazlası gerekecek - aslında, bunun için gökten bir yıldırım düşmesi veya bir despot için Binbaşı gerekeceğini düşünüyorum!"

Bahar ilerledikçe, siyasi kargaşadan adamlar ondan tavsiye istemek için geldiklerinde, kendi başına bir vurgu halkası olan bir inançla bu sözleri tekrarladı.

"Beyler, iyi günde de kötü günde Birlik'teyiz" - ve akçaağaçlarının hoş gölgesinde Madeira'sını içen tüm misafirler arasında, yalnızca Binbaşı itiraz edecek bir ses bulabildi.

"Öğreneceğiz efendim, yaşayacağız ve öğreneceğiz," diye araya girdi yaşlı beyefendi.

"Umarım kolayca yaşarız," dedi doktor kadehini kaldırarak.

"Ve bilgelik öğren," diye ekledi rektör kıkırdayarak.

İlkbahar ve yaz boyunca ağır ağır gidip geldiler, geldiklerinde
bir sürü gazete getirdiler ve yanlarında geniş beyaz revak ve yumuşak şarabın anısını götürdüler.

Binbaşı, barış veya savaş tartışmalarına spazmodik bir şekilde katıldı,
bazen ruh halinin belirsizliği içinde oturdu ve bir kölelik karşıtı isyan haberiyle
bitmiş bir mum gibi parladı. Kalbinde barış durumunu aşağılık ve dilenci bir durum ve kansız korkakların kesin bir sığınağı olarak gördü; ancak ilham verici bir savaş ihtimali bile eski şevkinin
en ufak bir yansımasını bile uyandıramadı. Gülümsemesi sert yüz hatlarında nadiren parladı - bunu ortaya çıkarmak için gerçekten de Bayan Ambler'ın veya Betty'nin varlığına ihtiyaç vardı - ve dik duruşu göğsünde çökmüştü, sanki yürürken kuvvetli bir rüzgar onu öne doğru eğmiş gibi.

"Yaşlı bir adam oldu," dedi komşuları acıyarak; ve yıllarının ağırlığının bir gecede üzerine çöktüğü doğruydu - sanki damarlarında gençliğin özsuyuyla sağlıklı bir yaşlılıkta yatağa girmiş gibi,
duygusuz gözlerle ve titreyen bir elle uyanmıştı. Karısının meyhaneden döndüğü günden beri, kütüphane penceresindeki saklandığı yerden baktığında, torunundan adıyla bahsetmemişti; ve yine de onun düşüncesi huysuz ünlemlerinin altında sonsuza dek yatıyor gibiydi. Konuya sinirli bir şekilde takıldı,
çektiği aşağılık nankörlüğe dolaylı imalarda bulundu; ve Büyük Habil'in terk etmesi, suçlunun türediği tüm sadık ırkı onun için lanetlemişti.

"Hepsi birbirine benziyor," diye açıkça ilan etti. "Aralarında güvenilir biri yok. Ekmeğimi yiyecekler, tavuklarımı çalacaklar ve sonra onlara bir şans veren ilk
haydutla kaçacaklar."

"Bence Büyük Habil tam da doğru olanı yaptı," dedi Betty korkusuzca.

Yaşlı beyefendi, zayıf kırmızı gözlerini ona dikmek için dikleşti.

"Ah, sen de aynısın," diye karşılık verdi huysuzca, "aynısın."

"Ama ben tavuklarınızı çalmıyorum, efendim," diye itiraz etti kız gülerek.

Binbaşı homurdandı ve öfkeyle sessizce ona baktı; sonra yüzü gevşedi ve dudaklarında buz gibi bir gülümseme belirdi. "Gençsin, çocuğum," diye cevapladı, bir tür katı üzüntüyle, "ve gençlik her zaman yaşlıların düşmanıdır - yaşlıların," diye tekrarladı sessizce ve
kırışık eline baktı.

Ama bir sonraki sonbaharın heyecanında, bir süreliğine zayıflayan ruhunda bir canlanma gösterdi. Seçimler geldiğinde, onları zihinsel bir hastalığın tüm şiddetini taşıyan bir dalgınlıkla takip etti. Halkın önünde duran dört olası Başkan, onun için siyah ve beyazın kalın çizgileriyle çizilmişti - bir tarafta, içtenlikle karşı çıktığı üç "maceracı" ile diğer tarafta, içtenlikle oy verdiği "Kentucky beyefendisi" arasındaki dışsal ve görünür ayrım. İnançlarında hiçbir tereddüt yoktu - hiçbir belirsizlik; hiçbir hassas kararsızlık tonu onu rahatsız etmiyordu. İnandığı şey, ve sadece bu, Tanrı tarafından verilmiş bir haktı; İnanmadığı şey, buna ilişkin her şeyle birlikte, aynı şekilde Tanrı tarafından terk edilmiş bir hataydı.

Valiye karşı, halkın seçimi bilindiğinde, neredeyse dokunaklı bir
kızgınlık gösterdi.

"Eski Dominion'dan son şeref paçavrasını koparacak bir adam var," diye belirtti, yok olan komşusundan bahsederken.

"Ah, Binbaşı," diye iç çekti rektör, çünkü haftalık ziyaretlerinden birindeydi,
"hangi yolu izlememizi istersiniz?"

"Yol mu?" diye hemen karşılık verdi Binbaşı. "Neden, cesaret yolu, efendim."

Rektör kocaman başını salladı. "Sevgili dostum, korkarım erdemi ancak savaş baltasını taşıdığında anlarsınız," diye belirtti.

Binbaşı bir an ona dik dik baktı; sonra, kürsüye olan miras aldığı saygıyla sınırlanmış bir şekilde, her zaman "müjde vaizlerine gereken hoşgörüyü göstermeye istekli" olduğunu yatıştırıcı bir şekilde kabul ederek konuyu kapattı.

"Sevgili beyefendi," diye soluk soluğa kaldı Bay Blake, çenesi düşerken. Yüzü, bu kadar profesyonel bir hoşgörünün tam olarak hak ettiği şey olmadığını açıkça gösteriyordu; ancak uyuyan tehlikeleri bir kenara bıraktı ve ancak iki hafta sonra, _Charleston Mercury_'nin bir kopyasıyla ve Güney Carolina'nın ayrılmasıyla ilgili haberle birlikte yola çıktığında, doğrudan bir yaklaşıma başlama cesaretini buldu.

Aralık ayında soğuk ve aydınlık bir akşamdı ve Binbaşı gazeteyi açtı ve buzlu pencere camlarında kırmızı bir şekilde parıldayan ateş ışığında okudu. Bitirdiğinde, çırpınan kağıdın üzerinden rektörün solgun yüzüne baktı ve ilk kesin
kelimeleri nefes nefese bekledi.

"Huzur içinde gitsin," dedi bakan alçak sesle.

Yaşlı beyefendi derin bir nefes aldı ve neşeli parıltıda, ona bakan diğeri, zayıf kırmızı gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. Sonra mendilini çıkardı, kıvrımlarından silkeledi ve yüksek sesle sümkürdü.

"Bu, babalarımızın yaptığı Birlikti, Bay Blake," dedi.

"Ve sizin uğruna savaştığınız Birlik, Binbaşı," diye karşılık verdi rektör.

"İki savaşta, efendim," sanki bir yara görmeyi bekliyormuş gibi koluna baktı, "ve bir daha asla savaşmayacağım," diye ekledi iç çekerek.
"Savaş günlerim sona erdi."

İkisi de sessizdi ve kütükler büyük pirinç andironlarda neşeyle çıtırdarken, alevler bacadan yukarı doğru şarkı söylüyordu. Bir kadeh Burgonya şarabı
rektörün elindeydi ve beklerken gümüş tepside şaraptan alıp yudumladı. Sonunda yaşlı adam konuştu, şömine halısının üzerindeki
duruşundan öne doğru eğilerek.

"Peyton Ambler'ı görmedin sanırım?"

"Şehirden çıkarken yanından geçtim ve bir yaprak gibi titriyordu," diye cevapladı
rektör. "Bu arada, kötü görünüyor. Doktora
onun tedavi edilmesi gerektiğini söylemeyi unutmamalıyım."

"Bundan bahsetmedi, değil mi?"

"Güney Karolina hakkında mı? Ah, evet, konuştu, efendim. Jack Powell
ben onunla birlikteyken geldi - çocuk tüm gücüyle tezahürat ediyordu ve Vali'ye eyaletin ayrılma hakkını sorgulayıp sorgulamadığını sorduğunu duydum?"

"Peki Peyton dedi, efendim?" Binbaşı hevesle ona doğru eğildi.

"Dedi," diye devam etti rektör, hafifçe gülerek. "'Tanrı korusun oğlum,
ben herhangi bir adamın veya herhangi bir ülkenin delilik peşinde koşma hakkını sorgulayayım.'"

"Delilik!" diye bağırdı Binbaşı, ilk muhalefet belirtisinde sertçe, ateş ederek.
"Bu cesur bir hareketti, efendim, cesur bir hareketti--ve ben--evet, Virginia'nın bu onuru kıskanıyorum. Ve Peyton Ambler'a gelince, inancım odur ki eyaletin cesaretini
yok etti. Dürüst fikrim şu ki, Virginia'da ayrılma ruhuna sahip elli erkek bile yok--ve onlar da kadın."

Rektör güldü ve şarap kadehine vurdu.

"Bunun Bayan Lightfoot'un kulağına gitmesine izin vermemelisiniz, Binbaşı," diye uyardı,
"çünkü gazetelerin 'gizli' dediği şeyle övündüğünü biliyorum." Durdu ve ayağa kalktı, çünkü bu noktada, kapıyı Aşk Tanrısı açtı ve yaşlı kadın sertçe hışırdayarak odaya girdi.

"Size söylemek için aşağı indim, Bay Lightfoot, heyecanlanmanıza kesinlikle izin vermemelisiniz," diye açıkladı, rektör onu şöminenin
üstüne rahatça yerleştirdiğinde.

"Piş! Şiş! canım, Virginia'da daha serin bir adam yok," diye cevapladı Binbaşı, kaşlarını çatarak; ama akşamın geri kalanında rahat koltuğunda sıkıntılı bir sessizlik içinde düşündü.

Şubat ayında, Richmond'da bir halk kongresi toplandıktan bir hafta sonra, yaşlı beyefendi gut hastalığının sert kuşatmasına teslim oldu ve uzun kış günlerinde, kırmızı ve huysuz bir şekilde, kütüphane ateşinin önünde, teyze Emmeline'in gelinliğini giymiş pufun üzerinde bandajlı ayağıyla oturdu. Leicesterburg'dan sadık bir Birlik üyesi kongreye gitmişti; ve Binbaşı, komşularının seçilmesine hâlâ kendi özlemlerine bir hakaretmiş gibi
acı bir şekilde öfkeleniyordu.

"Dick Powell! Pooh! O da bir Peyton Ambler," diye sinirli bir şekilde belirtti, "ve
sana yemin ederim ki onun türünden çok fazla var - onun türünden çok fazla. Bizim eksiğimiz, efendim, ruhlu adamlar."

Arkadaşları geldiğinde, öfkeli sorularını, ateşin yanından mermi gibi fırlattı. "Henüz bir şey yapmadılar mı, ha? Richmond'da o oda dolusu yaşlı kadının gevezelik etmesini ne kadar daha bekleyeceksin? Hadi, bir koyun sürüsünü bir ölçüye karar vermeye
gönderelim!"

Ama "oda dolusu yaşlı kadın" aceleye getirilmedi ve Binbaşı azarlamaktan neredeyse
sessizleşti. Kuzey ve Güney sınırlarının ötesinde birbirlerine havlarken, Virginia iki aydan fazla bir süre sabırla ve
neredeyse
boşuna barış için çalıştı; ve Binbaşı iki aydan fazla bir süre
ocakta bir tutukluyu kıvrandırdı.

Baharın gelmesiyle sağlığı düzeldi ve bir Nisan sabahı,
Betty ve Vali sessiz bir sohbet için geldiklerinde, onu büyük altın topuzlu bir bastonun yardımıyla
yolda acı içinde topallayarak aşağı yukarı yürürken buldular.

Onları içtenlikle selamladı ve Bayan Lightfoot'un örgü ördüğü kütüphaneye doğru topallayarak yürüdü. Yavaşça ayağını gevşek "halı" terliğine sokup pufun üzerine yerleştirirken, 1812 Savaşı'nın gevezelik dolu bir hikayesini anlatmaya başladı, kampta erzakların azaldığı bir zamanı zevkle anarak, "Will Bolling ve ben ülkeyi taradık." Düşünceleri hızla geriye sıçramıştı ve Vali'nin kanını
ateşleyen olayların ortasında, hala gençliğinin savaşlarını sevgiyle anabiliyordu.

Ocağın başında ona bakan genç adam, sabırlı nezaketiyle dinliyordu ve ara sıra sempatik bir söz söylüyordu. Hiçbir kişisel endişe, yakışıklı yüzünü bulandıramazdı, kendi şikayeti de tuhaf nezaketinin keskinliğini
keskinleştiremezdi. Sadece gitmek için ayağa kalktığında, genel tehlikeyi tek bir anlığına fark ettiğini dile getirdi ve Binbaşı'nın sağlığıyla ilgili sorusuna, "Ah, ciddi zamanlar ciddi yüzler yaratır, efendim." diyerek cevap verdi. Sonra Bayan Lightfoot'un elinin üzerine eğildi ve kolunu Betty'nin etrafına dolayarak
arabaya doğru yürüdü.

"Binbaşı yaşlı bir adam, kızım," dedi, Uplands'a doğru hızla
geri dönerken.

"Yani kırmış--" dedi Betty ve aniden durdu.

"Dan gittiğinden beri. "Vali cümlesini tamamlarken döndü
ve düşünceli bir şekilde yüzüne baktı. "Gençleri yargılamak zor, canım, ama--" Betty'nin yaptığı gibi sözünü kesti ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Acaba şimdi nerede?"

Betty gözlerini kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama geri döneceğini biliyorum;" ve Vali, kendi neslinin bilgesi olarak başka bir şey söylemedi.

O öğleden sonra, eline geçen çürümüş bir plantasyonu incelemek için kırsala gitti ve iki gün sonra geri döndüğünde, Leicesterburg'a ve küçük postanenin basamaklarına çıktı,
her zamanki gibi, komşu çiftçiler beklenen bir gönderiyi beklerken tembel tembel uzanıyor veya her yeni gelenle öğle postasını tartışıyorlardı. Nisan havasıydı ve öğleden sonra güneşi, batıdaki gevşek bulutları dağıttıktan sonra, tozlu sokağa parlak bir şekilde eğiliyordu, Küçük
beyaz badanalı bina ve verandanın önünde çiçek açmış akasya ağacı.

Vali atından indiğinde, atını kaldırım boyunca bu amaçla kaldırılmış uzun beyaz direğe bağladı ve kapıya ulaşmadan önce
bir düzine uzatılmış el sıkarak yavaşça basamakları çıktı.

"Ne haber beyler?" diye sordu hoş bir gülümsemeyle. "İki gündür
gazetelerden uzak kaldım."

"O zaman yeterince haber var, Vali," diye yanıtladı birkaç ses, ortak bir heyecanla birleşerek. "Salı gününden beri yeterince haber var, ve yine de daha fazlasını
bekliyoruz. Başkan, Virginia'dan Güney'i işgal etmek için birlikler çağırdı."

"Güney'i işgal etmek için," diye tekrarladı Vali, solgunlaşarak ve arkasındaki bir adam kelimeleri alıp ince bir alaycılıkla tekrarladı, "Güney'i işgal etmek için!"

Vali arkasını döndü ve küçük verandaya doğru yürüdü,
burada korkuluğa yaslanarak durdu. Gözleri çiçek açmış akasya ağacında, çaresiz bir sabırla, kelimelerin düşüncelerine girmesini ve son birkaç aya dair kavramlarını yeniden düzenlemesini bekledi. Havadaki uğursuz ağırlığı fark ettiğinde, o çınlayan çağrının önemine dair bir şeyler
yavaşça aklına geldi; ve orada
dururken önünde yabancılar tarafından yönetilen, kanındaki insanlara karşı bir ordunun vizyonunu gördü - sevdiği toprağı israf eden, tutunduğu inançlara ve beslediği inanca karşı yabancı bir hak için savaşan bir ordu.

Kaşları karardı ve dudaklarıyla basamaklardaki gruba döndü.

Konuşmak üzereydi, ancak kelimeler ağzından çıkmadan önce, açık kapıdan bir tezahürat duyuldu ve elinde bir bildiri sallayan bir adam
kalabalığın içine doğru koşarak geldi.

"Dün gece gizli bir oturum vardı," diye neşeyle haykırdı, "ve Virginia ayrıldı! Yaşasın! Yaşasın! Virginia ayrıldı!" Neşeli ses geçti ve
konuşan, hala elindeki kağıdı sallayarak sokağa doğru koştu.

Verandadaki adamlar birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar.
Parlak güneş ışığında yüzleri solgun ve sıkıntılı görünüyordu ve mahkeme
yeşilliğinden tezahürat sesleri yükseldiğinde, sanki ilk top
patlamasıyla irkildiler. Sonra, elini kaldıran Vali başını açtı ve konuştu:--

"Tanrı Virginia'yı korusun, beyler," dedi.

* * * * *

Ertesi hafta Champe üniversiteden eve geldi, coşkuyla kızarmıştı, çeliğini
sınamak için can atıyordu.

"Harika bir haber, amca," Binbaşının elini sıkarken söylediği ilk neşeli sözlerdi.

"Öyle, oğlum, öyle," diye kıkırdadı Binbaşı, yüksek bir neşeyle.

"Gidiyorum, biliyorsun," diye devam etti genç adam hafifçe. "Leicesterburg'da bir bölük kuruyorlar ve ben Yüzbaşı olacağım. Bir hafta önce bununla ilgili bir mektup aldım ve o zamandan beri gök gürültüsü gibi çalışıyorum."

"Eh, eh, senin için hoş bir değişiklik olacak," diye cevapladı yaşlı adam. "Birkaç haftalık savaştan daha iyi bir şey yoktur, insanın iştahını açar."

Bayan Lightfoot ciddi bir yüzle örgüsünden başını kaldırdı.

"Aylarca süreceğini düşünmüyor musun, Bay Lightfoot?" diye sordu şüpheyle. "Champe'ye fazladan iç çamaşırı mı vermem gerektiğini merak ediyordum."

"Tut-tut, hanımefendi," diye itiraz etti Binbaşı sıcak bir şekilde. "Savaş gibi şeyleri benim yargıma bırakamaz mısınız? İki ay! Saçmalık! İki hafta içinde ülkenin kuzeyindeki tüm Yankee'leri Grönland'a kadar süpüreceğiz. İki hafta yeterli bir zaman olacak, hanımefendi."

"Eh, onlara altı ay veriyorum," diye cömertçe belirtti Champe, Binbaşı'nın giderek artan asık suratına meydan okuyarak.

"Peki siz bu konuda ne biliyorsunuz, efendim?" diye sordu yaşlı beyefendi. "1812 Savaşı'nda mıydınız? Hatta Meksika Savaşı'nda mıydınız, efendim?"

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Champe gülümseyerek, "ama yine de onlara kırbaçlanmaları için altı ay veriyorum."

"Kıştan önce bitmesini umuyorum," diye gözlemledi Bayan Lightfoot,
etrafına bakarak. "Korkarım işler biraz altüst olacak."

Binbaşı öfkeyle seğirdi. "Yine mi, ikiniz de!" diye haykırdı. "Bunca yıldan sonra benim yargıma biraz güveneceğinizi varsayabilirim; ama hayır, askerlerimiz Washington'da şartları dikte edene kadar
vızıldamaya devam edeceksiniz. Altı ay! Şşş!"

"Profesör Bates bir yıl süreceğini düşünüyor," diye karşılık verdi Champe, ilgisi takdir yetkisini
aşmıştı.

"Peki ne zaman savaştı, efendim?" diye sordu Binbaşı.

"Neyse, altı ay boyunca hazırlanmak daha güvenli," diye karşılık verdi Champe. "Bir şeylerimin eksik kalmasını istemem, biliyorsunuz."

"Siz öyle bir şey yapmayacaksınız, efendim," diye gürledi Binbaşı. "İki haftalık bir savaş olacak ve iki haftalığına bir kıyafet alacaksın ya da evde kalacaksın! Tanrı aşkına, efendim, eğer beni bir daha yalanlarsan, Yankees'le savaşmana izin vermeyeceğim."

Champe bir an yaşlı beyefendinin iltihaplı yüzüne baktı,
sonra neşeli gülümsemesi belirdi.

"Bu meseleyi halletti, amca," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "İki haftalık bir savaş olacak ve tatillerden önce Tümgeneral olarak eve döneceğim."

ÜÇÜNCÜ KİTAP

SAVAŞ OKULU

I

NEŞELİ BEYLER SAVAŞA NASIL GİTTİ

Temmuz güneşi kampa doğru ve sıcak bir şekilde düştü ve Dan, bir odun yığınının üzerine oturup yeşil bir elma yerken, daha derin bir gölge için gözlerini gezdirdi. Ama son meyvesini yeni salladığı genç ağaç, dağınık çadırlar ve yumuşak yamaçtan aşağı uzanan söğütlerin bulanıklığı arasında tek başına duruyordu ve benekli gölgesinin altında, öğle yemeğinden sonra, karışıklık uykulu bir şekilde toplanmıştı.

Ezilmiş çimenlerin üzerindeki tül gölgenin altında uzanan erler grubunda, bir gözlemciyi ilk etkileyen şey, belki de
şaşırtıcı gençlikleri olurdu. Hepsi gençti -en büyüğü yirmi üçten biraz fazlaydı- ve yüzler, sanki hepsi ortak bir stokun varyasyonlarıymış gibi, tuhaf bir yazı tipi benzerliği taşıyordu. Onların etrafında, uyuyanların yüzlerinde bile görülen tuhaf bir coşku ifadesi vardı; tek bir duygu dalgası, tüm bir halkta en yüksek noktasına ulaşarak, tek bir askerin yüz hatlarında kendini gösteriyordu. Güney'in çiçeği henüz sapında solmamıştı ve sınırları savunmak için ilk toplanan adamlar, bir davayı bir kadını kucaklayacakları kadar hararetle kucaklayan adamlardı; soyut bir ilkenin sevgisinin bir din değil, romantik bir tutku haline geldiği adamlardı.

Onların ötesinde, dağınık çadırların ve temiz saman yığınlarının ötesinde, tarlanın çürümüş otları küçük bir dereye ve bir zamanlar otoyolu işaretleyen düşmüş taşlara doğru uzanıyordu. Daha uzakta, uzaktaki dağların soluk mavi desenine karşı rahatlamış karanlık bir çam şeridi vardı.

Odun yığınının üzerindeki ince barınakta oturan Dan, çam şeridine tek bir bakış attı ve bakışlarını yakınlarda bir meşe kütüğünü
ayırmakta olan Büyük Abel'e geri çevirdi. İş, efendiye verilmişti ve o da bunu hizmetçiye fırlatmış ve "odun kesmek için değil, adam öldürmek için dışarı çıktığını" söylemişti.

"Diyorum ki, Büyük Abel, bu güneş çok sıcak," diye neşeyle teklif etti.

Büyük Abel bir an durakladı ve alnını mavi pamuklu
koluyla sildi. "Bu meşe ağacı değil, çünkü deri," diye karşılık verdi yaralı bir tonla, baltayı kaldırıp tüm gücüyle titreyen kütüğe fırlatırken, kütüğe ince talaşlar
fışkırdı. Güçlü darbe zencinin muhteşem kaslarını harekete geçirdi ve onu izleyen Dan, yerde yarı uykuda yatan genç bir adama, "Büyük Abel hepimizi kırbaçlayabilir, Bland, eğer aklına gelseydi." dedi. Bland homurdandı ve gözlerini açtı; sonra esnedi, kollarını uzattı ve kütüklere yaslandı. Parlak ve çocuksu görünümlüydü, açık tenli bir yüzü vardı, bu da kıvırcık keten saçlarını neredeyse beyaz gösteriyordu.

"Dün zenci gibi çalıştım," dedi sitemle, "ama
sıra sana geldiğinde, bir odun yığınına tırmanıp işi devredeceksin. Savaşa
gideceğimizde sanırım Dandy ve sen oturup kahve kaynatacak ve
tüfeklerini hizmetçilere vereceksin."

"Ah, hiç savaşa girecek miyiz?" diye homurdandı Jack Powell diğer taraftan. "Burada, her eklemim kaskatı olana kadar bu suçlanan tatbikatta bulundum ve bir kavganın sonunu bile görmedim. Savaş zaferi hakkında istediğin kadar
söyleyebilirsin, ama eğer sadece kirlenmenin ve çiğ yemek yemenin eğlenceli olduğunu düşünen biri varsa, o da benim payıma düşeni alabilir, hepsi bu. Bu eski tarlaya yerleştiğimden beri hayatın gerekliliklerinden
bir tanesini bile yaşamadım; saçlarım bile
dikleşti. Beau, üzerinde pomad var mı?
Ah, alay etmene gerek yok, Bland, kafanın üstünde o koyun postuyla kel olman söz konusu değil; ayrıca, ülkem için hayatımı feda etmeye
ye hazırım. Sadece saçımı vermeye itiraz ediyorum."

"Sanırım sırt çantamda biraz bulacaksın," diye ciddi bir şekilde cevapladı Dan, komik talepler korosuyla anında saldırıya uğrayınca.

"Diyorum ki, Beau, elinde allık var mı? Solgunlaşıyorum. Lütfen şu mendile biraz kolonya
sür, oğlum. Pudranı ödünç alabilir miyim?
Güneşte oturuyordum. Bayatlamış ayranın bronzluğunu gidermesini istemez misin, Bayan Nancy?"

"Ah, sus!" diye bağırdı Dan sertçe; "sadece biraz kavga etmek için dışarı çıktığın için domuza dönüşmeyi seçersen, buna
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama ben bir beyefendi olarak kalmayı tercih ediyorum, hepsi bu."

"Beyefendi olarak kalmayı tercih ediyor, hepsi bu," diye tezahürat etti koro elma ağacının etrafında.

"Ve eğer buna devam ederseniz, sizin o kahrolası kafalarınızı uçururum," diye devam etti
Dan öfkeyle.

"Ve eğer buna devam edersek, o da bizim kahrolası kafalarımızı uçururum," diye bağırdı koro neşeli bir nakaratla.

"Size bir şey söyleyeceğim," diye belirtti Jack Powell, pomad konusunda sorumluluğunu hissederek. "Söylemek istediğim tek şey,
eğer buna savaş diyorsanız, oldukça bayat bir iş. Bir dahaki sefere
harika olmak istediğimde, bir Pazar okulu pikniğinde limonatayı dağıtmak için gönüllü olurum."

"Ve buna savaş diyen oldu mu, Dandy?" diye sordu Bland, küçümseyici bir şekilde.

"Eh, birileri olabilir, biliyor musun," diye cevapladı Jack, güzel beyaz gömleğini yakasından açarak, "Savaş dediğini duydum mu, Kemper?" diye sordu nazikçe,
yanındaki tıknaz bir uyuyanı yumruklarken.

Kemper ayağa kalktı ve boşluğa bir darbe indirdi. "Ah, şeytanı duydun!" diye karşılık verdi.

"Özür dilerim; yanlış tanıdım," diye karşılık verdi Jack nazikçe.

"Bak oğlum, Kemper sıcakken onunla uğraşma," diye uyardı Bland,
"Saman balyalarını ateşleyecek kadar kızarmış. Kemper, pipomu yüzüne
yakabilir miyim?"

"Çeneni kapat, yoksa burada bir buhar makinesi gibi tütecek," dedi Baker adında ufak tefek esmer bir adam, "Böyle bir günde için için yanan ateşlerin yatmasına izin ver.
Bana bir ateş ver, Dandy."

Jack Powell purosunu uzattı ve sonra, ağaca yaslanarak,
başının etrafında bir duman bulutu üfledi.

"Yedi saatlik tatbikatın çok kötü bir şey olduğunu düşünmezsem kendimi şanslı sayarım," diye acıklı bir şekilde belirtti; "ve bu arada şunu da ekleyebilirim ki
bir dahaki sefere savaşa gittiğimde, bir
Tümgeneral karakterinde gitmeyi planlıyorum. "

"Başkomutan ol. Çok mütevazı olma, oğlum."

"İstersen gülebilirsin," diye devam etti Jack, "ama aramızda kalsın,
bu tamamen evdeki kızların suçuydu - onlar vatanseverliğin asla kollarını kesmediği
fikrine sahipler, bilirsin. İnan bana, Champe Lightfoot süvarilere katıldıktan sonra Leicesterburg Muhafızlarının
Yüzbaşısı olabilirdim; ama hanımlar tarafından öyle kaçamak bakışlar atıldı ki,
sadece onların gözünde kendimi yeniden kabul ettirmek için saflara atlamak zorunda kaldım. Hatta Vali Ambler'ı er olarak gönüllü yaptılar, sanırım, ama o şanslıydı ve Albay oldu."

Bland hafifçe güldü.

"Bu bana Albayımızı hatırlattı," diye belirtti. "Geçen gün kendi kendine konuşurken duydum ve şöyle dedi: 'Tek isteğim cehennemde bir gönüllü alayının komutasında olmamak."

"Ah, olmayacak," diye ekledi Dan; "bütün gönüllüler cennette olacak - tabii ki süvarilere katılmak için
çok aptal oldukları için
aşağıya gönderilmedikleri sürece."

"O zaman, Tanrı aşkına, neden süvarilere katılmadın?" diye sordu Baker.

Dan bir an ona baktı ve sonra elma çekirdeğini çimenlerin üzerinde ters duran bir su kovasına fırlattı. "Eh, kendi
atıma binemedim, anlıyor musun," diye cevapladı, "ve hükümetin atına da binmezdim. Ben
at binmem."

"Yani piyadeye askeri mahkemede yargılanmak için geldin," diye belirtti Bland.
"Kaptan vadide, hatırlayacağın gibi, savaş bir ay
sürerse, otuzuncu günde itaatsizlikten askeri mahkemede yargılanacağını söyledi."

Dan kendi kendine homurdandı. "Ben orduya, karşıma çıkan herhangi bir aptal tarafından
azarlanmak için girmedim," diye karşılık verdi. "Şu Jones denen adama bak.
Teğmen olduğu için benim bir beyefendi olduğumu ve kendisinin olmadığını
unutma hakkı olduğunu düşünüyor. Buraya gelmemizden önceki gün, talim sırasında bana ayak uyduramadığım için veya buna benzer küçük bir şey
söyledi; ve George, onun kükremesini duysanız, savaşın bir tüfekle
oynamaktan başka bir şey olmadığını düşünürdünüz. Neden, o herif
ülkemin benim tarafımdan geldi ve ondan önceki babası
çizmelerimi siyahlatmaya uygun değildi."

"Onu yere mi düşürdün?" diye hevesle sordu Bland.

"Ona lanet olası süslü elbiselerini çıkarmasını söyledim ve çıkaracağım," diye cevapladı Dan.
"Bu yüzden tatbikat bittiğinde, bir çadırın arkasına gittik ve burnunu kırdım. O korkak değil, bunu onun adına söyleyeceğim ve Yüzbaşı ona sanki savaşmış gibi göründüğünü söylediğinde güldü ve 'düşmanla küçük bir kişisel karşılaşma yaşadığını' söyledi."

"Ülkem için savaşmaya yeterince istekliyim," dedi Jack Powell,
"ama bunu yaparken zavallı beyaz çöp tarafından dirseğim dürtülüyorsa kendimi şanslı sayarım."

"Dün bize kızıyordu çünkü kampı temizlememiz için görevlendirildiğimizde, emri hizmetçilere vermiştik," diye araya girdi Baker. "Kampı temizleyin! Büyükannemin bir oda hizmetçisi olduğunu mu düşünüyor?" Birdenbire
durdu ve uzun boylu bir dağcının grupta dolaştırdığı
damlayan bir kovadan kendine bir yudum su aldı.

"Dereye gittin mi, Pinetop?" diye sordu neşeli bir şekilde.

Şirkette bulunan her adamın üzerinde yükselen, ünvanını büyük boyundan alan dağcı, yere
yerleşirken uykulu bir şekilde başını salladı. Genç bir ceviz kadar kıvrak ve dayanıklıydı ve gür saçları olgun buğday rengindeydi. Silaha çağrıldığı anda, Blue Ridge'deki çıplak küçük kulübesinden uzun adımlarla aşağı indi ve yanında bir çakmaklı tüfek, bir mısır koçanı piposu ve bir çorap dolusu Virginia tütünü getirmişti. Geldiği günden beri, sürüklendiği karmaşanın sivri şakalarını, ciddi dudakları ve sakin mavi gözlerinin bir titremesiyle kabul etmişti. acımasızca alay etti ve o
onlara sakin ve meraklı bir dikkatle baktı. "Diyorum ki, Pinetop,
bulunduğunuz yerde yağmur yağıyor mu?" diye sordu bir nüktedan ilk gün ona ve o
aşağıya bakıp sakin bir şekilde cevapladı:--

"Hayır, açık. "

Odun yığınının yanındaki gruba oturduğunda, Bland ona
son gazeteyi fırlattı, ama dikkatlice bir kareye katlayıp kenara koydu ve
kahverengi çimenlerin üzerine uzandı.

"Burası terlemek için güçlü bir hava," diye hoş bir şekilde gözlemledi, elma ağacının dibinden bir
yaprağı çekip gözlerinin
üzerine koyarken. Sonra döndü ve bir anda bir
çocuk kadar sessizce uyuyordu.

Dan kütüklerden indi ve düşünceli bir şekilde yeşil tepelerin içinde yatan mutlu küçük kasabaya doğru baktı. O küçük kasaba, öğle sıcağında orada dururken ona, kokularla dolu derin bahçelerin, mavi gölgelere yerleştirilmiş açık evlerin ve Konfederasyon bayraklarının parlak dalgalanmalarının anısını yaşattı. Bir an için sıcak yoldan aşağı doğru baktı; sonra iç çekerek, arkasını döndü ve bir çadır.

Kendini gölge şeridine attığında, bakışları özlemle
gökyüzüne karşı soluk mavi bulutlar gibi görünen loş dağ sırasına gitti, düşünceleri ise hasta bir adamın düşünceleri gibi, kümelenmiş karaağaç dallarına ve Chericoke'deki pürüzsüz çimenlere ve güneş ve gölgenin bir ağında çiçek gibi açan Betty'ye geri döndü.

Anı o kadar canlıydı ki gözlerini kapattığında neredeyse
ağaç tepelerinin çatıya vurduğunu duyuyormuş ve tatlı kokulu çayırların üzerinden esen hoş esintiyi hissediyormuş gibiydi. Kapalı gözleriyle loş eski eve baktı, büyük mavi kavanozdaki hışırdayan otları ve saf beyaz duvarda titreyen narin gölgelerini gördü.
Ölü arkadaşların veya uzak yerlerin anılarına ait olan o yumuşak sessizlik vardı; bir Şabat sükuneti kadar saygılı bir sessizlik. Binbaşının ve Binbaşının babasının parlayan kılıçlarını gördü; Arka kapı
üst lentoda sallanan microphylla gülleriyle ve her şeyden çok daha yüksekte,
merdivenin gölgeli kıvrımı, Betty orada serin mavi elbisesiyle duruyordu.

Bir irkilmeyle gözlerini açtı ve başını koluna yaslayarak uzandı
yakıcı uzaklığa doğru baktı. Yolun karşısındaki yonca tarlasından gelen bir arı, bir an yüzünün etrafında vızıldadı ve sonra
çarpınan bir sesle, çadır bezine çarptı. Uzakta, kampın
mırıltısının ötesinde, karmaşık bir çayırda ıslık çalan bir keklik duydu;
ve aynı anda kendi adı güneş ışığında seslendi.

"Diyorum ki, Beau, Beau, neredesin?" Ayağa kalktı ve karşılık olarak bağırdı ve
Jack Powell aceleyle çadırın etrafından dolanıp kendini
ezilmiş çimenlerin üzerine attı.

"Ah, ne kaçırdığını bilmiyorsun!" diye bağırdı, kıkırdayarak. "Bland'deki şakayı duymak için yeterince uzun kalmadın."

"Umarım yeni bir şakadır," diye yanıtladı Dan. "Eğer o eski
katır ve zenci olayıysa, başlangıçta gemide duyduğumu söyleyebilirim."

"Ah, yeni, ihtiyar. Pinetop'tan biraz eğlenmeye çalışmakla hata yaptı ve pazarlıktan fazlasını elde etti, hepsi bu. Sırt çantasında taşıdığı o mavi kot pantolonla ilgili onunla alay etmeye başladı. Sanırım onları
görmüşsündür?"

Dan, bir çimen yaprağını boş boş çiğnerken başını salladı. "Dün onu atmaya ikna etmeye çalıştım," dedi, "ve onları dışarı çıkarıp inceleyecek kadar ileri gitti; ancak yarım saat meditasyon yaptıktan sonra tekrar kaldırdı ve 'üzerlerinde hala biraz aşınma olduğunu' söyledi. Bana, eğer onlardan kurtulmaya karar verirse ve ertesi gün barış gelirse, kendini asla affetmeyeceğini söyledi."

"Eh, Bland'i onunla uğraşmaması konusunda uyardım," diye devam etti Jack, "ama sıkıldı ve işleri canlandırma
ya başladı. 'Bak, Pinetop,' diye başladı, 'bana kot pantolonunu yapan terzinin adını verir misin?' ve, Tanrı seni korusun, Pinetop sadece gözlerinden koyun
yaprağı aldı ve 'Maw' diye bağırdı. Bland'in istediği de buydu, tabii ki, bu yüzden,
tehlike sinyalini beklemeden, tekrar daldı. 'O zaman
eğer itiraz etmezsen, onların desenini almaktan mutluluk duyarım,' diye devam etti, tereyağı kadar pürüzsüz. 'Tekrar eve döndüğümde giymek istiyorum, biliyorsun. Neden,
bunlar tam bir hanımın gözüne hitap eden şeyler--neredeyse bir un çuvalı kadar--ve hanımlar unu severler, değil mi?' Tüm kalabalık Pinetop'un cevabına ulumaya hazır bir şekilde bekliyordu ve gerçekten de dirseğinin üzerinde doğruldu ve şarkı söyler gibi bir tonla konuştu: 'Diyorum ki, Sonny,
annen seni henüz pantolon giymedi mi?'"

"Hak etti," dedi Dan sertçe, "ve Pinetop'ta sevdiğim şey de bu, Jack, onu rahatsız edecek hiçbir şey yok." Başına düşen arıyı silkeledi ve tekrar öfkeyle uçarken kaçtı.

"Bizim karmaşaya girdiğinde bazı çocuklar kavga çıkardı," diye karşılık verdi Jack,
"ama herkes ülkesi için savaşırken hepimiz eşitiz, derim.
Ama beni köpek gibi yorgun düşüren şey, bu aptal subayların bazılarının takındığı havalar; şimdi bütün bu 'subay yemekhanesi' konuşmaları, sanki benimle yemek
yemeyecek kadar iyi bir adammış gibi, sivil kıyafetler giyse masama oturmaya cesaret edemezmiş gibi. Hepsi saçmalık, işte bu."

Ayağa kalktı ve şikayetiyle uzaklaştı ve Dan yere uzanarak tepelerin üzerinden, gölgelerin yoğunlaştığı uzak dağlara baktı.

II

GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ

Gri şafak vakti çadırlar toplandı ve yürüyüş emirleriyle birlikte beş günlük erzak verildi. Dan titreyen elleriyle sırt çantasını toplarken, dev gölgeler gibi ileri geri yürüyen adamları gördü ve dağlardan aşağı yuvarlanan yoğun sisin içinden şirket subaylarının boğuk bağırışlarını duydu. Havada, sanki sisli vadinin üzerine büyük bir arı sürüsü yerleşmiş gibi, sürekli bir uğultu vardı. Her adam komşusuna cevaplanamayan sorular soruyordu.

Biraz uzakta, Büyük Abel, şirket "zencilerinden" birkaçıyla birlikte, yemek pişirme kaplarını depolayarak, yemekhanenin malı üzerinde enerjik bir şekilde mücadele ediyordu. Birkaç adamın gücüyle
dolduğunda vagona kaldırılacak sağlam bir kamp sandığı. Paltosunu onlara doğru fırlatan Bland, aniden Dan'e döndü ve sıcak bir şekilde "tıraş
kutusuna ne oldu?" diye sordu.

"Nereye gidiyoruz?" Dan, muşamba ve battaniyesini
sarmalamak için diz çökerken verdiği yanıttı. "Aman Tanrım, kahvaltıda Patterson'ı mideye indirecekmişiz gibi görünüyor!"

"Diyorum ki, tıraş bıçağı kutum nerede?" diye sordu Bland, sinirlenerek. "Biraz önce
burada yatıyorlardı ve şimdi gittiler. Dandy, tıraş bıçaklarım sende mi?"

"Bak, Beau, geride ne bırakacaksın?" diye sordu Kemper, Bland'in omzunun üzerinden.

"Geride mi bırakacağız? Neden, sıkıcı bir kaygı," diye neşeyle karşılık verdi Dan. "Bu arada, Pinetop,
neden iştahını Patterson'ın nefislerine saklamıyorsun?"

"Sert ekmek" ve pastırma kahvaltısını ağır ağır yiyen Pinetop, teneke kupasından uzun bir yudum aldı ve ağzını gömleğinin koluna silerek, "onlara da yer bulmanın sorun olmayacağını" söyledi. Genel neşesi yüzüne yansımıştı;
yarı pişmiş pastırmasını ısırırken güldü.

Dan ayağa kalktı ve sırt çantasını gergin bir şekilde taktı; sonra matarasını omzuna attı ve kemerini dikkatlice sıktı. Yüzü kızarmıştı ve konuştuğunda sesi duyguyla titriyordu. Her anın gecikmesinin pervasızca zaman kaybı olduğunu düşünüyordu ve düşmanın farkında olmadan onlara saldırmaya hazırlanıyor olabileceği düşüncesiyle titriyordu; kamp karınca yuvası gibi kaynarken, Patterson
ve adamları bu geçici anları iyi değerlendirebilirlerdi.

"Neden hareket etmiyoruz? Hareket etmeliyiz," dedi öfkeyle, adamların Güneyli gönüllünün tüm işe yaramaz tuzaklarına
dayandıkları kalabalık alana bakarken. Kemper, gerekli tuvalet malzemelerini sırt çantasına yerleştirmekle meşguldü, bu amaçla erzakının yarısını
atmıştı; yürüyüş için tamamen giyinmiş olan Jack Powell, bir saha subayının kılıcında hissedebileceği bilinçli gururla ağır tabancasını inceliyordu. Kılıcını kemerine takarken,
gülerek doğruldu ve küçük şapkasını
kıvırcık saçlarına neşeyle geçirdi; sanki sıcak bir banyodan ve berberinin elinden yeni çıkmış gibi temiz, yakışıklı ve pürüzsüz tıraşlıydı.

"Dandy'yi toza bulayın, o da yıkanmış olarak çıkar," demişti Baker bir keresinde.

"Diyorum ki çocuklar, neden başlamıyoruz?" diye ısrar etti Dan sabırsızlıkla, mendilini yüksek çizmelerindeki bir kum tanesine
fırlatarak. Sonra, Büyük Abel ona bir fincan kahve getirdiğinde, ayakta içti ve
fincanının ağzından hevesli bakışlar attı. Yakında başlayacakları büyük bir tilki avı olduğuna dair garip bir hisse kapıldı; sadece tazıların çağrısını bekliyorlardı. Binbaşının savaşçı kanı torununun damarlarında harekete geçmişti ve nesiller boyu ölü Lightfootlar yaklaşan savaşı tozdan kokluyorlardı. Dan şimdi şu anda yürümesi gereken sonu düşündüğünde, ona sadece nabızların hızlanan bir coşkusunu ve Chericoke'deki yemek odası duvarında asılı olan eski bir "Waterloo" gravürünü hatırlattı. Bu savaştı; ve ilk baktığında hissettiği çocukça heyecanı canlı bir şekilde hatırladı. Dörtnala koşan atları, uçuşan saçlı generallerin dramatik hareketlerini, dalgalanan bayrakların ve çıplak kılıçların bulanıklığını gördü. Ebedi Romantizmden koparılmış bir sayfa gibiydi; kendisinin ve yoldaşlarının kahramanca roller oynayacağı bir sayfa; ve aslında, o resimde yer alma umuduyla parlamayan beyaz kandı; duvardaki bir gravürde ölümsüzlükle asılı kalma umudu.

Çavuşun "düşüşü" yoldan çoktan duyuluyordu ve Dan, tarlaya son bir bakış atarak, hafif eğimden aşağı ve küçük derenin üzerinden koşarak, oluşan kolun saflarında yerini aldı. Süt beyazı bir at üzerindeki bir subay, sıraya çılgınca işaretler yapıyordu ve genç adam onu ​​bir an gözleriyle takip etti. Sonra, orada, sıcak güneş ışığında dururken, sabırsızlığının iğne gibi battığını hissetti.
Önündeki alayları ileri itmek, herhangi bir yöne doğru
başlamak istiyordu --sadece başlamak için. Tilki avının bastırılmış heyecanı
üzerindeydi ve subayların kısık sesleri, sanki tazıların havlamalarıymış gibi onu heyecanlandırıyordu. Hareket eden süvarilerin müzikal şıngırtısını, yumuşak tozda aceleyle ayak seslerini, dağılmış taşlara
takılan adamların bastırılmış yeminlerini duydu. Ve sonunda, güneş
yukarıda yükseldiğinde, uzun sütun güneye doğru savruldu ve düşmanı ve kuzeyi geride bıraktı.

"Aman Tanrım, kaçıyoruz," dedi Bland fısıldayarak. Bu sözlerle birlikte ordudan neşe aniden geçti ve yenilmiş adamların
moralsiz adımlarıyla yavaşça hareket etti. Düşman kuzeyde yatıyordu ve güneye ve eve doğru yürüyordu.

Winchester'ın mis kokulu sokaklarından geçerken, kadınlar şaşkın gözlerle açık kapılardan derin eski bahçelere doğru koştular ve hanımeli çalılarının üzerinden onu izlediler. Dalgalanan bayrakların altında, uzun
mavi gölgelerin ötesinde, bandoların çalması ve
kantinlerin takırtısıyla--beyaz toza ve güneş ışığına doğru ilerledi. Geniş bir
meydandan, bir grup kız öğrenci askerleri güllerle vurdu ve Dan geçerken beyaz bir tomurcuk yakaladı ve şapkasına taktı. Gülerek geriye baktı, gülen gözlerin parıltısıyla karşılaştı; sonra gri çizgi otoyola doğru uzandı ve pürüzsüz yeşil tarlaların arasından geniş yola doğru gitti,
üzerinde güneş ışığı erimiş altın gibi yatıyordu.

Dan, Pinetop ve Jack Powell arasında yürürken, terk edilmiş kampa karşı aniden bir hasret hissetti, neşeli küçük kasabayla birlikte
ve düşmanın silahlarına çıplak kırmızı kil kalelerle birlikte terk ediyorlardı. Dallanan elma ağacını, yanmış ateşleri, dere kenarındaki söğütlerin gümüş saçaklarını gördü; ve mavi giysili adamların çoktan odun yığınını ele geçirdiğini, Büyük Abel'ın kestiği kütüklerin yanında pastırmalarını kızarttıklarını gördü.

Üç milin sonunda tugaylar aniden durdu ve o, yere bakarak, bıyıklarını gergin bir şekilde çeken zayıf, genç bir subayın okuduğu emri dinledi. Kolondan tek bir çınlayan tezahürat geldi ve emri beklemeden adamlar hevesle yol boyunca ilerlediler. Savaş görmemiş bir ordu için otuz mil zorunlu yürüyüş neydi?

Yürürken, otoyolda hafifçe ilerleyen çocuksu bir neşe; şakalar
yayıldı, bir nüktedan, cepheye ulaşmaya çalışan atlı bir subayı kızdırmaya başladı ve tenor sesli biri "Dixie" şarkısını söylüyordu. Taş duvarın üzerinde oturan başıboş bir köylü, her geçen şirket tarafından sevgiyle karşılanıyordu. Büyük, aptal görünümlü bir adamdı,
elinden başı aşağı sarkan gri bir kümes hayvanı vardı ve ifadesiz bir tonla
"Merhaba," diye karşılık verdiğinde, kümes hayvanı uzun boynunu yukarı doğru uzattı
ve duvardaki sarmaşığı gagaladı.

"Merhaba, Jim!" "Merhaba, Peter!" "Merhaba, Luke!" diye şarkı söyledi ilk dize. "Karın nasıl?" "Karının annesi nasıl?" "Kaynananın amcası nasıl?" diye sordu bir sonraki. Köylü hendeğe tükürdü ve ciddiyetle baktı
cevap olarak ve hala boynunu uzatan gri kümes hayvanı, taşların üzerindeki yaprakları durmadan gagaladı.

Dan mavi gökyüzüne, açık çayırların ötesindeki uzaklardaki alçak dağlara ve sonra tozun sarı bir bulut halinde asılı kaldığı uzun otoyola baktı. Parlak güneş ışığında çeliğin parıltısını ve altın örgünün ışıltısını gördü ve ayakların çıkardığı gürültü, neşeyle yürürken onu müzik gibi neşelendirdi, vizyonlarla doluydu. Çünkü seçtiği sona doğru yürümüyor muydu - zafere, Chericoke'a - Betty'ye? Ya da en kötüsü en kötüye giderse - sonuçta bir adamın sadece bir hayatı vardı ve bir hayat ülkesine verilebilecek küçük bir şeydi. Sonra, her zamanki gibi, vatanseverliği ona bir dinden çok bir aşk gibi geldi - onu ilk çağrıda saflara gönderen o güzel Güneyli şevk, dışarıdan gelen bir baskıdan değil, içten gelen bir baskıdan doğmuştu. Borunun sesi, bayrakların çırpınışı,
güneş ışığında sıcak çeliğin parıltısı, insanların nabzını
harekete geçiren yüksek, eski kelimeler--bunlar onun kanıyla ve miras hakkıyla ilgiliydi.
Onu herhangi bir kavgada taraf tutmaya iten dürtüyü bastıramazdı,
tıpkı Güneyli bir hatibin tutkulu sesi altında kalbini serin tutamayacağı gibi. Binbaşının kanı birçok
nesil boyunca sıcak aktı.

"Sana söylüyorum, Beau, sırt çantama bir değirmen taşı mı koydun?" diye sordu Bland
aniden. Yüzü kızarmıştı ve alnında ıslak bir toz izi vardı. "Eğer koyduysan, bu çirkin bir şakaydı," diye sinirli bir şekilde ekledi.
Dan
güldü. "Şimdi bu garip," diye cevapladı, "çünkü benimkinde de var,
ve dahası, birileri çizmelerime çakı sapladı. Sen miydin,
Pinetop?"

Ama dağcı sessizce başını salladı ve sonra, yol kenarında dinlenmek için durduklarında, kendini bir çınarın gölgesinin altına attı ve matarasını dudaklarına götürdü. Uzun adımlarıyla ağır ağır gelmişti ve Dan, duvarın yanındaki kısa çimenlerin üzerinde yatan ona bakarken, sabırsız bir kıskançlıkla kendi sertleşmiş saçlarını salladı. "Aman, Binbaşı gibi dayandın, Pinetop," diye belirtti.

Pinetop gözlerini açtı. "Ne dayandın?" diye mırıldandı.

"Aman, bu sıcak, bu toz, bu lanet yürüyüş. Büyük Abel'ın dediği gibi,
bir saçını bile kıpırdattığına inanmıyorum."

"Aman Tanrım," dedi Pinetop. "Sanırım hiç bir düve takımıyla
yokuş yukarı sürmedin."

Dan cevap vermeden sırt çantasını açtı ve yol kenarına fırlattı. "Çantama girmeyen hiçbir şey gitmez, hepsi bu," diye gözlemledi. "Peki ya sen, Dandy?"

"Ah, ben benimkini yola çıktıktan bir mil sonra attım," diye karşılık verdi Jack Powell, "benim
lükslerim arkamda bıraktığım bir kızla. Davaya her şeyimi feda ettim, diş fırçam hariç ve Tanrı aşkına, onun ağırlığı
artmaya devam ederse, sonsuza dek ondan vazgeçmek zorunda kalacağım. Tazminatımı çoktan
kaldırdım. Pinetop, bir adamın böğürtlen mevsiminde açlıktan ölemeyeceğini söylüyor ve
umarım haklıdır. Neyse, Tanrı sağlayacak--ya da sağlamayacak, bu kesin."

"Acaba bu inancın ödülü mü?" dedi Dan, kalın akasya ağaçlarının altından ayrılan kırmızı kilden bir yolda elma şarabı arabası ve bir tepsi yeşil elmalı turta taşıyan sakat yaşlı bir zenciye bakarken. "Bu taraftan, Amca,
işte senin adamın."

Yaşlı zenci yavaşça onlara yaklaştı ve anında susamış alay tarafından çevrelendi.

"Merhaba, Marsters? Merhaba?" diye başladı, kırlaşmış saçlarını çekerek. "Bunlar
çok güzel turtalar, efendim."

"Bak, Amca, bunlar gemide yapılmadı mı şimdi?" diye sordu Bland şakayla, yağlı bir kabuğu ısırırken.

"Gemide mi? Hayır efendim; Mehaley'im onları şuradaki kulübede
pişirdi." Buruşuk elini kaldırdı ve titrek bir hareketle, uzaktaki ağaçların arasında görünen bir kütük kulübeyi işaret etti.

"Ne? Özgür bir adam mısın, Amca?"

"Özgür müsün? Defol git! Marse Plunkett'e hiç söylemeyecek misin?"

"Plunkett?" diye tekrarladı Bland ciddi bir şekilde, matarasını elma şarabıyla doldururken. "Bakın
buraya, geri çekilin çocuklar, şimdi sıra bende.--Plunkett--Plunkett--uzun zamandır kayıp olan Plunkett adında bir arkadaşım olabilir mi? Nerede o, Amca? Savaşmaya mı gitti?"

"Marse Plunkett? Hayır efendim, o kimseye uygun değil."

"Peki, ona hemen askere gitmesi gerektiğini benim adıma söyle," diye araya girdi Jack
Powell. "Bu gizlice dolaşanların zamanı değil, Amca; o bizim tarafımızda, değil mi?" Yaşlı zenci başını iki yana salladı, fıçıdan toza
damlayan köpüğe huzursuzca baktı.

"Hayır efendim, Marse Plunkett, o bir Un'on'lu ama güçlü ve korkulan bir
Yankees'li," diye karşılık verdi.

Bland kahkaha atmaya başladı. "Ah, hadi ama, bu düpedüz ihanet," diye neşeyle itiraz etti. "Marse Plunkett'in kesinlikle bir gizlice dolaşıyor ve sen
ona bunu iltifatlarımla söyleyebilirsin. Sen de Yankee tarafındasın, sanırım ve bu turtalarda kurşunlar var, hayatım boyunca eminim."

Yaşlı adam çıplak ayaklarıyla gergin bir şekilde sürüklendi.

"Git Marster, ben 'taraflar' hakkında ne biliyorum?" diye cevapladı, fıçısını eğerek
son birkaç damlayı susamış bir askerin matarasına boşalttı. "Ben de Lawd'ın tarafındayım, orası benim olduğum yer."

Şaşkınlıkla geriye düştü, çünkü "Sütun, ileri!" çağrısı yolun aşağısından
bağırıldı ve bir anda adamlar boş arabayı terk edip
güneşli uzaklara doğru yürümeye başladılar.

Öğleden sonra uzadıkça sıcak daha da bunaltıcı hale geldi. Tam önümüzde
toz, güneş ışığı ve bitmek bilmeyen yürüyüş vardı ve her iki tarafta
taze tarlalar sıcak kumun tozuyla kavrulmuş ve beyazlamıştı. Tepelerin
yükselişi ve alçalışı ötesinde, dağlar ufukta mavi alevler gibi yanıyordu ve başımızın üstünde gökyüzü ters çevrilmiş bir mangal kadar sertti.

Dan topallamaya başlamıştı, çünkü sert botları ayaklarını tahriş ediyordu.
Duyuları gözlerini, kulaklarını ve burun deliklerini dolduran sıcak kum tarafından köreltilmişti ve
tüm geniş manzaranın üzerinde bir parıltı vardı. Saçlarını alnından silkelediğinde, toz yavaşça aşağı doğru süzüldü ve boynunun etrafında
kavurucu bir halka oluşturdu.

Gün yavaş yavaş kapandı ve nehre yaklaştıkça, dağlar belirsiz hatlardan, ağaçların
gün batımında yumuşak ve gri göründüğü ormanlık yüksekliklere çıktı. Soğuk bir nefes nemli ormanlık bir şeritten esiyordu, burada çınarların soluk gövdeleri yemyeşil sarmaşıklarla
çevriliydi ve alacakaranlıktan kırmızı kil yola uzun gölgeler uzanıyordu. Sonra, kayalık bir yamaçtan aşağı inerken, söğütlerin bir kenarı
yeşil bulanıklığın arasından aniden belirdi ve Shenandoah'ın
düşen kıyıların arasında koştuğunu, gün batımının renklerinin göğsünde pembe çiçekler gibi
yüzdüğünü gördüler. Bir haykırışla ön cephe, ağır tüfeklerini suyun akıntısının çok yukarısında tutarak ve karşı kıyıya, eğrelti otlarının arasında kıvrılan engebeli bir yola doğru ilerleyerek dereye daldı. Nehrin ortasında, sığlık noktasının yakınında, renkli suyun üzerinde tüylü bir ağaç tepesi gibi uzanan küçük bir ada vardı; ve Dan geçerken, yüzünde söğütlerin fırçasını hissetti ve kıyıdaki küçük dalgaların yumuşak sesini duydu. Çınarların keskin kokusu, ayrıldığı kıyıdan ona doğru sürüklendi ve doğrudan akıntının yukarısında, üzerinde beyaz bir bulutun durduğu tek zirveli mavi bir tepe gördü. Bir an oyalandı, kokuyu içine çekti, sonra arka cephe ona doğru bastırdı ve hızla geçerek kayalık kenarda durdu, giysilerindeki suyu silkeledi. Sonradan gelen parıltıdan yorgun ayakların sabit yürüyüşü geldi ve
ağrıyan uzuvlarıyla, döndü ve kolonla birlikte dağ geçidine doğru
hızla ilerledi.

III

KABA HÜKÜMDARLIĞI

Topların sesi yeşil tepelerin üzerinden, alay'ın bir yol kenarı pınarının önünde durduğu küçük vadiye doğru
yayıldı, bu pınar bir yığın iri yaban mersini altında saklıydı. Her bölük mataralarını doldururken,
tozun buhar gibi yükseldiği güneşli yoldan geçtiler ve iki hafifçe yükselen tepenin arasındaki bir çukura doğru uzanan açık bir çayırda dinlendiler. Pınardan, kısa otlarla çevrili ince bir dere sızıyordu ve susamış adamlar tarafından oradan fışkıran su, kırmızı kil yolda parlayan su birikintilerinde birikiyordu. Bu su birikintilerinden birinin yanında bir adam yüzünü yıkamak için diz çökmüştü ve Dan geçerken matarasını bitirirken, alnında kahverengi damlalar serpiştirerek yukarı baktı. Yakınında, ayakların
telaşından zarar görmemiş bir şekilde, çamurda küçük bir mor çiçek açıyordu.

Dan düşünceli bir şekilde ona ve tehlikeli noktasındaki küçük mor çiçeğe baktı.
Çamurun veya tozun ne önemi vardı, diye sordu sertçe,
bir nefes alma alanında tepenin hemen üzerinde asılı duran dumanın
ortasında olacaklarsa? Topun sesi aniden, sanki batarya
yerin altına
gömülmüş gibi aniden kesildi ve güneşli
havada, ona Chericoke'deki zona çatıya düşen dolu yağışını hatırlatan uzun bir şakırtı duydu. Matarası yanına çarptığında, ona kurşun gibi bir ağırlığın direnciyle karşılaşmış gibi geldi.
Boğazında bir yumru vardı ve dudakları kavrulmuştu, ancak taze kaynak suyundan gelen nem henüz
kurumamıştı.
Hareket ettiğinde, üniversitede aşırı neşeli bir geceden ve birçok şaraptan sonra yaptığı gibi,
yerin çok üzerine bastığının bilincindeydi.

Tam ileride, düz tarlaların ve bataklık kıyıların arasından akan bir derenin olduğu küçük çukurun üzerinde sıcak ve durgun güneş ışığı vardı. Çok yukarıda, tepedeki ağaç tepelerinden parça parça sarkan gri dumanın üzerinde parıldadığını gördü. Beyaz ve açık kahverengi bir atın çektiği bir ambulans, yoldan neşeyle çayıra döndü ve cerrahlardan birinin küçük bir çakıyla tırnaklarını kestiğini şaşkınlıkla gördü. Cerrah, sivri sarı bıyıkları ve güneş ışığında kısılmış açık mavi gözleri olan zayıf, genç bir adamdı. Yanından geçerken, esnemesini ayrıntılı bir kayıtsızlık
edişle bastırdı.

At sırtında, yakasının üstüne beyaz bir mendil bağlamış bir adam, dörtnala geldi ve Albay'a alçak sesle konuştu. Sonra, atı şahlanınca, gergin bir şekilde etrafına baktı, utandı ve dizginleri sertçe
çekerek, tarlanın üzerinden dörtnala uzaklaştı. Şu anda diğer
adamlar yol boyunca ileri geri gidiyorlardı; o kadar çoklardı ki Dan
şaşkın bir şekilde tepenin ötesinde savaşa devam edecek
birisinin kalıp kalmadığını merak etti.

Alay sıraya girdi ve papatyalarla bembeyaz tozlanmış geniş çayırda "çift hızlı" bir şekilde yola koyuldu. Yamaçtan geçerek vadiye girerken, bir adam akışı ona doğru geldi ve yavaşça arkadan geçti. Bazıları sedyedeydi, bazıları hafif yaralı yoldaşlarının kollarında sendeliyordu, bazıları sadece sıcak ve kirliydi ve çok fazla korkuyorlardı. Hepsi yeni alaya "eve gidip saban sürmeyi bitirmelerini" tavsiye etti. "Yankees bizi yakaladı," diye ilan ettiler. "Vay canına! Gittiğin yer cehennem kadar sıcak." Sonra, kanlı bir kolu olan bir çocuk, parçalanmış kolunu havaya kaldırdı ve çılgınca güldü. "Onlara inanmayın, arkadaşlar, muhteşem!" diye bağırdı, uzak Güney'in sesiyle ve çimenlerin üzerinde öne doğru sendeledi.

Islanmış gömleğin görüntüsü ve kan kokusu Dan'i baygın bıraktı. Uzuvlarında aniden bir titreme hissetti ve atardamarları kulaklarında donuk bir şekilde zonkladı. "Böyle olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Neden, onlar
parçalanmış tavşanlardan daha iyi değiller--böyle olduğunu bilmiyordum."

Küçük vadiden geçtiler, ince mısır ekili bir yamaca tırmandılar ve bir orman şeridinde "yükleyip yatmaları" emredildi. Dan
fişeğini dişleriyle parçaladı; sonra ramrod'unu eve sürerken, uzaktaki bir silahtan atılan bir mermi, üzerindeki ağaçlarda patladı ve bir anlığına kırmızı bir alev, tüfeğinin namlusu boyunca ilerledi. Hızla
kaçtı ve genç çam iğneleri, tepesindeki dumanlı dallardan dağınık sağanak halinde düştü. Yanında bir yerde bir adam dehşet veya acı içinde inliyordu. "Vuruldum çocuklar, Tanrım, bu sefer vuruldum." İnlemeler hemen bir kahkahaya dönüştü. "Ruhumun şad olsun! Bu belalı şey tam altımda toprağa
gömüldü."

"Kahretsin, bacağıma saplandı," diye karşılık verdi boğuk bir ses aniden
susarak.

Dan titreyerek çürümüş çam kozalaklarının halısına uzandı ve
bir sincap gibi, çalıların arasından baktı. İlk başta sadece
gri duman ve kalın alacakaranlık kadar belirsiz bir karanlığın arasından belirsizce
belirgin duran dikenler ve süpürge sazlarının uzun bir süpürme hareketini gördü. Sonra yakınlarda bir takırtı duyuldu
ve bir batarya çamların incelmiş kenarı boyunca uzun bir dörtnala ilerledi.
O kadar yakına geldi ki, atların parlayan beyaz gözbebeklerini ve yayılan
sarı yelelerini gördü ve neredeyse yanağında sıcak nefeslerini
hissetti. Süvarilerin bağırışlarını, kalın kırbaçların şakırtısını,
cesonların takırtısını duydu ve geçmeden önce, adamların silahlara olan heyecanlı hareketlerini yakalamıştı. Batarya, onu izlerken, dağıldı, tepenin zirvesinden birkaç el ateş etti ve hızla yeni bir pozisyona çekildi. Rüzgar yoğun dumanı dağıttığında, yalnızca süpürge otunu ve birkaç zavallı mısır sırtını gördü; zayıf sapların bazıları kararmış ve yere çarpmıştı, bazıları hala ıslık çalan mermilerin altında cesur püsküllerini sergiliyordu. Her yer güneş ışığı altındaydı ve gri duman, tarlanın gülümseyen yüzünün üzerinden durmadan ileri geri süpürüyordu. Sonra, sığınağında biraz döndüğünde, solunda hafif bir dalganın altında tek bir Konfederasyon bataryasının olduğunu gördü. Bunun ötesinde, uzun yamacın bataklık bir dereye ve geniş bir otoyola yavaşça battığını biliyordu, ancak tepenin alnı gökyüzüne doğru yükseliyordu ve çalılıkların arasında yalnızca ufkun kararmış çizgisini görebiliyordu. Karşısında
toplar orada, güneş ışığında, desteksiz, yalnız, görkemli bir şekilde duruyordu,
etraflarında ise toprak, sanki tarlada serbestçe koşan gevşek bir saban
gibi havaya savruluyordu. Bir avuç topçu, belirsiz hatlar gibi ileri geri hareket ediyor, tepedeki karanlık tümseklerde görünen düşmüş atlardan oluşan bir grupta toplara hizmet ediyordu. Zaman zaman, bir topun
heyecanla el salladığını görüyordu,
ya da bir sessizlikte, topçuların "üzüm!" diye bağırdıklarındaki kısık seslerini duyuyordu.

Gözleri yalnız bataryada, orada yatarken, bir an için, gelecek işteki kendi rolünü unuttu. Bir kurşun üstündeki havayı kesti
ve bir jilet darbesiyle kesilmiş gibi bir dal kafasına düştü; ama
sinirleri sağlamlaşmıştı ve düşünceleri kendisiyle ilgili değildi; soluk soluğa, topların yanındaki gri gölgelerden birinin
düşen atların arasına
inmesini bekliyordu.

Sonra, izlerken, tepeye çıkan diğer bataryaları gördü;
topun pozisyona
atıldığını gördü ve çağrının "üzüm!"den
"bidon!"a değiştiğini duydu. Çamların kenarında bir ses konuşuyordu ve sesin ötesinde at sırtında bir adam açık alanda sessizce ileri geri gidiyordu.
Arkasından Jack Powell aniden seslendi, "Hazırız, Albay Burwell!"
ve sesi rahat, tanıdık, neredeyse şefkatliydi.

"Biliyorum, çocuklar!" diye cevapladı Albay aynı tonda ve Dan içinde
ani bir sempatinin yükseldiğini hissetti. O anda alaydaki her adamı sevdiğini biliyordu - uykulu sese sahip şefkatli Albay'ı, Pinetop'ı, eğitimden sonra burnunu kırdığı teğmeni seviyordu. Bir kelimeyle diğerleriyle birlikte ayağa fırlamış ve ormana karşı savaşmak için dikilmişti. Sonra günün Generalini gördü.
Çalkantılı bayrakların yanında çorak arazide tepenin zirvesine doğru at sırtında. Dağınık tugayları bayrağın etrafında topluyordu - bu yüzden savaş onlara karşı ve kötü gitmişti.

Etrafındaki adamlar korkmuş, başıboş, yenik bir şekilde geri çekildiler ve
bozuk saflar yavaşça kapandı. Sancaklar keskin bir ateşin önünde bir anlığına alçaldı ve sonra bayrak taşıyıcıları parlak kıvrımları salladığında,
dumanın üzerinde büyük kırmızı kuşların kanatları gibi yükseldiler.

Dan'a saatlerce orada çamların arasında hareketsiz durduğu gibi geldi. Bir süre mücadele ondan uzaklaştı ve çocukken Chericoke'deki ormanda onu yakalayan bir
dağ fırtınasını hatırladı. Tekrar bulutun başının üstünde patladığını, çamların uğultusunu ve birbirine geçmiş dalların arasından aşağı doğru sürüklenirken kuru dalların çıtırtısını duydu. Eski çocuksu dehşeti geri döndü ve ormanlık alacakaranlıkta ağaçların loş gövdeleri arasında bir tavşan gibi iki büklüm olduğunda ışık ve mekan için çılgınca koştuğunu hatırladı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi korktuğu şey açıklık değildi, barınağın görünmeyen dehşetiydi.

Tekrar güneş ışığından gelen şefkatli ses geldi ve ileri doğru
başlarken tüfeğini kavradı. Sadece son kelimeleri yakalamıştı ve çalılıkların arasından
çıkarken onları yarı mekanik bir şekilde tekrarladı. Bir kez daha, çiğnenmiş süpürge sazının üzerinde durduğunda, sinirli bir
sıçrayışla onları şöyle dedi: "Elli yarda yaklaşana kadar bekleyin - ve Tanrı aşkına, çocuklar, dizlere ateş edin!"

Neşeli Albay'ı düşündü ve histerik bir şekilde güldü. Neden, o adamın
düğünündeydi - gelinini öpmüştü - ve şimdi ondan insanların
dizlerine ateş etmesini
yalvarıyordu!

Bir tezahüratla, alay siperden çıktı ve tepenin zirvesine doğru ilerledi. Dan'in ayağı bir böğürtlen sarmaşığına takıldı ve kör bir şekilde tökezledi. Kendine geldiğinde önündeki zemini yırtan bir mermi, sıcak toprak parçalarını yüzüne fırlattı. Ateşin altında biraz uzakta bir "solucan" çiti vardı ve yukarı baktığında tarlanın üzerinde uçan uzun
rayları gördü. Bir an tereddüt etti; sonra
sinirsel bir spazm gibi bir şey kalbini sarstı ve artık korkmuyordu.
Böğürtlenlerin ve süpürge otunun üzerinden, parlak yeşil yamaçtan yukarı doğru
sürünen altın tozu girdaplarına doğru ilerledi. Eğer bu bir
savaşsa, eski gravür neydi? Dörtnala koşan atlar ve
kalkmış kılıçlar neredeydi?

Kulaklarında bir şey ıslık çaldı ve hava dişlerini
gıcırdatan keskin seslerle doldu. Bir adam yanına indi ve yanından koşarken
çizmelerini kavradı; ama savaşın kokusu -yağ ve duman, kan ve ter kokusu- burun deliklerindeydi ve ayaklarını
kavrayan sert elleri tekmeleyebilirdi. Babalarının sıcak eski kanı tekrar harekete geçmişti ve ölüler torunlarının çağrısına kulak vermişlerdi. O
korkmuyordu, çünkü çok daha önce buradaydı.

Arkasında ve yanında, sıra sıra gri adamlar gölgeden
sıçrıyordu - tepe onun desteğine yükseliyor gibiydi - ve ölü savaşçılar yeniden canlanırken neredeyse neşeyle, güneşli tarlanın üzerinden
doğruca ilerledi. Altın tozun yamaçta daha da yaklaştığını gördü, cesur bayrakların rüzgarda açıldığını gördü - sonunda, sarı buluttan adam adam çıktı. Ateş etmek için eğildiğinde, oyunun öfkesi onu sardı ve içindeki uyuyan canavarı uyandırdı. Yüzyılların kısıtlamasıyla boğulmuş tüm ilkel içgüdüler - kanlı suçluluk, ateşli takip, kovalamanın şiddetli coşkusu, direnen bir düşmanla ölümle boğuşma içgüdüleri - bunlar aniden canlandı ve savaşı gözlerine kızıllaştırdı.

* * * * *

İki saat sonra, yoğun bulutlar gün batımını bastırdığında,
yavaşça tarlanın üzerinden geri geldi. Üzerine yoğun bir mide bulantısı çökmüştü - üniversitedeki o neşeli geceden sonra daha önce bildiği türden bir mide bulantısı.
Başı zonkluyordu ve yürürken sarhoş bir adam gibi sendeledi.
Aşırı
duygularının tiksintisi onu neredeyse histerik bir duyarlılık durumuna
sürükledi.

Savaş alanı kasvetli bir şekilde etrafında uzanıyordu ve gün batımı silinirken, gri bir sis batıdan yavaşça sızdı. Burada ve orada yaralıları arayan adamlar gördü ve birinin yarı soğuk bir bedeni kaldırıp yere bırakırken sabırsızca "Pshaw!" dediğini duydu. Her iki yanından kaba sedyeler geçti ve tarla hala eskisi kadar sık ​​ekilmiş gibi görünüyordu; sol tarafta, bir Zuav alayının kesildiği yerde, sanki gevşek çimenler büyük tropikal çiçeklerle serpilmiş gibi beyaz ve kızıl bir parıltı vardı. Aralarında ölü ve ölmekte olan atların sitem dolu gözlerini gördü. Önünde, tepenin kademeli yamacında, terk edilmiş bir grup silah duruyordu ve tamamen yalnız olmalarının acıklılığında neredeyse insani bir şey vardı. Çevrelerindeki toprak kavrulmuş ve kararmıştı ve kırık patikaların üzerine dağılmış, mevzilerinde düşen adamlar yatıyordu. Onları
sönmekte olan gün ışığında, süngerler ve tokmaklar hala ellerindeyken yatarken gördü ve her adamın yüzünde sonu karşıladığı ve tanıdığı ifadeyi gördü. Bazıları gülümsüyordu, bazıları bakıyordu ve biri
korkunç bir şakaya
dayanmış gibi sırıtıyordu. Yanında, saçları hala alnında nemli olan bir çocuk, kökünden sökülmüş bir böğürtlen asmasının üzerine düşmüştü ve böğürtlenlerin mor lekesi ağzındaydı. Dan ona bakarken,
barut ve yanmış çimen kokusu bir hastalık dalgasıyla ona geldi ve
dönerek tarlada tökezledi. İlk adımda ayağı
sert bir şeye çarptı ve onu alıp kaldırdığında bunun bir Minie
topu olduğunu gördü, bir adamın omurgasından geçerken kemik ve kurşun karışımı bir kütleye dönüşmüştü. İğrenme hareketiyle topu bıraktı ve
hızla devam etti. Yanında bir sedye hareket etti ve üzerindeki adam, belinden vurulmuş bir şekilde, fısıldayarak, "Soğuk--soğuk--çok soğuk," diyordu. Dan, iradesi dışında, sedyeyi taşıyan adamlarla aynı adıma geldiğini fark etti ve birlikte, sürekli olarak soğuk olduğunu haykıran yaralı askerin sözlerine ayak uydurdular. Yolda, at sırtında bir grup ve yanında duran, bir kolu eksik kırmızı flanel gömlek giymiş yakışıklı bir topçu gördüler. Dan devam ederken, kırmızı gömlekli yakışıklı adamı düşündüğünü ve eksik kolunu nasıl kaybettiğini merak ettiğini fark etti. Soruyu bir bulmacaymış gibi düşündü ve sonunda şüpheyle cevapladı. Tepeciğin dibinden, kaba bir sahra hastanesine dönüştürülmüş küçük bir vadiye geldiler. Burada sedye indirildi ve yorgun görünen bir cerrah, ellerini kirli bir havluya silerek gelip yaralı adamın yanına diz çöktü.

"Bir ışık getirin - göremiyorum - bir ışık getirin!" diye bağırdı sinirli bir şekilde,
elbiseleri nazik parmaklarıyla keserken.

Dan geçiyordu ki, isminin arkadan çağrıldığını duydu ve
hızla döndüğünde Vali Ambler'ın ona endişeyle baktığını gördü.

"Yaralanmadın mı, oğlum?" diye sordu Vali ve ses tonundan, daha bir gün önce genç adamdan ayrılmış gibi görünüyordu.

"Yaralandın mı? Ah, hayır, yaralanmadım," diye cevapladı Dan biraz buruk bir şekilde, "ama orada bir sürü var, Albay."

"Sanırım öyle - sanırım öyle," diye karşılık verdi diğeri dalgın bir şekilde. "Şimdi adamlarıma bakıyorum, zavallı adamlar. Bir zafer ucuza gelmez, biliyorsunuz ve Tanrıya şükür, muhteşem bir zaferdi."

"Muhteşem bir zafer," diye tekrarladı Dan, donyağı mumlarının ışığında çalışan
cerrahlara bakarak.

Vali bakışlarını takip etti. "Bu senin ilk dövüşün," dedi, "ve sen
benim Meksika'da öğrendiğim gibi dersini almadın. En iyisi veya en kötüsü, ilk dövüşten sonra her şeyin kolay gelmesi, oğlum, çok kolay gelmesi."

Dan ona bakarken, içinde sıcak bir kan olduğunu düşündü - ve yine de
tanıdığı tüm adamlar arasında Vali'yi en insancıl olarak adlandırırdı.

"Sanırım alışacağım, efendim," diye cevapladı. "Evet, muhteşem bir
zaferdi."

Ayrıldı ve geniş çayırın üzerinden alacakaranlıkta küçük yol kenarı kaynağına doğru gitti. Yolun karşısında birkaç kamp ateşinin parıldadığı bir yonca tarlası vardı ve karanlıkta uzanıp uyumak için
hevesle oraya doğru koştu. Ayakları nemli toprağa battığında,
aşağı baktı ve küçük mor çiçeğin çamurda hala çiçek açtığını gördü.

IV

SAVAŞTAN SONRA

Ezilmiş yonca tarlası sanki bir fırtına geçmiş gibi görünüyordu,
bir düzine yıkılmış evin içindekileri etrafa saçmıştı.
Silah yığınları ve pişirme kapları, yarı boş sırt çantaları, kömürleşmiş yangın kalıntılarının yanında yatıyordu ve gevşek çit korkulukları, savaştan önce batıl inançlı askerler tarafından gizlenmiş kırmızı ve beyaz oyun kağıtları gösteriyordu.

Adam grupları tarlanın üzerindeki karanlık noktalara dağılmıştı ve etraflarında
gezginler yoldan Centreville'e doğru yavaşça geri çekiliyordu. Hiçbir disiplin, hiçbir düzen yoktu - alay alayla karışıktı ve her adam
umutsuzca kayıp arkadaşını soruyordu.

Dan, ezilmiş pembe yonca başlarının üzerine düşmüş çitin üzerinden atladığında, erlerden oluşan bir çemberle karşılaştı - otoyoldan aldıkları bir öğle yemeği sepetiyle - savaşı izlemek için neşeyle dışarı çıkan Washington gruplarından birinin getirdiği bir sepet. Grubun ortasında kırık bir çit korkuluğu alev alev yanıyordu ve kırmızı ışık her kirli ve tıraşsız yüze düştüğünde, çevredeki karanlıktan
grotesk bir şekilde sıyrılıyordu. Bazıları hafif yaralıydı, bazıları sadece tepenin arkasından savaşı koklamıştı - hepsi savaşın erken bitmesinin şerefine nadir şarap içiyordu. Dan, geri dönen askerlerin kırmızı ışıklı alanlarda amaçsızca sürüklendiği karanlık çayıra doğru bakarken, neredeyse sabırsızlıkla, saf ve vatansever ordunun Güney'in en iyilerini saflarında barındırıp barındırmadığını sordu. Orada duran ona, güçsüz ve uyumsuz, üniversite meydanında sahte bir savaştan dönen bir okul çocuğu sürüsü gibi geldi. Bu onun ilk savaşıydı ve baktığı şeyin, ham birliklerin disiplinsiz şevkine karşı kolay bir zaferin kesin sonucu olduğunu bilmiyordu. Bir ordunun sinirleri tek bir denemeyle değil, uzun ve yorucu çabaların gerginliğiyle oluşur. Önündeki gruptaki hafif yaralı bir adam, "Diyorum ki, yarın eve gitmeme izin verirler mi?" diye sordu. "İşte benim terbaccy'min atardamarına bakmam gerekiyor, yoksa solucanlar onu yer ve temizler. "Yüzündeki
tüylü saçları silkeledi ve çenesindeki
beyaz pamuklu bandajı düzeltti. Yaranın olduğu sağ tarafta, kalın kumlu
sakalları kesilmişti ve sol yanağındaki
dikkat çekici bir şekilde orantısız bir görünüm veriyordu.

"Aman Tanrım! Sana söylüyorum, onlara verdik!" diye bağırdı bir diğeri heyecanla sarsıntılarla.
"Dövüş! Duvar, ben buna dövüş derim, en azından söyleniş biçimiyle. "Sanırım bu tüfeğin dipçiğiyle altı Yankees erik kafasına vurdum."

Bir şampanya şişesinin başını vurmak için durakladı ve kırık boynu dudaklarına götürerek köpüren şarabı boşalttı, beyaz köpükler halinde giysilerine döküldü. Yüzü ateş ışığında kıpkırmızıydı ve konuştuğunda
sözleri dilinden bilyeler gibi yuvarlandı. Dan ona bakarken, adamın barutu koklamak için silahlara yeterince yaklaşmadığına dair tuhaf bir inanç hissetti.

"Wall, öyle olabilir ama seni ben öldürmedim," diye karşılık verdi ilk konuşmacı,
sargısını okşarken küçümseyerek. "Bütün gün oradaydım ve seni
ben öldürmedim, özel bir toz kaldırmadın."

"Ah, özel bir şey iddia etmiyorum," diye araya girdi diğeri, rahatsız olmuş bir şekilde.

"Altı çok fazla, sanırım," diye geveledi yaralı adam, düşünceli bir şekilde, "ve
onlara el ele altı tane yerleştirdiğimi söylemiyorum--bunu söylemiyorum." Bilinçli bir tevazu ile konuştu, sanki iddiasının küçüklüğü
sadece başarılarının büyüklüğüyle eşitmiş gibi. "Üçten fazlasına yerleştirdiğimi söylemiyorum, sanırım."

Dan gruptan ayrıldı ve tarlada yavaşça ilerledi, arada sırada
yuvarlak alacakaranlıkta gizlenmiş, çiğnenmiş yoncanın üzerinde yatan bir uyuyana rastladı. Ordunun büyük kısmı hala uzun yolda bir yerlerdeydi--sadece bitkin, hasta veya hırssız olanlar
örtülü olmayan zemine uykuya dalmak için geri döndüler.

Dan çayırı geçerken, küçük bir odun ateşinin ışığında toplanmış bir Kentucky alayından bir grup adamın yanına yaklaştı ve onlardan birini tanıyarak, kayıp arkadaşlarıyla ilgili haber almak için durdu.

"Ah, böyle bir gecede sevgilini tanıyamazsın," diye yanıtladı tanıdığı adam - sesi tuhaf bir zenginlikte olan iri, yakışıklı bir adam.
"Bir çukur bul, Montjoy ve orada uyu, benim tavsiyem bu. Çok
sarsıldın mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dan, huzursuzca. "Bizim
kaybetmediğimizden emin olmaya çalışıyorum. Diğerlerini yolda bir yerde kaybettim - bir at beni
düşürdü."

"Eğer bu son savaş olacaksa, kendim de bir çizik
almaya aldırmam," diye karanlıktan gelen bir sesle söyledi, "bir atın nalından
bir çürükten başka bir şey olmasa bile. Bu arada, Montjoy, Stuart'ın Zuavlar'dan aşağı nasıl
attığını gördün mü? Yamaç, tam çiçek açmış bir
gelincik tarlasına benziyordu. Sanırım kuzenin o görevdeydi ve
sağlam bir şekilde çıktı. Onu daha sonra gördüm."

"Ah, süvariler her şeyin en iyisini alır," dedi Dan, iç çekerek ve
geçerken, karanlıktan çıkan Jack Powell ona
tökezledi ve neşeli bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, Beau, Washington'un et kazanlarının peşinden gideceğini
sanmıştım!" Yüzü heyecandan kızarmıştı ve alnındaki yumuşak bukleler ıslak ve koyuydu. Ağzının etrafında ısırılmış fişeklerden kalan siyah bir leke vardı. "Aman Tanrım, ne güzel bir gündü, değil mi, ihtiyar?" diye ekledi sıcak bir şekilde.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Dan, neredeyse çılgınca bir baskıyla kolunu tutarak.

"Diğerleri mi? Hepsi iyi -- zavallı Welch hariç, uyluğuna bir top
yedi, bilirsin. Sahadan alınırken onu gördün mü?
Yanımdan geçerken güldü ve bana 'dava için her zaman bir veya iki bacağını ayırmaya hazır olduğunu' söyledi!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Dan, hala kolunu tutarak.

"Ben mi? Ah, su kokusu alıyorum. Kirli uyumayı henüz öğrenemedim,
Bland bunun asker olmadığımın bir işareti olduğunu söylüyor. Bu arada, senin zenci, Big
Abel, çitin köşesinde bir kahve kazanı var. Senin
yokluğundan dolayı yününü yoluyor; onun içini rahatlatsan iyi olur. "Bir kahkaha ve elini sallayarak karanlığa daldı ve Dan, eski korkuluktan parıldayan kamp ateşine doğru yavaşça ilerledi. Ona doğru el yordamıyla ilerlerken, küfürler yerden hardal gibi fışkırdı. "Bacağımdan çekil ve lanet olsun," diye homurdandı ayaklarının altından bir ses. "Ah, bu
burada sinir bozucu bir ceza günü yok," diye bağırdı hemen önündeki bir başkası. Cevap vermeden karanlık bedenlerin üzerinden atladı ve on dakika sonra,
sönmekte olan ateşin yanında sabırla bekleyen Büyük Abel'e geldi.

Onu görünce zenci bir çığlık atarak ayağa fırladı; sonra,
kendini toparlayarak, suçlayıcı bir maskenin altına sevincini sakladı.

"Bu kahven daha da fazla ziyan oldu," diye kasvetli bir şekilde belirtti. "Ama eğer
olması gerektiği gibi ateş etmiyorsa, ayağa kalkmanın bir faydası yok burnun,
caze 'tain' de faul' er de coffee, ner de faul' er me nurr."

"Nasılsın ihtiyar?" diye sordu Bland, gölgede dönerek.

"Kim var orada?" diye cevapladı Dan, ışıktan karanlığa bakarken.

"Welch hariç tüm pislik, zavallı şeytan. Baker'ın saçları arka çizgimiz tarafından yakıldı ve bir dahaki sefere Yankees'le karışmanın daha güvenli olduğunu düşünüyor. Arkasından biri onun saçını tamamen uçurdu."

"Saçkıran, yaramazlık!" diye karşılık verdi Baker, küçümseyerek. "Aman, kafa derim senin elin kadar kel. Aptal beni bir berber gibi tıraş etti."

"Bıyıklarına nişan almamış olması üzücü," diye karşılık verdi Dan. "Bu savaşa karşı
en büyük
karşı çıktığım şey, savaş bittiğinde Güney'de
düz tıraşlı bir adam
olmayacak olması."

"Ah, onları arka cephemizin önüne dikeceğiz," diye önerdi Baker, asık suratla.
"Gülebilirsin, Bland, ama sen bundan hoşlanmazsın ve eğer değerli nişancılıklarını
sürdürürlerse senin sıran da gelecektir. Noel'den önce kel kafalılardan oluşan bir alay olacağız."

Dan, Büyük Abel'ın serdiği battaniyenin üzerine oturdu ve zencinin yol kenarından aldığı
sırt çantasına ağır bir şekilde yaslandı. Üzerine gergin bir ürperti
gelmişti ve baştan ayağa buz gibi baş ağrılarıyla titriyordu. Büyük Abel bir fincan kahve getirdi ve onu elinden alırken eli titredi, böylece fincanı yere koydu; sonra kaldırdı ve
sıcak kahveyi uzun yudumlarla içti.

"Sen olmasaydın kimliğimi bile kaybederdim, Büyük Abel," diye gözlemledi,
zencinin koruduğu mülke bakarken minnetle.

Büyük Abel öne eğildi ve külleri küçük bir çubukla karıştırdı.

"Ve ben onlara uydum, efendim," diye cevapladı. "Sana tüm o fit'in oradaki tepede olduğunu söylüyorum, çünkü ben tam sana göreyim çiti karıştır, ve ben Yankees'e uygun değilim. Aman Tanrım, bu ailen bütün gün yığınımın etrafında kokluyor, daha nazik insanlara alışkın değilim, çünkü benimkiler uzun süre dayanamadıkları şeyleri çalmıyorlar, ve bu ailen de yapıyor. Ole Marster çalıyor mu? Ha! Kendi bahçesindeki bir tavuğu bile çalmazdı. Ama bu herifler! - Neden, gözlerinin yemekten bir kıymık olduğunu sanıyorsun, çünkü onları aldılar. "Han'ın
sağ elini ateşe sokup küllerini yediler."

Homurdanarak biraz uzağa uzandı ve Dan düşünceli bir şekilde
için için yanan ateşe baktı. Zaferin ayrıntılarını hararetle
tartışan Bland ve Baker sonunda sessizliğe gömüldüler; yalnızca Pinetop uyanıktı - bunu korunaklı bir köşeden gelen mısır koçanı piposunun kokusundan öğrendi.

"Gel, Pinetop," diye seslendi Dan, içtenlikle, "ve yarınki takip için
hazırlanalım. Yarın Washington'da medeni bir akşam yemeği yiyebiliriz - bunu düşün!"

Heyecanla konuştu, çünkü hala düşüncelerinin karmaşasından titriyordu. Şu anda uyuması mümkün değildi; uzuvları huzursuzca seğiriyordu ve kanında güçlü bir duygunun iğnesini hissediyordu.

"Diyorum ki, Pinetop, kavga hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu utangaç bir çocuksu hevesle. Ateşin zayıf ışığında gözleri kömür gibi yanıyordu ve ağzının etrafında kalın siyah bir leke vardı. Ramrod'unu tuttuğu eli koyu pas rengindeydi, sanki savaşın lekesi deriye
işmiş gibiydi. Sıcak barut kokusu hala
giysilerinde asılıydı.

Dağcı çit köşesinin gölgesinden ayrıldı ve yavaşça
kendini mısır koçanı piposundan tüttürdüğü küçük parıltıya doğru sürükledi.
Rahat, sosyal bir şekilde başını salladı ve közlere sessizce baktı.

Dan merakla, "Tam da hayal ettiğin gibi miydi?" diye devam etti.

Pinetop piposunu ağzından çıkardı ve tekrar başını salladı. "Wall, 'twas ve 'twan't," diye cevapladı hoş bir şekilde.

"Şunu söylemeliyim ki beni hasta etti," diye itiraf etti Dan, başını eline yaslayarak.
"Kan kokusu konusunda her zaman aptaldım; ve beni düpedüz
hasta etti."

"Wall, benim de kavga edecek midem yok," diye karşılık verdi Pinetop, düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, bugüne kadar bir kokarcadan daha büyük bir şeyle dövüşmedim; ve başımın etrafında tavalar gibi cızırdayan mermilerle orada durduğumda, kendi kendime şöyle dedim: 'Bak, bu kadar yaygara ne için? Eğer buradakiler zencilerden sonra geldiyse, onları
çıkarıp hoş geldin desinler.' Hayatım boyunca hiç zenciye sahip olmadım ve dahası, sahip olmaya değer bir tane bile görmedim. 'Alsınlar
ve hoş geldin,' dedim. Hayatını kutsasın, orada dikilirken tüfeğimi nasıl ateşleyeceğimi göremedim, ta ki bir an
aklıma bir düşünce
gelip beni o tepeden aşağı fırlatana kadar. 'O insanlar
ayaklarını eski Virginny'ye bastılar,' diye düşündüm 'Eski Virginny'ye ayaklarını bastılar ve onları hemen çıkarmaları gerek!'"

Dişleri, sanki bir fişekmiş gibi piposunun üzerine kapandı; sonra, sessiz bir anın ardından ağzını açtı ve tekrar konuştu.

"Hayatım boyunca anlayamadığım şey," dedi, "diğer eyaletlerden gelen o çocukların
nasıl bu kadar sert darbeler indirdikleri. Eğer sınırın ötesinde Tennessee'de doğmuş olsaydım, bugün tüfeğimi ateşlemezdim. Tennessee'ye ayak basmak istemiyorlar. Ama yaşlı Virginny--duvar, yaşlı Virginny'ye karşı güçlü bir hayalim var ve eğer araya girebilirsem, onun tozuyla birlikte projeksiyon yapmayacaklar." Arkasını döndü ve piposunu boşaltarak
yere yuvarlandı.

Dan battaniyenin üzerine uzandı ve sırt çantasının üzerinde elini tutarak küllerin arasında
yanan küçük kırmızı köze baktı. Son kıvılcım karanlığa karıştığında, sanki düşünceleri bir ışık arıyormuş gibiydi. Uyku,
uçuşlar ve duraklamalar, kırık rüyalar ve kısa uyanışlar halinde düzensiz bir şekilde geldi. Sonunda kendini kaybettikten sonra,
Cheroke'daki ormana geri döndü ve
Betty'nin ağaçların soluk mavi gövdeleri arasında ona doğru geldiğini gördü. Hafif bir
rüzgar geçerken, başının üzerine düşen
soluk güneş ışığını ve üzerindeki genç yaprakların kıpırdanışını gördü. Ayaklarının altındaki çimenler menekşelerle
doluydu ve kolundan sallanan başlık mor çiçeklerle
doluydu. Çimen ve menekşelerin olduğu yoldan istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak
elini ona uzatmak için uzandığında, elinde kan olduğu için büyük bir utanç
üstüne çöktü.

Yüzünde soğuk bir şey vardı ve yavaşça uykusundan uyandı
şafağın ve şiddetli bir yağmurun bilincine. Şişmiş bulutlar tepelerin üzerinde asılı duruyordu ve mesafe, gökten yere bir perde gibi düşen
gri su tabakalarıyla gizlenmişti. Yakınlarda geceleyin bir vagon
çekilmişti ve yarı ıslak erlerden oluşan bir grubun
tekerleklerin arasına sığındığını gördü. Muşambasını toplayarak,
derin bir çit köşesinin yardımıyla aceleyle bir çadır kurdu ve
battaniyesini açıklığın üzerine çektiğinde, duştan kısmen korunarak oturdu.
Nemli hava yüzüne üfledikçe, hızla ve açıkça uyandı ve
ıslak çayıra ve uyuyan alaylara bir gülümsemeyle baktı.
Sonra bir ürperti geldi, çünkü
yağmurun altında uzanan gri adamların sıralarında, ölülerin hala sıra sıra yattığı tepenin ötesindeki diğer tarlaya benzer bir şey gördü. Onları, silahların yanındaki kavrulmuş çimenlerde veya neşeli genç püsküllerin şimdi parçalanmış toprakta fırtınada dövüldüğü çiğnenmiş mısırların ince sırtlarında, çıplak ve soğuk bir şekilde gördü. Onları, bir önceki akşam gördüğü gibi gördü - savaşın parıltısında değil, düşünceli bir sempatinin keskinliğiyle - kaşlarını çatmış, gülümserken ve ölümün korkunç bir sırıtışa dönüştürdüğü yüz hatlarıyla gördü. Hepsi oradaydı - her adamın gözleri açıktı ve yarasının üstündeki giysilerini
tutan kaskatı elleri vardı.

Ancak çit köşesindeki gri şafakta oturan Dan için ilk dehşet, neredeyse muzaffer bir duyguya hızla dönüştü. Büyük tarla sessizdi, sitemliydi, suçlayan gözlerle doluydu - ama aynı zamanda ihtişamla da
dolu değil miydi? Gençti ve zayıflamış nabzı bu düşünceyle hızlandı. Erkekler ölmek zorunda olduğuna göre, topların gürültüsü kulaklarda, renklerin çırpınışı altında düşmekten daha parlak bir ölüm nerede olabilirdi? Artık babalarının neden kavgayı sevdiğini, süngülerin parıltısını ve renksiz toprağın vahşi kokusunu sevdiğini biliyordu.

Bir an için eski ırksal ruh, çocukluğundan ve acı çeken annesinden gelen tuhaf duyarlılığın üzerinde parladı; sonra alevler söndü ve ölü adamların sıraları, ıssız tarlada yağan
yağmurun arasından ona baktı.

V

KADININ BÖLÜMÜ

Savaş sabahı gün doğumunda Betty ve Virginia, Manassas yakınlarındaki küçük bir tren hanının beyaz badanalı verandasından, Vali alayının tek sokaktan aşağı ve kırmızı toprak yola doğru yürüyüşünü izlediler. İlk soluk güneş ışığında, tepelerin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen güneşle birlikte daha da derinleşerek, savaş müziğinde, zafer kazanmış bir şekilde tarlaların üzerinden geri dönerken tuhaf bir tazelik duyuldu. Betty'ye göre, savaşa giderken davullar gülüyor gibiydi; ve sonunda neşeli hava uzakta kaybolduğunda, sessizlik daha önce hiç hissetmediği bir tuhaflıkla etrafını sardı - sanki sesin yokluğu, ışığın yokluğu gibi, melankolik bir hal almıştı. Gözlerini kapattı ve güneş ışınlarının üzerinden geçen uzun gri çizgiyi geri getirdi: bronzlaşmış hevesli yüzler, dalgalanan bayraklar, ileri doğru sallanırken adamların hızlı, neredeyse sabırsız adımları. Yanından geçerken sütun boyunca bir kahkaha atmıştı ve aptalca bir şakayla hemen sempatiyle gülümsemişti. Genç ordunun neşesi, şevki ve yenilmez atılımı onun için çok doğaldı; hepsi Dan'in ruhuna çok benziyordu ve benzerliği nedeniyle ona çok değerliydi.

Bir yerlerde, çok uzakta olmadığını biliyordu, o da ilk güneş ışınlarının üzerinden hızla geçiyordu ve kalbi, önündeki alaya gülümserken bile onu takip ediyordu. Sanki ruhu aniden bedensel varlığından kurtulmuş gibiydi ve bir tür ikili bilinçle, aynı anda küçük beyaz badanalı verandada duruyor ve Dan'in yanında yürüyordu. Bunun harikası, onun coşkulu yüzünde parlıyordu ve Virginia, önemsiz bir soru sormak için döndüğünde, onun bakışındaki tutkudan irkildi.

"Birini gördün mü, Betty?" diye fısıldadı.

Büyü bozuldu ve Betty zaman ve mekana geri düştü.

"Ah, evet, gördüm--birini," konuşurken sesi heyecanlandı. "Onu
sizi gördüğüm kadar net gördüm; tamamen güneş ışığı altındaydı ve başının üzerinde bir bayrak vardı. Başını kaldırıp bana gülümsedi. Evet, onu gördüm! Onu
gördüm!"

"Dan'dı," dedi Virginia--bir soru olarak değil, merakla onaylayarak.
"Neden, Betty, Dan'i unuttuğunu sanmıştım--babam da öyle düşünmüştü."

"Unutulmuş!" diye haykırdı Betty alaycı bir şekilde. Kalabalığın arasından uzaklaştı ve
Virginia onu takip etti. İkisi, sokaktan hala yükselen tozun içinde beyaz badanalı duvara yaslanarak durdular. "Yani onu
unuttuğumu mu sandın," dedi Betty tekrar. Elini göğsüne götürdü ve
dantelini elbisesine bastırdı. "Eh, yanılmışsın," diye ekledi sessizce.

Virginia ona baktı ve gülümsedi. "Neredeyse memnunum," diye cevapladı tatlı kız sesiyle. "Dan'ın unutulmasını istemiyorum, eğer unutulması gerekiyorsa bile."

"Onu sevilmem gerektiği için sevmedim," dedi Betty. "Onu sevdim, çünkü buna engel olamadım, çünkü o kendisiydi ve ben de kendimdim, sanırım. Onu sevmek için doğdum ve onu sevmeyi bırakmak için yeniden doğmam gerekirdi. Ne yaptığı umurumda değil, ne olduğu umurumda bile değil, kraliçe olmaktansa onu sevmeyi tercih ederim." Ellerini sıkıca birbirine kenetledi. "İzin verirse onun hizmetçisi olurdum," diye devam etti. "Onun için bir köle gibi çalışırdım, ama izin vermiyor. Yine de beni yine de seviyor, yine de."

"Seviyor," diye itiraf etti Virginia yumuşak bir sesle. Betty'yi daha önce hiç böyle görmemişti ve kız kardeşinin aniden çok
tuhaf ve çok
kutsal olduğunu hissetti. Elleri teselli etmek için uzanmıştı, ancak Betty ondan
nazikçe uzaklaştı ve kızların birlikte uyuduğu
çıplak küçük
odaya giden dar merdivenden yukarı çıktı.

Dört beyaz duvarın arasında tek başına, tuzağa düşürülmüş bir orman yaratığı gibi nefes nefese bir ileri bir geri hareket ediyordu. O anda
kendisine orduyla birlikte ilerlemek istediğini söylüyordu; sonra cesareti
bayraklar gibi yukarı doğru dalgalanırdı. Korktuğu şey top sesi değildi, kan görüntüsü de değildi - bunlar onu arkasındaki nesilleri
tedirgin ettiği gibi sinirlendirirdi - ama bir kadının bir savaştaki payı olan
birleştirilmiş eller ve korkunç sabır. Damarlarında eski savaşan kan vardı - bir oğul olabileceği kadar babasının çocuğuydu - ve yine de oradaki büyük dünya gürültüyle doluyken odasına gidip dua etmesi söylendi. Dua et! Bir adam elinde tüfeğiyle dua edebilirdi, buna değerdi.

Yan odada annesini güneş ışığının bir karesinde oturmuş halde gördü.

Dizlerinin üzerinde açık İncil'iyle.

"Ah, konuş, anne!" diye seslendi yarı öfkeyle. "Hareket et, hiçbir şey yapma ama öylece
otur. Buna dayanamıyorum!" Nefesini sertçe tuttu, çünkü sözleriyle birlikte
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi alçak bir ses odayı ve dışarıdaki küçük sokağı
doldurdu. İki eliyle pencereye tutunurken, güneşli vadinin üzerine gri bir sis çökmüş gibi geldi. "Birisi öldü," dedi neredeyse sakin bir şekilde, "bu kaç kişiyi öldürdü?"

Oda onu boğdu ve aceleyle sokağa doğru koştu, birkaç 
şaşkın kadın ve yaşlı adam ilk top atışında koşturmuşlardı.
Aralarında durup gözlerini küçük köyün bir ucundan diğerine dikerken, kalbi boğazında atıyordu ve sadece titrek bir
haber çağrısında bulunabiliyordu.

"Nerede? Hiç kimse bir şey bilmiyor mu? Ne anlama geliyor?"

"Bir savaş anlamına geliyor, Bayan, bu ayrı bir şey," diye belirtti tahta bir bacağa ağırca yaslanmış yardımsever bir yoldan geçen kişi. "Tanrı sizi korusun, tozu neredeyse tadacağım." Dudaklarını şapırdattı ve toza tükürdü. "Bir savaş için Meksika'ya kadar gittiğimi düşününce," diye devam etti üzüntüyle, "hemen buraya, eve yerleşip her şeyi eski Virginny'de yapabilirdim. Eh, eh, bu Tanrı'yı ​​hazır olmadan acele ettirmenin sonucu."

Heyecanla gevezelik etmeye devam etti, ama Betty sabırsızlıkla kaşlarını çatarak ondan
döndü ve silahların seslerinin boğuk mesafeden
hırıldadığı tek sokakta hızla yukarı aşağı yürüdü. Her uzun yuvarlanmada "Kaç kişiyi öldürdü? Kaç kişi?" derdi ve tekrar, "O anda kaç kişi öldü ve bunlardan biri Dan mıydı?" Küçük köyde yukarı aşağı, yoğun güneş ışığı ve beyaz toz arasında, sızlanan kadınlar ve yaşlı adamlar arasında, gün ilerleyene ve sokağın karşısındaki gölgeler uzamaya başlayana kadar yürüdü. Bir keresinde bir adam keskin bir geri
çekilme haberiyle gelmişti ve öğleden sonra erken saatlerde bir firari düşmanın köye doğru yürüdüğüne dair haykırışla içeri daldı. Gece çökene, yaralılar yük trenleriyle gelmeye başlayana kadar, günün hikayesi anlatılmadı ve bekleyen gruplardan tek bir haykırış yükseldi. Konfederasyon kurulmuştu! Washington
silah haklarıyla onlarındı ve yarın genç ordu büyük bir ulusa
barış koşullarını dikte edecekti! Bayraklar dalgalanıyordu, kadınlar ağlıyordu ve yaralı askerler, yük vagonlarıyla gelirken, bir halkın kurtarıcıları olarak selamlanıyorlardı. Yeni Konfederasyon! Betty, açık bir yaranın üzerine eğilirken yarı romantik, yarı anaç bir duyguyla
doluydu - çünkü bir inanç uğruna ölümüne savaşmak, kendini bir davaya, bir sevgilinin kollarına atmak onun kanında vardı. Askerlerin kumaşından yapılmıştı ve ne olursa olsun
her zaman halkının yanında yer alacaktı.

Çevresindeki küçük sokakta tezahüratlar ve hıçkırıklar vardı; uzakta bir adam bayrak için bağırıyordu ve daha yakınlarda bir kadın elinde bir fenerle ölülerini
yaşayanlar arasında arıyordu. Bunun verdiği sevinç ve acı, kıza şarap gibi işledi. Nabzının attığını hissetti ve
kendisine ait olmayan bir canlılık onu baştan ayağa sinirlendirdi.
Güneylilerin kalbindeki tüm sahteliklerin altında yatan o ateşli fedakarlık gücüyle,
kendisine hiçbir dayanıklılığın çok büyük, hiçbir umudun da davaya hizmet etmek için çok büyük olmadığını söyledi.

Biraz sonra odasına çıkıp Tanrı'ya şükretmek için diz çöktüğünde, coşku hâlâ içindeydi. Halkının basit inancı da onundu ve
ellerini kavuşturmuş alnına koyarak dua ederken sanki sevdiği toprakları savunmak için kılıcını çeken büyük bir savaşçıya şükranlarını sunuyordu. Tanrı onun yanındaydı, yüce, iyiliksever, küçük şeylerde dikkatliydi, tıpkı zamanın başlangıcından beri tüm ateşli kalplerin yanında olduğu gibi.

Ancak yaz ortasında Uplands'a döndükten sonra, sakin Ağustos havasından dolayı tuhaf bir huzursuzluk yaşadı. Uzun beyaz yol, isteksiz sabrıyla onu rahatsız ediyordu ve zaman zaman kalabalık tepeleri geriye itip ufku açık bırakmak istiyordu. Bir süvari bölüğü otoyoldan geçtiğinde, kalbi onu bir kuş gibi takip ederdi.
O ise, gözlerini zorlayarak, büyük beyaz bir sütuna yaslanırdı. Sonra, son atlı manzarada silindiğinde, ellerini kavuşturur ve leylakların arasında hızla aşağı yukarı yürürdü. Her şey bekliyordu--bekliyordu--bekliyordu--başka bir şey yoktu.

"Bir şey olmalı, anne, yoksa delireceğim," dedi bir gün,
Bayan Ambler kütüphanede bir yığın eski mektubu tasnif ederken araya girerek.

"Ama ne? Ne?" diye sordu Virginia pencere koltuğunun gölgesinden.
"Kesinlikle bir savaş istemiyorsun, Betty?"

Bayan Ambler ürperdi.

"İlahi takdiri kışkırtma canım," dedi ciddi bir şekilde, eski bir parşömen parçasına bağlı solmuş bir kurdeleyi çözerek. "Sadece bu sakinliğe minnettar ol ve dışarı çıkıp bir yürüyüşe çık. Başka yapacak bir şeyin yoksa, bu keten tohumu çayı sürahisini Floretta'nın kulübesine götürebilirsin. Bebeğin bugün nasıl olduğunu sor ve ona kırmızı flaneli göğsünde sıcak tutmasını söyle."

Betty, başlığının ardından salona gitti ve sürahiyi almak için geri döndü.
"Tarlalardan yürüyerek Chericoke'ye gideceğim," dedi, "ve Hosea gün batımında arabayı benim için getirecek. Bayrakları yapmak için biraz beyaz ipek olmalı ve evde hiç yok."

Dışarı çıktı, geniş eteklerini yavaşça giydi ve sürahiyi önünde dikkatlice tuttu.

Floretta'nın bebeği uyuyordu ve birkaç hoş sözden sonra kız Chericoke'ye devam etti. Orada Binbaşının haber almak için şehre gittiğini,
Bayan Lightfoot'u büyük depoda turşu yapmaya bıraktığını,
toprak kapların raflarda temiz kahverengi sıralar halinde durduğunu gördü.
Hava
sirke ve baharat kokusuyla keskindi ve yaşlı kadının narin ellerinden hoş kokulu nem damlıyordu. O anda, kapılarının hemen ötesindeki savaşı ve hatta evindeki boş yerleri bile unutmuştu;
sinirli çırpınışı, koparılmış mısırın tuzlanamayacak kadar büyük olmasından kaynaklanıyordu.

"İçeri gir, çocuk, içeri gir," dedi, Betty kapıda belirdiğinde.
"Sen tuzlu suyun kokusuna aldırmayacak kadar iyi bir ev hanımısın. "

"Askerler bundan ne kadar hoşlanacak," diye güldü Betty cevap olarak. "Her iki tarafın da baharatlara düşkün olması
şanslı bir şey."

Yaşlı kadın büyük kahverengi bir kavanozun ağzına keten bir bez bağlıyordu
ve cevap verirken başını kaldırmadı. "Onların zevklerine danışmıyorum, canım, ama buna gelince, Yankees uzak durduğu sürece kendi adamlarımıza ziyafet çekmeye
yeterince istekliyim. Bu arada, bu kavanoz 'Konfederasyon turşusu' ile dolu - Hükümeti ve General Beauregard'ın onuruna adlandırdığım yeşil domatesli yemeği övmek için yapabileceğim en az şey bu diye düşündüm." 

Betty gülümsedi; ve sonra, Bayan Lightfoot genç mısır tepsisini ayıklayan Car'line'a sertçe bakarken, o çekinerek görevine başladı. 
"Bayrakların bitmesi gerek ve ipeği bulamıyorum," diye yalvardı. 
"Evde bir parçam yok mu? Tavan arasına bir bakayım."

Yaşlı kadın başını salladı. "Kırk yıldır tavan arasına kimsenin ayak basmasına izin vermedim," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Neyse, neredeyse
büyükbabamın mahzenine adım atmalarını isterdim." Sonra Betty'nin yüzü düşerken cömertçe ekledi. "Beyaz ipeğe gelince, gelinliğim dışında hiçbir şeyim yok ve o da yaşla sararmış; ama istersen alabilirsin. Eminim daha iyi bir sonu olamazdı; en azından iki önemli olayda
öne çıkmış olacak."

"Gelinliğin!" diye haykırdı Betty şaşkınlıkla, "ah, nasıl yapabilirsin?"

Bayan Lightfoot sertçe gülümsedi.

"Konfederasyon isterse bir gelinlikten daha fazlasını verebilirim, canım," diye cevapladı. "Gerçekten de Binbaşı'nın kendisine veremeyeceğimden pek emin değilim - ama yukarı çık ve anahtarları Car'line'a
gönderirken beni bekle."

Depoya döndü ve Betty yukarı çıkıp serin, hafifçe aydınlatılmış odalarda
rahatça dolaşmaya başladı. Hepsi yeni süpürülmüş ve lavanta kokusuyla
kokulandırılmıştı ve ince yivli direkleriyle yüksek yataklar sanki nesillerdir lekesiz ve dokunulmamış gibi görünüyordu.
Dan'in odasında, ki aynı zamanda annesinin odasıydı, kız yavaşça yukarı
aşağı yürüdü, geçerken karanlık aynada kendi gözleriyle karşılaştı. Zihni, Dan'in görüntüsünün camda bu kadar sık ​​belirdiği ve şimdi baktığında ona hiçbir ipucu bırakmadığı düşüncesiyle huzursuzlandı. Eğer yansımasını, o boş aynayı yakalayıp tutsaydı, onu bulabilirdi, emindi, o zamandan beri bir düzine yüz geçmiş olmasına rağmen. Acaba ondan geriye hiçbir şey kalmamış mıydı, hayatını yaşadığı yerde hiçbir şey? Yatağa döndü ve küçük masanın üzerine dağılmış kitapları tek tek aldı. Aralarında "Morte d'Arthur"un bir kopyası vardı ve elinde açılırken, solmuş yaprakların arasında kendi mavi kurdelesinden bir parça buldu. Uzuvlarında bir titreme oldu ve pencereye giderek kitabı pervaza koydu ve kelimeleri o hoş kokulu sessizlikte yüksek sesle okudu. Arkasındaki loş odada Dan
bir hayalet gibi aniden ayağa kalkmış gibiydi--ve o yüksekten uçan şövalyeliği,
kahramanca erdemlerde olduğu kadar sesli ifadelerden de hoşlanan, eski romantizmin
yapraklarından çözülmüştü.

"Çünkü tapınan bir erkek veya tapınan bir kadın yoktur ki,
birbirlerinden daha çok sevmesinler ve silahla tapınma asla engellenemez; ama önce
onuru Tanrı'ya sakla ve sonra kavga senin hanımından çıkmalı;
ve ben böyle bir aşka erdemli aşk derim."

Yanağını kitaba yasladı ve bahçenin yeşil kutu labirentlerine hayalperestçe baktı. Savaşın ortasında ona büyük bir huzur gelmişti
ve sessiz yaz havası artık onu kesintisiz dinginliğiyle rahatsız etmiyordu.
Yüreği aniden yeniden güçlenmişti; uzun bekleyiş bile
aşkına uygun bir hizmet olmuştu.

Salonda bir adım sesi duyuldu ve Bayan Lightfoot gelinliğiyle hışırdayarak içeri girdi.

"Alabilirsin ve hoş geldin, çocuğum," dedi, Betty'nin kollarına verirken. "Zevkim her zaman şeftali rengi brokarlara meyilliyken beyazı seçmemde ilahi bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Eh, eh, bir elbisenin yanı sıra bir bayrak da satın aldığıma kim inanırdı? Böyle bir şeyi ima etseydim, buharlarımın olduğunu söylerlerdi."

Betty hediyeyi hoş tavırlarıyla kabul etti ve aşağı, büyük arabayla Hosea'nın onu beklediği yere gitti.
Mutlu bir şekilde eve doğru giderken, gözleri güneş yanığı Ağustos tarlalarına memnuniyetle bakıyordu ve savaş düşüncesi hayallerini bozmak için içeri girmedi.

Bir keresinde bir Konfederasyon süvarisi dörtnala geçti ve yüzü pencerede belirdiğinde onu selamladı. Onlar ona yabancıydı, ancak Güney halkını birleştiren o tuhaf akrabalık hissiyle, mendilini sallayarak onlara "Tanrı yolunu açık etsin" demek için dışarı doğru eğildi.

Biraz sonra Uplands'deki yola girdiğinde, çakıl taşlarındaki izlere bakarak, askerlerin ondan önce orada olduğunu
öğrendi. Dor sütunlarının ötesinde gri bir kol gördü ve
bir an için yüreğinde çılgın bir umut belirdi. Sonra araba durduğunda ve hızla yere atladığında, gri giysili adam
portikoya çıktı ve bunun Jack Morson olduğunu gördü.

"Virginia için geldim, Betty," diye başladı dürtüsel bir şekilde, elini tutarken,
"ve savaştan önce benimle evlenmeye söz veriyor."

Betty titreyen dudaklarıyla güldü. "Ve işte elbise," dedi neşeyle,
sararmış ipeği uzatarak.

VI

ROMNEY YOLUNDA

Huzurlu bir Noel'den sonra, Yeni Yıl Günü parlak ve ılıman bir şekilde doğdu ve Dan,
Winchester'dan sütunla yola çıkarken, kamp hayatının sıkıcı görevlerinden özgürlüğe
kaçtığını hissetti.

"Tanrıya şükür ki yine savaş yolundayız," diye belirtti, yanında onu
takip eden Pinetop'a. İkisi, ilk savaşlarından sonraki sıkıcı haftalarda yakın arkadaş olmuşlardı ve derslikten klasiklere ilgi duyan Bland, anlamsız şakalarla onlardan "Pylades ve Orestes" diye bahsetmişti.

"Yaz gibi görünüyor," diye neşeyle yanıtladı Pinetop. Mavi bulutlara keskin bir bakış attı ve sonra yolda yükselen tozu şüpheyle kokladı. "Ama ben görünüşe fazla güvenen biri değilim," diye ekledi her zamanki ihtiyatlı tavrıyla, sırt çantasını
omuzlarına geçirirken.

Dan rahatça güldü. "Pekala, paltomu arkamda bıraktığım için yürekten mutluyum," dedi, kırmızı kilin kanallara
dönüştüğü dağ yoluna tırmanırken zor nefes alarak.

Güneş ışığı parlak bir şekilde üzerlerine düştü, düşen yaprakların üzerine altın damlalar halinde uzandı. Dan'e yürüyüş, Chericoke'deki erken kış at binmelerini ve
bar yolunun üzerinde açık günlerde akan ışık ve gölge zincirini geri getirdi. Başını neşeyle geriye atarak, dağın yamacına
yürürken bir aşk şarkısı ıslıkladı. Yavaş ateşleri ve
ani kızamık atakları, saf su kıtlığı ve yarı pişmiş yiyecek kaynaklarıyla can sıkıcı yaz, aniden düşüncelerinden silindi ve ilk romantik şevki, uzun rüzgar ve güneş
çekimleriyle ona geri döndü. Her depresyondan sonra elastik mizacı yukarı fırlamıştı; geçen aylar onu sadece bedeninde ve zihninde güçlendirmişti.

Öğleden sonra aniden gri bir bulut belirdi ve güneş ışığı, zayıf bir mücadeleden sonra dağlardan uzaklaştırıldı. Rüzgar dik yoldan kısa esintilerle estiğinde, Dan ceketini sıkılaştırdı ve Pinetop'un sırt çantasına hiç bitmeyen kahkahasıyla baktı.

"Rahat görünmeye başlıyor. Umarım vagonlar çok uzakta değildir."

Pinetop döndü ve vadiye doğru baktı. "Bir yerde olduklarına inanırsam kendimi şanslı sayarım," diye cevap verdi.

"Eğer değillerse, sabah olmadan bir yerde olurum; neden, kar gibi hissettiriyor."

Gri gökyüzünden keskin bir rüzgar esintisi geldi ve ölü yapraklar
girdapları ormana sürüklendi. Sessizleşen Dan, kanının akışını hızlandırmak için kollarını salladı ve daha hızlı yürüdü. Uzun sütunun üzerinde bulutlarla birlikte karanlık çökmüştü ve rüzgarın dişlerine şaka yapan cesur dudaklardı. Battaniye yoktu, birkaç palto ve daha az erzak vardı ve erzak arabaları vadide bir yerlerde sürünüyordu. Gün ilerliyordu ve engebeli kırsal yol hala solmuş yapraklara gömülü olarak yukarı doğru tırmanıyordu. Kuvvetli rüzgarda bir kar fırtınasının ilk kar taneleri geldi, ardından tepeleri sis gibi saran ince bir yağmur geldi. Dan sendeleyerek yürürken ayakları ıslak kilde kaydı ve destek almak için çıplak fidanlara tutunmak zorunda kaldı. Soğuk ciğerlerine bir bıçak gibi girmişti ve nefesi ağzının etrafında küçük bir bulut gibi dönüyordu. Fırtına boyunca arkadaşlarının hızlı küfürlerini uzaktan gelen atışlar gibi duydu. Gece çöktüğünde yol kenarında kamp yapmak için durdular ve şafak vaktine kadar
çam ormanları kamp ateşlerinin neşeli parıltısıyla doldu.
Hiçbir erzak yoktu ve Dan açlığını şakaya vurarak
çıtırdayan dalların tam ışığında uzanmıştı. Onu karmaşanın gözdesi yapan meydan okuyan mizahla
donmuş yollara, rüzgardaki değişime,
ıslak yakacak odunla kendi mücadelesine,
arkalarından yavaşça gelen erzak arabalarına güldü. Cesaretinde tutkularının tüm neşesi vardı--bir gülümsemede, bir ıslıkta,
kaderle
yakala oynadığı sabit elde kendini gösterdi.
Pinetop'un düzgünce ilerleyen muhteşem sessizliği, dağların yüce ihtişamı kadar ondan uzaktı. Bir şaka kalbini
soğuğa karşı ısıttı; sabit dudaklar ve ciddi gözlerle,
bir sonraki sırt geçilmeden önce düşebilirdi.

Ormanın içinden diğer ateşler yanıyordu ve uzun kırmızımsı gölgeler, çürüyen küfün üzerindeki çam ağaçlarının arasından süzülüyordu. Dan, ısınmak için, ormanın korunaklı köşelerinden topladığı kuru yapraklardan bir örtü sermişti. Geceleri ateşi yenilemek için ara sıra kalktığında, yapraklar ayaklarının etrafında mezar benzeri höyükler halinde sürükleniyordu. Üç gün boyunca yürüyüş, derin buzla kaplı uzun sırtlar boyunca istikrarlı bir şekilde yukarı doğruydu. Her zaman dik yoldan aşağı esen güçlü rüzgara rağmen, ordu şikayet ederek, küfür ederek, Generaline devasa bir soru sorarak ilerliyordu. Acemi askerler arasında, küçük kasabanın sokaklarını donmuş hoşnutsuzlarla dolduran düzinelerce firar olmuştu. "Hepsi boşuna bir avdı," diye acı bir şekilde ilan ettiler, "ve eğer Yaşlı Jack bir Mart tavşanı değilse, daha da çılgın bir şeydi!"

Dan küfürleri hazır gülümsemesiyle dinledi ve cesurca yürümeye devam etti.
İlk akşamdan beri hiçbir şikayette bulunmamış, hiçbir soru sormamıştı.
Yürümeye girişmişti ve yürümeyi düşünüyordu, hepsi bu.
Acısını örttüğü ön cephede, eski umursamaz güveninde hiçbir azalma yoktu - eğer atılımı dayanıklılığa dönüşmüşse bile, hala neredeyse zarif bir ifade taşıyordu.

Bu yüzden, sütun zayıfça yukarı doğru savrulurken, kaskatı kesilmiş parmaklarını
sıkıştırdı ve peşinden tökezleyen Jack Powell ile şakalaştı. Soğuk, bronzlaşmış yüzüne bir parıltı getirmişti ve gözlerini yoldan Pinetop'tan kaldırdığında, parlak bir şekilde parladıklarını gördü. Bir keresinde donmuş çamura bastı ve
tüfeğini elinden düşürdüğünde, tüfeği sertçe ateş aldı ve yük
yere girdi.

"Yaralı mısın?" diye sordu Jack, ona doğru atılarak; ama Dan etrafına baktı ve
dizini kavrarken güldü.

"Ah, sadece inledim çünkü öyle olabilirdim," dedi hafifçe ve
alayını ele geçiren bir parça şiir söyleyerek topallamaya devam etti.

"O zaman Yankiler ne derse desin,
Hala neşeli ve mutlu olacağız;
Şen ve mutlu, neşeli ve mutlu,
Hala neşeli ve mutlu olacağız. "

Üçüncü gün dağlarda küçük bir köye ulaştılar, ancak
haftanın sonundan önce tekrar yola koyuldular ve beyaz yollar hala önlerinde uzanıyordu. Yükseldikçe raylar daha da dikleşti ve ara sıra bir adam dengesini kaybedip buzun üzerine düştüğünde yol kenarında bir tüfek sesi duyuldu. Arkalarında vagon treni santim santim ilerledi
ya da yolun kenarındaki hendekten bir tekerlek kaldırılırken saatlerce sabırla bekledi. Atların ağızlıklarında ve arkalarına uzanan
parlak buzda kan vardı.

Dan için bu korkunç günler, doğacak olanın uyanan yaşamın bilinçli sancılarını çektiği yeni bir doğumun acısı gibiydi. Bir daha asla aynı olamazdı; içinde bir şey sonsuza dek değişmişti; bunu
ağrıyan bedenini sürüklerken belli belirsiz hissediyordu. Bu tür günler, onu
oluşturan şeyin ne olduğunu kanıtlayacaktı. Romney'e yürüyüş geride kalmıştı
kendisinin ya bir asker ya da bir korkak olduğunu bilmeliydi. Bir asker ya da bir korkak! Açlığın sancılarını bastırmak için mücadele ederken kelimeleri tekrar tekrar söyledi, kendine yolun sadece Romney'e değil, Generalinin hayal ettiğinden daha büyük bir zafere gittiğini söyledi. Sonuçta Romney değersiz olabilirdi, kasvetli yürüyüş Jackson'ın çılgın bir şakasıydı, insanların dediği gibi; ancak silahları bırakmak mı yoksa sona ulaşana kadar mücadele etmek mi, o sert dağların sorduğu soruydu. Doğa ona karşıydı - adım adım ve gün be gün onunla mücadele etti.

Bazen onu bir tür delirme sardı ve körü körüne devam etti, buzun çok üstüne çıktı. Saatlerce çiğ sığır eti, damarlarına sıcaklık verecek taze kan özlemiyle işkence gördü. Chericoke'deki mutfak, büyük bacanın ışıkla dolduğu ve turnanın ceviz ağacının üzerindeki yerinde olduğu kış akşamlarını hatırladığı gibi, yamaçta alev alev yanıyordu. Yeni pişmiş ekmeğin kokusu burnuna
doluyor ve bir süre için, Teyze Rhody'nin hikayelerini heyecanla dinlerken
yine şöminenin üzerinde yattığını düşündü. Sonra hayalleri başka şekillere bürünür ve sıcak renkler gözlerinin önünde kırmızı ve sarı daireler halinde parlardı. Şimdi Betty'yi düşündüğünde, artık şefkatle değil, umutsuz bir tutkuyla düşünüyordu. Onun görünür görüntüsünden çok, onun tuhaf kadınsı güzelliklerinin kırık hayalleriyle, yumuşak elleriyle ve kız gibi göğsünün sıcaklığıyla rahatsız oluyordu.

Ancak ilk günden son güne kadar pes etmeyi hiç düşünmemişti; ve her zayıf adım onu ​​yolda bir adım daha ileriye göndermişti. Sık sık düşmüştü,
ama her zaman tekrar ayağa kalkıp gülmüştü. Bir keresinde karda ölmesiyle ilgili korkunç bir şaka yaptı ve Jack Powell ona
bir küfürle dönüp sessiz olmasını söyledi.

"Tanrı aşkına yapma," diye ekledi çocuk zayıf bir şekilde ve bir çocuk gibi
sızlanmaya başladı.

"Ah, annenin yanına git," diye karşılık verdi Dan, bir tür çaresizce
zalimlikle.

Jack hıçkırarak ağladı.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı ve yol kenarına düştü.

Dan onu yakaladı ve son kaşık brendiyi boğazından aşağı döktü,
sonra kolunu yakaladı ve onu sürükledi.

"Ah, diyorum ki eşek olma," diye yalvardı. "İşte yaşlı Stonewall geliyor."

Komutan General at sırtında geldi, sessizce üzerlerine baktı ve göğsü eğilmiş, öğrenci kepi gözlerinin üzerine çekilmiş bir şekilde
yanlarından geçti. Bir an sonra
Dan, yamaçtan, kıvrımlı yola bakarken, onun indiğini ve
omzunu çökmüş bir tekerleğe koyduğunu gördü. Görüntü genç adamı aniden tedirgin etti ve Jack'i de beraberinde sürükleyerek hızla yoluna devam etti.

O gece, çam ağaçlarının çit korkulukları için kesildiği yanmış bir açıklıkta dinlendiler.
Korumalar kolayca ateşe gitti ve Pinetop, tüfeğiyle getirdiği tavada yağlı pastırma şeritlerini kızarttı.
Birisi cebinden bir avuç kahve çıkardı ve biraz sonra
Dan, alevlerin yanında uyuklarken, kokuyla uyandı.

"Aman George!" diye bağırdı ve konuşamadan doğruldu. Pinetop sosa ince mısır unu ezmesi karıştırıyordu ve küçük bir çubukla
çalışırken başını kaldırıp baktı.

"Wall, sanırım buradaki şapşallar neredeyse bitti," diye belirtti bir anda, Dan'e bir bakış atarak ekledi, "ve eğer mideniz gözleriniz kadar boşsa, sanırım sıra önce size gelir."

"Sanırım öyle," dedi Dan ve teneke bardağını doldurarak, kısa yudumlarla kaynar kahve içti. Kahveyi bitirdiğinde, ateşin üzerine taze çubuklar yığdı ve ayaklarını közlere dayayarak uyumaya uzandı.

Şafak vakti uzun bir titreme onu uyandırdı ve elini uzattığında ıslak ve soğuk bir şeye
dokundu. Ateş kırmızı bir kalbe dönüşmüştü ve baştan ayağa kalın bir kar örtüsü onu kaplamıştı. Tam yukarıda, fırtınadan sonra yıldızların loş bir şekilde parladığı yerde soluk sarı bir ışık vardı.

Ayağa kalkmaya başladı, yüzüne bir avuç kar sürdü. Yalnız bir çamın gövdesi tarafından korunan kırmızı közler, kömürleşmiş çalıların altında hala parlıyordu ve yere diz çökerek onları zayıf bir
ateşe çevirdi. Sonra korkulukları çapraz olarak yerleştirdi, kararmış çama karşı tutuşup alevlenene kadar battaniyesiyle korudu.

Yakınlarda Jack Powell uykusunda inliyordu ve Dan eğilip onu bilincine kavuşturmak için
sarstı. "Ah, lanet olsun, uyan, aptal!" dedi sertçe, ama Jack uyuşturulmuş biri gibi yuvarlandı ve karanlıkta bir çocuğun çıkardığı gibi korkmuş
iniltiler çıkarmaya başladı. Evini hayal ediyordu ve Dan yarı boğulmuş kelimeleri dinlerken yüzü sertçe kasıldı. "Uyan, aptal!" diye tekrarladı öfkeyle, onu ateşin önünde ileri geri yuvarlayarak.

Biraz sonra, Jack dokunuşuyla ısınınca, üzerine bir
battaniye attı ve kendi yerine uzanmak için döndü. Ateşe son bir kucak dolusu kar atarken, gözleri açıklığı dolduran uzun kar yığınları üzerinde dolaştı ve ölüler arasında aniden uyanan bir adam gibi nefesini tuttu. Şafağın başlangıcında, için için yanan ateşlerin parıltısıyla karı
kızıllaştırırken, beyaz mezarlarla dolu ve beyaz dağlarla çevrili eğimli tarlada neredeyse korkunç bir şey vardı. Kış gökyüzü bile bir saatliğine dünyanın hayaletsi görünümünü ödünç aldı ve bulutların tanıdık şekilleri, tepeler gibi,
örtülü yasaların tüm ihtişamıyla göze çarpıyordu - ışığın veya gölgenin önemsiz etkisinden
soyulmuştu. İlk gün gibiydi - ya da son gün.

Ateşin yanında dikkatle oturan Dan, ancak kişinin hayatının sinirlerini açığa çıkaran içsel bir mücadeleden sonra gelen tuhaf bir zihinsel duruma düştü. Sonuna kadar iyi mücadele etmişti ve bundan sonra
kendisiyle daha kolay başa çıkması gerektiğini biliyordu çünkü
kazandığını biliyordu.

Eski şüphe -kendi gücüne olan eski güvensizlik- ondan düşmüştü.
Şu anda Betty'nin yanına korkusuzca ve umutla gidip, "Gel, çünkü sonunda büyüdüm - sonunda aşkıma
büyüdüm" diyebilirdi. Yüreğinde büyük bir şefkat vardı ve son iki haftadır çektiği tüm bedensel acılara rağmen
yükselmeyen gözyaşları yavaşça gözlerine geldi. Yaşamın amacı ona aniden net göründü ve beyaz şafağa
karşı otururken gökyüzünün büyük sabrı kendi doğasına geçti. Tüm gayretli ruhların hayatlarında nadir aralıklarla dışsal şeylerle bu akrabalık hissi gelir - bu tutkulu tanıma
duygusu dilsiz dünyanın cazibesi. Gökyüzü, dağlar ve tarlaların beyaz süpürülmesi onda hayvanlara veya bitkilere karşı her zaman hissettiği o tuhaf şefkati uyandırdı. Eski çocuksu huysuzluğu sonsuza dek gitmişti; onun
yerine günlük hayatının sıradan ana hatlarını bile yumuşatan nazik bir hoşgörünün farkına vardı. Sanki nefes nefese uyanıp kendini bir adam olarak bulmuştu.

Ve Betty tekrar ona geldi - kopuk vizyonlarla değil, bütünüyle ve kadınsı bir şekilde. Onu Chericoke'deki o son gecede olduğu gibi hatırladığında
aşağı düşüp ayaklarını öpme dürtüsüyle. Öfkeyle pervasız ve kör olmuşken, yolu nereye giderse gitsin onunla neşeyle gelirdi; ve ona olan bu tutkulu ihaneti, ona olan sevgisinin tam ölçüsünü öğretmişti. Umursamamak, tereddüt etmek, gelecekle pazarlık etmek için yaptığı bir girişim, geriye dönüp şefkatle küçümseyerek bakabilirdi;
ama onun seçimini yaptığı hareket, kendi ruh hali kadar çaresizdi ve onu en çok bu pervasız an için sevdi.

Gün buluta dönüşürken doğu yavaşça soldu ve ateşin yanındaki uzun gölgeler kırmızımsı ışıltılarını kaybetti. Soğuktan ve garip ışıktan sersemlemiş küçük bir kuş, bodur çam ağacına karşı dumana doğru uçtu ve ıslak bir tüy yumağı olarak Dan'in ayaklarının dibine düştü. Kuşu aldı, ceketinin içinde ısıttı ve cebindeki gevşek kırıntılardan besledi.

Pinetop uyandığında kuşu nazikçe okşarken alçak sesle şarkı söylüyordu:--

"Neşeli ve mutlu, neşeli ve mutlu,
Hala neşeli ve mutlu olacağız."

VII

"ZAMANIMI BEKLİYORUM"

Winchester'a döndüğünde Virginia'yı Jack Morson'ın karısı olarak
orada buldu. Yaz sonundaki evliliğinden beri kocasının alayını bir yerden bir yere takip etmiş ve sonunda ateşli küçük kasabanın kenarındaki büyük sarı bir
eve sürüklenmişti. Bir gün sokaktan geçen Dan, tanıdık bir sesle isminin anıldığını duydu ve dönüp onu uzun, ferforje bir kapının
ağından ona bakarken buldu.

"Virginia! Ruhumu korusun! Betty nerede?" diye hayretle haykırdı.

Virginia kapıdan çıktı ve elini duvardaki kurumuş sarmaşıkların üzerinden ona uzattı.

"Neden, on yaş daha yaşlı görünüyorsun," diye cevap verdi.

"Gerçekten! İki yıl dilencilik, sekiz ay savaştan bahsetmiyorum bile,
ölümsüz gençliği garantilemek için gereken şey değil, değil mi? Görüyorsun ya,
grileşiyorum."

Uzun yürüyüşün solgunluğu yüzündeydi, ona çarpıcı ama
doğal olmayan bir güzellik veriyordu. Gözleri ağırdı ve saçları alnına doğru
dağınıktı, ancak değişim daha da derinleşti ve kız bunu gördü. "Daha
büyüksün--işte bu," dedi ve dürtüsel bir şekilde ekledi, "Ah, keşke Betty seni şimdi
görebilseydi."

Eli duvardaydı ve ona hızlı, memnun bir şekilde bastırdı.

"Keşke görebilseydi," diye yankıladı içtenlikle.

"Ama yazdığımda ona her şeyi anlatacağım--her şeyi. Ona daha uzun ve daha güçlü olduğunu ve tüm kavgalarda yer aldığını ve
gösterilecek bir yara izinin olmadığını söyleyeceğim. Betty yara izlerini sever, görüyorsun ya, ve yaraları bile umursamaz--gerçek yaraları. Hastanelere gitmek istiyordu ama ben
gittim ve annem izin vermedi."

"Tanrı aşkına, izin verme," dedi Dan, titreyerek, sevdiği kadına hizmet etme düşüncesinden Güneyli içgüdüleri geri çekilerek.
"Hastanelerde bir sürü var ve Betty için yer yok zaten."

"Ona öyle düşündüğünü söyleyeceğim," diye karşılık verdi Virginia neşeyle. "Ona bunu söyleyeceğim--ve başka ne?"

Gülümseyerek göz göze geldi.

"Ona zamanımı beklediğimi söyle," diye cevapladı ve diğer şeylerden
hafifçe bahsetmeye başladı. Virginia eski utangaç neşesiyle onun yolunu izledi. Evliliği onu pek değiştirmemişti, ama biraz daha görkemli olmuştu, diye düşündü ve cilvesi bir peçe gibi üzerinden düşmüştü. Orada narin dantel başlığı ve yumuşak gri ipekle dururken, annesine olan benzerliği çok belirgindi ve geleceğe bakan Dan, onun güzelliğinin büyüyen kadınlığıyla birlikte
olgunlaştığını ve genişlediğini görüyor gibiydi. Kaç tane ırkından
aynı saf ve resmi plana göre şekillenmişti, diye düşündü.

"Ve hepsi aynı," dedi, gözleri onun güzelliğinden zevk alarak.
"Hiçbir değişiklik yok -- bana hiçbir değişiklik olduğunu söyleme, çünkü buna
inanmayacağım. Her şeyi bana geri getir, -- çimenler, leylaklar, beyaz sütunlar ve Bayan Lydia'nın bahçesi, patikalarda gül yaprakları.
Bayan Lydia'nın patikalarında neden her zaman gül yaprakları var, Virginia?"

Virginia, onun tuhaf tonu karşısında şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Çünkü çok fazla gül var," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Hayır, yanılıyorsun, başka bir sebep daha var ama sana söylemeyeceğim."

"Kutularım artık gül yapraklarıyla dolu," dedi Virginia. "Betty onları benim için
topladı."

Gülümsemesi gözlerine sıçradı. "Ah, ama bu beni vatan hasreti çekiyor," diye karşılık verdi hafifçe. "Sana bir sır verirsem, bana ihanet etme, Virginia--Ben Betty'yi
tam anlamıyla vatan hasreti çekiyorum."

Virginia elini okşadı.

"Ben de," diye itiraf etti, "ve Mammy Riah da öyle--şimdi benimle, biliyorsun--ve Jack olmadan evlenmiş olabileceğimi ama Betty olmadan asla
olmadığımı söylüyor. Betty elbisemi yaptı, pastamı kremaladı ve duvağımı iliştirdi."

"Ah, öyle mi?" diye haykırdı Dan dalgın dalgın. Betty'yi düşünüyordu,
ve gelin duvağını iliştirirken ellerini neredeyse görebiliyordu -- o
küçük beyaz elleri, kendi ellerini kavrayan güçlü parmakları.

"İzin aldığında eve gitmelisin, Dan," diyordu Virginia;
"Binbaşı çok güçsüz ve--ve neredeyse herkesle kavga ediyor."

"İzin," diye tekrarladı Dan gülerek. "Neden, savaş yarın bitebilir
ve sonra hep birlikte eve gidip aramızdaki şişman buzağıyı keseriz. Evet,
ölmeden önce yaşlı adamı tekrar görmek istiyorum."

"Her gece savaşın yarın bitmesi için dua ediyorum," dedi Virginia, "ama
asla bitmiyor." Sonra hevesle Vali'ye döndü, Vali sokak boyunca yapraksız ağaçların altında onlara doğru geliyordu.

"İşte Dan, baba, içeri gelsin ve iyi davransın."

Vali, düzgün gri üniformasıyla dik durarak,
elini Dan'in omzuna koyarak, Virginia'ya itaat edilmesi konusunda ısrar etti; ve
genç adam, kolayca teslim olarak, onu demir kapıdan geçip
sarı eve kadar takip etti.

"Seni her gün görmüyorum, oğlum, otur, otur," diye başladı Vali, şöminenin üzerindeki halının üzerinde dururken. "Kızım, henüz
kiler yolunu öğrenmedin mi? Dan, orduya katıldığından beri açlık
ta kalmış gibi görünüyor. Romney'de yükseklerde yaşamıyorlar, değil mi?"
ve sonra, Virginia dışarı çıkarken, herkesin dilindeki soruları tartışmaya başladı - yakın gelecekte barış olasılığı; İngiltere'den müdahale umutları; diğer yabancı güçlerin tutumu; ve Başkan'ın son atamalarının nedenleri. Kız tekrar içeri girdiğinde bu konuları
bıraktılar ve kahveyi doldururken ve Dan'e kızarmış tavuk yaparken evden konuştular. Aç bir adamı
beslemekten hoşlanan kadınlar tarikatına mensuptu ve tepsinin arkasına oturup yemeği ona bastırırken gözleri adamın yüzünden ayrılmadı.

"Dan, iznini almadan önce savaşın biteceğini düşünüyor," dedi biraz hüzünle.

Valinin yüzünden bir gölge geçti.

"O zaman buğday tarlasındaki beşikleri izlemek için zamanında geri dönmeyi umabilirim," diye belirtti. "Korkarım ki çiftlikte uzaktayken yapılacak pek bir şey yok."

"Altı ay daha dayanırlarsa--şaşırırım," diye haykırdı Dan, Binbaşı'nınkine benzer bir hareketle sandalyesinin koluna vurarak. "Bir tüfek kaldığı sürece pes etmeyeceğimizi öğrendiler; ve
bu onlar için yeterli."

"Belki öyle, belki öyle," diye karşılık verdi Vali, çünkü sohbet dizelerini hoş yerlerde söylemek onun felsefesinin bir parçasıydı. "Lütfen
Tanrım, bir sonraki Noel kadehimizi Chericoke'de içeceğiz."

"Panelli salonda," diye ekledi Dan, gözleri parlayarak.

"Teyze Emmeline'in portresiyle," diye tamamladı Virginia gülümseyerek.

Bir süre hepsi sessiz kaldı, her biri uzaktaki odaya mutlu bir şekilde baktı ve her biri belirgin ve farklı bir görüntü gördü. Vali için huzurlu ocak yeniden ısındı - karısının ve çocuklarının orada toplandığını ve dudaklarında uzun ömürlü, hoş şakalar olan birkaç dost komşunun olduğunu gördü. Virginia içinse bu, savaş korkusunun üzerinden gittiği ve geleceğe uzanmasını istediği sessiz mutluluğun
yeniden başladığı kendi gelinliğiydi. Dan için önce kendi onurunu kazanmak gerekiyordu, sonra
sadece Betty ve kendisi--Betty ve kendisi gelecek yılın ökseotunun altında
birlikte. "Eh, eh," diye içini çekti Vali ve pişmanlıkla
şimdiye döndü. "Düşündüğümüz iyi bir yer ve sanırım mecbur kalmadan
bıraktığın için yeterince üzgünsün. Hepimiz hata yaparız, oğlum, ve şanslı olanlar hatalarını telafi edecek kadar uzun yaşayanlardır."

Sıcak gülümsemesi aniden parladı ve bir cevap beklemeden
Jack Powell ve yoldaşlarının haberlerini sormaya başladı, hepsini isim isim biliyordu. "Geçen gün Albay Burwell ile senin hakkında konuşuyordum," diye ekledi hemen, "ve sana Binbaşı'ya şeref kazandıracak bir savaş kaydı verdi."

"O iyi bir ihtiyar," diye yanıtladı Dan, rahatça, çünkü Kuzey Virginia Ordusu'nun ilk yıllarında
rütbe sorunu sadece geçit töreni alanında ortaya çıkıyordu ve kampın sınırlarının ötesinde bir erin kendi Albayına
aşağıdan baktığı biliniyordu. "Bir beyefendi ülkesi için istediği gibi savaşır, bir plebyen ise gerektiği kadar," Vali eski hitabet sanatının bir dokunuşuyla açıklamış olurdu. "Kendisi de iyi bir ihtiyar,
ama, Tanrım, disiplin deli gömleği gibi oturuyor," diye devam etti Dan, kahvesini bitirirken. "Ne, Winchester'ın üç mil aşağısındayız,
birkaç eski püskü çadırdayız ve şehre gelmemiz konusunda, sanki biz Yankees'mişiz gibi, o kadar yaygara koparıyorlar. Romney'den bahsetmişken! Neden, Romney'de hava geçen haftakinden daha soğuk değil, yine de Loring'in adamları prensler gibi kulübelerde yaşıyor."

"Bana bir gönüllü göster, ben de sana bir homurdanan göstereyim," diye ekledi Vali, gülerek.

"Ah, homurdanmıyorum, sadece gerçekleri belirtiyorum," diye itiraz etti Dan;
sonra ayağa kalktı ve Virginia'nın elini tutarak ayağa kalktı ve onun yukarı doğru bakışını
göz kamaştırıcı hayranlığıyla karşıladı. "Tekrar gel! Neden, öyle demeliyim," diye ilan etti. "Yakam kaldığı sürece geleceğim ve sonra--peki, o zaman
günün vaktini seninle çitin üzerinden geçireceğim. Hoşça kal Albay,
unutma ben bir homurdanan değilim, ben sadece gerçeklerin adamıyım."

Arkasından kapı kapandı ve bir an sonra sokakta onun net düdüğünü
dular.

"Çocuk babasına benziyor," dedi Vali düşünceli bir şekilde, "şeytanı
koşullandırmış babasına benziyor. Montjoy kanı kötü kan olabilir, ama büyük adamlar yaratır, kızım." İçini çekti ve küçük vücudunu
tam yüksekliğine çekti.

Virginia ateşe bakıyordu. "Umarım tekrar gelir," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle, Betty'yi düşünerek.

Ama bir hafta sonra tekrar aradığında Virginia onu görmedi. Soğuk, yıldızlı bir geceydi ve yaklaştığında büyük sarı ev, yapraksız ağaçların arasında bir lamba gibi parlıyordu. Verandanın yanında birkaç süvari
atı sütunlara bağlanmıştı ve uzun pencerelerden kahkaha ve neşeli "elveda" sesleri geliyordu.

Dan'in bir zamanlar alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi, "ordunun kenarı" neşeyle bir baskın için
hazırlanıyordu.

Dinlerken pencereye doğru eğildi ve bir zamanlar tanıdığı adamları, yarı kıskançlıkla izledi. Eski hayatı onların hayatının bir parçasıydı ve şimdi,
dışarıdan bakıldığında, çok uzakta görünüyordu -- savaşın şiiri,
diğerinin yanında, hiçbir ismin yazılmadığı sıkıcı bir tarihti. Prens Rupert'ı ve eyerdeki kendi sevincini düşündü ve baskın özlemi onu bir kalp ağrısı gibi ele geçirdi. Ah, dişlerinde
sert rüzgarın keskinliğini tekrar hissetmek ve donmuş yolda
nalların gümüş çınlamasını duymak.

"Süvarileri Jine,
Süvarileri Jine,
İyi vakit geçirmek istiyorsan süvarileri jine."

Sözcükler ona doğru süzüldü ve sanki komik bir rüyadan
uyanmış gibi yüksek sesle güldü.

Bu, savaşın romantizmiydi, ama sonuçta, o sadece tüfeği
taşıyan adamdı.

VIII

SAVAŞ TANRISININ SUNAĞI

Başlangıç ​​baharıyla Virginia, Jack Morson'ın üç oğlu cephede olan
hasta bir dul kadının evinde ona oda tuttuğu Richmond'a indi. Kasaba Kuzey'den gelen mülteciler ve Güney'den gelen temsilcilerle dolup taşıyordu ve kız kalabalık sokaklarda ilerlerken evlerin taşıdığı şenlik havasına hayretle haykırdı.

"Neden, kapılar açık," diye gözlemledi. "Büyük bir aile gibi görünüyor."

"Aynen öyle," diye yanıtladı Jack. "Bütün Güney burada ve
aşk veya para için yer yok. Yemekler de pahalılaşıyor,
diyorlar ve kapılardaki yabancı her şeyin en iyisine sahip."
Bir an durdu ve Virginia'nın güzelliğine şaşkınlıkla güldü.

"Eh, yine de burada olduğuma memnunum," dedi kız, kolunu sıkarak, "ve
Mammy Riah da memnun, ama itiraf etmiyor.--Jack'i tekrar gördüğüne çok sevinmedin mi, Mammy?"

Yaşlı zenci kadın arabanın köşesinde homurdandı. "Bütün bu uyumun
hiçbir faydası yok," diye cevap verdi. "Ne işe yarıyor ki, hazırladığın
uyumun ne faydası var?"

"Hepsi bu, Mammy," diye cevapladı Jack neşeyle, "özgürlük için savaşıyoruz ve
henüz sahip olmadık, anlıyor musun."

"Bu özgürlük yemeği mi?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi yaşlı kadın. "Yakın mı? Bu orman mı?"

"Ah, yakında gelecek ve öğreneceksin," dedi Virginia neşeyle,
ve biraz sonra hoş odasına yerleştiğinde,
güvencelerine geri döndü.

"Burada olduğun için mutlu değil misin, Mammy, mutlu değil misin?" diye ısrar etti,
kolunu yaşlı kadının boynuna dolayarak.

"Oğlu Bayan'a bir kez daha iyi bakmak istiyorum," diye karşılık verdi Mammy Riah, yumuşayarak, "çünkü sen de o yaşlı Bayan'san, iki bezelye tanesi gibisindir,
gözlerim senin yanında çatlar. O yaşlı Bayan'a duvağını giydirdiğim günden beri senin kadar güzel bir şey olmamıştı."

"Haklısın," diye haykırdı Jack, içtenlikle. "Ama şuna bak, Virginia,
arkada normal bir mısır tarlası var. Bayan Minor bana sebzelerin o kadar azaldığını söyledi ki
çiçek tarhlarını bahçe parçalarına dönüştürmek zorunda kalmış." Pencereyi açtı ve genç mısır sıralarının üzerinde asılı duran geniş meydana çıktılar.

Jack'in sık sık şehirde olduğu sonraki birkaç hafta boyunca, kız neredeyse ateşli bir neşeye kapıldı. Savaş zamanı partilerinde, kadınların geçen yılın elbiselerini giydiği ve nüktedanlığın ferahlık sağladığı yerlerde, onun
yumuşak güzelliği bir süreliğine moda oldu. Saçlarının düzgün bantları
kopyalandı, kirpiklerinin kıvrımı _The Examiner_'ın
bastığı ve İngiliz gazetelerinin
daha sonra alıntı yaptığı bazı dizelerin konusu yapıldı. O yıl başkenti dolduran parlak ve görkemli bir topluluktu; ve Virginia kiliseden, yere yaklaşırken Leghorn başlığı ve kabarık eteklerinin üzerinde uçuşan beyaz fırfırlarla
yürürken, Güney'in ünlü güzellikleri için onur alanlarında kanayan adamlar, sohbetlerini bırakıp onu sıcak gözlerle takip ederlerdi. Şehirler
düşebilir ve savaşlar kazanılıp kaybedilebilirdi, ancak güzel bir
kadına duydukları sevinç uzun bir yaşa kadar sürerdi.

Sonunda Jack Morson hizmete gitti ve kız sessiz
evde kaldı ve çocuğun yazın ihtiyaç duyacağı küçük
giysiler üzerinde çalıştı. Çok yalnızdı, ancak hasta ve yaralı askerlere bakmak için yatağını terk eden
narin dul kadın bazen gelip dikiş
dikerken yanına otururdu.

Bir gün, "Bu en mutlu zamandır - çocuk doğmadan önce," dedi ve
annelerin dikkatli bakışlarıyla, "bir erkek olacak; sepetin
pembe bir astarı var," diye ekledi.

"Evet, bir erkek olacak," diye cevapladı Virginia, hüzünle.

"Altı tane oğlum oldu," diye devam etti kadın, "altı tane, ama şimdi yalnızım.
Üçü öldü ve üçü de orduda. Her zaman başka bir mezar anlamına gelen
çağrıyı dinliyorum." İnce ellerini kavuşturdu ve gülümsedi
Virginia'nın kanını donduran sabırlı bir gülümsemeyle.

"Birini saklayamamış mıydın?" diye sordu kız fısıldayarak.

Kadın başını iki yana salladı. Çok fazla düşünce zihnini karartmıştı, ama yüzünde tuhaf bir
ateş vardı--soluk gözlerinden parlayan içsel bir ışık.

"Hiçbiri--hiçbiri," diye cevapladı. "Güney çağırdığında, ilk ikisini gönderdim ve düştüklerinde, diğerlerini gönderdim--ilk başta sadece en küçüğünü geri tuttum--henüz on yedi yaşında. Sonra bir çağrı daha geldi ve o kadar çok yalvardı ki onu bıraktım. Hayır, hepsini memnuniyetle verdim--hiçbirini geri tutmadım."

Gözlerini indirdi ve katlanmış ellerine gülümseyerek oturdu. Bedeni zayıflamış
ve birçok üzüntüyle kırılmış olmasına rağmen, önünde birkaç yıl ve kaçınılmaz acılarla dolu olan yıllar olmasına rağmen, Güney'in ateşi hala damarlarında yanıyordu ve kendini oğullarına verdiği kadar hararetle verdi. Bunun acıması Virginia'yı aniden etkiledi ve kendi coşkusunun ortasında kirpiklerinde gözyaşları hissetti. Kadınların en sevdiklerini gülümseyerek gönderdiği yenilmez bir ordu değil miydi, diye sordu.

Sıcak bahar havasında sokağa bakan uzun pencerenin yanında oturdu veya bahçedeki sebze sıraları arasında yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Ürünlerin yetiştirilmesi onun için bitmeyen bir ilgi alanı haline geldi ve her bir bitkiyi tanımayı ve gelişimini izlemeyi öğrenene kadar onları her gün izledi. Kuraklık geldiğinde, yangın musluğundan su taşıdı ve Mammy Riah'ın yardımıyla genç domatesleri yabani ot gibi
büyüyene kadar serpti. "Savaştan çok daha iyi," derdi Jack'e, şehirden geçerken. "İnsanlar neden birbirlerini öldürsün ki, bunun yerine şeyleri yaşatmak varken?"

Piazza'nın yanında yüksek bir manolya ağacı vardı ve altına küçük bir rustik bank ve bir çiçek yatağı yaptı. Ebegümeci ve ayçiçekleri açtığında, Uplands'e benzeyecekti, dedi gülerek.

Manolya ağacının altında sessizlik vardı, ama ön penceresinden, işte
otururken, tüm aşırı kalabalık şehrin güneş ve
gölgeden geçtiğini görebiliyordu. Bazen seçkin yabancılar geçerdi, uzak
Güney'den gelen, siyah geniş kumaşlı ve sarkık şapkalı adamlar; sonra Başkan, zayıf,
dik ve çok ciddi, en sevdiği atına binerek şehrin yakınındaki kamplardan birine; sonra başka bir eyaletten, çenesi başlığının kurdelelerinin üzerinde, dudaklarının kırmızı köşelerinde bir gülümsemeyle, dikkat çeken bir güzellik. Ardından aynı hevesli, meraklı kalabalık gelirdi - savaşamayacak kadar yaşlı ve işlerini kaybetmiş adamlar; kocaları bir çuval un almaya yetecek
para için siperlerde savaşan kadınlar; birçok kamptan birinden askerler; teneke düdüklü gürültücü küçük oğlanlar; sessiz küçük kızlar, Konfederasyon bayrakları sallarlardı. İleri geri geçtiler, parlak Mayıs öğleden sonralarında, sokağı bitmek bilmeyen bir mırıltı ve birçok rengin bulanıklığıyla doldurdular.

Ve yine kalabalık aniden, ön tarafa yürüyen bir tabura veya Hollywood'daki mezarına giden, boğuk davullarla tek bir askere yol açmak için ayrılırdı. Binicisi olmayan atın hızlı adımları veya yavaş yürüyüşü; çılgın tezahüratlar veya kaldırımdaki sessizlik; "Bonnie Blue Bayrağı" veya tabutun önündeki cenaze ağıtı; ölümün olduğu yere yürüyen adamların veya ölülerle geri dönenlerin düşen yüzleri; yelken gibi rüzgarı alan cesur bayraklar veya öne doğru sarkarken kreple sarılmış sancaklar - bunların bir arada geçmediği bir gün yoktu. Penceresinde oturan Virginia için, sanki yaşam ve ölüm birbirlerinin gölgesinde yürüyordu.

Sonra şehrin McClellan'ın Chickahominy'den kendisine doğru yaklaştığını gördüğü korkunç günler geldi, senatörler ve din adamları kölelerle birlikte siperleri kaldırmak için toplandılar ve erkekler boş boş birbirlerine "Ordu nerede?" diye sordular. Kız için bu soru sadece şaşkınlık anlamına geliyordu; etrafındaki yüzlerde görülen beyaz dehşetten hiçbir şey hissetmiyordu. Kalbinde savaşların Tanrısına karşı sorgusuz sualsiz, çocuksu bir güven vardı - er ya da geç Konfederasyon'a katılacaktı ve o zamana kadar - her zaman arada General Lee vardı. En büyük pişmanlığı, hatların kapanmış olması ve annesinin söz verdiği gibi yanına gelememiş olmasıydı.

Kasabanın üzerinde asılı duran yoğun sıcakta, güney
penceresinde, nehir esintisinin bahçeden geçtiği yerde oturdu ve Mammy Riah'ın yüzünün önünde salladığı palmiye yapraklı yelpazeyi sakin bir şekilde izledi. Manolya ağacı
büyük beyaz çiçeklerle
açmıştı ve yoğun koku, Virginia'nın düşüncelerine sarı güneş ışığı, huzursuz gürültü ve şehrin sıcak tozuyla karışmıştı. Mayıs ayının sonunda bir yağmur fırtınası başının üzerinden
geçtiğinde ve geniş beyaz yaprakları
yeryüzüne gönderdiğinde, onların
gittiğini görmek neredeyse bir rahatlamaydı. Ama ertesi gün yenileri açılmıştı ve 
hasta olduğu koku hâlâ bahçeden yayılıyordu.

O öğleden sonra topların sesi Williamsburg yolunda yankılandı ve
sokaklarda adamlar düşmanla Seven Pines'ta bir çatışma olduğunu kısık sesle bağırıyorlardı. Virginia, bilinçsizliğinde uyku kadar derin olan bir dinginlikten
başlayarak, ilk tehlike hissini heyecanlandırdı. Savaşın dehşeti o anda üzerine hücum etti ve
bir çığlık atarak sokağa doğru eğildi ve bir sonraki top sesini dinledi.

Korkmuş bir yüzle bir kadın başını kaldırdı, onu gördü ve histerik bir şekilde konuştu.

"Şehirde tek bir adam kalmadı," diye bağırdı. "Babamı siperleri savunmak için aldılar ve neredeyse yetmiş yaşında. Eğer dikiş dikmeyi, çamaşır yıkamayı veya yemek pişirmeyi biliyorsan, Tanrı bilir, yarın sana yetecek kadar iş olacak!"

Acele etti ve Virginia pencereden dönerek kendini yatağın üzerindeki yastıklara gömdü, topların sesini ve güney esintisiyle gelen manolya çiçeklerinin kokusunu duymamak için boşuna çabaladı. Gece olunca toplar sustu ve sokaklar boşaldı, ama kız hala uykusuz yatıyordu, Mammy Riah'ın palmiye yapraklı yelpazesinin gölgesini korku dolu gözlerle izliyordu. Şafakta huzursuz mırıldanma tekrar başladı ve Virginia sıcak gün doğumuna
baktığında kalabalığın aşağıdaki hastanelere doğru aceleyle geri döndüğünü gördü. Hepsi oradaydı, hepsi bir önceki gün olduğu gibiydi - yaşlı adamlar haber almak için topallayarak dışarı çıkıyor veya yaralıların yanında geri dönüyorlardı; titreyen dudaklı ve ketenle dolu kollara sahip kadınlar; köşeden yürüyerek geçen ambulanslar, içeride yer kalmadığı için sendeleyerek gelen adamlarla çevriliydi; ve her zaman aynı meraklı, soluk kalabalığı, yeni bir trajedinin kokusuyla taze bir şekilde takip ediyorlardı. Şu anda ambulanslar tükendi ve yine de yaralılar geldi - bazıları yürüyerek ve yürürken inleyerek, bazıları sadık hizmetkarlar tarafından sedyelerde taşınarak, bazıları da kullanılmak üzere pazar arabalarına çekilerek. Büyük
depolar ve kiliseler onlara barınak sağlamak için açıldı, ama yine de geldiler ve hala "Yer, daha fazla yer!" diye haykırış yükseldi.

Virginia her şeyi izledi, köşeden geçerken arabaları takip etmek için eğildi.
Görüntü onu hasta etti, ama yarı korkunç bir hayranlık ve yarı da tanıdığı bir yüzü
kaybetmenin korkusu olan bir şey onu saatlerce dizlerinin üzerinde hareketsiz tuttu. Her silah atışında sinirsel bir ürperti
ya kapıldı ve taş gibi hareketsizleşti.

Sonra, orada diz çökerken, din adamı kıyafeti giymiş bir adam kaldırımdan aşağı indi ve penceresinin önünde durdu. "Umarım kocanızın yarası ciddi değildir, Bayan Morson," dedi sempatik bir şekilde. "Eğer
yardımcı olabileceğim bir şey varsa, lütfen beni aramaktan çekinmeyin."

"Jack yaralı!--ah, yaralı değil," diye cevapladı Virginia. Ayağa kalktı ve
çılgınca Jack'e bakarak durdu.

Jack hatasını gördü ve hemen söyleyebildiğini geri aldı.

"Eğer bilmiyorsan, doğru olamaz," diye nazikçe ısrar etti. "Çok fazla
söylenti var ki bunların yarısı asılsız. Ancak,
istersen soruşturma yaparım," ve hemen geri döneceğine dair bir söz vererek
gitti. Virginia bir süre boş boş ona baktı; sonra döndü
kararlı bir şekilde ve gardıroptan başlığını çıkardı. Hatta
büroya gidip pembe kurdele iplerini çenesinin altına dikkatlice bağladı.

"Dışarı çıkıyorum, Mammy Riah," dedi bitirdiğinde. "Hayır,
çıkmamam gerektiğini söyleme - dışarı çıkıyorum, diyorum."

Ayağını sabırsızlıkla yere vurdu, ama Mammy Riah itiraz etmedi.

"Hadi inelim," diye karşılık verdi, onu takip etmeye hazırlanırken başındaki mendili düzeltti.

Güneş çoktan tepedeydi ve nehirden üç gündür esen esinti şafaktan beri aniden kesilmişti. Tuğla kaldırımın aşağısında, amansız parıltı, başın üstünde sıcak mavi bir şekilde asılı duran gökyüzüne geri döndü. Virginia'ya, odasının gölgesinden gelen şehir
bir fırın gibi görünüyordu ve sabit mırıltı her notasında bir acı olan büyük bir uyumsuzluktu.

Yaralılarını arayan diğer kadınlar aceleyle yanından geçtiler - biri durup
kullanılmayan tütün deposuna girip girmediğini ve orada ismini bildiği bir çocuk görüp görmediğini sordu. Bir diğeri, elinde tiftikli bandajlarla,
yakındaki bir kiliseye gelip cerrahlar için
çamaşırları çözmede yardım etmesi için yalvardı. Sonra başını aşağı indirdi, kızın siluetini gördü ve gerginleşti.
"Sen uygun değilsin canım, eve git," diye ısrar etti ama Virginia başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Kocamı arıyorum," diye soğuk bir sesle cevapladı ve geçti.
Anne Riah ona yetişti ama o uzaklaştı. "İstersen eve git,
-ah, geri dön," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Jack'i arıyorum, biliyorsun."

Kaba hastanelere, birer birer, titremeden girdi,
çıplak tahta zeminlerde yarı giyinik yatan korkunç sıralar arasında aşağı yukarı geçti. Gözleri gergin ve hevesliydi ve birden fazla ölmekte olan adam yanından geçerken ona bakmak için döndü ve yüzünün hatırasını ölüme kadar
taşıdı. Bir keresinde durdu ve yüksek sesle inleyen bir çocuğun başının altına bir battaniye katladı ve sonra ona yakındaki bir sürahiden su verdi. "Çok havalısın - çok havalısın," diye hıçkırdı, elbisesini tutarak, ama o uyuyormuş gibi gülümsedi ve hızla geçti.

Uzun gün sonunda tükendiğinde, sedyelerle dolu açık bir mağazadan geldi ve yanan kaldırımda eve doğru yola koyuldu. Araması
faydasızdı ve korkunç korkusundan kaynaklanan tepki kalbinde ani bir titreme bıraktı. Yürürken Mammy Riah'a sertçe yaslandı ve rengi hızla gelip gitti. Sıcaklık beynine
girmişti ve onunla birlikte açık yaraların ve cerrahların kırmızı ellerinin hatırası.
Sonunda eve vardığında, tüm giysileriyle kendini yatağa attı ve
değişen rüyalarla dolu bir uykuya daldı.

Gece yarısı, hâlâ sokakta olduğuna inanarak acı içinde haykırdı. Mammy Riah üzerine eğildiğinde onu tanımıyordu ama elini
tutarak ve annesini sordu, aşağıdaki hastaneler uğruna terk edilmiş sessiz evde ismini yüksek sesle söyledi. Tekrar tekrar sıcak tuğlaların üzerinde yürüyordu ve cerrahlar ıslak elleriyle geçerken gözlerinin önünde derin yaralar açılıyordu.
Bir keresinde ayağa kalktı ve korkunç mavi gökyüzünün onu ayaklarını yakan kaldırıma kadar ezdiğini haykırdı. Sonra manolya kokusu burnuna doldu ve kavurucu tozdan, durmak bilmeyen gürültüden ve nehirden ona doğru esen zayıf esintiden bahsetti. Bütün gece öğlenin geniş ışığında ileri geri dolaştı ve bütün gece Mammy Riah yapışan ellerden boş sokakta yardım aradığı pencereye geçti. Sonra, gri şafak sökerken Virginia basit hizmetlerini bir kenara bıraktı ve net bir sesle konuştu.

"Ah, ne kadar güzel," dedi, sanki çok memnunmuş gibi. Bir an daha ve bir çocuk gibi gülümseyerek uzandı, çenesi açık avucunun içine derinlemesine bastırılmıştı. * * * * *

Tam gün doğumunda, yaşlı kadının ağlaması üzerine koşan bir doktor
evden çıktı ve soluk soluğa bir
sıcaklıkta başı açık bir şekilde durdu. Bir an hareket eden şehre ve sonra bulutsuz mavi gökyüzüne baktı.

"Kahrolası savaş!" dedi aniden ve bıçağına geri döndü.

IX

YİNE MONTJOY KANI

Dan, bir ay sonra Yedi Gün'ün sonunda yaralı olarak Richmond'a getirildiğinde Virginia'nın ölümünü duydu. Main Caddesi'ndeki eski bir deponun zemininde kilise minderlerinin üzerinde yatarken, Big Abel yanında yırtık bir palmiye yaprağı yelpazesini sallarken, bir süvari yanına geldi ve yorgunluktan hafifçe titreyen elini uzattı.

"Burada olduğunuzu duydum. Sizin için bir şey yapabilir miyim, Beau?" diye sordu.

Dan bir an tereddüt etti; sonra diğeri gülümsedi ve Jack
Morson'ı tanıdı.

"Aman Tanrım! Hastalanmışsın!" diye haykırdı dehşet içinde. Jack güldü ve elini
bıraktı. Çocuksu renk yüzünden gitmişti ve onu iki katı yaşında gösteren
kesilmemiş bir sakalı vardı.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım," diye kısaca cevapladı. "Bazı adamlar
hindistan kauçuğundan yapılmıştır, Montjoy ve ben de onlardan biriyim. Richmond'daki bu mübarek
kavgaların çoğuna katılmayı başardım, ama buna rağmen gösterebileceğim
bir iğne ucu kadar bile yok. Ama senin neyin var? Umarım pek bir şey yok. Az önce Bland'i gördüm ve bana Salı gecesi o şiddetli yağmurda Malvern Tepesi'nde bırakıldığını
düşündüğünü söyledi. Nasıl oldu da devrildin?"

"Bir tüfek mermisi bacağımdan geçti," diye cevapladı Dan sabırsızca. "Diyorum ki, Büyük
Abel, o hayranı biraz daha hızlı cilveleştiremez misin? Bu lanet sinekler
pekmez gibi yapışıyor." Sonra sol elini kaldırdı ve ona
kasvetli bir gülümsemeyle baktı. "Kötü bir kabuk parçası birkaç parmağımı kopardı," diye ekledi. "İlk başta, silahlarından eşek arısı yuvaları atmaya başladıklarını düşündüm - tıpkı öyle hissettim. Evet, benim için şu ana kadar en kötüsü bu;
Bacağımda hala bir kemik var ve çok geçmeden tekrar sahada olacağım, Tanrıya şükür."

"Yaralanmanın en kötü yanı, böyle bir
deliğe tıkılmak," diye karşılık verdi Jack, küçümseyerek etrafına bakarak. "Hastane düzenlemelerimizin sorumluluğunu üstlenen kişi, onları korkunç bir
karmaşaya
sokmuş olduğu için kendini tebrik edebilir. Neden, orada köşede bacağı tamamen ihmalkârlıktan
parçalanmış bir adam buldum ve bana hastalar için
malzemelerin tükendiğini ve ona kahvaltıda mısır ekmeği ve
pastırma teklif ettiklerini söyledi."

Dan, kendi kendine homurdanarak huzursuzca fırlatmaya başladı. "Eğer bir gün size doğru gelen bir top görürseniz," diye öğütledi, "onu temiz bir şekilde savuşturun ya da tam ağzınıza alın; silahla hiçbir
taviz vermeyin, buna değmez." Bir an sessiz kaldı ve sonra gururla konuştu. "Büyük
Abel, yere düştükten sonra beni sahadan sürükledi. Beni nasıl bulduğunu yalnızca Tanrı bilir, ama beni buldu, üstelik ateş altında da."

"'Biber gibiler,' diye belirtti Big Abel, hızla yelpazeleyerek, "ama çok geçmeden Marse Dan'in yerde dümdüz yattığını anladım, kimsenin
benim peşimden gelmeyeceğini biliyorum. Marse Bland sürünerek dışarı çıktı,
köstebeği gibi uzun süre midesinde sallandı, yüzü bir tavşan gibiydi,
köpekler ona daha çok saldırdığında, ve sertçe çakmak taşı gibi olduğunu söyledi, 'Güzel, orada, ve onu dışarı çekmeye çalıştım, Big Abel, Tanrı için yaptım!' Sonra yere doğru sarktı, ve ben de Mart Dan'den sonra sürünmeye başladığımda,
başıma bir teneke kova koymak için yeterince uzun süre durdum. Vay canına! O kova bir hışımla çarptı, o iki, eğer etraftaki
gürültüyü
duysam da, henüz gelmediler.

"Eh, efendim, o kovayı iyi bir gözetleme yapmak için kaldırdığımda, on iki otobüse uygundu, içeri ve dışarı kaçıyordu, buğday kabuklarını ve başlarını
en çok
yığıyorlardı. Tek bir iyi bakışım var, efendim, sonra
kovayı tekrar aşağı indirip Marse Bland'in bana söylediği gibi sürünmeye devam ediyorum
on iki tane daha var, büyük silahların olduğu tepeye doğru uzanan
cawn alanından
daha fazla
sıçrıyor
ateş ve duman tükürüyordu. Ve Marse Dan'in bir çam kütüğünün altında yatması yeterdi ki Marse Bland, Yankees'in ona vurmasını engellemek için
ona doğru yuvarlandı; ve bana nişan aldığında bir dakika gözlerini kırpıştırdı ve hemen güldü.

"'Sırtında ne var, Büyük Abel?' dedi."

"Büyük Abel bir kahraman, hiç şüphe yok," diye atıldı Dan, sevinçle. "Beni bir bebekmişim gibi kaldırıp Tanrı'nın terk ettiği o mısır tarlasından şimdiye kadar hissettiğim en sıcak ateşte taşıdığını biliyor musun? Romney'e gitmeden önce terazinin kefesini 150 kiloya kadar düşürdüm." 

"Git, Marse Dan, sen bir tırpandan başka bir şey değilsin," diye itiraz etti Büyük Abel ve hikayesine devam etti. "Onu dışarıya, en arkaya götürdükten sonra, pusuya yattığım yerde etrafı kolaçan etmeye başladım, ama henüz hazır olan tek bir kişi bile yoktu. Şişkin tarafın on ikiden fazla olduğunu ilan ettim. İki geminin isabet ettiği uzun bir saldırı gördüm, ve bir tanesi de benim gibi, ama Dan'ı yukarı kaldırdığımda, başını ve memesini küçük bir çocuk gibi salladı. "Bu benim küçük kardeşim," dedi, yumuşak bir sesle; "Bu benim küçük Efendim," diye bağırdım, ama başını tekrar salladı ve doğruca yola devam etti. Aman Tanrım, zamanım geldi, yukarı, ben 'alçak in--evet, efendim, ben
yaparım--ama etrafta gözlerimi kısarak döndüğümde çünkü güneş çok sıcak--güneş sırtını daha nazik bir şekilde parlatıyordu, tıpkı gözlerini ve seni
mavi gördüğünde yaptığı gibi--bir çöplük kayası geldi, yolda benekli bir
katırla birlikte sarsılarak. Sizden başka birçok beyaz adam o çöplüğe doğru koştu, ama beni uyardılar, çünkü onlar geldiğinde, ben
Marse Dan dizlerimin üzerinde uzanmış bir şekilde yatıyordum. Eh, beni
bıraktılar--ben zaten parlıyordum diye--benekli katır yıllarını geri yatırdı ve Richmon'a uçurdu. Evet efendim, ben hiç böyle bir katır görmedim. O tam bir taydı ve adı Sally'ydi."

"En kötüsü buraya geldikten sonraydı," diye bitirdi Dan, gururlu bir baba bakışıyla Büyük Abel'a bakarak, "bizi üç ölümlü saat boyunca o arabada yuvarladılar, çünkü bizi koyacakları bir delik bulamadılar. Tam önümüzde, günün yarısını kavurucu sıcakta geçiren zavallı adamlarla dolu, örtüsüz bir vagon vardı ve biz de şehrin yukarısına aşağısına kadar yürüdük, ta ki sonunda birkaç kadın hizmetçileriyle birlikte
acele edip bu depoyu temizleyene kadar. On altı yaşından büyük olmayan ve bir resim kadar güzel olan biri vardı. 'Bana yetkili makamlardan bahsetme,' dedi ayağını yere vurarak, 'Onlar geldiğinde yetkili makamları asacağım ve bu arada biz de işe koyulacağız!' Aman Tanrım, o kız tam bir kozdu! Hayatımı kurtarmasa bile, daha iyisini yaptı ve bacağımı kurtardı."

"Yarın seni taşımaya çalışacağım," dedi Jack güven verici bir şekilde.
"Şehirdeki her ev yaralılarla dolu, bana öyle söylüyorlar, ama bugün evinden iki cenaze kaldıran küçük bir kadın tanıyorum, bu yüzden sana yer açabilir. Bu sıcak korkunç bir şey, değil mi?"

"Kahretsin. Bu arada, umarım Virginia artık bundan kurtulmuştur."

Jack sanki kelimeler gözlerinin arasına çarpmış gibi irkildi. Bir an
duvar boyunca uzanan saman paletlere bakarak durdu; sonra tuhaf bir
seziyle konuştu.

"Evet, Virginia artık bundan kurtuldu; Virginia öldü, biliyorsun."

"Öldü!" diye bağırdı Dan ve yastığının üzerine doğruldu. Oda önünde karardı
ve Big Abel'ın koluna tutunarak kendini sabitledi. O anda, erkeklerin tırpan önünde çimen gibi
düştüğünü gördüğü savaş alanının dehşeti, bu genç kızın ölümüyle birlikte hiç kaldı. Onun yaşayan güzelliğini, teninin parlak parıltısını düşündü ve
dünyanın bu kadar güzel bir şeyi saklayamayacağını düşündü. "Onu ilkbaharda Richmond'da bıraktım," diye açıkladı Jack, kendini
sıkı tutarak. "Stuart ile gitmiştim, bilirsin, ve annesinin ona
ulaşacağını düşünmüştüm, ama çizgiyi geçemedi ve sonra kavga başladı--Seven Pines'taki--yani, o öldü ve onunla birlikte çocuk da."

Dan'in gözleri çok şefkatli bir hal aldı; daha önce sadece Betty ve annesinin
gördüğü bir bakış belirdi gözlerine.

"Onun için ölebilseydim, Jack, bunu biliyorsun," dedi yavaşça.

Jack birkaç adım yürüdü ve sonra tekrar geri geldi. "Valinin bana bir keresinde," diye devam etti aynı sert sesle, "bir adam ölümde yeterince cesurca at sürerse her zaman yolundan çekileceğini söylediğini hatırlıyorum. O zamanlar buna inanmamıştım ama Tanrı aşkına, doğruymuş. Neden, düşmanın hatlarına doğru
gittim ve mermilerin kulaklarımda ıslık çaldığını duydum,
ama her zaman sağlam çıktım. Stuart ile McClellan'ın ordusunun etrafından dolaşırken, Old Church'teki çatışmada düştüğünde zavallı Latane'in yanındaydım ve atımın üzerinde kıpırdamadan oturdum ve bir adamın beni kılıcıyla
sopalamasını bekledim, ama yapmadı; sanki delirdiğimi düşünüyormuş gibi bana baktı ve aslında başını salladı. Bazı adamlar ölemez, lanet olsun, ve ben de onlardan biriyim."

Dışarı çıktı, sokağa girerken mahmuzları taş basamaklara çarpıyordu ve Dan, ateş ve Virginia'nın hatırasıyla - gül pembesi elbisesini giydiği ve onu sevdiğine inandığı günlerdeki Virginia'nın hatırasıyla - dar yastıklara yaslanıp savruldu.

Kapıda bir ambulans geldi ve binaya bir sedye getirildi ve bir köşeden aşağı indirildi. Üzerindeki adam çok hareketsiz yatıyordu ve kaldırılıp uzun çam masanın kanla ıslanmış tepesine yerleştirildiğinde, ne korkudan ne de acıdan hiçbir ses çıkarmadı. Yerin yoğun kokuları Dan'i aniden hasta etti ve Büyük Abel'dan onu açık pencereye, nehirden gelen en ufak esintiyi yakalayabileceği yere çekmesini istedi; ancak
dışarıda Temmuz güneşi tuğlaların üzerinde beyaz ve sıcaktı ve o
zorla yukarı çıktığında yansıyan sıcaklık onu tekrar yere serdi. Kaldırımda, bağıran bir kalabalığın arasında birkaç mahkumun geçtiğini gördü ve zayıf tarafta savaşma içgüdüsüyle, düşmanlarının işkencecilerine bir küfür savurdu.

"Savaşa gidin, kargalar ve lanetlenin!" diye seslendi.

Mahkumlardan biri, er kıyafetleri giymiş, kırmızı yanaklı genç bir adam,
başını kaldırıp şapkasına dokundu.

"Teşekkür ederim efendim, umarım ön tarafta karşılaşırız," dedi, zengin bir İrlanda aksanıyla. Sonra Libby hapishanesine geçti, Dan pencereden döndü ve mermileri yoklayan cerrahların yüzlerini izledi.

Uzun, tavanı açık bir binaydı, parlak gün ışığıyla ve sayısız sineğin vızıltısıyla doluydu. Hizmete gönüllü olan kadınlar,
hızla gıcırdayan tahtaların üzerinden geçiyor veya paletlerin yanında diz çöküyorlardı,
parçalanmış uzuvları sabit parmaklarıyla yıkıyorlardı. Burada ve orada bir çocuk, kendini kaldıramayan veya soluk bir suratla sinekleri
yelleyen bir adama bir bardak su tuttu. Herkes için iş olan yerde, hiçbiri çok yaşlı veya çok genç değildi.

Uzun çam masanın etrafında grup arasında bir hareketlenme oldu ve cerrahlardan biri, alnındaki teri silerek Dan'in yattığı yere geldi ve
pencerenin yanında nefes almak için durdu.

"Aman Tanrım, o adam oyundan öldü," dedi, mendilini sineklere doğru sallayarak. "İki bacağını da dizlerinden kestik ve o sadece masayı
sıkıca kavradı ve hiç gözünü kırpmadı. Ona bunun onu öldüreceğini söyledim, ama
eğer şansını denemezse asılacağını söyledi ve şansını denedi ve
öldü. Bana cesaretten bahset, o adam gördüğüm en temiz cesarete sahipti."

Dan'in nabzı, saf cesaretin bir örneğinde her zaman olduğu gibi çırpındı.

"Alayının adı ne?" diye sordu, iki köleyi izlerken, onları takip eden
hanımları, cesedi sedyeye geri götürüyorlardı.

"Ah, sanırım o bir izciydi, Stuart yaralandığında onunla birlikte görev yapıyordu.
Adı--bu arada, adı Montjoy. Sizin herhangi bir akrabanız var mı acaba?"

Dan dirseğinin üzerinde doğrularak yanındaki ölü adama bakmak için döndü. Gür bir sakal ağzını ve çenesini kaplamıştı ama çökük siyah gözlerini ve kendisininkine benzeyen saçlarını biliyordu.

"Evet," diye cevapladı uzun bir duraklamadan sonra, "sanırım o benim akrabam;"
ve sonra adam tabutunu beklerken, kolunun üzerine yaslandı ve ölümün yaptığı değişiklikleri merakla izledi.

İlk tanıdığında sadece bir iğrenme dalgası gelmişti -- babasının anısını her zaman rahatsız eden eski tiksinti; sonra, gözlerinin önünde ölü bir yüz varken, taşıdığı kanla ilgili mantıksız bir gururun farkına vardı -- oradaki askerin sonuna kadar saf bir av olarak öldüğü gerçeğiyle. Onu her zaman bir övüngen ve zorba olarak düşünmüştü;
şimdi en azından korkak olmadığını biliyordu -- darbelere dayanabiliyordu
onları omuzundan dışarıya doğru dağıtırken. Babasından nefret ettiğini,
kendisine yılmadan söyledi ve şimdi onu sevmiyordu. Ölü adam gözlerini
açmış olsaydı, annesinin anısını bir silah olarak kullanarak ona tekrar vurabilirdi. Aralarında mezara kadar savaş olmuştu ve yine de,
kendisine rağmen, Montjoy kanının eski çocukça utancını
kaybettiğini biliyordu. Irkının fiziksel cesareti yüceltme içgüdüsüyle, çocukluğunun gölgesinin önemsizden devasaya doğru yükseldiğini görmüştü. Jack
Montjoy bir alçak olabilirdi,--şüphesiz öyleydi,--ama, tüm
kötülükleri omuzlarında olmasına rağmen, sonuna kadar saf bir av olarak yaşamıştı.

Dan'in yarasının taze kanaması aniden baygınlığa yol açtı ve
Büyük Abel'in koluna
ağır bir şekilde düştü. Acıyla birlikte bir inleme dudaklarında bir anlığına dolandı, ama gözlerini kapatarak onu geri itti ve sessiz kaldı. Hayatında ilk kez, bir dürtü gibi, babasının adını aşağılamaması gerektiği bilgisi ona gelmişti.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

MAĞDAŞLARIN DÖNÜŞÜ

I

PİS GİBİ ORDU

Tugay, yol kenarındaki bir mısır tarlasında erzak toplamak için durmuştu,
ve Dan, başı bir sumak kümesinin gölgesinde yatarken,
Pinetop'un küllere yuvarladığı "kızarmış kulaklara" açlıkla bakıyordu.
Chickahominy bataklıklarında yakalandığı sıtma ateşi,
canlılığını tüketmişti, ta ki kendi gölgesi gibi görünmeye başlayana kadar; Çökük, yıkanmamış, çökük gözlü, yine de yırtık gri ceketini ve 
siperliksiz şapkasını tıpkı bir zamanlar işlemeli yeleklerini giydiği gibi neşeli bir şekilde giymişti. Yeşil mısırdan payına düşeni almak için elini uzattığında eli titriyordu, ama
hastalık ve açlıktan zayıflamış olmasına rağmen, meydan okuyan mizahı gözlerinde daha da belirgin bir şekilde parlıyordu. Bland dün gece ona biraz hüzünle bakarak, hâlâ ıslık çalmaya yüreği var demişti.

Üstünde tozlu sumak çalısı varken orada yatarken, perişan ordunun Maryland'e giden otoyola doğru ilerlediğini gördü. Zayıf, güneşten kavrulmuş, yarı giyinik, avarelerini yol kenarına yapraklar gibi düşüren, ödünç paçavralarla yürüyen ve düşmanlarının silahlarıyla savaşan, kirli, ateşli, otoyolun sıcak tozuyla boğulan, hala ilerlemeye devam eden, Lee'nin elinin altında bir bıçak gibi bükülen. Çünkü bu hasta ordusu, yavaş ateşlerle, eski yaralarla ve yeşil yiyeceklerin ardından gelen keskin hastalıklarla savaşırken, aniden bir istila ordusuna dönüşüyordu. Yol Maryland'e gidiyordu ve tugaylar, bir eğlencedeki okul çocukları gibi şakalaşarak oraya doğru ilerlediler. Dan, yolun kenarına bitkin bir şekilde uzanmış, mısır koçanını yiyordu ve tembel tembel yürüyen alayı izliyordu. Düzenli birliklerin düzgün yürüyüşüyle ​​değil, dağınık saflar ve kırık bir sütunla, her adam eski ayakkabılarla aksayarak, kendi hızında yürüyordu. Bu adamlar gösterişli askerler değildi, onlara bakarken hissetti. Yolda baskı yapmıyorlardı, ama savaşma şansları geldiğinde, onu kesinlikle değerlendireceklerdi. Burada ve orada bir adam hala eski sincap tüfeğini taşıyordu, namluya paslı bir tava sapı saplanmıştı, ancak
birçok gün önce tava çıkarıldığında, yükün biraz sonra doğruca eve uçacağına güvenilebilirdi. Yağmurlu gecelerde, bu tüfekler süngülerinin üzerinde dik dururdu, namluları toprağa gömülüydü, yağmur
damlarken ve kurak günlerde, bir tavaya ve eski bir quart kupaya kadar küçülen
karmaşanın tüm malını yukarı taşırlardı; nadiren
temizlenmelerine rağmen, her zaman hizmete hazırdılar - ya da kirlenirlerse, sahada daha az güvenilir bir tane almaktan daha kolay ne olabilirdi. Diğer tarafta, uçları bağlanmış ve sol omuzdan bir askı gibi giyilen battaniyeler asılıydı. Sırt çantası gitmişti ve onunla birlikte sırt çantası ve
palto da. Bir adam keten değiştirmek istediğinde diz çöker ve
tek gömleğini derede yıkar, kıyıda kururken güneşte otururdu.
Kurutması uzun sürerse, ıslak olmasına rağmen giyer ve
birliğine katılmak için koşardı. Disiplinin kolay olduğu yerde, her piyade
kendi komiserliği olabilirdi.

Dan mısırını bitirdi, kabukları başının üstüne attı ve oturdu, düzensiz saflara boş boş baktı. Yorgun ve hastaydı ve kısa bir dinlenmeden sonra
kalkıp tekrar yola çıkmak daha da zor görünüyordu. Orada otururken
geçmekte olan bir Maryland alayının çavuşuyla laf dalaşına başladı.

"Merhaba! Hangi tugay?" diye seslendi çavuş dostça bir tonla. Şişman ve
iyi beslenmiş görünüyordu ve Dan bunun kızgınlık için iyi bir sebep olduğunu hissetti.

"General Straggler'ın tugayı, ama bu seni ilgilendirmez," diye hemen karşılık verdi.

"General Straggler'ın oldukça Tanrı tarafından terk edilmiş bir mürettebatı var," diye alay etti çavuş, hızla yürürken geriye bakarak. "Alaylarının Chantilly'den temizlenen yolu
sıraladığını gördüm."

"Geçen gün Manassas'ta şişman gözlerini açık tutsaydın, onları savaş alanında
sıralanmış olarak da görürdün," diye devam etti Dan, uzun yeşil bir mısır sapını
çiğneyerek. "Yaşlı Stonewall onları gördü, ben de bağlıyım. Eğer
General Straggler o savaşı kazanmadıysa, kimin kazandığını bilmek istiyorum."

"Ah, yazık!" diye cevapladı çavuş ve duyamayacak kadar uzaktaydı.

Alay geçti ve yerine başkası geçti. "Aşağıda bağırdığınız General Lee miydi, çocuklar?" diye sordu Dan nazikçe, yol kenarında oturan ve yürüyüşte terleyen bir başkasını
görmüş bir adamın gülümsemesiyle.

"Hayır, o Marse Robert değildi," diye cevapladı bir er, kurumuş otların sınırında çıplak ayaklarıyla topallayarak. "Suçlu, boş, dipsiz bir kuyuydu,
işte oydu. Mataramı bir ipe astım ve bir daha asla geri gelmedi."

Dan gözlerini indirdi ve alaya ait, üzerinde asılı olduğu savaşların isimlerinin yazılı olduğu
yırtılmış
bayrağa eleştirel bir şekilde baktı. "Tennessee'li değil misin?" diye sordu, bayrağı takip ederek.

Er başını iki yana salladı ve ayak parmaklarının arasından bir çakıl taşını çıkarmak için eğildi.

"Hayır, biz Tennessee'li değiliz," diye mırıldandı. "Kızamık geçirdik--sorunumuz bu."

"Aman Tanrım," dedi Dan gülerek. "Eğer acele edersen, lütfen--ordudaki en temiz tugay burası."

"Ha!" diye haykırdı er, onlara küçümseyerek bakarak. "Öyle görünüyorsun, değil mi evlat? Neden, şu bir
paçavra takımına bakmak için kabakulak şakası yaparım!"

Dan ayağa kalkıp battaniyesini omzundan
atarken, o hala homurdanarak devam etti. "Bakın, nereye gittiğimizi bilen var mı?" diye sordu mavi gökyüzüne.

"General Jackson'ı yaklaşık iki mil yukarıda gördüm," diye cevapladı, atını mısır tarlasına
sürükleyen bir köylü. "Vay canına! Tanrım, sana söylüyorum, çok
güçlü bir hızla gidiyordu. Böyle devam ederse gün batımından önce
Potomac'ı
aşmış olacak."

"O zaman Maryland'e gidiyoruz!" diye bağırdı Jack Powell, ayağa fırlayarak.
"Maryland için yaşasın! Maryland'e gidiyoruz, Tanrı onu korusun!"

Bağrışlar yoldan aşağı doğru yayıldı ve öndeki Maryland alayı üç coşkulu tezahüratla karşılık verdi. "Aman Tanrım, umarım orada birkaç ayakkabı bulurum," dedi Dan, yırtık
botlarından kumları silkeleyerek ve çoraplarının parçalarını ayaklarında kıvırarak. "Tabanlarıma delikler açmak ve onları ayakkabı bağcıklarıyla üst deriye bağlamak zorunda kaldım, yoksa çoktan düşerlerdi."

"Pekala, Potomac'a vardığımda bir terziye sevişerek başlayacağım," diye belirtti Welch, ayağa kalkarken. "Kesinlikle birkaç yamaya ihtiyacım var."

"Sen sevişiyorsun! Sen!" diye kükredi Jack Powell. "Neden, sen Maryland'de kargaları uzak tutmak için
kurdukları türden bir şeysin. Şimdi eğer Beau olsaydı, orada,
bunda bir mantık görüyorum--çünkü, eminim ki, bu sefer
Yankees'ten daha fazla kalbi öldürdü. Kadınlar, o bir yem aramaya gittiğinde
son damla ayranlarını bitiriyorlar."

"Ah, ben bir züppe olmak için yola koyulmam," diye karşılık verdi Welch küçümseyerek.

"Züppe, şeytan!" diye kaşlarını çattı Dan, "Züppe kimdir?"

"Wall, bir çift iyi, sağlam pantolon istiyorum," diye barışçıl bir şekilde araya girdi Pinetop. "Son üç haftadır bir hanımın geldiğini gördüğümde çitin arkasında geri çekiliyorum ve her oturduğumda tekrar ayağa kalkmaktan çok korkuyorum. Diğer tüm şeylerle birlikte -Yankees, titreme ve kızamık- bir adamın kendi pantolonundan korkması çok zor."

Dan sempatiyle etrafına baktı. "Bu doğru; utanç verici," diye itiraf etti gülümseyerek. "Bakın çocuklar, fazladan bir pantolonu olan var mı?"

Alay saflara ayrılırken alaycı bir uluma yükseldi.

"Birkaç tane fazladan asma yaprağı olan var mı?" diye yüksek sesle koro halinde sordu.

"Ah, sus," diye hemen cevapladı Dan. "Hadi Pinetop, yarın giyineceğiz."

Tugay oluşturuldu ve tozların
güneşin üzerinde gazlı bez gibi durduğu yol boyunca hızla ilerledi. Bir milin sonunda biri durdu ve
heyecanla bağırdı. "Bakın çocuklar, şuradaki ağaçtaki hurmalar
yenilecek kadar
iyi. Döndüklerini görebiliyorum," ve bu sözlerle birlikte sütun saman gibi tarlaya dağıldı. Ama ağaca ulaşan ilk adam
aslında asık bir suratla geri döndü ve "dondan önce hurmayı yiyebilen o aptala" küfür etmeye başladı.

"Bahçemde Eylül civarında olgunlaşan bir ağaç var," diye belirtti Pinetop, çorak araziden üzgün bir şekilde geri dönerken. "Annem don başlayınca onları kurutmaya başlıyor."

"Ah, tamam, sabah doyurucu bir yemek yiyeceğiz," diye yanıtladı Dan, misafirperver Maryland'i hayal ederken neşelenerek.

Birkaç saat sonra, ılık alacakaranlıkta, ağaçların arasında kamp kurdular
ve kısa bir süre sonra kamp ateşleri alacakaranlıkta kırmızı bir parıltı oluşturdu.

Kolunda tahta bir kova olan Pinetop, su aramak için
dalmıştı ve Dan ile Jack Powell, karmaşanın çıkarları için, çevredeki kırsalda yiyecek aramaya gönderildiler.

"Yaklaşık on mil aşağıda şişman bir çiftçi var, onu gördüm," dedi tembel bir sigara tiryakisi, nazik bir öneriyle.

"On mil mi? Eh, tüm bu küstahça küstahlıklara rağmen," diye karşılık verdi Jack, Dan ile birlikte karanlığa doğru yürürken.

Bir süre sessizce yürüdüler, açlık ve yürüyüşün yorgunluğuyla bunalıma girmişlerdi; sonra Dan bir düdük çalmaya başladı ve sonunda kendilerini neşeli havayla birlikte yürürken buldular.

"Düşüncelerin nerede, Beau?" diye sordu Jack aniden, ona bakmak için dönerek, zayıf yıldız ışığında.

Dan'in düdüğü aniden kesildi.

"Bir tabak kızarmış tavuk ve bir cezve kahve," diye hemen cevapladı.

"Waffle'lara ne oldu?" diye sordu Jack öfkeyle. "Yaşlı adam,
Chericoke'deki o mübarek Noel arifelerindeki günahkâr israfı hatırlıyor musun? Farklı et türlerini saymaya çalışıyordum - kızarmış
sığır eti, kızarmış domuz eti, kızarmış kaz, kızarmış hindi--"

"Dilini tut, olmaz mı?"

"Eh, ben de tam eve sağ salim varırsam Binbaşı'ya savurganlığı hakkında bir ders vereceğimi düşünüyordum."

"Binbaşı değil; büyükanne," diye homurdandı Dan. "Ah, kadınlar arasında kraliçe!" diye haykırdı Jack hararetle; "ama şaraplar Binbaşı'nın, sanırım, - bana öyle geliyor ki onun çok gurur duyduğu bir
port şarabı hatırlıyorum."

Dan, Jack'i eski bir mısır tarlasının anızına diz çöktüren bir darbe indirdi.

"Eğer beni yemeye ikna etmek istiyorsan, hemen gideceksin," diye ilan etti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkmaya çalışırken, "orada ağaçların arasında bir ışık var," ve birkaç dönüşten sonra yoldan iyi gizlenmiş büyük bir ahşap eve giden dar bir köy yolundan hızla yürüdüler.

Kapıda, başının üstünde bir lamba tutan bir kadın duruyordu ve onları gördüğünde nefes nefese bir şekilde seslendi.

"Sen misin, Jim?"

Dan basamakları çıktı ve elinde şapkasıyla onun önünde durdu. Lamba ışığı, yırtık pırtık giysilerine ve güçlü, soylu ağız ve çene çizgileriyle solgun yüzüne vuruyordu.

"Seni kocam sanıyordum," dedi kadın, yaptığı hatadan dolayı utanarak.
"Eğer yemek istiyorsan, sahip olduğum az miktardaki yemeğe hoş geldin--çok az." Eve doğru yol gösterdi ve acınası bir hareketle oturma odasının ortasına serilmiş bir masaya işaret etti.

"Oturur musun?" diye sordu ve bu sözler üzerine, odanın köşesindeki bir çocuk
korkmuş bir çığlık
attı.

"Bu benim akşam yemeğim--Akşam yemeğimi istiyorum," diye sızlandı çocuk.

"Şşş, canım," dedi kadın, "onlar bizim askerlerimiz."

"Bizim askerlerimiz," diye tekrarladı çocuk, başparmağı ağzında ve yanaklarında gözyaşlarıyla bakarak.

Dan bir anlığına orada dururken onlara baktı, kadın
çocuğu kollarında tutuyordu ve açlıktan tüm kırmızıyı
çekmiş ince dudaklarını ısırıyordu. Masada çok az yiyecek vardı ve bakışları
masa geri döndüğünde, ilk kez, toprak halkı için bir savaşın tam anlamını
kavradığını hissetti. Gerçek olan buydu -- sallanan
sancaklar, süngüler, saflarda savaşmak değildi.

Gözleri kadındaydı ve kadın, şefkatle baktığı tüm kadınların yaptığı gibi gülümsüyordu.

"Sevgili hanımefendi, amacımızı yanlış anladınız -- göründüğümüz kadar aç değiliz," dedi, yırtık ceketiyle eğilerek. "Sadece tütsüleme eviniz için bir gardiyana ihtiyacınız olup olmadığını sormak için gönderildik. Albayım, bizim elimizden
acı çekmediğinizi umuyor."

"Geriye hiçbir şey kalmadı," diye cevapladı kadın şaşkın ama rahatlamış bir şekilde. "Çocuklar ve benden başka korunacak hiçbir şey yok ve güvende olduğumuzu düşünüyorum. Albayınız çok nazik, ona teşekkür ediyorum;" ve dışarı çıktıklarında ön basamaklardan lambasıyla onları yaktı.

Bir saat sonra kampa ağrıyan uzuvlar ve boş ellerle döndüler.

"Yer üstünde hiçbir şey yok," diye bildirdiler, gece sıcak olmasına rağmen
kendilerini ateşin yanına atarak. "Bütün ülkeyi taradık ve
Federaller önümüzde bir tabak kadar temizlediler. Ruhumu korusun!
Ne kokuyor bu? Burası cennet mi, çocuklar?"

"Temizlediler, öyle mi?" diye alay etti pislik. "Neyse, bir koyunu
her neyse bir yerlerde serbest bırakmışlar. Beau'nun zencisi bir tane bulmadan önce yüz metre bile gitmemişti."

"Büyük Abel? Sen öyle demiyorsun?" diye ıslık çaldı Dan, kömürlerin üzerinde ramrodlara asılı duran koyun etiyle ilgili şaşkınlıkla.

"Eh, efendim, 'twuz des like this," diye açıkladı Big Abel, küçük bir çubukla rostoyu dürterek. "O koyunu eski tüfeğimle vurmak için biraz işim olduğunu biliyorum, ama koyunun başıboş dolaşmaktan daha iyi bir işi yok. O tehlikeli bir koyundu, o olduğu gibi. Kanlı
ayaklarımı vurması için
başına bir kurşun sıkmayı çok isterdim."

Bağırışlar yükselirken koyunun bacaklarını paylara böldü ve ormanın karanlık kenarında kendi etini yemeye gitti.

Biraz sonra Dan'in şapkasını ve ceketini genç bir çam ağacının dallarına asmak için geri döndü. Bunları özenle düzenledikten sonra, bir etiket yatağı oluşturdu ve ortasına yarı silinmiş U. S. harfleriyle damgalanmış bir ordu battaniyesiyle örttü. "İyi bir çocuksun, Büyük Abel, uyu," dedi Dan, kendini
çam etiketli yatağa atarak. "Bir koyunun bir adama ne kadar ruh katabildiğini görmek garip.
Şimdi Pope'un tüm ordusunun geldiğini görseydim kaçmazdım."

Döndü ve uykulu bir şekilde yatarak kamp ateşleriyle
aydınlanan mavi alacakaranlığa baktı, kamp ateşleri yavaş yavaş sönüyordu. Etrafında, derin ve yoğun, ancak ara sıra daha net bir kahkaha patlamasına dönüşen, ortalığın bastırılmış mırıltısını duydu. Adamlar, çamların loş gövdelerine yaslanmış, közlerin etrafında diken kökü pipolarını içiyorlardı,
yürüyüşteki olayları, Konfederasyon askerinin yenilmez mizahıyla tartışıyorlardı. Birisi, levazım subayı hakkında yeni bir şaka yapmıştı ve herkes Maryland'e yapılan seferden büyük şeyler umuyordu.

"Bana bir çift ayakkabı getirmesini dilerim," diye mırıldandı Dan, uykuya dalarken.

Ertesi gün, bandolar "Maryland, My Maryland"i çalarken ve Southern
Cross Eylül rüzgarını alırken, perişan ordu Potomac'ı yürüyerek geçti ve
diğer tarlalara geçti.

II

SIRADAKİ BİR GERİDE KALMIŞ

İki hafta içinde, bitkin, inatçı ve her zamankinden daha aç bir şekilde geri döndü.
Bunaltıcı bir Eylül öğleden sonrası, aniden ateşi çıkan Dan, bir araba dolusu yaralıyla birlikte getirildi ve Shepherdstown'ın tuğla kaldırımında bir saman yığınına yerleştirildi. İki gündür
hezeyan halindeydi ve Big Abel, uzun gecelerde onu yatağına yatırmıştı;
korkunç sessizlik savaşın gürültüsüyle dolmuş gibiydi; ama, arabadan
kaldırılıp kaldırıma yatırıldığında, gözlerini açtı ve
doğal bir sesle konuştu.

"Bütün bu yaygara ne, Büyük Abel? Aklımı mı kaçırdım?"

"Sen, sutney, efendim. Son üç gündür o kadar yüksek sesle dua ediyor ve bağırıyordun ki, Tanrı'nın seni
kurtarmasını
istedim."

"Dua mı ediyorum?" dedi Dan. "Şey, itiraf ediyorum. Bu bana Bay Blake'i hatırlattı, Büyük Abel. Neler olduğunu bilmek istiyorum."

Büyük Abel başını salladı; hiç de hoş bir ruh halinde değildi, çünkü ağzının
kenarları sıkıca aşağı çekilmişti ve gür kaşlarının arasında bir çukur vardı.

"Hayatım boyunca senin kasaban gibi bir yer görmedim," diye homurdandı. "Onlar tuğlaların üzerinde serbestçe yatmamıza izin veriyorlar, tıpkı on iki tanesine sığdırmamış gibi, derimiz kemikli. Eğer iki vagon dolusu kesilmiş asker evleri o kadar doldurdu ki, çatlakları ve elleri birbirine yapıştırdılar. Bana laf söyleme, efendim, bunun için hiçbir işe yaramam, hayır, çünkü aşağılık bir adam, mesele bu; eğer sana
söylediklerimi bir dakika dinleseydin, hemen o dakika evde yerleşirdin ve yaşlı Bayan seni
parlak tavukla beslerdi. İstediğin kadar sığdırabilirsin - dalağın tutarsa ​​sığdırmana karşı bir şey söylemeyeceğim - ama başka birini bulabilirsin eve geri dönmeden
sizin de
ilinizdeki tüm o pis beyaz çöplerle karışmışsınız. Bu
benim kullandığım akraba değil, çünkü kalite ve çöp karmaşasına
sahipler, kan bağı olanlar gibi."

"Şimdi ne hakkında mırıldanıyorsun, Büyük Abel?" diye araya girdi Dan sabırsızlıkla.
"Tanrı aşkına dur ve bana uzanabileceğim bir yatak bul. Beni
sokakta bu saman yığınının üzerinde mi bırakacaklar?"

"Tanrı biliyor," diye umutsuzca yanıtladı Büyük Abel. "Yerleri düzeltiyorlar, diyorlar, bu yüzden bütün bu insanlar oradan kaçıyor ve oradan
saçları kesilmiş tavuklar gibi. Senin için aklını başına toplamak istediler, seni şuraya, o eski mavi kulübeye, tüm derilerin soyulmuş bir şekilde
götürmek istediler, ama ben ayağımı tam yere koydum ve istemedim. Daha fazla tüy almak ister misin?"

"Ama burada kalamam," diye zayıfça itiraz etti Dan, "ve yiyecek bir şeyim olmalı--sana çivi yiyebileceğimi söylüyorum. Bana Tanrı'nın yeryüzünde yeşil mısırdan başka her şeyi getir."

Sokak kadınlarla doluydu ve içlerinden biri elinde bir kase yulaf lapası ile gelip dudaklarına götürdü. "Zavallı adam!" dedi dürtüsel bir şekilde, sempatiyle dolu bir sesle. "Aman, bir aydır bir lokma bile yemediğine inanıyorum."

Dan saman yığınından ona gülümsedi - bakımsız, bitkin bir figür.

"Bu kadar tatlı bir elden değil," diye cevapladı, eski ruhu talihsizliğin
üzerine güçlü bir şekilde
yükseldi.

Sesi onu yakaladı ve ona düşünceli bir yüzle baktı.
Günlerinde, akşama doğru çoktan gerilemiş olan
erkekleri tanımıştı ve ırkının
yanılmaz içgüdüsüyle, önündekinin kurtarılmaya
değer olduğunu biliyordu. Bir saman yığınının üzerinde paçavralar içinde şakalaşabilecek kadar
yiğitlik, Güneyli kanına kahramanlıktan biraz daha az çekici geliyordu.
Ağzındaki açlık hissini gördü ve ayrıca, daha az keskin gözlerin
gizlediği, ateşin ve kirin altında yatan eşsiz güzelliği gördü.

"Yürüyüş korkutucu olmalı - dayanamazdım," dedi,
yarı adamı test etmek için.

Meydan okumaya yükselen adam, düpedüz güldü. "Pekala, madem bahsettin,
bu tam bir hanımefendiye göre bir şey değildi," diye cevapladı, tuzuna sadık kalarak.

Bir an sessizce ona baktı, sonra pişmanlıkla Büyük
Abel'e döndü.

"Sanırım evler çoktan doldu," dedi, "ama sokağın yukarısında bir hastane için yeni temizlenmiş güzel bir kuru ahır var. Efendini bir sonraki meydana ve sonra birkaç adım ötedeki sokağa taşı, orada bir doktor bulacaksın. Şimdi yiyecek ve
sargı bezi almaya gidiyorum."

Acele etti ve Büyük Abel, Dan'i kollarının altından yakalayarak onu
nefes nefese sokak boyunca sürükledi.

"Ahır! Hah! Temiz bir domuz ağılına doğru adım atmamızı istemeyen bir ahmak," diye mırıldandı hızla yürürken.

"Ahırı umursamıyorum ama bu hız beni öldürecek," diye inledi Dan.
"O kadar hızlı değil, Büyük Abel, o kadar hızlı değil."

"Dürtmenin vakti değil," diye cevapladı Büyük Abel sertçe ve genç adamı kollarının arasına alıp ahıra taşıdı ve temiz kokulu bir saman yatağına yatırdı. Yer geniş ve iyi aydınlatılmıştı ve
Dan dönerken minnettar bir şekilde iç çekti.

"Uyumama izin ver - sadece uyumama izin ver," diye yalvardı zayıfça.

Ve etrafındaki gürültüye rağmen iki gün boyunca uyudu. Sabahın hanımının getirdiği temiz
giysiler giymiş ve Büyük Abel'ın becerikli elleriyle tıraş edilmişti, kendini taze samanların içine gömdü ve Chericoke ile Betty'yi hayal etti. Savaşın kıvrımları ondan uzaklaştı; küçük sokağı dolduran telaş ve söylentilerden hiçbirini duymadı; hatta cerrahların bıçaklarının altındaki adamların inlemeleri bile mükemmel bir memnuniyetin sersemliği içinde yattığı yere
işemedi. Üçüncü günün sabahına kadar, Potomac'ın üzerinden esen rüzgarlar savaş seslerini getirdiğinde, ordudan
yokluğunun sıkıntılı bilincine
geri döndü. Sonra nehrin karşısından kendisini çağıran silahların seslerini duydu ve bir iki kez cevap vermek için ayağa kalktı.

"Gitmeliyim, Büyük Abel--bana ihtiyaçları var," dedi. "Dinle!
Onları çağırdıklarını duymuyor musun?"

"Defol git, Marse Dan, bir anda ateş ediyorlar," diye karşılık verdi Büyük
Abel, ama Dan hala sabırsızlıkla dönüp duruyordu, gergin gözleri kapıdan içeri, sokağın bulutlu ışığına bakıyordu. Kasvetli bir gündü ve
baskıcı atmosfer savaşın dumanıyla ağırlaşmış gibiydi.

"Keşke nasıl gittiğini bilseydim," diye mırıldandı, belirsizliğin verdiği acıyla. "Şşş! Bu bir tezahürat değil mi, Büyük Abel?"

"Hiçbir şey bilmiyorum ama çitin üzerinde öten bir horoz."

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Dan, ayağa kalkarak. "Bizim tarafımız olduğuna yemin edebilirim.
Dinle--kapıya git--Tanrı aşkına, dostum, bu bizim haykırışımız! Ah, işte tüfeklerin
şakırtısı geliyor--duymuyor musun?"

"Aman Tanrım, Marse Dan, o kadar çok hasta oldum ki," diye cevapladı Big Abel, ilacın yiyecek kadar kıtlaştığı bir ülkede kininin yerini alan arsenik dozunu dikkatlice ölçerek. "Bu ilacı hemen yutup tekrar uykuya dalacaksın. "

Dan titreyen elleriyle bardağı alarak hevesle içti.

"Şimdi sıra topçularda," dedi heyecanla titreyerek. "Patlamalar o kadar hızlı geliyor ki onları ayıramıyorum. Daha önce mermilerin ne kadar süre
çığlık atabileceğini hiç bilmiyordum--gerçekten nehrin karşısında olduklarını mı söylüyorsun? Sokağa gir, Büyük Abel ve dumanı görüp görmediğini söyle."

Büyük Abel dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra, dumanın
üst katlardan açıkça görülebildiği haberiyle geri döndü. Sokakta o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, diye ekledi, zar zor geçinebiliyordu - kimse bir şey bilmiyordu, ancak büyük sayılar halinde gelen yaralılar, General Lee'nin "Lucifer'e ve tüm meleklerine karşı" yerini koruyabileceğini bildirdiler.

"Yerini koru," diye inledi Dan, ateşli bir coşkuyla, "neden, bir kümes bile tutabilir, bunun için, tüm Kuzey Amerika'ya karşı!
Ah, ama bu savaşmaktan daha kötü. Kalkmalıyım!"

"O pisliğin içinde, korkmuş tavşanların arasında dışarı çıkmak istemiyorsun," diye karşılık verdi Büyük
Abel. "Sokağın etrafında dolaşırken elini gördüğünü sanıyorsun, ve daha çok, tekmeledikleri gürültüden kendininkinin ne olduğunu sanıyorsun. Şimdi onları dinle, dinle!"

"Ah, keşke silahlarımızı söyleyebilseydim," diye mırıldandı Dan her hızlı patlamada.
"Şşş! İşte tezahürat geliyor, birileri saldırıyor! Belki de bizim tugayımızdır, Büyük Abel ve ben içinde değilim."

Gözlerini kapattı ve bitkinlikten geriye düştü, hala orada yatarken, o hücum
çığlığıyla ileri atılan taburu takip ediyordu. Dumanla kaplı, ortada kavisli, Konfederasyon savaş hattının her zaman olduğu gibi engebeli -- Eylül
alanında ilerlediğini gördü. Nehrin ötesindeki o hücumda yerini almış olsaydı, gün bittiğinde neşeyle ölümünü karşılardı.

Gece boyunca huzursuzca uyudu, ara sıra uyanıp şevkle şafak vakti olup olmadığını sordu; sonra şafakla birlikte Potomac'ın üzerine çöken sessizlik, Virginia kıyısı boyunca gelen seslerle doldurulacak daha büyük bir boşluk bırakmış gibiydi. Dışarıdaki sokaktaki aceleci ayak sesleri, karanlık tekrar çökene kadar aralıksız devam etti; yaralıların çığlıkları ve duyduğu korkmuşların dualarıyla karışmıştı her zaman o
hevesli, yorulmak bilmez birçok ayağın geçişi. O kadar tanıdık hale geldi, huzursuz düşüncelerine o kadar sürekli eşlik etti ki, sonunda gün tükendiğinde
ve sokaklar boşaldığında, kendini Maryland tarlalarındaki savaşın yenilenen
çığlığını sabah dinlediği kadar dikkatle bir yoldan geçen birinin adımlarını dinlerken buldu.

Geri çekilmenin yarattığı kıpırtı yattığı ahıra ulaşmadı; ordu bütün gece
Potomac'ı yeniden geçiyordu, ancak Dan'e göre saman yatağına
attığı saman, kazananın tartışmalı arazideki nöbet ateşlerini yaktı. Hastalık, bitkinlik ve iki kat daha güçlü bir orduyla karşı karşıya kalan
parçalanmış savaş hattını görmemişti, ayrıca "çökük yolu" tuttukları yerde sıra sıra yatan gri askerleri de görmemişti. Altlarındaki çiğnenmiş mısır kadar kalın, toz onları toz gibi kaplıyor ve yüzlerine dağılmış çit korkulukları varken, kendi tugayının ölü adamları yamaçta uzanıyordu, ama uzun gece boyunca ahırda uyanık yatıyordu, ateşli gözlerle duvarda loş bir şekilde yanan donyağı izliyordu. Sabahleyin bir kase çorbayla gelen bir hemşire, Lee'nin ordusunun tekrar Virginia topraklarında olduğu haberini getirdi.

"McClellan bir bataryayı açtı," diye açıkladı, "bu korkunç sesin anlamı bu--hayatınızda hiç böyle sesler duydunuz mu? Evet, mermiler kasabanın üzerinden uçuyor, ama henüz hiçbir zarar vermediler."

Hızla uzaklaştı ve biraz sonra alnında bir bezle dağınık bir serseri açık kapıdan içeri daldı.

"Şehri bombalıyorlar," diye bağırdı kirli elini sallayarak, "ve eğer kalkıp hareket etmezseniz bir saat içinde esir olacaksınız. Yankees geliyor,
onları nehrin karşısına geçiriyorum. Lee parçalanmış, söylüyorum sana, ordusunun yarısını Maryland'de ölü bıraktı. Hah! Kasabayı bombalıyorlar, yeter!"

Son bir el sallamayla ara sokağa daldı ve Dan yatağından kalkıp kapıya doğru ilerledi. "Kolunu bana ver, Büyük Abel," dedi, gürültünün üstünden duyulabilmesi için yüksek sesle. "Burada kalamam. Öldürülmüyor ama Tanrı aşkına, hayatta olduğum sürece beni asla esir alamazlar. Buraya gel ve kolunu bana ver. Dışarı çıkmaktan korkmuyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, Marse Dan, burada kalmaktan daha çok korkuyorum," diye yanıtladı Big Abel, kül rengi bir
yüzle. "Nereye saklanacağız, zaten?"

"Saklanmayacağız, kaçacağız," diye karşılık verdi Dan ciddi bir şekilde ve kolunu zencinin omzuna koyarak, ara sokaktan sokağa çıktı. Oradaki
gürültü onu bir anlığına şaşırttı ve Big Abel'in kolunu kavrarken gözleri kör oldu.

"Bir dakika, göremiyorum," dedi. "Şimdi, doğru, devam et. By
George, ortalık karıştı, hadi çıkalım!"

"Defol git, Marse Dan, defol git, hemen buraya gel," diye ısrar etti Big Abel, sokağı dolduran kaçak kalabalığın arasından geçerken.
Beyaz ve siyah, erkekler ve kadınlar, hasta ve sağlıklı, kasabanın ötesindeki açık tarlalarda patlamak üzere
uçan mermilerin altındaki loş güneş ışığında yukarı aşağı akın ediyorlardı. Yaralılar oradaydı -ayakta durabilen veya koltuk değnekleriyle yürüyebilen herkes- mermilerin patladığı veya sıcak güneşin iltihaplı kesiklere
düştüğü çayırlara çılgınca bir panikle tökezleyerek gidiyorlardı. Gürültülü gruplar halinde akın eden köleler, dua ederek, çığlık atarak, yargı gününün kendilerine geldiğini haykırarak, yine de
ellerine geçirebildikleri her şeyi başlarının üstünde taşıyarak -demetler, sepetler, bebekler ve hatta gıdaklayan kümes hayvanları bacaklarından bağlı. Arkalarında, heyecanlı havlamalarıyla kargaşayı delen bir köpek sürüsü vardı.

Dan, ateşli, solgun, Big Abel'a ağır bir şekilde yaslanarak, çoğunlukla kendisinden daha kötü durumda olan bir kalabalığın arasında fark edilmeden geçti. Eski
yaraları yeniden
açılan veya giydikleri giysileri kırmızıya boyayan yeni yaraları olan adamlar,
onun yanından vahşice iterek, herkes gibi, savaştan barışa giden kırsal yollara doğru
gittiler. Sanki dünyanın hastaneleri, parlak Eylül tarlalarındaki güneş ışığında
kendilerini kusmuş gibiydi.

Bir keresinde, Dan yavaşça ilerlerken, boğazında bir bandajla, bir diken kümesinin yanındaki bir kayanın üzerinde hareketsiz oturan bir askere rastladı ve adamın yüzündeki aşırı dehşet ifadesinden etkilenerek, durdu ve elini omzuna koydu.

"Sorun ne, dostum - pes mi ettin?" diye sordu ve sonra hızla geri çekildi
çünkü adam ölmüştü. Bundan sonra daha hızlı ilerlediler, yol boyunca
çığlık atan mermilerden ve yakalanma korkusundan
kaçarak.

Gün batımı saatinde, yolda birçok mola verdikten sonra, kendilerini
yalnız ve hala açık yola bakarken buldular. Öğleden sonra misafirperver bir çiftçiyle
akşam yemeği için durmuşlardı ve birkaç saat sonra, Büyük Abel
küçük bir ormanın
barınağında saklı bulduğu yabani üzümlerle ziyafet çekmişti. Aynı ormanda bir dere gümüş kayaların üzerinden şırıldayarak akıyordu ve
Dan, yosun kıyısında uzanmış, yüzünü ve ellerini
berrak suda yıkamıştı. Şimdi, gölgeler yolun karşısına doğru sivri uçlar halinde düşerken,
sessiz bir kır yoluna döndüler ve güneşin gri taş duvarın
ötesine düşmesini izleyerek durdular. Çimenlerde küçük bir böcek alçak bir
uğultuya başladı ve bir sonraki anda kapanan sessizlik, Dan'in kulaklarına
derin ve ciddi bir melodi gibi çarptı. Şapkasını çıkardı ve hala
Büyük Abel'e yaslanarak, sonbaharın ilk altın rengiyle
sürtünen eğimli çayıra dinlenmiş gözlerle baktı. Utançtan pek de farklı olmayan bir şey
üzerine çökmüştü--sanki sabahın dehşetleri, insanın doğanın yüzüne
yaptığı basit bir kaba hakaretmiş gibi. Günün ızdırabı, düşüncelerine
beceriksizce sızdı ve geride bıraktığı vahşi gürültü,
dünyanın onurunun, mevsimlerin ve ekinlerin bereketli yaşamının, yalnız bir gözlemcide, hayretten uzak olmayan bir sessizlik yarattığı bir manzaraya karşı vahşi bir kabalıkla kendini gösterdi. Doğanın, asırların uzun sükunetini ima ettiği yerde, tek bir neslin kısa tutkuları, gecede bir mumun titrek ışığı veya bir ateş böceğinin parıltısı gibi oldu.

"Önümüzde dik bir yol var," diye belirtti Büyük Abel, gölgelere bakarken.

Dan irkilerek geri döndü.

"Nerede uyuyacağız?" diye sordu. "Hayır, o tarlada değil - açık gökyüzü
beni uyanık tutardı sanırım. Her zamanki gibi ormanda bivak yapalım."

Biraz ilerlediler ve Büyük Abel'in bir avuç dal toplayıp hafif bir ateş yaktığı genç bir çam ormanına girdiler.

"Sen hiç zenci yemeği yemiyorsun, değil mi, Marse Dan?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dan, "İki ay mısır tarlasında bezelyeyle yaşayan bir adama domuz yemeği yiyip yemediğini sorun, kesinlikle 'evet' cevabını verecektir. Bugün yaklaşık altı mil sürünmüş olmalıyız biliyor musun?" Çam etiketlerine yaslandı ve uzun yeşil iğnelerin mor uzayın arka planında aydınlatıldığı yere doğru baktı. Birkaç ateş böceği ağaç tepelerinin arasında altın noktalar yaptı.

"Şey, orta halli bir adamım var," diye devam etti Big Abel düşünceli bir şekilde, "bir
şişman ve zayıf bir
şişman, vurulması gereken bir şeydi--ama bir zenci bana
silahla vurdu ve ben Ole Marster on ayaklık bir sırıkla tek başına vurmayı bile istemezdim." Eti Dan'in süngüsünün ucuna taktı ve alevlerin önünde tuttu. "Ole Marster tek başına vurmayı istemezdi, ama o hiç böyle zamanlara sahip olmadı."

"Haklısın," diye cevapladı Dan boş boş, piposunu doldurup küçük kırmızı bir közle yakarak, "ve her şeyi göz önünde bulundurarak, o orta halli adam hakkında hiçbir gürültü koparacağımı sanmıyorum, Big Abel."

"Hiçbir zaman zenci yemeği olmaz," diye ekledi Big Abel düşünceli bir şekilde, "çünkü o adam onu ​​beyaz adamlardan çaldı."

"Keşke yanında biraz ekmek çalmaya da kalkışsaydı," diye karşılık verdi Dan.

Big Abel'in cevabı cebinden eski bir gazeteye sarılı bir kek çıkarıp kısa bir çam kütüğünün üzerine koymaktı.
Sonra çakısına uzandı ve keki dikkatlice ortasından ikiye böldü, ardından pastırmayı dilimler halinde kabukların arasına koydu.

"Onu da mı çaldı?" diye sordu Dan gülerek.

"Hayır, efendim, ben çaldım."

"Asla! Savaş bittiğinde Binbaşı'nın yüzüne bakmaktan
utanacaksın."

Big Abel, sandviçi Dan'e uzatırken kasvetli bir şekilde başını salladı, o da sandviçi iki eşit parçaya böldü. "Bu dünyada birileri hırsızlık yapmak zorunda mı," dedi kırsal bir felsefeyle, "birileri insanlarla ve birileri zenci olmak zorunda, çünkü aynı pislik o ayakkabının içine
giriyor. Bütün yeryüzünde elleri ceplerinde ve burunları da evlerinin önünde sallanıyor. Aman Tanrım, eğer ellerimi bu şeyi çalmaktan ve çalmaktan alıkoysaydım, şimdi ne olurdun--sana bunu sorsam?"

Kuru bir dal yakalayan alev aniden yükseldi ve o, siyah bazalttan yapılmış devasa bir heykel gibi
ışıltıya karşı rahat bir şekilde oturdu.

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," diye cevapladı Dan, değişen koşullara uyum sağlayarak. "Eğer bu İncil kadar doğru olmasaydı, yarın bu yağlı pastırmadan ölmüş olurdum."

Büyük Abel ayağa kalktı.

"Şu yaşlı baykuşu dinleyin," diye heyecanla haykırdı, "o ölü dalın hemen üzerinde, ağzımızda erik öttürüyor. Şimdi de onlara
benziyor mu? Hiç onlar gibi havalar hissediyor musun?"

Karanlığın içine doğru yürüdü ve orduya karşı aniden bir özlem
duyan Dan, tüfeğinin yanına uzanıp uykuya daldı.

III

ORMANDAKİ KÜÇÜK EV

Şafak vakti tekrar yürüyüşe başladılar, Dan yavaşça yürüyordu, tüfeği yere
vuruyordu ve kolu Büyük Abel'in omzundaydı. Yolun çukurda kıvrıldığı yerde, ahırda benekli bir
inek sağan bir kadınla beyaz bir kulübeye geldiler. Kadın onları gördüğünde,
linsey önlüğüyle çılgınca el salladı, benekli inek sorgularcasına dönerken süt kovasını dikkatlice ayaklarının arasında tutuyordu.

"Gidin, burada hiçbir aylağa izin istemiyorum," diye bağırdı, otorite sahibi biri gibi.

Çite yaslanan Dan sakin bir şekilde ona baktı.

"Sevgili hanımefendi, bir yargı hatası yapıyorsunuz," diye cevapladı, tartışmak için duraklayarak.

Kadın ineğin memesi elindeyken, akan sütten başını kaldırdı.

"Siz aylağa izin vermiyor musunuz?" diye sordu.

Dan başını sitemle iki yana salladı.

"Ne havası veriyorsunuz öyleyse?"

"Dilenciler, hanımefendi."

"Bunu tahmin edebilirdim!" diye karşılık verdi kadın, homurdanarak. "Peki, ne
yaparsan yap, o yolda kolayca devam edebilirsin. Bu yerde sana
hiçbir şey vermeyeceğim. Bazılarınız geceden önce tütsüleme evime
girip sakladığım tüm kaburgaları çaldı. Siz miydiniz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ah, hepiniz birbirinize benziyorsunuz," diye itiraz etti kadın, alaycı bir şekilde, "ve daha büyük bir düzenbazlar
grubu hiç görmedim."

"Ha! Kim düzenbaz?" diye bağırdı Büyük Abel, öfkeyle.

"Görevini yapmanın ödülü bu, Büyük Abel," diye belirtti Dan, ciddi bir şekilde.
"Bir daha asla yapma, unutma. Virginia bir daha istila edildiğinde
ateşin yanında oturup ayaklarımızı ısıtacağız. Günaydın, hanımefendi."

"Neden orduda değilsin?" Kadın sertçe sordu, ineğin yanına vurarak
yerinden kalkıp süt kovasını aldı. "Bu sabah bir subay geldi ve bana ordunun bir kısmının diğer yolda on mil ötede kamp kurduğunu söyledi."

"Kimin bölüğünden bahsetti?"

"Ah, sanırım bir generalin emrinde olduğu kadar diğerinin emrinde de savaşabilirsiniz, yeter ki savaşmaya
gücünüz olsun. Bu yolu yaklaşık üç mil takip edin ve sonra otoyolda düz devam edin. Eğer bunu yaparsanız
sanırım gün batımından önce çöllerinizi alırsınız." Çite geldi ve sert, parlak gözlerle
dikkatle onlara baktı. "Aman Tanrım! Gerçekten bitkin görünüyorsunuz," diye itiraf etti bir an sonra. "Devam etmeden önce içeri girip bir bardak süt alsan iyi olur. Sadece kapıya git, ben de seninle
bahçede buluşurum. Hiçbir şeye
dokunmazsan köpek seni ısırmaz."

"Tamam, devam et ve kaşıkları sakla," diye seslendi Dan, kapıyı açıp
prensin tüyleriyle çevrili küçük bir patikaya doğru yürürken.

Kadın onları verandada karşıladı ve temiz bir mutfağa götürdü,
Dan masaya oturdu ve Büyük Abel sandalyesinin arkasına yerleşti.

"Öncelikle o sütten bir bardak iç," dedi, odada ağır ağır dolaşarak ve onları itaatkar bir sessizliğe zorlayarak, bisküvileri karıştırırken ve yumurtaları pastırma sosuyla yağlanmış bir tavaya
kırarken. Tombul, güçlü, dolgun bir çift çene ve kış elmaları gibi yanaklarla, ahşap kasadan kararlı hareketlerle karıştırdığı yavaş ateşe doğru hızla hareket etti.

"Neyse, bu savaşın durmasının zamanı geldi," dedi yumurtaları havaya fırlatıp tekrar tavaya koyarken. "Ve eğer General Lee bu yoldan geçerse ona iyi bir savaş yapıp bitirmesi gerektiğini söyleyeceğim. Bu şekilde sürünmenin bir faydası yok
hepimiz bitkiniz ve Virginny'de bir tane bile mısır tarlası bezelyesi kalmadı. Bakın
buraya (Büyük Abel'a), sen hemen o basamağa otur ve sana efendinle birlikte bir şeyler
vereyim. İyi ki dün inek yalağının altına
bakmışım yoksa bu evde bir tane bile yumurta kalmazdı. Doğru, sağa dön ve bol bol ye - benimle
uğraşma." Büyük Abel, onun enerjik tavırlarından korkmuş bir şekilde kapının eşiğine oturdu ve kadın yarım saat boyunca onlara durmaksızın sıcak bisküviler ve tatlı patateslerden yapılmış kahve verdi. "Askerler için bir şeyler yapmamı umursadığını sanma," dedi, biraz sonra izinlerini aldıklarında, "ama General Lee ile bir kocam var ve ülkede sağlıklı adamların başıboş dolaşmasına dayanamıyorum. Hayır, bana hiçbir şey verme--buna değmez. Tanrım, bir torba un almaya yetecek kadar paran olmadığını bilmiyor muyum?" Sonra tekrar yolu gösterdi ve öğle yemeğiyle dolu bir kağıtla yola koyuldular.

"Aceleci yargılardan sakın, Büyük Abel," diye öğütledi Dan, yolda yürürken. "Şimdi şu kadın--o doğru türden, ama biraz nefesimi kesti."

"Başlangıçta tam bir huysuzdu," diye cevapladı Büyük Abel, "ama bu yumurtaların ağzımda tereyağı gibi eridiğini ilan ediyorum. Vay canına! Keşke o benekli tavuğu evden getirseydim. Onu kolumun altına alabilirdim ama bu
değildir."

Güneş tepedeydi ve manzaranın üzerinde yoğun çiğ
bir örtü gibi
kalkmıştı. Burada ve orada sonbahar yaprakları ormanları kırmızı ve sarı lekelerle renklendiriyordu; ve alçak taş duvarın ötesinde yaşlı bir koyun
merası altınbaşakla
yanıyordu. Yolun kenarındaki sivri bir kavaktan yabani bir asma, mor salkımlardan oluşan bir saçak salıyordu, ama Büyük Abel, dolu bir mideyle, kayıtsızca yanlarından geçti. Meradan aniden yükselen dev bir atmaca, gökyüzünde yavaşça uçtu, yoğun gölgesi altındaki tarlayı
sildi. Savaşın alevleri henüz bu sessiz noktanın üzerinden geçmemişti; sabahın erken saatlerindeki çiğde dünyanın başlangıcındaki kadar tazeydi.

Yolun sonunda, otoyola çıktıklarında,
bir katır sırtında eve dönen yaşlı bir çiftçiyle karşılaştılar pazar.

"McClellan'ın Potomac'ı geçip geçmediğini söyleyebilir misin?" diye sordu Dan, yanına
geldiğinde. "Shepherdstown'daki hastanedeydim ve yakalanma korkusuyla
çıktım. Bana hiçbir haber ulaşmadı ama orduya
yeniden katılmak üzere yoldayım."

"Hayır, efendim, olduğun yerde kalabilirdin," diye cevapladı yaşlı adam, ona her zaman saf dışı kalmış bir askerde görülen şüpheyle bakarak.
"McClellan nehrin bu yakasında hiçbir zarar vermedi - Douglas tepesine bir batarya kurdu ve General Lee'yi Maryland'den bu kadar erken ayrıldığı için azarladı. Artık Yankees'in bu yakaya gitmesi konusunda endişelenmene gerek yok - hiçbiri
gelmedi, hepsi öldü. General Lee hepsini
küçük parçalara ayırdı, yaptığı bu. Yaşasın! "Sanki
İncil zamanları geri geldi."

Sonra, Dan ilerlerken, çiftçi üzengilerini çekti ve yüksek sesle arkasından seslendi. "Kutsal Yazılara sadık kal, genç adam ve Yeşu'yu hatırla,
İncil'in dediği gibi,
onların kalçalarına ve uyluklarına vur."

Bütün gün parlak güneş ışığında yavaşça ilerlediler, kısa aralıklarla
yol kenarındaki kısa çimenlerde dinlenmek ve karşılaştıkları köylülerden veya başıboşlardan bilgi almak için durdular. Sonunda
gün batımının kızıl parıltısında, ince bir orman şeridine girdiler ve
düşmüş çamların gövdelerinden reçineli düğümler toplayan yaşlı bir zenci buldular.

"Tanrı'yı ​​kutsa!" diye haykırdı onlara doğru dönerken. "Kulübemdeki hasta herifi almaya geldin mi?"

"Hasta bir asker mi? Neden, hepimiz hasta askerleriz," diye cevapladı Dan. "Nereden geldi?" Yaşlı adam başını salladı, ağır bölünmüş sepetini ayaklarının dibine koydu.

"Bilmiyorum, efendim, gelmedi, hemen gitti. Dün ve ben
şu anda yaptığım gibi, senin o hafif odununu almaya gitmiştim, o anda, 'a-bookerty! bookerty! bookerty!' diye duydum, yolda, beyaz bir at, ormanın tam ortasında, eyerinde asılı hasta bir herifle. Evet efendim, adam beni tanıyormuş gibi hemen içeri girdi ve elimi uzattığımda burnunu içeri soktu ve beni gördüğüne çok sevinmiş gibi bağırdı - o da öyleydi, bu kesin. Eh, dizginini tuttum ve onu ormanın yukarısına, tam girdiği yere götürdüm ve tarladaki eti kemirmeye başladım. Tüm bu zaman boyunca, çobanın tamamen ölmüş olduğunu söylüyordum ama onu aşağı indirdiğimde gözlerini açtı ve su baltaladı. Sonra ona bir içki verdim ve onu yatağıma yatırdım,
ve bir süre sonra bir zenci geldi ve ona aşık olduğunu söyledi, ama
bir gün zenci geri döndü ve adam da gitti. "

"Pekala, ona bakarız amca, devam et," dedi Dan ve yaşlı zenci ağaçların arasındaki patikada yürürken, onun ayak izlerini yakından takip etti. Biraz ilerlediklerinde orman aniden açıldı ve
küçük bir kütük kulübeye geldiler, kapının önünde sarı bir köpek yatıyordu.
Yaklaşırken köpek tiz bir şekilde havladı ve loş odadan bir ses bağırdı:--

"Hoşea! Bu kadar çabuk mu döndün, Hosea?"

Dan, sebze bahçesinin ortasında yıldırım çarpmış gibi durdu; sonra Büyük Habil'den kurtulup öne ve küçük kulübeye koştu.

"Acı çok mu, Vali?" diye sordu titrek bir sesle.

Vali gülümsedi ve düzensiz patchwork yorganın üzerinde sabit bir şekilde elini uzattı. Düzgün gri paltosu üstündeydi ve Dan parıltıyı ve yakayı yakaladığında Seven Pines'tan sonraki terfiyi hatırladı.

"Size yardım edeyim, General," diye yalvardı. "Ne yapabiliriz?"

"Sonuma geldim, oğlum," diye cevapladı Vali, zengin sesi titremeden. "Daha önce de böyle vurulmuş insanlar gördüm ve en güçlülerinden on iki saat daha uzun yaşadım. Daha fazla gidemeyince, her şeyi hazırlaması için Hosea'yı gönderdim ve şimdi evden haber almak için hayatta kalıyorum. Bana su ver."

Dan bardağı dudaklarına götürdü ve yukarı bakan Vali ona Betty'ninkine çok benzeyen eski sıcak bakışıyla
teşekkür etti. "Uğruna savaşmaya değer bazı şeyler vardır," dedi yaşlı adam geriye düşerken, "ve
evin görüntüsü de bunlardan biridir. Zorlu bir yolculuktu, ama her acı
beni Uplands'a daha da yaklaştırdı--ve daha kötü şeylere katlanan ve yine de yabancı bir ülkede yabancılar arasında ölen zavallılar var." Bir an sessiz kaldı ve sonra yavaşça konuştu, biraz hüzünle gülümsedi.

"Hafızam beni yanılttı," dedi, "ve dün gece burada yattığımda ve
evdeki çimenliğin görünümünü hatırlamaya çalıştığımda, hatırlayamadım--hatırlayamadım. Ön tarafta karaağaç veya akçaağaç var mı, Dan?"

"Akçaağaçlar, efendim," diye cevapladı Dan, bir çocuğun saygısıyla. "Leylaklarla çevrili uzun yürüyüş yolu, yoldan Dor sütunlu
portikoya kadar uzanıyor - bunu hatırlıyor musun?"

"Evet, evet, devam et."

"Çimliklerde akçaağaçlar kalınlaşmış ve evin hemen yanında babanın yirmi birinci doğum gününde diktiği
mimoza ağacı var."

"Dalları kütüphane penceresine değiyor. Geçen yıl onları budatmıştım ki
panjurlar geriye doğru açılsın. Saat kaç, Dan?"

Dan kapıya döndü.

"Saat kaç, Büyük Abel?" diye seslendi dışarıdaki zenciye.

"Saat sekize geliyor, efendim," diye cevapladı Büyük Abel, batıya bakarak.
"Küçük yıldız sekize doğru fırladı, ve geliyor."

"Hoşea artık oradadır," dedi Vali, başını çam iğnelerinden oluşan bir yastıkta çevirerek. "Bu sabah yola çıktı ve ona yolda at değiştirmesini ve eyerde yemek yemesini söyledim. Evet, artık orada ve Julia da yolda. Sence ben zayıflıyor muyum? Sandalyede biraz brendi var, bana birkaç damla ver--tüm gece dayanmasını sağlamalıyız."

Brendiyi aldıktan sonra biraz uyudu ve sessizce uyanıp
Dan'e şaşkın gözlerle baktı.

"Kim o?" diye sordu, elini uzatarak. "Neden, Dick Wythe'ın
öldüğünü sanıyordum."

Dan onun üzerine eğildi, bir kadınınki kadar nazik elleriyle alnındaki saçları düzeltti.

"Kesinlikle beni unutmadın," dedi.

"Hayır--hayır, hatırlıyorum, ama karanlık, çok karanlık. Neden Şadrak
mumları getirmiyor? Ve bu gece şöminede bir ateş yakabiliriz.
Soğudu; sabah olmadan önce beyaz bir don olacak."

Ocağın yanında reçineli çam dolu bir sepet vardı ve Dan bir avuç zengin düğümden bir
ateş yaktı. Alevler yükseldikçe, kaba küçük
kulübe daha da neşelendi ve Vali paletinde yatarak hafifçe güldü.

"Aman Tanrım, seni Dick Wythe sanıyordum, oğlum," dedi. "Işık o kadar loştu ki göremiyordum ve sonuçta bu büyük bir zarar değildi çünkü eyalette arkadaşım Dick'ten daha yakışıklı bir adam yoktu - hanımlar ona 'Silahsız Apollon' derdi, biliyorsunuz. Ah, zamanımda Dick'i yeterince kıskanıyordum,
ama o bunu hiç bilmiyordu. İlk başta ona kur yapmaya başladığımda Julia'nın ilgisini çekmişti ve bir süre düzeliyormuş gibi yapıp masada bile bir damlaya dokunmayı reddetti. Julia'nın küçük zencilerden oluşan İncil dersinde saatlerce oturduğunu gördüm, gözleri onun yüzüne dikilmişti, oysa Julia ilahileri yüksek sesle okuyordu. Evet, ona aşıktı, buna şüphe yok -ama Julia bunu her zaman inkar etti- ve cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer onunla evlenseydi çok daha iyi bir adam olurdu ve ben çok daha kötü bir adam. Bir şekilde, bunun tam olarak adil değildi,
ve Dick'le işleri Yargı Günü'nde halletmem gerektiğini.
Onun hatalarından hiçbir fayda elde etmek istemem, zavallı adam." Bir anlığına
durdu, uzanıp ışıklı odun ateşine baktı ve sonra konuyu ele aldı. "Sonunda düştü ve o zamandan beri vicdanım, onu oraya doğru giderken gördüğümde o kase elmalı içeceği pencereden dışarı atmadığımı düşünüyor. Noel arifesinde büyük bir kar fırtınasında Chericoke'deydik ve Dick bardağına karşı koyamadı - dibinde bir damla olduğu sürece asla koyamazdı - ne kadar çok içerse o kadar susardı, derdi. Eh, epeyce içti, dayanabileceğinden fazla içti ve Binbaşı hanımlara kadeh kaldırmaya ve onları Tanrı'nın yarattığı en güzel şeyler olarak adlandırmaya başladığında, Dick öfkelendi ve onunla dövüşmeye çalıştı. 'Hiçbir zaman etek giymiş herhangi bir kadından daha güzel iki şey vardır,' diye gürledi; 've (burada bir yemin kopardı) bunu sana gün doğmadan önce kılıcın ucunda kanıtlayacağım. Tanrı, bir şişe şaraptaki örümcek ağlarından daha güzel tek bir şey yarattı, efendim şarap ve bu örümcek ağları olmayan şarap şişesi!' Sonra
Binbaşı'na gitti ve onu geri tutmak ve şakaklarına kar sürmek zorunda kaldık.
O gece Julia ile eve gittim ve Uplands'e giderken yabani kiraz ağacının yanından geçmeden önce beni kabul etti."

Sessizleşirken yaşlı zenci, yumuşak adımlarla odaya girdi ve
dışarıya, ağaçların altına taşıdığı basit akşam yemeği için hazırlıklar yaptı. Kömürleşmiş odunların arasında küçük, çıplak bir yerde bir ateş yakıldı ve Dan açık kapıdan, iki zencinin alevlerin yanında eğilirkenki eğilmiş figürlerini izledi. Kısa bir süre sonra Büyük Abel
odaya girdi ve onu çağırdı, ama sabırsızlıkla başını salladı ve
yiyecek düşüncesiyle midesi bulanarak döndü.

"Git, oğlum," dedi Vali, sanki kapalı gözlerle görmüş gibi. "Henüz aç olmayan bir er görmedim - geçen hafta biri bana
bir yıl boyunca diyetinin sadece üç kez değiştiğini söyledi - böğürtlenler, chinquapinler
ve hurmalar onu hayatta tutmuş, dedi."

Sonra zihni tekrar dağıldı ve alçak sesle Uplands'deki buğday tarlalarından ve gün boyunca güneş ışığında sallanan beşiklerden bahsetti.
Dan,
kapıya doğru giderek,
ağaçların arasında mor sis gibi
sürünen zengin alacakaranlığa, sızlayan gözlerle baktı.
Sahnenin sessizliği ruh halini
bir uyumsuzluk gibi rahatsız etti ve doğanın vahşetinin
herhangi bir şiddetli tezahürünü bir rahatlama duygusuyla karşılardı. Bir fırtına, bir
deprem, hatta hissettiği savaşın gök gürültüsü bile
tepelerin üzerinden yükselen dingin ayın olduğu bu hoş akşamdan daha az trajik olurdu.

Odaya geri dönerek, ocağın yanına yarık tabanlı bir sandalye çekti ve şafak vaktine kadar sabırla nöbet tutmaya başladı. Patchwork yorganın altında Vali hareketsiz yatıyordu, belden aşağısı ölüydü, sadece gözlerindeki arzu ruhu kile bağlamak için mücadele ediyordu. Büyük Abel ve yaşlı zenci kendilerine ağaçların altında bir yatak yaptılar ve kurumuş yaprakları bir araya
getirdiklerinde hüzünlü hışırtı küçük kulübeyi doldurdu. Sonra yanlarında sarı köpekle birlikte uzandılar ve gecenin sessizliği yavaş yavaş
üzerine çöktü.

Gece yarısından sonra, yorgunluktan sandalyesinde uyuklayan Dan, Valinin sesinin heyecanlı tonlarıyla
uyandı. Arzu
en sonunda yenildi ve ölmekte olan adam, nehrin ötesinde verdiği
savaşta çılgınca geri döndü. Şöminede reçineli çam
hala yanıyordu ve taşların arasından bir yerden bir cırcır böceğinin kısa cıvıltısı duyuldu.

"Ah, bir şey değil--sadece bir çizik. Beni o ağacın altına yatır ve
Barnes'a çukur yolda D. H. Hill'i desteklemesini söyle. Richardson sürülmüş arazide bize
hücum ediyor ve biz yığılmış çit korkuluklarının arkasından savaşıyoruz. Ah, iyi ilerliyorlar, o Federaller--hattı aşan tek bir adam bile yok,
ve ateşleri mısırları orakla biçti. Richardson buna
devam ederse, bizi ormandan ve yamaçtan süpürecek. Hayır, beni
hastaneye
götürmeyin. Lütfen Tanrım, tarlada öleceğim ve sonunda top sesini duyacağım. Bakın! Tekrar hücum ediyorlar, ama biz hala yerimizi koruyoruz. Ne, Longstreet mi yol veriyor? Onu sırttan
zorluyorlar--düşman şimdi tutuyor! Ah, işte karşı vuruşu yapacak A. P. Hill var. Eğer onların yanlarına düşerse, gün--"

Sesi kesildi ve odanın karşısına geçen Dan ona brendi verdi sandalyenin üzerindeki
camdan. Sessizlik aniden bunaltıcı hale gelmişti ve genç adam
koltuğuna geri döndüğünde, yerde bir gölge gibi
kayarak giden küçük bir fare gördü. Onun ayak seslerinden ürken, odanın ortasında bir an durakladı ve sonra duvar boyunca hızla ilerledi ve köşedeki gevşek kütüklerin arasında
kayboldu. Geceleri sık sık
saklandığı yerden dışarı
çıktı ve sonunda Dan, utangaç arkadaşlığındaki belli bir
hüzünlü rahatlıkla onu aramaya başladı.

Yavaş yavaş yıldızlar loş ormanın üzerinden kayboldu ve şafak doğu göğü boyunca
beyazladı. İlk ışıkla birlikte Dan açık kapıya gitti ve
canlandırıcı havadan derin bir nefes aldı. Yeni bir gün geliyordu, ama o,
onu donuk gözlerle ve sakat bir iradeyle karşıladı. Hayatın trajedisi, baktığı hoş manzaranın üzerine
çökmüş gibiydi ve orada
dururken, geleceğe dair vizyonunda yalnızca bitmeyen bir savaş ve
boşa harcanmış bir toprak gördü. Bir irkilerek döndü, çünkü Vali kabini dolduran ve ormana doğru yankılanan bir sesle konuşuyordu.

"Çatışmacılar, ileri! İkinci tabur komuta! Taburlar, ileri!"

Yatağına uzanmış ve açık kapıyı işaret ediyordu,
ama Dan tek bir adımla ona ulaştığında, çoktan ölmüştü.

IV

SİLAHLARIN SESSİZLİĞİNDE

Ertesi gün öğle vakti, ateşsiz ocağın yanında oturan Dan, başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koymuş bir şekilde, aniden yere düşen bir gölge gördü ve başını kaldırdığında, Bayan Ambler'ı kapı girişinde dururken buldu.

"Çok mu geç kaldım?" dedi kadın sessizce, başını eğdi ve köşedeki yamalı
yatağını işaret etti.

Adamın uzattığı kolu görmeden, ani bir darbeyle şaşkına dönmüş gibi odayı geçti ve Valinin yamalı
yorganın altında yattığı yere gitti. Dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; sadece elini uzattı
koruyucu bir hareketle ve ölü adamı kollarına çekti. Sonra Dan, onu kederiyle baş başa bırakmak için döndüğünde, Betty'nin annesini takip ettiğini ve kapıdan ona doğru geldiğini gördü. Bir an
gözleri buluştu; sonra kız ölüsüne gitti ve Dan, kalbinde yeni bir acıyla
güneş ışığına doğru bayıldı.

Kulübeden on iki metre ötede, göğe doğru geniş dallar halinde uzanan altın bir kayın ağacı vardı ve altındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu,
yuvarlak ve derin göğüslü, loş mavi vadiden yükselen yumuşak tepelere baktı. Bir saat sonra hala oradaydı, çimenlerde bir hışırtı duyduğunda döndü ve Betty'nin sararmış yaprakların üzerinden ona doğru geldiğini gördü. İlk bakışı ona onun yaşlandığını ve çok solgun olduğunu gösterdi; ikinci bakışı ise onun nazik kahverengi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu.

"Betty, bu şekilde mi?" diye sordu ve kollarını açtı.

Yarı hıçkırık gibi bir çığlıkla ona doğru koştu, siyah eteği ayaklarının etrafındaki yaprakları süpürüyordu. Sonra, ona ulaştığında, sanki üzerinden güçlü bir
rüzgar esmiş gibi öne doğru sallandı ve onu yerden yakalarken dudaklarını öptü. Gözyaşları yeniden fışkırdı, ama orada birbirlerinin kollarında dururken, ne konuşacak kelimeler bulabildiler ne de onları dile getirecek ses.
Aralarındaki sessizlik konuşmadan daha derine inmişti, çünkü içinde son iki yılın
suskun özlemi vardı: sarsılmaz güven, uzun ayrılığın acısı, onları ayıran kederler ve sonunda onları bir araya getiren üzüntü. Onu o kadar sıkı tutuyordu ki
her yükselen hıçkırıkta göğsünün çırpınışını hissediyordu ve kendi hıçkırığından başka bir şey olmayan bir ıstırap, baştan ayağa bir dalga gibi onu sardı. O son gece onu Chericoke'de yanından ayırdığından beri, tutkuları her acı zonklamasıyla derinleşmiş ve onları ortak dünyaya yaklaştıran her adımla genişlemişti. Bugün tek bir cömert düşünce, tek bir ayartma bile aşklarını yaratmaya gitmemişti - çünkü
onları şimdi birleştiren şey, genç bir dürtünün basit bir şekilde harekete geçirilmesi değildi, birçok mücadeleden gelen güç ve her birinin kalbini olgunlaştıran deneyimlerden gelen doluluktu.

"Sana bir bakayım," dedi Betty, ıslak yüzünü kaldırarak. "Çok uzun zaman oldu ve seni çok istedim - uyumayı ve uyanmayı özledim."

"Bana bakma, Betty, ben bir iskeletim - sakat bir iskelet ve sevgilim bana
bakmayacak."

"Sevgilin seni kapalı gözlerle görebilir. Ah, en iyi ve en sevgilim,
ne kadar uğraşırsan uğraş beni seni görmekten alıkoyabileceğini mi sanıyorsun? Neden,
kalbimde gece bile sana bakmamı sağlayan bir lamba var."

"Lamban bana iltifat ediyor, bununla yüzleşmekten korkuyorum. Sana bunu gösterdi mi?"

Geri çekildi ve sakat elini kaldırdı, gözleri eski coşkunun geri döndüğü
yüzüne dikilmişti.

İçinde heyecan uyandıran bir hıçkırıkla, elini dudaklarına götürdü ve
sonra göğsüne bastırdı, üzerinde küçük kırık aşk ve merhamet sesleri mırıldandı. Yukarıdaki geniş kayın ağacının arasından berrak altın bir ışık süzüldü ve gevşek saçlarında tek bir sarı yaprak yakalandı. O, onun yüzünü gördü, tutkulu, yüceltilmiş, bir güneş selinin ortasında.

"Ve ben bilmiyordum," dedi nefes nefese. "Yaralıydın ve bana söyleyecek kimse yoktu. Ne zaman bir savaş olsa, çok sessizce oturdum ve gözlerimi kapattım ve kendimi doğrudan sana gitmeye zorladım. Dumanı gördüm ve silah seslerini duydum ve yine de geldiğinde bunu bilmiyordum.
Sen acı çekerken gülüp konuşmuş ve aptalca bir akşam yemeği yemiş olabilirim. Şimdi seni güvende tutana kadar bir daha asla gülümsemeyeceğim."

"Ama eğer ölüyor olsaydım seni gülümserken görmek isterdim. Senden önce hiç kimse
gülmedi, Betty."

"Eğer yaralıysan, beni çağıracaksın. Bana söz ver; yalvarıyorum dizlerimin
üzerinde. Beni çağıracaksın; yoksa her zaman perişan olacağım. Beni öldürmek mi istiyorsun, Dan? Söz ver."

"Seni çağıracağım. İşte, bu yeterli olur mu?
Senin bana gelmen neredeyse ölmeye değer. Acaba o zaman beni öper misin?"

"O zaman ve şimdi," diye cevapladı tutkuyla. "Ah, bazen savaşların
kadınlara işkence etmek için yapıldığını düşünüyorum! Beni tekrar kollarına al yoksa kalbim
kırılır. Virginia'yı o kadar özledim ki - onu odalardan geçerken
görmediğim ve kahkahasını duymadığım
bir gün yok - öyle bir bebek kahkahasıydı ki, hatırlıyor musun?"

"Sana yakın olan her şeyi hatırlıyorum, sevgilim."

"Düğün gününde, pembe krep şal ve benim
düzelttiğim beyaz başlığıyla aşağı indiğinde ve geriye dönüp
son kez bize gülümsediğinde onu görebilseydin. Onu tekrar istemekten neredeyse ölüyordum - ve şimdi baba - baba! Onlar hayatı çok seviyorlardı ve yine de ikisi de öldü ve hayat onlarsız devam ediyor."

"Zavallı aşkım, zavallı Betty."

"Ama seni de kaybetmişim gibi o kadar da zavallı değilim," diye cevapladı; "ve eğer birazcık bile
yaralanırsan, söz verdiğini hatırla ve ben sana
geleceğim. Prens Rupert ve ben birlikte cepheyi geçeceğiz. Prens Rupert'ın bende olduğunu biliyor musun, Dan?"

"Onu sakla, canım, orduya girmesine izin verme."

"Gece gündüz ormanda yaşıyor ve otlamaya geldiğinde ben peşinden gidiyorum, Amca Şadrak ise otoyolu gözlüyor. Askerler geldiğinde, mavi veya gri, onu deredeki söğütlerin arkasına saklıyoruz. Tavukları alabilirler --ve alırlar--ama Prens Rupert'ın dizginine dokunan adamı öldürmeliyim."

"Asker olmalıydın, Betty."

Başını iki yana salladı. "Ah, ben kimseyi soğukkanlılıkla vuramazdım --senin gibi--bu farklı. Ondan en az seni sevdiğim kadar nefret etmem gerekirdi."

"Ne kadar?"

"Tam bir dünya dolu ve taşmış; yeterli mi?"

"Sadece küçük bir dünya mı?" diye cevapladı. "Hepsi bu mu?"

"Sana doğruyu söylesem, bana inanmazdın," dedi içtenlikle. "Başını sallayıp şöyle derdin: 'Zavallı aptal Betty, aydan delirdi mi?'"

Onu tekrar kollarına alıp saçlarını, ağzını, ellerini ve
boğazındaki kırışıklığı öptü. "Zavallı aptal Betty," diye tekrarladı, "şimdi bilgeliğin nerede?"

"Bunu deliliğe çevirdin, zavallı küçük bilgelikti."

"Ben senin deliliğini tercih ederim," dedi ciddi bir şekilde. "İlk başta beni sevmeni sağlayan delilikti; o gece Chericoke'de bana gelmeni sağlayan saf delilikti--ama en büyük delilik tam da budur, canım."

"Ama seni güvende tutacak."

"Kim bilir? Yarın vurulabilirim. Orada, orada, bunu sadece kollarını
hissetmek için söyledim."

Elleri ona yapıştı ve kirpiklerine kadar yükselen gözyaşları
hızla onun ceketine düştü.

"Ah, seni kaybetmeme izin verme," diye yalvardı. "Çok şey kaybettim - seni
kaybetmeme izin verme."

"Yaşayan ya da ölü, seninim, buna yemin ederim."

"Ama senin ölmeni istemiyorum. Seni hissetmek istiyorum. Ellerini,
yüzünü istiyorum. _Seni_ istiyorum."

"Betty, Betty," dedi yumuşak bir sesle. "Dinle, çünkü dünyada senin adın kadar
çok şey ifade eden hiçbir kelime yok."

"Seninki hariç."

"Kesinti yok, bu sıkıyönetim. Sevgili, en sevgili, canım, hepsi
boş sesler; ama 'Betty' dediğimde, hayat dolu."

"Tekrar söyle o zaman."

"Betty, beni seviyor musun?"

"'Betty, güneş parlıyor mu?' diye sor."

"Her zaman etrafında parlıyor."

"Çünkü saçlarım kızıl?"

"Kırmızı mı? Saf altın. Bunu Levi's kulübesindeki şöminenin
üzerinde bulduğum zamanı hatırlıyor musun? Renk saçıma gitti, ama elimi uzatıp bir bukleye dokunduğumda, geri çekilip tekrar bağladın. Şimdi hepsini aşağı çektim ve hareket etmeye cesaret edemiyorsun."

"Neden geri çekildiğimi söyleyeyim mi?"

Gözyaşları hala kirpiklerindeydi, ama büyük bir tutkunun
yüceltmesiyle, yaşam, ölüm, mezar ve ötesindeki şeyler yükselen
güneşin önündeki yıldızlar gibi
sönüvermişti.

"O zaman bana söylemiştin--çünkü ben 'şımartılmış bir kaniş köpeğiydim.' Pekala, kesinlikle
bu itirazı aştım. Umarım zayıf tazılara karşı bir ilgin vardır."

Ellerini protesto edercesine kaldırdı.

"Kısmen beni sevmediğini bildiğim için geri çekildim," dedi, net ve ateşli bakışlarıyla
gözlerine bakarak, "ama daha çok--seni sevdiğimi bildiğim için."

"O zaman beni mi seviyordun? Ah, Betty, keşke bilseydim!"

"Bilseydin!" Yüzünü örttü. "Ah, olduğu gibi bile yeterince korkunçtu. Kendimi utandırmak istedim."

"Utanç mı? Beni sevmekten mi, sevgilim?"

"Seni böyle sevmekten."

"Saçma. Bana sadece 'Sevgili beyefendi, seni birazcık seviyorum,' deseydin, o anda aklım başıma gelirdi. Şımartılmış kaniş
köpekleri bile şişman değildir, Betty ve ben de o gece ihtiyatlılık yıllarına geldim. Gözümü kırpmadım."

"Ben de."

"Şafak vaktine kadar yerde yürüdüm."

"Ve pencerenin kenarına oturdum. "

"Aklıma gelen her sert ismi kendime fırlattım. 'Aptal ve salak'
kalıcı gibiydi. George aşkına, bunun üstesinden gelemiyorum. O otoyoldan aşağı dörtnala
gitsem ve seni ayaklarından süpürsem diye düşünmek. Bana
dayanamazdın, Betty, dayanamadın."

"Yine de dayandım," dedi, hüzünle gülümseyerek.

"Ah, adil bir şansım yoktu, anlıyor musun."

"Belki de hayır," diye cevapladı, "ama bazen kalbimin atışlarını
duyup her şeyi bilmenden korkuyordum. Güllerle bahçedeki o sabahı hatırlıyor musun?--Sana veda öpücüğü vermezdim ama bunu
benim isteğim dışında yapsaydın yıkılırdım. Sen gittikten sonra
ayakta durduğun çimenleri öptüm."

"Aman Tanrım! Seni bırakamam, Betty."

Onun tutkulu bakışlarına sabit gözlerle karşılık verdi.

"Gitmeseydin sana asla söylemezdim," diye cevapladı; "ama
savaşta ölürsen
sonunda bunu hatırlamalısın."

"Bu korkunç bir fırsat israfı gibi görünüyor," dedi, "ama
tümgeneral olarak geri döndüğüm
gün telafi edeceğim. O zaman 'ileri,
hanımefendi' diyeceğim ve sen beni hemen orada evlendireceksin."

"Çok emin olma. Savaş bittiğinde tekrar utangaç olabilirim."

"Bunu yaptığında çareyi bulacağım--çünkü o zaman ben tümgeneral olacağım ve
sen er. Bu savaş beni yapmalı, canım. Daha fazla
saflarda kalmayacağım."

"Seni orada seviyorum--çok cesurca," dedi.

"Ama sen beni her yerde seveceksin ve ben en üsttekini tercih ederim--en üsttekini. Ah, aşkım, ölmeden önce mutluluğumuzu dünyadan çekip alacağız!"

Bir titremeyle dünyaya geri döndü.

"Onu neredeyse unutmuştum," dedi keskin bir kendini suçlamayla ve hışırdayan yaprakların üzerinden hızla kulübe kapısına doğru yürüdü. Dan onu takip ederken, gün gözlerine aniden daha karanlık göründü.

Eşikte Bayan Ambler'la karşılaştı, sakin ve gözyaşı dökmeyen, kederini dış dünyadan gizleyen bir
perde gibi takıyordu. Sakin gri gözlerinin önünde, hayranlıkla karışık bir duyguyla geri çekildi.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi açıkça, "ama hiçbir şey olmadı."

Ona sessizce teşekkür etti, ciddi ve nazik sesiyle birkaç soru sordu. Sonuna kadar bilinci yerinde miydi? Evden bahsetti mi? Farkında olmadığı herhangi bir
isteği dile getirmiş miydi?

"Şimdi onu vagona getiriyorlar," diye kararlı bir şekilde bitirdi. "Hayır, içeri girme--çok zayıfsın ve tüfeğini tutmak için gücünü saklaman gerekiyor. Shadrach ve Big Abel onu taşıyacak, ben öyle olmasını tercih ederim. Arabayı yolun sonunda bıraktık; eve gitmek uzun bir yolculuk, ama atları değiştirmeyi ayarladık ve umarım gün doğumunda Uplands'a varırız."

"Tanrım seninle gelebilmeyi isterdim!" diye haykırdı.

"Senin yerin orduda," diye cevapladı kadın. "Gönderebileceğim bir oğlum yok, bu yüzden onun yerine sen gitmelisin. Eğer seçebilseydi o da böyle isterdi."

Bir an sessiz kaldı ve adam sakin yüzüne ve siyah ipeğinin pürüzsüz kıvrımlarına şaşkınlıkla baktı ve bu şaşkınlık sözlerini durdurdu.

"Birisi bir keresinde onun hakkında," diye ekledi hemen, "görevlerini her zaman bir zevkmiş gibi alan bir adam olduğunu söylemişti; ve doğruydu--çok doğruydu. Bunun onun için ne kadar zor olduğunu tek başıma gördüm, çünkü savaştan ölümden korktuğu kadar nefret ediyordu. Yine de ikisi de geldiğinde, onları doğrudan ve geriye bakmadan karşıladı."

"Yaşadığı gibi öldü, tanıdığım en sadık beyefendi," dedi.

Dudaklarında bir an için hoş bir gülümseme belirdi.

"Ayrılmaya karşı çok mücadele etti, ta ki gelene kadar," diye sessizce devam etti, "çünkü Birliği seviyordu ve hayatının en iyi yıllarını, güçlü yıllarını vermişti. Sanırım herhangi birine karşı bir kin
duymuşsa , bizi bu duruma getiren adam veya adamlara karşıydı; ve sonunda odadan ayrılırdı çünkü onlardan öfke duymadan bahsedemezdi. Tüm gücünü akıntıya karşı koydu, yine de, ona rağmen
geldiğinde, görevinin onu nereye götürdüğünü biliyordu ve her zamanki gibi, bir zevkle takip etti. Sanırım onu ​​iyimser sanıyordunuz ama o hiç öyle olmadı -kalbinde, geri kalanımız farklı düşünse de, her zaman umutsuz bir dava için savaştığını hissetti ve zayıflığına duyduğu acıma nedeniyle bunu daha da çok sevdi. 'Tarihi yapan süngü değil, ruhtur,' derdi."

Ağır adımlar kabin zeminini geçti ve Şadrak Amca ile Büyük Abel, ölü adamı aralarına alarak dışarı çıktılar. Gri ceketinin üzerinde elini tutan Bayan Ambler, Betty'nin omzuna yaslanarak kararlı bir şekilde yürüdü. Bir veya iki kez yolda kayalar olduğunu fark etti ve zencileri aşağı inen yokuştan dikkatlice inmeleri konusunda uyardı. Parlak yapraklar üzerlerine sürüklendi ve ince ormanların arasından, düşen patika boyunca, ışıkların ve gölgelerin dantelleri üzerinden, Hosea'nın açık vagonla beklediği yola yavaşça çıktılar.

Vali, altını dolduran samanların üzerine yatırıldı, Bayan Ambler yanına oturdu ve Betty onu takip ederken Şadrak Amca, tekerleğin üzerindeki koltuğa tırmandı.

"Elveda, oğlum," dedi Bayan Ambler, ona el.

"Elveda, askerim," dedi Betty, ikisini de alarak. Sonra Hosea kırbacını şaklattı ve vagon yola doğru yuvarlandı, gri tozu
güneş ışığına doğru savurdu.

Çamların önünde tek başına duran Dan, yüreğinde kemiren bir
açlıkla ona baktı, önce Betty'nin gözlerini, sonra saçlarının parıltısını,
sonra samanların içinde kaybolan belirsiz figürleri ve en sonunda vagonun bir toz bulutuna
kaplandığını gördü. Eğri yoldan aşağı, yeşil bir tepeciğin etrafından, küçük bir
derenin üzerinden ve mavi vadiye doğru manzarada bir nokta gibi geçti. Sonra mesafe kapandı, kum yola yerleşti ve
boş mor tepeler gökyüzüne doğru yığıldı.

V

"BUNUN YERİ"

Güneşin tam ışığında vagon leylakların arasındaki yola döndü ve Dor sütunlarının önünde durdu. Bay Bill ve iki yaşlı kadın revakta belirdi ve Vali, Amca Şadrak ve Hoşea tarafından aşağı indirildi ve salonun arkasındaki odadaki yüksek yatağa yatırıldı.

Betty salona girdiğinde, her günün tanıdık görüntüleri gözlerine fiziksel bir darbenin
şiddeti gibi çarptı. Şokun heyecanı
ondan geçmişti; artık sinirsel gerginliği sıkmaya gerek yoktu ve bundan sonra kederiyle mücadelenin her zaman en zor olduğu yerde, her önemsiz nesnenin
hoş anılarla birlikte olduğu yerde yüzleşmeliydi. Ellerinin yapabileceği bir şey varken -ya da yolda uzun süre nöbet tutmanın gecikme tehlikesi varken- gücünü zorunluluklara karşı koymak o kadar da zor olmamıştı, ama burada--kendini katlanmaya zorlaması gereken ne kalmıştı? Günlük işlerin işkence dolu döngüsü, yeni pişmanlıkları besleyebileceği sessiz ev ve dışarıda uzun beyaz otoyolda sonbahar güneşi. Eski bekleyiş daha da hüzünlendi, yeniden başladı; ellerini uzatıp
hayatı kaldığı yerden devam ettirmeli, parlayan
merdivenlerden yukarı aşağı ve değişmeyen odalardan geçmeli, kulakları ise sürekli
top sesi veya yolda bir atın nal sesleri için
çalışıyordu.

Küçük mezarlığın etrafındaki tuğla duvar bir köşede yıkılmıştı ve
öğleden sonra güneşi kavakların arasından eğik bir şekilde düşerken, Vali
sıradan deniz salyangozlarının altındaki açık mezara yatırılmıştı. Ayini okuyacak bir rahip yoktu, ancak toprak parçaları tabutun üzerine düşerken, Bayan
Ambler dua kitabını açtı ve Betty, yere diz çökerek,
gözleri uzaktaki dağlarda, alçak sözcükleri duydu. Başının üstünde kavaklar, geçen bir esintinin
altında kıpırdandı ve birkaç solmuş yaprak yavaşça
aşağıya doğru sürüklendi. Teyze Lydia usulca ağladı ve hizmetçiler bastırılmış bir
hıçkırıkla ağlamaya başladılar, ancak Bayan Ambler'ın nazik sesi titremedi.

"O, yukarı çıkıyor ve bir çiçek gibi kesiliyor; sanki bir
gölge gibi uçup gidiyor ve asla tek bir durakta kalmıyor."

Etrafını saran ağlayan kölelerin ortasında sessizce okumaya devam etti. Sonra, son sözlerinde, elleri yanlarına düştü ve
Şadrak Amca kili küreklerken geri çekildi.

"Sadece bir karış," diye tekrarladı, yüzünde neredeyse doğaüstü bir ışıkla güneşe bakarak.

"Gel, anne," dedi Betty, kollarını uzatarak; ve yaşamın son serpintisi bitmiş höyüğe konduğunda, duvardaki oyuktan dışarı çıktılar, ara sıra dönüp gri kavaklara baktılar. Küçük tepeden aşağı, meyve bahçesinden ve sallanan altın çubuklarla dolu
çayırlardan geçerek, beyaz ve siyah alay yavaşça eve doğru ilerledi. Çimlere varıldığında her biri alışılmış işine, Teyze Lydia ise bahçesine gitti.

Bir saat sonra Binbaşı, kendisine yeni ulaşan bir mesaja yanıt olarak geldi.

"Sabahın tamamında şehirdeydim," diye açıkladı titrek bir sesle, "ve haberi ancak yarım saat önce aldım. Hayatımın en üzücü günü, hanımefendi, ondan daha uzun yaşadığımı öğrendiğim gündür."

"Sizi seviyordu, Binbaşı," dedi Bayan Ambler, onun yüzen gözlerine bakarak.

"Beni seviyordu!" diye tekrarladı yaşlı adam, sandalyesinde titreyerek, "Size söylüyorum, hanımefendi, Konfederasyon Başkanı olmaktansa Peyton Ambler'ın arkadaşı olmayı tercih ederdim! Bana son fıçı konyak verdiği ve bir ay boyunca konyaksız kaldığı zamanı hatırlıyor musunuz?"

Gülümseyerek başını salladı ve Binbaşı, kırmızı gözleri ve titreyen elleriyle, uzun dostluğun bitmek bilmeyen anılarında dolaştı. Betty için bu önemsiz anekdotlar sadece taze bir işkenceydi, ancak Bayan Ambler onları hevesle takip etti, anılarını Binbaşı'nınkilerle karşılaştırdı ve daha önce duymadığı karakteristik hikayeleri alçak sesle kendine tekrarladı.

"Hatırlıyorum, o zamanlar altı aydır evliydik," derdi, yüzündeki doğaüstü ışıkla. "Sizi duymak neredeyse yeniden yaşamak gibi, Binbaşı."

"Hanımefendi, hayat üzücü bir olay, ancak sahip olduğumuz en iyi şey bu," diye cevapladı yaşlı beyefendi, ciddi bir şekilde.

"Çok sevdi," diye karşılık verdi Bayan Ambler ve Binbaşı gitmek üzere ayağa kalktığında, onu salona kadar takip etti ve Bayan Lightfoot'un dokumada başarılı olup olmadığını sordu. "Bana eski tezgahlarını tekrar kurmayı planladığını söyledi," diye ekledi, "ve sanırım ben de onun örneğini izleyeceğim. Aramızda bir alay asker giydirebiliriz."

"Bir haftadır hizmetçilerin örümcek ağlarını temizlemesini sağlıyor," diye cevapladı Binbaşı, "ve bugün Car'line'ı arka taşların üzerinde bir eğirme çarkında buldum. Molly'nin Komiserlik bölümüne yerleştirilseydi askerlerimizin bugün toprağın bereketiyle yaşayacağından en ufak bir şüphem yok. İlkbahardan beri otuz çift çorap ördü. Elveda, sevgili hanımefendi, elveda ve Tanrı sizi bu çifte sıkıntınızda desteklesin."

Portikoyu geçti, basamaklardan inerken eğildi ve yola çıkarak benekli kısrağına binerek yavaşça uzaklaştı. Otoyola ulaştığında şapkasını tekrar kaldırdı ve ağır ağır yürüdü.

Sonraki birkaç ay boyunca Betty'ye her gün bir yıl yaşlanıyormuş gibi geldi. Hatlar etraflarında kapanıp açıldı; mavi ve gri süvari birlikleri otoyolda yukarı aşağı ilerledi; otlaklar her ordu tarafından sırayla işgal edildi ve kümes bir alayın ganimeti oldu. Shadrach Amca gümüşleri kulübesinin tabanının altına gömmüştü ve Teyze Floretta her sabah gevşek bir yakacak odun yığınının altına hamurunu mayalandırmaya koymuştu. Bir keresinde bir firari Betty'nin odasına girmişti ve kız onu yazı masasının üzerinde tuttuğu eski bir ordu tabancasının ucuyla
kovmuştu.

"Eğer senden korktuğumu düşünüyorsan bir adım daha yaklaş," demişti soğukkanlılıkla ve adam, firarileri süpüren bir Federal memurun kollarına doğru koşmak için dönmüştü. O mavi gözlü genç bir Kuzeyliydi ve bundan sonraki üç gün boyunca Uplands'deki revakta bir muhafız görevlendirmişti. Küçük beyaz yüzlü kızın, büyük ordu tabancası ve
ateşli gözleriyle hatırası, o andan Appomattox'a kadar onu rahatsız etti, o zaman rahat bir nefes aldı ve düşüncelerinden
uzaklaştırdı. "Bir saniye sonra o serseriyi vururdu," dedi sonra, "ve George adına, keşke vursaydı."

Valinin şarap mahzeni çoktan boşalmıştı, nadir eski şaraplar koridorun karşısındaki kırık fıçılardan akıyordu.

"Ne önemi var?" diye sordu Bayan Ambler yorgun bir şekilde, kırmızı derenin revakta damlamasını izleyerek. "Askerlerimiz ekmek için açlıktan ölürken şarap nedir? Ayrıca, babanın dediği gibi, savaş topraktan beslenir."

Betty eteklerini kaldırdı ve parlak su birikintilerinin üzerinden atladı, şarkı söyleyerek araba yolundan aşağı giden Hessenli serserilere küçümseyici bir şekilde baktı.

"Umarım subayları onları yakalar," diye kindarca belirtti, "ve bir dahaki sefere bize bir muhafız teklif ettiklerinde, eğer Amerikan topraklarında doğmuşsa onu sonsuza dek kabul edeceğim. Yankees'leri pek umursamıyorum -genellikle onları pekmez sürahisiyle susturabilirsiniz- ama bu yabancılar korkunç. Bir Hessenliden veya asi bir Virginialıdan, Tanrım bizi kurtar."

"Bazılarının iyi kalpleri var," diye belirtti Bayan Ambler şaşkınlıkla. "Bize karşı savaşmaya nasıl katlanabildiklerini anlamıyorum. Binbaşı, General McClellan'la tanıştı, biliyorsunuz, ve sonradan tavırlarından Güneyli bir beyefendi olmadığını anlamaması gerektiğini itiraf etti."

"Umarım tütsüleme evinde bize bir omuz domuz pastırması bırakmıştır," diye yanıtladı Betty gülerek. "İki gündür bir lokma bile yemedin,
anne."

"Yemek yemeye hakkım olduğunu hissetmiyorum canım," dedi Bayan Ambler. "Her küçük şey orduya yardım ettiğinde bu gereksiz bir savurganlık gibi görünüyor."

"Aslında orduyu destekleyemem ama seni beslemek istiyorum," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Betty ve Hosea'ya sığırlar için yeni bir saklanma yeri bulup bulmadığını sormak için dışarı çıktı. Bay Bill'in balık tutmayı bıraktığı nadir sabahlar hariç, çiftliğin yönü tamamen Betty'nin omuzlarına düşmüştü. Gözetmen Wilson ordudaydı ve Hosea yavaş yavaş onun yerini almak için ayağa kalkmıştı. "Her şeyi yoluna koymalıyız," diye ısrar etmişti kız, "Bizi perişan edip mahvetme - babam bundan nefret ederdi," ve zencinin yardımıyla eski kırsal yaşamın genel havasını sürdürmek için mücadele etmişti.

Şafakta kalkarak, her sabah tepelerin arasında saklanan ineklerin sağımını gözetlemeye giderdi; ve güneş yükseldikçe, tarla işçilerini sürmeye ve kadınları ayrı kanatlardan birinde bulunan tezgahlara götürmeye geri dönerdi. Sonra, içine girilecek büyük bir ambar, gizli köşelerinden alınacak hizmetçilerin erzakları, ölçülecek un ve cömert ellerini yoracak özenle
dilimlenecek pastırma vardı. Bundan sonra, savaş yıllarında bile bir zenci eğlencesi olan mısırın kabuklarının soyulması gelirdi, kabukları soyulabilecek mısır olduğu sürece ve son olarak ağır vagon nehrin yanındaki küçük değirmene gönderilmeden önce dolu tahıl çuvallarının sayılması gelirdi. Gün doğumundan gün batımına kadar
kızın elleri bir an bile boş durmazdı ve uzun akşamlarda, mum olarak kullanılan ev yapımı don yağının ışığında,
ordu için gri bir yün çorap çıkarır ve telaşla örerdi,
bir yandan da
acıyan bir kalple annesini neşelendirmeye çalışırdı. Onun neşeli mizahı,
bir erkeğin işini bir kadının endişesiyle oynamıştı.

Bazen, aydınlık sabahlarda, Bay Bill,
omzunda olta ve elinde bir gümüş levrekle
dolaşırdı. Yaşlanmış ve
çok güçsüzleşmişti ve olta balıkçılığı, süngülü bir ordudan daha güçlü bir tutku haline gelmişti. Savaşa pek ilgi duymuyordu--bazen etrafındaki acıların neredeyse farkında değilmiş gibi görünüyordu--ama yolda, ara sıra büyük spor hikayelerini Kuzey akarsularından topladıkları
dağ alabalığı hikayeleriyle taçlandıran Birlik subaylarıyla yaptığı sohbetlerden zevk alırdı. Nehir kenarındaki söğütlerin altında saatlerce hareketsiz otururdu
ve bir keresinde, vadiye doğru yapılan bir baskın sırasında evi yakıldığında, habercinin "bir saat içinde ilk ısırığını korkuttuğunu" pişmanlıkla söylediği duyuldu. Sakin, geniş gövdeli, donuk yüzlü, bir çocuk kadar masumdu, savaşın ortasında oturmuş, oltasını gümüş levreğin üstünde sallıyordu.

VI

SAVAŞIN BARIŞÇIL YANI

Lee'nin ordusunun Rappahannock'un yanındaki kışlık karargâhına gittiği parlak bir Ocak sabahı, Dan kütük kulübesinin kapısında durup
barış piposunu içerken, bir yemek arkadaşının çamların arasından geçen küçük yola çentikli çubuklardan bir baca
kurmasını izliyordu.

"Pinetop'un senin için çatlaklarını kapatmasını sağlasan iyi olur," diye önerdi. "Islak kil ve kumtaşından harçtan ayırt edilemeyecek bir karışım yapabilir."

"Bu ayakkabıları çıkarana kadar bekle, sana göstereyim," diye belirtti Pinetop, söğüt şeritleriyle bağlanmış tabaklanmamış sığır derisinden mokasen yaptığı odun yığınından. "Eğer elimden gelirse, bar ayaklarımı tekrar bu donmuş toprağa koymayacağım. Yazın o kadar da kötü değil, ama, buzlu anız üzerinde bar ayaklarıyla koşmak zorunda kalmanın bir dövüşün tüm ruhunu yok ettiğini söyleyebilirim."

"Jack Powell, Fredericksburg savaşında ayakkabılarını kaybetti," dedi Baker, çentikli sopalarını dikkatlice bir araya getirirken. "Sanırım bu yüzden terfi etti. Bir çamur birikintisine bastı ve ayakları çıktı ama ayakkabıları çıkmadı."

"Hükümetin ona bir unvan vermesinin bir çift ayakkabı vermekten daha ucuz olduğunu söyleyebilirim," diye gözlemledi Dan, alaycı bir şekilde. "Neden, lükse gidiyorsun! Çatın için meşe zona yığını mı? Biz, bizimkini
çam etiketleriyle kaplı raylardan yaptık."

"Ve gelen ilk fırtına onları süpürüyor--evet, biliyorum. Bu arada, buralara samanlık taşıyan bir çiftçi olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Pinetop yaklaşık üç mil yukarıda bir yük aldı," diye cevapladı Dan, piposunu
kapı eşiğine boşaltarak. "Şu süvari tavus kuşu kim? George adına, o Champe!"

"Belki de General Stuart'tır," diye önerdi Baker, Champe, toplanmış piyadelerin çılgınca alayları arasında, kulübe sıralarının arasından sakin bir şekilde
gelirken.

"Çıkar o küpeleri topuklarından--çıkar onları! Çıkar onları!" diye bağırdı
nakaratı, mahmuzları taşlarda çınlarken. "Kızım istiyor onları--çıkar onları!"

"Sırtındaki paçavraları çıkar--çıkar onları!" diye karşılık verdi Champe, neşeli
ve yılmamış bir şekilde, yıpranmış gri üniformasıyla rahatça salınırken, siyah
tüyü yumuşak keçe şapkasının üzerinde kıvrılıyordu.

Dan onu kapıda durmuş bir şekilde izlerken, aniden bir melankoli ile aralarında zihinsel bir uçurumun açıldığını hissetti. Yıllarla olduğu gibi deneyimlerle de onu yaşlandıran son kasvetli
aylar, Champe'yi
görünüşte değişmeden bırakmıştı. Gençliğinde bedel ödeyerek satın aldığı tüm derin bilgiler, bulutlar gibi kuzeninin üzerinden geçmişti,
onu eskiden olduğu gibi sadece neşeli ve nazik bırakmıştı.

"Merhaba, Beau!" diye seslendi Champe, yaklaşırken elini uzatarak. "Burada olduğunuzu duydum, bu yüzden bir göz atmayı düşündüm. Savaş nasıl gidiyor?"

Dan piposunu yeniden doldurdu ve Pinetop'tan bir ışık ödünç aldı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "Savaşın eğlence ve şenliğinin nöbet tutmaktan ve katır takımlarını korumaktan ibaret olduğu sonucuna vardım."

"Bu aşırı savurganlıklar zamanınızın o kadar çoğunu aldı ki, sıtmadan
kurtulduğunuzdan beri sizi neredeyse hiç görmedim. Evden haber var mı?"

"Büyükannem bana bir Noel kutusu gönderdi, onu nasıl gizlice soktuğunu
tanrı bilir. O gün neşeli bir akşam yemeği yedik ve Pinetop ve ben üç ay sonra ilk temiz
giysilerimizi giydik. Büyük Abel, Chericoke'de bir keten takım elbise yaptırdı - umarım o da giyer."

"Ah, Beau, Beau!" diye hayıflandı Champe. "Güçlüler nasıl düştü? Sanırım artık sadece beyaz veya siyah kravat takmak konusunda pek titiz değilsin."

"Eh, ayakkabı bağcıkları genelde siyahtır, sanırım," diye karşılık verdi Dan, gülerek, elini boğazına götürdü. Champe bir meşe kütüğünün ucuna oturdu ve şapkasını çıkarıp
elini kıvrık saçlarının arasından geçirdi. "Geçen yaz evde izinliydim," diye belirtti, "ve itiraf ediyorum, vadiyi neredeyse hiç bilmiyordum. Eğer bu savaştan
çıkacak olursak, toprağı tekrar
çıkarmak için sabanlı bir ordu gerekecek. Ormanlara gelince--pekala, onları
bizim zamanımızda asla geri
kalamayacağız."

"Uplands'i gördün mü?" diye sordu Dan hevesle.

"Bir an için. Biliyorsun, pek de güvenli değildi, bu yüzden evde sadece bir gün kaldım.
Büyükbabam bana Virginia'nın ölümünden beri buranın gölgede kaldığını
söyledi. Hollywood'a gömüldü--söyledikleri satırların arasından onu çıkarmak imkansızdı--ve Betty ile Bayan Ambler bunu
çok zor karşıladılar."

"Ve Vali," dedi Dan, Betty'yi düşünürken sesinde bir titremeyle.

"Ve Jack Morson," diye ekledi Champe, "ben onunlayken Brandy İstasyonu'nda düştü. İlk başta sadece hafif yaralandı ve onu arkaya almaya çalıştık, ama güldü ve tekrar içeri girdi. Sonunda onu bitiren bir kılıç darbesiydi."

"Birinci sınıf bir adamdı," diye yorumladı Dan, "ama Virginia'nın ona neden aşık olduğunu
asla tam olarak bilemedim."

"Diğer adam asla aşık olmaz. Dürüst olmak gerekirse, belirli bir hanımın piyadeyi süvariye tercih etmesini
anlayamam--ama kesinlikle tercih eder."

Dan kızardı.

"Büyükbaba iyi miydi?" diye sordu zayıf bir şekilde.

Champe gülerek bir bacağını diğerinin üzerine attı ve dizini kavradı.

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye cevapladı. "Büyükbabanın düşünceleri Yankees'e o kadar çok yönelmiş ki geri kalanımız için aslında melek gibi oldu. Bu arada, Bay Blake'in orduda olduğunu biliyor musun?"

"Ne?" diye haykırdı Dan, dehşet içinde.

"Ah, gerçekten tüfek taşıdığını kastetmiyorum - eğer omuzlarında yirmi yıl olsaydı bunu yapacağına yemin ediyor - ama genç Chrysty'nin yerine bizim papazımız oldu ve çocuklar onun dualarında en büyük bataryamızdakinden daha fazla barut olduğunu söylüyorlar."

"Asla!" diye haykırdı Dan.

"Onu duymalısın - kendi hesabına savaşmaktan daha iyidir. Geçtiğimiz
Pazar günü bize şöyle bir dua etti: 'Ey Tanrım, gördüğün
en büyük ordu olduğumuzu biliyorsun; elini birazcık bile uzatırsan dünyayı kırbaçlayacağız.' Aman Tanrım, burada rahat görünüyorsun," diye ekledi, Dan ve Pinetop'un saman yataklarında uyuduğu kulübeye bakarak.
"Umarım evini ısıtmadan önce yollar kurumaz." Tekrar el sıkıştı ve açık kapılardan gelen yeni alaylar arasında sallanarak uzaklaştı.

Dan, uzaktaki çamların arasında kaybolana kadar onu izledi ve sonra
dönerek, Pinetop'un çok emek vererek inşa ettiği kaba bir bacanın önünde oturduğunu gördüğü küçük kulübeye girdi. Dizinin üzerinde küçük bir kitap açıktı, sarı başı bir çocuğunki gibi üzerine düşmüştü ve
Dan sakin yüzünün büyük odun ateşinin parıltısıyla kızardığını gördü.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu hafifçe.

Dağcı dalgınlığından irkildi ve oturduğu un fıçısının yarısından
kalkarken kan alnına doğru
sürüldü.

"'Hiçbir şey'," diye cevapladı ve büyük yüksekliğine ulaştığında sarı bukleleri çapraz korkulukların tavanına değdi. Beceriksizliğinden
kitap yere düştü ve ona ulaşamadan Dan, gülerek
eğilip kitabı aldı.

"Diyorum ki, bu işte sır yok," dedi gülümseyerek. Sonra
gülümsemesi kayboldu ve yüzü aniden ciddileşti, çünkü kitap elinde
açıldığında, bunun bir çocuğun ilk kitabı olduğunu ve
başparmağıyla çizilmiş ve yırtılmış sayfada büyük harflerle "RAT" kelimesinin ona baktığını gördü.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı, Pinetop'tan alev alev yanan kütüklere dönerken.

Hayatında ilk kez, meraklı bir zihin için umutsuz cehaletin trajedisiyle yüz yüze geldi ve bu şok onu o anda, konuşma gücünün ötesinde sersemletti. Pinetop'u tanıyana kadar, sınıfının yüce izolasyonunda, plebleri toprağa yabancı biri olarak görüyordu, kendisinin de içinde bulunduğu nazik toplumun bir kurbanı olarak değil - beyaz işçiyi serf seviyesine düşüren özgür emek tarafından üretilen bir toplum. O anda gerçek ona saplandı ve onu tüm acısıyla tanıdı. Tanıdığı o neşeli plantasyon hayatının yanında, değiştiremeyeceği koşullara mahkum edilmiş, Pinetop gibi doğmuş, kendine güvenli ama eğitimsiz bir zekaya sahip, kendisi gibi her çocuğun doğuştan hakkı olması gereken ilkel bilgiyi kavrayan zavallı adamın hüzünlü figürünün yükseldiğini gördü. Hatta, etrafındaki birçok cömert zihnin düşüncelerini gölgeleyen kölelik hayaleti bile, şu anda karşı karşıya olduğu sorunun ihtişamı karşısında aniden kayboldu. Köleye duyduğu sempatiyle, kendisinin ve ırkının köleliğini kolaylaştırmaya çalıştığı köleye duyduğu sempatiyle, zencinin haksızlığının beyaz ortakçısını görmezden gelmişti. Pinetop gibi adamlar için, kölelik, ister sert ister yumuşak olsun, eşit derecede bir tehdit olabilirdi ve yine de, Virginia çağırdığında, dağlardaki küçük kulübelerinden gelen, tüfeklerine çakmaklı tüfekleri bağlayan ve sonuna kadar şikayet etmeden savaşan adamlardı. Çürüyen bir kurumu koruma ihtiyacı değil, her özgür adamın toprağı savunma içgüdüsü, Pinetop'u, Dan'i getirdiği gibi, Güney ordusuna getirmişti.

"Bak ihtiyar, bana karşı pek adil davranmadın," dedi Dan, uzun bir sessizlikten sonra. "Neden bu konuda sana yardım etmemi istemedin?"

"Wall, şaka yapacağını düşünmüştüm," diye cevapladı Pinetop kızararak, "ve senin zencinin yapacağını biliyordum."

"Şaka mı? Aman Tanrım!" diye haykırdı Dan. "Bu kadar kısa bir hafızayla mı doğduğumu sanıyorsun, haylaz? Romney'e giderken beni karda donmaktan korumak için paltonla örttüğün o geceler nerede? Hatta, Maryland'de Big Abel ve senin beni yol kenarında sersemlemiş bir şekilde yere yığıldıktan sonra üç mil boyunca kollarında taşıdığın yürüyüş nerede? Eğer bununla ilgili şaka yapacağımı düşündüysen, Pinetop, söyleyebileceğim tek şey, senin
kahrolası bir aptala
dönüştüğündür."

Pinetop ateşe geri döndü ve köşedeki un fıçısının üzerine oturdu. "Bu şekildeydi, görüyorsun," dedi, güçlü dağ rezervini ilk kez kırarak. "Her zaman biraz okumak istediğimi düşünürdüm, özellikle de evde geçirdiğim kış akşamlarında, geceler uzun olduğunda
ve sabahları bu kadar güçlü bir şekilde kalkmak zorunda olmadığınızda, ama ben
küçükken bana nasıl başlayacağımı öğretecek kimse yoktu; annem hiçbir şey bilmiyordu ve o da ölmüştü, ama
canlıyken ilk okuyucudan öteye geçemedi."

Başını kaldırdı ve Dan piposunun üzerinden ciddi bir şekilde başını salladı.

"Daha sonra büyüdüğümde, her şeyi devam ettirmek için çok çalışmam gerekti--ve bana öyle geliyordu ki, geceleri o küçük kitabı her çıkardığımda
o kadar uykulu oluyordum ki bir harfi diğerinden ayırt edemiyordum; A, Z'ye çok benziyordu."

"Anlıyorum," dedi Dan sessizce. "Neyse, burada her neyse yeterince zaman var. Akşamları geçirmek için iyi bir yol olacak." Astarı açtı ve
dizinin üzerine koydu, parmaklarını köşeleri kıvrılmış sayfalarında dikkatsizce gezdirdi. "Harflerini biliyor musun?" diye sordu profesyonel bir tonda.

"Aman Tanrım, evet," diye yanıtladı Pinetop. "Burası kadar kürküm var." Dan'in oturduğu yere doğru yürüdü ve uzun işaret parmağıyla basılı kelimeleri işaret etti, açık mavi gözleri heyecanla parlıyordu.

"Sanırım bunu kendim okudum," diye ekledi utangaç bir kahkaha atarak.
"T-h-e c-a-t c-a-u-g-h-t t-h-e r-a-t. Öyle değil mi?"

"Mükemmel. Bir sonrakine geçelim." Ve öyle yaptılar, alev alev yanan bacanın önündeki bölünmüş bir un fıçısının yarısına oturdular. Bu zamandan itibaren küçük kulübede düzenli dersler vardı, Pinetop kirli astarın üzerinde gevezelik ediyor veya çömelmiş, uzun bacakları altında bükülmüş ve dirsekleri beceriksizce uzatılmış bir şekilde, bir kağıt parçasını dağınık harflerle dolduruyordu.

"Yakında yaşlı kadına yazabileceğim," diye neşeyle kıkırdadı, "ve okutmak için tüm yolu tırmanması gerekecek."

"Bu şekilde devam edersen sen bir bilgin olacaksın," diye cevapladı Dan, dağcı memnun ve parlayan bir yüzle yukarı bakarken omzuna vurarak. "Aman, o ilk okumayı hemen öğrendin."

"Buraya yapışacak bir şey bulmak için kafandan güçlü bir öğrenme yığını geçmesi gerek," diye yorumladı Pinetop kaşlarını çatarak. "Bu gece büyük kitabı tekrar okuyacak mıyız?"

"Büyük kitap", cesur bir İngiliz denizciyle ablukayı aştıktan sonra dinlenme ordusunda alaydan alaya geçen "Sefiller"in çarpıtılmış bir versiyonuydu. Dan ilk başta sadece Pinetop'u dinleyerek okumaya başlamıştı, ancak hikaye ilerledikçe, hevesli erlerden oluşan bir grup küçük kulübeyi doldurdu ve hatta kış gecelerinde nefes nefese kapının etrafında asılı kaldı. Çoğunlukla tepelerden veya alçak ülkelerden gelen zayıf, yıkanmamış gönüllülerdi, edebiyat onlar için sadece uçsuz bucaksız bir sessizlik ve hayat daha büyük zorluklara karşı cesurca bir mücadeleydi. Dan'e göre sahnenin pitoreskliği, güçlü ışıklarının ve gölgelerinin tüm gücüyle ve açık sayfadaki çam meşalelerinin parıltısıyla kendini ödünç veriyordu, gözleri bazen kelimelerden uzaklaşıp ateşin yanındaki tüylü çemberdeki yakıcı yüzlere odaklanıyordu. Kirli, çökük gözlü, tıraşsız,
okuyamadığı hikayenin büyüsüne kapılmış bir şekilde oturuyordu.

"Aman Tanrım! Bu çok kötü bir piskopos," diye belirtti bakımsız bir sigara tiryakisi bir akşam, sığır derisi ayakkabıları ince karla kaplı
olduğu eşikten. "Sanırım Marse Robert bunu yenemezdi."

"Marse Robert hiç denemedi," diye ekledi ateşin yanındaki bir arkadaş.

"Wall, denediğini söylemiyorum," diye düzeltti ilk konuşmacı, bir duman bulutunun arasından. "Tanrım, umarım zamanım geldiğinde Marse Robert'ın eteklerinde cennete
kayabilirim."

"Eğer yapmazsan, oraya asla gidemezsin!" diye alay etti ikincisi. Sonra tekrar yerleştiler ve ciddi yüzler ve seğiren dudaklarla dinlediler.

Dan, bu kış, bir adamın etkisinin bireysel ve karşıt iradeleri tek bir yüce çabada nasıl birleştirebileceğini öğrendi. O zamanlar gördüğü şekliyle Kuzey Virginia Ordusu, Komutan'ın otoritesinden çok, Lee'nin tüfeklerini taşıyan adamların kalpleri üzerindeki basit gücüyle şekillendirilmiş, sürdürülmüş ve etkili hale getirilmişti. Dan bir süre, bu tutkulu sadakatin temellerini bulmaya çalışmış, daha az sevilen generallerde bulunamayacak bir sebep aramıştı. Kesinlikle fatihin aydınlanmış figürü değildi, çünkü Komutan, McClellan'ın elinde mükemmel bir savaşın ahlaki zaferini bırakan, Maryland'e yapılan o talihsiz seferde birliklerinin sevgisini daha yakın tuttuğu zaman neydi? Hayır, cazibesi daha da derinlerdeydi, tüm hayali şans yardımlarının ötesinde - bir akşam gri alacakaranlık kapanırken karşılaştığı o dingin ve asil varlığın bir yerinde, düz tarlalar arasındaki eski bir yolda tek başına at sürerken. Bundan sonra, ordusunu oluşturan adamı her zaman alçak bir ufka karşı yüksek bir figür olarak görmüştü. Uzun kış geçerken, sadece kendi tarafının ruhu hakkında değil, Rappahannock'un karşısındaki büyük mavi ordu hakkında neredeyse güneşli bir hoşgörü haline gelen bir şey öğrenmişti. Karakollarda Virginia tütününü Kuzey kahvesiyle takas etmişti ve nehrin soğuk kıyılarında nöbet görevinde olduğunda bazen dere boyunca sorular ve cevaplar bağırıyordu. Bu toplantılarda sadece geniş bir merak ve çok az acı vardı; ve bir keresinde dost canlısı bir New England nöbetçisi tüfeğine yaslanarak karşı kıyıdan dini bir vaaz vermişti. "Buraya gelmeden önce sizin gibi İsyancılar hakkında pek bir şey düşünmemiştim," diye kesin ve enerjik bir şekilde bağırarak bitirmişti, "ama sanırım, sonuçta, sizin de bedenlerinizde ruhlar var
bizim gibi."

"Sanırım var. Sizin tarafınızda kahve var mı?"

"Bolca. Savaş tütün hasadına epeyce müdahale etti, değil mi?"

"Aslında; kendimize yetecek kadarımız var ama ziyaretçilerimize sunacak bir şeyimiz yok."

"Bakın, gazetelerde sizin hakkınızda çıkan tüm bu şeyler gerçek mi?"

"Söyleyemem. Hangi şeyler?"

"Savaşa her zaman bowie bıçağı mı taşırsınız?"

"Hayır, biz makas kullanırız--daha kullanışlıdır."

"Kaçak bir zenciyi yakaladığınızda onu küçük parçalara bölüp domuzlara mı atarsınız?"

"Tam olarak değil. Onu kaynatıp fişeklerimizi yağlıyoruz."

"Bull Run'dan sonra ele geçirdiğin tüm canlı Zouave'leri tüfek eğitimi için hedef olarak mı ayarladın?"

"Zouave'leri hatırlayamıyorum. Onları bayraklara dönüştürdüğümüzü düşün."

"Siz İsyancılar nefesimi kesiyorsunuz," diye yorumladı nehrin karşısındaki nöbetçi; ve sonra, rahatlama geldiğinde, Dan aceleyle geri dönüp posta çantasını ve Betty'den bir mektup aradı. Çünkü Betty bu günlerde sık sık mektuplar yazıyordu - bazen pratik, bazen tutkulu, her zaman neşeyle dolu ve genellikle parlak dedikodularla dolu mektuplar. Uplands'daki kendi mücadelesi ve işlerle dolu uzun günler hakkında tek bir kelime bile yazmadı; tüm sempatisi, tüm büyük tutkusu ve küçük konulardaki tüm akıllıca tavsiyeleri başından sonuna kadar Dan içindi. Dan'e mümkünse sıcak kalacağına, zamanı olduğunda İncil'ini okuyacağına ve her mevsimde her saat onu düşüneceğine dair söz verdirdi. Bir gün, küçük ve şık bir pakette, nehrin kenarında nöbet tutarken giyeceği gri bir örme yelek geldi, "ve onu kesinlikle ilikleyin," diye yazmıştı. "Düğmeleri o kadar sıkı diktim ki, çıkmıyorlar. Ah, keşke babam, Virginia ve sen geri dönebilseydik, bir kulübede mutlu olabilirdim. Sevgili annem de öyle diyor."

Ve sakin bir şekilde öğüt verdikten sonra, onu baştan ayağa ısıtan
sayfalar gelirdi. "Öpücüklerin hala dudaklarımda," diye yazmıştı bir gün.
"Binbaşı bana, 'Ağzın çok sıcak, canım,' dedi ve ben de neredeyse, 'Dan'in öpücüklerini hissediyorsun, efendim,' diye cevap verdim. Ne derdi, sizce? Olduğu gibi, sadece gülümsedim ve arkamı döndüm ve doğruca sana koşmayı,
kollarına alınmayı ve sonsuza dek orada tutulmayı özledim. Ey sevgilim,
ihtiyacın olduğunda sadece ellerini uzat, ben gelirim."

VII

SESSİZ SAVAŞ

Betty'nin mektuplarının neşeliliğine rağmen, sonraki karanlık yıllarda ona
açlığın tek son olması gerektiği gibi görünen zamanlar oldu.
Zenciler Valinin isteğiyle serbest bırakılmıştı, ancak kız onları evlerinden
döndüremedi ve Birlik ordusunu takip eden birkaç tarla işçisi hariç, hala küçük kulübelerinde yaşıyorlardı
ve günlük erzaklarını depodan alıyorlardı. Betty, mısır unu ve pastırma erzaklarını kendisi paylaşıyordu, Bayan Ambler ve iki yaşlı kadın için küçük süt ve yumurta stoklarını kıskançlıkla koruyordu. "Ne yediğimin bir önemi yok," diye itiraz eden Mammy Riah'a güvence veriyordu. "Çok güçlüyüm, görüyorsun ya, ayrıca Teyze Floretta'nın küllü keklerini gerçekten seviyorum."

İlkbahar ve yaz geçti, Hosea'nın bahçeye ektiği olgunlaşmış sebzelerle birlikte ve uzun kış beraberinde ince fıçı unları bir sonraki hasada kadar yetecek kadar eski günlük mücadeleyi getirdi. Uplands'deki dört kadın, Binbaşı'nın yolunu takip edip birleşik servetlerini Konfederasyon tahvillerine yatırdıkları yıldı. Bayan Ambler nazik otoritesiyle "Hükümetle birlikte yükseleceğiz veya düşeceğiz," demişti. "Elimizden gelenin en iyisini verdiğimiz için, her şeyi özgürce alsın." "Elbette paranın bir önemi yok," diye cevaplamıştı Betty, dünyevi mallara karşı cömertçe umursamaz bir tavırla. "Mücevherlerimizi de verebilir miyiz? Biliyorsun, büyükannemin incileri
yerin altında saklı. "

"Gerekirse--bekleyelim canım," diye cevapladı annesi, bir hayalet gibi ciddi ve solgun, orduya ulaştırılabilecek hiçbir şeyi
yemeyecekti.

"İstemiyorum, çocuğum, benden daha aç çok kişi var," derdi Betty kilerden ona zarif küçük tepsileri getirdiğinde.

"Ama ben sana açım, anne--benim hatırım için al," diye yalvarırdı kız,
gözyaşlarına boğulacak şekilde. "Açsın, o kadar--ve yine de orduyu doyurmuyor."

Bu günlerde ona hayatının tüm ızdırabının
tek bir annesini kaybetme korkusunda toplandığı gibi geliyordu. Bazen Dan'ı fazla sevdiği için kendini neredeyse suçluyordu ve aylarca düşüncelerinin onu takip etmesini kararlılıkla engelliyor, tutkulu hizmetini annesinin ayaklarına bırakıyordu. Gece gündüz neredeyse hiç yanında değil, sevginin gücüyle, onu yavaş ve ağırbaşlı adımlarıyla gittiği ölümden
uzak tutmaya çalışıyordu.

Çünkü Vali'nin ölümünden sonra bir yıl boyunca gücünü koruyan Bayan Ambler, sonunda kendisini yabancı bulduğu bir yerden yavaşça
çekiliyor gibiydi. Artık onu alıkoyacak hiçbir şey yoktu; birçok
değişime uyum sağlayamayacak kadar
kalbi kırıktı; kayıp ve yaklaşan yoksulluk
en önemli şeyin
hala devam ettiği biri tarafından
taşınabilirdi, ama o bunu
görmüştü ve bu yüzden, düşünceli gülümsemesiyle, kendisinin de onu takip edebileceği anı
bekledi. Betty bakmıyor olsaydı,
tatılmamış yemeğini bir kenara koyardı; ama kız bunu çok geçmeden anladı ve her lokmasını yalvaran gözlerle
izledi.

"Ah, anneciğim, beni memnun etmek için yap bunu," diye yalvardı.

"O zaman geri ver canım," diye cevapladı Bayan Ambler her zamanki gibi hoşgörülü bir şekilde,
ve Betty zafer kazanmış bir şekilde, "Şimdi daha iyi hissediyorsun - biliyorsun, canım," dediğinde hemen cevap verdi:--

"Çok daha iyi, canım; örmem için bana biraz saman ver -
ellerimi meşgul etmeyi sevmeye başladım. Eski başlığın neredeyse gitti, bu yüzden sana bundan bir tane öreceğim ve Teyze Lydia'nın dün
tavan arasında bulduğu
bir kurdele parçasıyla süsleyeceğim."

"Sadece yiyeceksen, başı açık dolaşmana aldırmam."

"Ben asla çok yiyen biri olmadım. Baban bir kızılgerdandan daha az yediğimi söylerdi. Benim zamanımda hanımların hassas iştahlara sahip olması bir gelenekti,
görüyorsun; ve büyükannenin, masamızda Bayan Pokey
Mickleborough'a hangi tavuk parçasını tercih ettiği sorulduğunda,
ve yüksek sesle, 'Lütfen bacak,' diye cevapladığında yaşadığı şaşkınlığı hatırlıyorum. Büyükannen tarafından çok
nazik olarak görülüyordu, oysa o, kanattan başka hiçbir yerini tatmamıştı."

Gül ağacından sandalyesinde, nazik ve dik bir şekilde oturuyordu, ayaklarını çaprazlarken yıpranmış ipek elbisesi hışırdıyordu, güzel elleri hasır örgülerle
hızla hareket ediyordu. "Çok dikkatli bir şekilde yetiştirildim, canım," diye ekledi,
savaşın başlangıcından beri biraz gümüşleşmiş parlak saç tutamlarıyla başını çevirerek. "'Bir kız bir çiçek gibidir,' derdi büyükbaban her zaman.
'Yakınından sert bir rüzgar eserse, çiçeği solar.' Şimdi her şey farklı --çok farklı."

"Ama bu savaş," dedi Betty.

Bayan Ambler ince örgünün üzerinden başını salladı.

"Evet, bu savaş," diye ekledi hüzünlü gülümsemesiyle ve bir an sonra tekrar başını kaldırıp sersem bir şekilde sordu:--

"Son savaş neydi, canım? Hatırlayamıyorum."

Betty'nin bakışları dışarıdaki çimenliği aradı, sıcak Mayıs güneşi mor leylakların üzerine ışık huzmeleri halinde düşüyordu.

"Şimdi Vahşi Doğa'da savaşıyorlar," diye cevapladı, düşünceleri
düşmanıyla ölümcül bir mücadele içinde olan aç orduya doğru akın ediyordu.
"Dan bana bir mektup gönderdi ve bunun bir ormanda savaşmaya benzediğini, sarmaşıkların o kadar kalın olduğunu
söylediğini, diğer tarafı göremediğini söylüyor. Görmek yerine kulağıyla nişan almak zorunda."

Bayan Ambler'ın parmakları hızla hareket etti.

"Çok iyi bir adam oldu," dedi. "Baban onu her zaman severdi -ben de öyle- ama bir ara babasının oğlu gibi olacağından korkuyorduk - çılgın günlerinde ona çok benziyordu, özellikle de şarap içip rengi attığında."

"Ama Lightfoot gözleri var. Binbaşı, Champe, hatta Büyük teyzeleri Emmeline'in bile her zaman gülen aynı gri gözleri var."

"Jane Lightfoot'un da vardı," diye ekledi Bayan Ambler. "Sevmenin onlarla birlikte geldiğini söylerdi. 'Lightfoot gözleri asla hayal kırıklığına uğramaz,' demişti bir keresinde bana. Acaba sonradan bunu hatırladı mı, zavallı kız."

Betty bir an sessiz kaldı.

"Kulağa zalimce geliyor," diye itiraf etti, "ama bilirsin, bazen bunun biraz da onun
suçundan kaynaklandığını düşündüm, anne."

Bayan Ambler gülümsedi. "Büyükbaban 'bir kadını bir kadını yargılamaya ikna et
ve asılmaya varır' derdi."

"Ah, bunu kastetmiyorum," diye cevapladı Betty, kızararak. "Jack Montjoy bir
alçaktı sanırım--ama bence Dan bir alçak olsaydı bile,
bu kadar büyük ve asil olmak yerine--sadece onu sevdiğim için hayatını çok daha iyi hale getirebilirdim; eğer aşk yeterince büyükse bana öyle geliyor ki
iyi ve kötü olmak gibi tüm şeyler yutulur."

"Bilmiyorum--baban çok iyiydi ve ben onu bu yüzden sevdim.
Bay Blake'in geçen yıl bana yazdığı gibi, o dünyanın tuzuydu."

"Baba gibisi hiç olmadı," dedi Betty, gözleri dolarak. "Dan bile değil--çünkü babamın olduğundan başka bir şey olduğunu hayal edemiyorum--ve yine de Dan'in bir zamanlar Binbaşı'nın ona inandığı kadar vahşi olduğunu bilsem bile, onunla
en ufak bir korku duymadan gidebilirdim. Kendimden o kadar emindim ki
eğer beni dövmüş olsaydı ruhumu kıramazdı. Bir gün bana ihtiyacı olacağını ve pişman olacağını her zaman bilmeliydim."

Şefkatli, düşünceli, eski usullerde yetiştirilmiş Bayan Ambler ona baktı ve
başını salladı.

"Çok güçlüsün, çocuğum," diye cevapladı, "ve sanırım bu hepimizi
çok fazla sana dayandırıyor."

Betty elini tutarak her ince parmağını öptü. "Hayatta en iyi şey için sana yaslanıyorum, anne," diye cevapladı ve sonra pencereye döndü. "Çalışma zamanım," dedi, "ve zavallı Hosea atlar olmadan
çift sürmeye çalışıyor. Bunu nasıl başaracak merak ediyorum."

"Bütün atlar gitti mi canım?"

"Prens Rupert ve babamın kısrağı hariç hepsi. Peter onları
dağlarda saklıyor ve dün son iki elmayı onlara taşıdım. Prens Rupert
beni uzaktan tanıdı ve Peter beni görmeden önce kişnedi. Şimdi
ben dokumaya bakarken
Teyze Lydia'yı sana göndereceğim canım. Riah
annem keten elbisemi neredeyse
bitirdi." Tekrar öptü ve
tezgahların ayrılmış kanatlardan birinde çalıştığı yere gitti.

Yaz yavaş yavaş geçti. Açlık çeken ordu santim santim geriledi ve Uplands'de savaş gün geçtikçe daha da umutsuzlaştı. Atlar olmadan ekinleri
ekmek imkansızdı ve ordular gibi akıncı grupları tarafından süpürülen açık otoyolda, ekilen az şeyi korumak da daha az imkansız değildi. Betty, sabahın erken saatlerinde penceresinin önünde durup, umutsuzca
boşa harcanmış tarlalara ve zencilerin işleriyle uğraştığı sessiz küçük kulübelere bakardı. Yeşil tepeye karşı bir hilal oluşturan o küçük kulübeler, kendi günlük acılarının daha az hesaba katıldığı bir kaygıya neden oluyordu. Hızla yaklaşan zaman geldiğinde ve gizli yerler son erzaklarından
boşaldığında, o sadık insanlar sıkıntılarında nereye dönebilirlerdi? Bu soru, her sabah hasır şapkasını takıp çiftliğin ilk turunu yapmak için dışarı koşmadan önce bir kılıç gibi saplanıyordu. Neşeli gülümsemesinin ardında her saat daha da keskinleşen korkunç bir korku vardı.

Sonra, altın rengi bir yaz öğleden sonrası, kiler bir grup yağmacı tarafından süpürüldüğünde, aniden evde annesinin akşam yemeği için hiçbir şey olmadığını fark etti ve elinde ordu tabancasıyla, Chericoke'a doğru tarlaların üzerinden yola koyuldu. Güneşli çayırlarda yürürken, Bayan Ambler'ın huzurunda her zaman dağılan gölge yüzüne
ağır ağır düştü ve yükselen hıçkırığını bastırdı. Son ne olacaktı? diye sordu kendine
ani bir ızdırapla, yoksa bu son muydu?

Cheroke'a vardığında Bayan Lightfoot ve Teyze Rhody'yi bahçe çiti boyunca tahtalarda dilimlenmiş
tatlı patatesleri kuruturken buldu, ayçiçekleri ve hatmiler ihtiyaç karşısında
gösteriş yapıyordu.

"Kahve için yeni bir tarif aldım, çocuğum," diye başladı yaşlı kadın hafif bir heyecanla. "Geçen yıl tamamen tatlı patateslerden yapıyordum ama Bayan Blake bana çavdar ve birkaç kestane karıştırdığını söyledi. Bay Lightfoot bir hafta önce onunla akşam yemeği yedi ve gerçek eski Mocha'sını
hâlâ sakladığı için onu tebrik etti. Mutlaka deneyin."

"Gerçekten de yapacağım--Hosea bir dahaki sefere tatlı patates aldığında. Bazı
akıncılar kılıçlarıyla sonuncusunu çıkarıp çiğ olarak yediler."

"Kesinlikle kolik olacaklardır," diye belirtti Bayan Lightfoot, profesyonel bir ilgiyle.

"Umarım," dedi Betty, "ama annemin akşam yemeği için bir şeyler dilenmeye geldim--yumurta, tavuk, pastırma hariç her şey. Ona dokunamaz, önce
açlıktan ölür."

Endişeli görünen Bayan Lightfoot, temiz tahtalara küçük tatlı patates kareleri
yayarak meşgul olan Teyze Rhody'ye seslendi. "Rhody,
bize biraz yumurta bulamaz mısın?" diye sordu.

Teyze Rhody işini bıraktı ve iki yüz pound etin tüm onurunu onlara yöneltti.

"Tavuklar yendikten sonra nasıl yumurtlarlar?" diye sordu.

"Tek bir tavuk bile kalmadı mı?" diye umutsuzca ısrar etti yaşlı kadın.

"Kim bıraktı onları? Dünden beri kaçan bu aşağılık herifler sonuncusunu da
çalmadı mı?"

Bayan Lightfoot sertçe itiraz etti.

"Onlar bizim askerlerimizdi, Rhody ve çalmazlar - sadece
alırlar."

"Farkı göremiyorum," diye burnunu çekti Teyze Rhody. "Tek bildiğim,
kara tavuğu,
olduğu yerden çekip çıkardıkları. Sonra şimdi
Yankees zıplayarak geliyor ve ördekler suya giriyor ve Yankees onların
arkasından yürüyor. Evet, Tanrım, ayakkabılarıyla yürüyorlardı."

Yaşlı kadın içini çekti.

"Korkarım hiçbir şey yok, Betty," dedi, "ama Congo kümes hayvanı bulup bulamayacağını görmek için şehre gitti ve eğer getirirse ben de gönderirim. Akşam yemeğinde kendimize bir Sherman pudingi yaptık ve içindeki sorgumun Binbaşı'ya bir ay boyunca gut hastalığı vereceğini biliyorum. Eh, eh, sanırım bu bir savaş ve söylemeliyim ki, kendi adıma, bunun bir yelpazenin arkasındaki flört gibi yürütülmesini asla beklemiyordum."

"Sen kedinin kucağında iyi hissetmediğin sürece, iyi hissetmenin bir faydası yok," diye araya girdi Teyze Rhody. "İyi hissetmenin yolu, kendi tavuklarından daha da uzaklaşmak ve tavukların seni iyi hissettiren birine yakın olmaktır."

"Dilini tut, Rhody," diye karşılık verdi Bayan Lightfoot ve sonra Betty'yi biraz kenara çekti. "Biraz port şarabım var, canım," diye fısıldadı, "ki Aşk Tanrısı eski kuşkonmaz yatağının altına gömdü ve ona birkaç şişe çıkarıp sana götürmesini söyleyeceğim. Diğer hizmetçiler bundan habersiz, bu yüzden hava kararana kadar çıkaramam. Zavallı Julia! Bu korkunç günlere nasıl dayanıyor?"

Betty'nin dudakları titredi. "Onu yemeye zorlamalıyım," diye cevapladı, "ve bu neredeyse acımasızca görünüyor - hayattan çok yorulmuş."

"Biliyorum, canım," diye cevapladı yaşlı kadın gözlerini silerek; "ve bizim de
sorunlarımız var. Champe şu anda hapiste ve Bay Lightfoot çok
üzgün. General Grant'in diğerleri gibi olmadığını, onu tanıdığını ve hayatta olduğu sürece ona tutunacak türden biri olduğunu söylüyor."

"Ama sonunda kazanmalıyız," dedi Betty çaresizce; "çok şey
feda ettik, nasıl olur da her şey kaybedilebilir?"

"Bay Lightfoot'un söylediği bu--sonunda kazanacağız, ama son çok
uzun. Bu arada, Car'line'ın Yankees'in peşinden kaçtığını biliyor muydun? O kızın ne kadar şımartıldığını düşününce!"

"Ah, keşke hepsi gitse," diye karşılık verdi Betty. "Annem ve Amca Şadrak ve Hoşea hariç hepsi--ve onlar bile açlığı daha da yakınlaştırıyorlar."

"Eh, bir süre daha açlıktan ölmeyeceğiz canım; Kongo'nun kasabayı yağmalamasını umuyorum. Eğer kalırsan."

Ama Betty başını iki yana salladı ve çayırların üzerinden geri döndü, ıssız otlakların yemyeşil çimenleri arasında hızla yürüdü. Zihni Bayan Lightfoot'un önsezileriyle o kadar doluydu ki, alçak taş duvara tırmanırken, özgür zenci Levi'nin kendisine doğru geldiğini gördüğünde, neredeyse sempati için bir
yanıt niteliğinde bir hareketle ona döndü.

"Amca Levi, bunlar üzücü zamanlar," dedi. "Annemin akşam yemeği için bir şeyler arıyorum ve hiçbir şey bulamıyorum."

Yaşlı zenci, her zamankinden daha perişan, daha yalnız, daha fakir bir şekilde, ayakta durduğu
duvara doğru sendeleyerek yürüdü ve yumurtalarla dolu yarık bir sepet buldu.

"Ormanda saklanmış bir sürü tavuğum var," diye açıkladı, "ve
yumurtaları kulübemin arkasında saklıyorum. Kardeşim Floretty bana
beyazların artık zencilerden korktuğunu söyledi, bu yüzden bunları sana getirdim."

"Ah, Levi Amca!" diye bağırdı Betty, onun buruşuk yaşlı ellerini tutarak.
Onun yaralı
görünümüne bakarken, acı kadar keskin bir şefkat gözlerine hızlı yaşlar
getirdi. Hayatının yalnızlığını, beyaz ve siyahın ona yönelttiği alaycı şüpheyi ve onu serbest bırakıp Sarindy'yi nehrin yukarısına satan adaletsizliği hatırladı.

"Bana çok iyi davrandın," diye mırıldandı özgür Levi, çıplak ayaklarını uzun otların üzerinde sürerken, "Marse Dan, o da bana çok iyi davrandı, çünkü o kara gecede
gitti. O eski Yağmurlu Gün Jones'un büyük yolda (hepimiz ona Yağmurlu Gün diyoruz çünkü çok ekşi görünüyordu) beni yakanın hemen yanında, ormanda cızırdayan ceviz dalı ile tuttuğu zamanı hatırlıyorum ve bir tane daha
geldiğini
düşündüm. Evet, Tanrım, öyle yaptım, ama Marse Dan'e güveniyordum. O eski Yağmurlu Gün için daha da yüksek olduğunu söyledi, ama kürkün şey olduğunu biliyorum, Marse Dan'in onu ceviz dalı ile kırbaçladığı yeryüzündeki eski Yağmurlu Gün'dü." "Seni asla unutmayacağız - Dan ve ben," diye cevapladı Betty, sepeti alırken, "ve zamanı geldiğinde sana karşılığını vereceğiz."

Yaşlı zenci gülümsedi ve ondan uzaklaştı ve Betty, adımlarını hızlandırarak, Uplands'e doğru koştu ve eve uzun yürüyüşten biraz nefes nefese ulaştı.

Üst kattaki odada, Bayan Ambler'ı pencerenin önünde otururken buldu.

Eşikte açık İncil'i vardı ve dış duvardan misk gülleri geliyordu.

"Her şey yolunda mı, anne?" diye sordu neşeli bir sesle.

Bayan Ambler irkildi ve pencereden yavaşça döndü.

"Yolda büyük bir ışık görüyorum," diye mırıldandı hayretle.

Oturduğu yere geçen Betty, tırmanan güllerin üzerine eğildi ve
gökyüzüne doğru toplanmış dağlara baktı.

"General Sheridan vadiye doğru gidiyor," dedi.

VIII

SON DİRENİŞ

Nemli bir Nisan rüzgarı karşısında Lee'nin ordusunun bir kalıntısı, ince çam ormanlarıyla çevrili eski bir yol boyunca ilerledi. Kolon yavaşça hareket ederken, Federal süvarilerinin uzakta dolaştığı her iki tarafa da muharebe erleri
attı. Açık bir açıklığa vardıklarında içi boş bir kare oluşturdular ve yakalanmamak için savaş hattında yürüdüler. Alaylar hareket halindeyken, adamlar saflar halinde istikrarlı bir şekilde yürüdüler, çökük gözleri zayıf, bronzlaşmış yüzlerinden dümdüz ileri bakıyordu; ancak ilk durakta, yol kenarına kütükler gibi düştüler, atış sesleri ve süvarilerin acı dolu
sokağı arasında uyudular. "İleri!" haykırışıyla tekrar ayağa kalkmaya çalıştılar ve engin belirsizliğe ve yaklaşan geceye doğru sendeleyerek ilerlediler. Nefes nefese, açlıktan, paçavraları birbirine
iğnelenmiş ve ağızları üç günlük
kavrulmuş mısır erzaklarından kanamış bir şekilde, yine de ilerlemeye devam ettiler, kararlı gözlerle
sonun ne ve nerede olacağına doğru yürüdüler. Petersburg düşmüştü, Richmond
arkalarında alevler içindeydi, Konfederasyon belki de Başkentinin yıkıntıları
altına gömülmüştü, ama Lee hala bir yerlerde öndeydi, bu yüzden ordusu
takip etti. "Ne kadar zamandır yürüyüşteyiz çocuklar? Hatırlayamıyorum," diye sordu Dan,
kısa bir dinlenmeden sonra tekrar bir araya gelip eski yola doğru ilerlemeye başladıklarında. Gri üniformasının yırtık pırtıklarıyla, ayaklarına bağlanmış kırık ayakkabıları ve gözlerinin önüne düşen siyah saçlarıyla, Güney ülkelerinin güneşi altında ısınan dilencilerden biri olabilirdi.

"Ah, sanırım Cennet Bahçesi'nden yaklaşık altı bin yıl önce ayrıldık,"
bir yerden gelen bir şakacı cevap verdi - sesi tanıyamayacak kadar yorgundu.
"İşte! Muharebeciler o suçlu süvarileri yine vurdular. Onlara musallat olun!
Eşek arıları kadar kötüler!"

"Birinizde kavrulmuş mısır var mı?" diye sordu Bland, acıklı bir şekilde. "Bunun için
bütün bir çiğ başak takas ederim. Diş etlerim kanıyor, çiğneyemiyorum."

Dan elini cebine daldırdı ve son durakta kabuklarını soyup
kuruttuğu mısırı çıkardı. Bunu "bütün çiğ başakla" değiştirirken, Büyük Abel'ın, Petersburg'u çevreleyen siperleri terk ettikleri o belirsiz sonsuzluk noktasından beri ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı. O zamanlar zaman geceler ve gündüzler olarak ikiye bölünmüştü, şimdi ise gece ve gündüz, soluk soluğa yürüyüşle, süvarilerin "eşek arılarına" karşı muharebe erlerini
sürerek ve ağrıyan dişlerini
kuvvetle kavrulmuş mısırı öğütmeye zorlayarak oluşuyordu. Soluk soluğa ve açlıktan hasta bir şekilde, önündeki yeri gören ve dönüp
taki amansız avcıyla sonu için boğuşması gereken bir hayvan gibi mücadele ediyordu.

Gün sona ererken nemli rüzgar güçlendi ve kulağına şarkı söyledi
o sürünerek ilerlerken--şimdi uyuyor, şimdi uyanık, üniversite hayatının sıcak
anılarıyla dolu bir süre ve yine son umutsuz
sefer için Vahşi Doğa'dan Petersburg'un düştüğü siperlere doğru savaşıyordu.
Adım adım teslim olmuşlardı, ama büyük avcı bastırmıştı ve şimdi
zayıf tugaylar son direniş için bir araya geliyorlardı.

Başının üstünde çamların uğultusunu ve etrafında ağır çamurdan kendilerini
kaldıramayacak kadar yorgun ayakların sabit
tepinmelerini duydu. Tam
yukarıda, boğuk gökyüzünde bir yıldız belli belirsiz parlıyordu ve bir süre onu
uyanık kalma çabasıyla izledi. Sonra cebindeki çiğ mısıra başladı,
yürürken koçanından ayıkladı; ama kan tadı dudaklarına geldiğinde, kulağı tekrar kaldırdı ve gözlerini bir avuç nemli toprakla ovuşturmak için eğildi. Sonra, sonunda, tamamen çaresizlik içinde, düşüncelerinin üzerindeki baskıyı gevşetti ve uyanıklık ile uyku arasında, önünde uzanan karanlığa doğru sendeleyerek ilerledi.

Önündeki yolda, Chericoke'deki kapı eski Noel arifelerinde olduğu gibi ardına kadar açıldı ve Binbaşı ile Vali'nin ökse otu ve kutsal ağaç çelenklerinin altında bardaklarını bitirdiklerini gördü, Betty ve Virginia ise beyaz tarleton elbiseleriyle, panelli salonu dolduran kırmızımsı ışığa karşı duruyorlardı. Neşeli Noel kokusu havadaydı - elmalı toddy, kızarmış hindi, erikli puding kokusu, alkolün etkisiyle. Üniversiteden eve uzun yolculuğunun ardından içeri girdiğinde, Betty yanına geldi ve sıcak beyaz elini onun soğuk eline kaydırdı, o da kirpiklerinin altındaki ela ışınlarıyla karşılaştı.

"Umarım Jack Morson'ı getirmişsindir," dedi. "Virginia bekliyor. Beyaz fırfırlarıyla, boynundaki mercan ipiyle ne kadar güzel görünüyor, bak."

"Peki savaş, Betty?" diye sordu gözlerini kırpıştırarak ve elini uzatıp göğsündeki incilere dokunduğunda, tekrar bütün olduğunu gördü - orada hiçbir
yara yoktu, sadece kolundan göğsüne düşen kar taneleri vardı. "Savaş ne olacak canım? Orduya geri dönmeliyim."

Betty uzun uzun ve neşeyle güldü.

"Neden, rüya görüyorsun, Dan," dedi. "Hepsi Binbaşı'nın o kötü
hikayelerinden geliyor. Bir an sonra bunun gerçekten 1812 olduğuna ve erzaksız gittiğine inanacaksın."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı yüksek sesle ve kendi sesinin sesi onu uyandırdı, kayıp yolda bir çamur çukuruna düştü. Noel kokusu burun deliklerinden
kayboldu; onun yerine Pinetop'un piposundan çıkan duman geldi - sonuna kadar sadık bir
dost. Başının üstündeki yıldız hala parlıyordu ve ön tarafta, gece için geri çekilen havada asılı duran süvarilerden tek bir atış duydu.

"Bu çamuru kahretsin!" diye bağırdı arkasındaki bir adam, saflardan yana doğru sendelerken. Daha uzakta, bir zamanlar ünlü bir glee kulübünün kalıntıları olan üç boğuk ses, uykuyu kaçırmak için şarkı söylüyordu:--

"Bayrağın etrafında toplanın çocuklar, bir kez daha toplanın!"

Ve aniden Vahşi Doğa'nın karmaşasında savaşıyordu, kömürleşmiş bir meşe kütüğünün arkasında çömelmiş, ötedeki çalılıklardan yükselen küçük duman bulutlarına ateş ediyor ve dolduruyordu. Alçak bataklıkları, bodur meşeleri ve çamları, kenara itilmiş ve ayaklar altında çiğnenmiş ağır sarmaşıkları gördü ve ayaklarının dibinde alnında bir kurşun deliği ve yüzünde çam iğneleri olan bir bölük subayı gördü. Etrafında sanki bir fırtına ormanı süpürüyormuş gibi küçük dallar düştü ve keskin nişancı gibi ağaçtan ağaca kaçarken, uzakta ormanın yandığı yerde bir alev ve duman dalgası gördü. Savaşın gürültüsünün üstünde, yangının izinde yaralı adamların çığlıklarını duydu; ve bir keresinde, her biri bacağından vurulmuş, birbirlerini yaklaşan alevlerden geri çeken Birlik ve Konfederasyon askerleriyle karşılaştı. Sonra, dişleriyle fişekleri parçalayarak geçerken, Birlik kıyafetleri giymiş, elinde kurulu tüfeğiyle bir çam kütüğüne yaslanmış, gözleri rüzgarın savurduğu dumanda olan bir çavuşla karşılaştı. Bir an önce
adam atışıyla yere düşmüş olabilirdi, biliyordu--ve yine de, bakarken, öldürme içgüdüsünden daha güçlü bir içgüdü içinde yaşıyordu ve
düşmanını korkunç ormandan sürükleyerek
hücum etti. "Umarım
çok fazla
yaralanmazsın," dedi, onu yere yatırırken ve hattın hücum ettiği yere geri koşarken. "Bir can için bedel ödendi," diye düşündü,
öldürmek için
hücum ederken--ve eski yolun tekerlek izlerine yüzüstü düştü.

"Bayrağın etrafında toplanın, çocuklar, bir kez daha toplanın," diye şarkı söyledi üç boğuk ses, rüzgara karşı zorlanarak.

Dan ayağa kalkmaya çalıştı ve sahne değişti.

Çocukluğuna geri dönmüştü ve Binbaşı, Rainy-day Jones'tan satın aldığı bir köleyi yeni getirmişti--öfkeli yaşlı beyefendinin ilan ettiği gibi "ilçedeki veba noktası".

Dan, mutfak ocağındaki yakacak odun yığınına oturdu ve
sıcakta titreyen zavallı siyah yaratığa baktı, yüzü diş ağrısıyla çarpılmıştı ve çenesinde kirli bir bez vardı. Teyze Rhody'nin hindileri
ısıtırken öfkeyle homurdandığını duydu ve büyükannesinin
viski ve sıcak sıvalarla ileri geri koşturmasını izledi.

"Köleliği kim yarattı, efendim?" diye sordu çocuk aniden, elleri pantolonunun ceplerinde ve başı yana eğik bir şekilde.

Binbaşı irkildi.

"Tanrım, efendim," diye hemen cevapladı.

"O zaman Tanrı'nın bunu çok garip bulduğumu düşünüyorum," dedi çocuk, "ve büyüdüğümde, hepsini serbest bırakacağım, büyükbaba--bunu yapmak için savaşmam gerekse bile, onları serbest bırakacağım, efendim."

"Ne! Zavallı özgür Levi gibi mi?" diye bağırdı Binbaşı.

"Uyan, kahretsin seni!" diye bağırdı biri kulağına. "Kaburgalarım ağrıyana kadar
yanımda sendeledin. Diyorum ki, sonsuza kadar mı devam edeceksin,
neyse? Gece için durduk."

"Duramam!" diye haykırdı Dan, karanlıkta el yordamıyla, sonra ağır bir şekilde
nemli zemine düştü, bu sırada yolun aşağısından bir ses, "Muhafız
görevleri!" diye bağırmaya başladı. Yarı uykulu ve küfürlü bir şekilde, adamlar isimlerine cevap verip
aceleyle uzaklaştılar ve sessizlik çökerken, ordu yol kenarında bir çocuk gibi
uyurdu.

Şafağın ilk ışıklarıyla tekrar yürüyüşe geçtiler, bütün
gün ıssız düz araziden geçtiler, kadınlar ağlayarak
kapılara koştular ve geçerken boş ellerini salladılar. Bir zamanlar ev yapımı bir elbise giymiş, siyah saçlarında elma çiçekleri olan bir kız, ayranla dolu tahta bir kova çıkarıp onu sıra boyunca uzattı.

"Sonuna kadar savaşın çocuklar," diye haykırdı meydan okurcasına, "ve son geldiğinde,
savaşmaya devam edin. Lee'ye geri dönerseniz, Virginia'da elinize dokunacak tek bir kadın bile olmayacak."

"Haklısın, küçük kız!" diye bağırdı boğuk bir er. "Marse Robert için üç tezahürat! Ve kahvaltıdan önce ayaklarımıza toprağı süreceğiz."

"Yine de keşke eski Stonewall yanımda olsaydı," diye mırıldandı Pinetop. "Eski Stonewall'u veya hayaletini önümde görebilseydim, Sheridan'ın gözünün üzerinde olmadığı
bir yerde açık bir yol olduğunu bilirdim."

Güneş yükselirken, Richmond'dan gelen mülteciler, kasabanın büyük tütün depolarından yayılan alevler
ile birlikte Capitol Meydanı'na taşınan vatandaşlar tarafından yakıldığını haykırmak için peşlerinden akın etti. Şehirde eşleri ve çocukları olan adamlar, evlerinin küllerinden
uzaklaştıkça inlediler ve birden fazla kişi
sendeleyerek saflara geri döndü ve daha ağır bir yük altında ilerledi.

"Wall, sanırım her şey en iyi şekilde gidiyor - ya da değil." diye belirtti Pinetop,
neşeli bir tonla. "Bununla başa çıkmak mümkün değil, bahse girerim.
Arkadaki sıra ne acaba?"

Daha da cesaretlenen havada asılı duran düşman, yan tarafa
salınmıştı ve geride kalanlar ve arka muhafızlar süvarileri savuştururken, bir alay baskıyı
hafifletmek için geri gönderildi. Saldıran gruptan olan Pinetop geri döndüğünde, yiyecek kıtlığı konusunda ciddi bir şekilde ahlak dersi vermeye başladı.

"Bu ülkede yetişen her türlü hastalıklı şeyi tattım, toprak hariç," diye belirtti, "ve hemen diz çöküp ondan bir lokma alacağım."

"Bu, asla eksik kalmayacağımız bir şey," diye cevapladı Dan, bir çamur çukurunun etrafından dolaşarak. "Aman Tanrım, bu açıklıktan tekrar kare şeklinde yürümemiz gerekiyor. Cennete doğru yola çıktığımda, o lanet olası Yankee askerlerinden bazılarını yolu izlerken bulacağıma inanıyorum."

Savaş hattı oluşturarak açıklıktan dikkatlice ilerlerken, ön tarafta çatışmalar daha da yoğunlaştı. O gece yolda sadece bir kez durdular, bir çam şeridine karşı saldırıyı karşılamak için durdular, düşman yaklaşırken nefeslerini
çekerek izlediler. Onu ormanda duydular, havada hissettiler, karanlıkta gördüler - devasa bir bobin gibi, son mücadele için santim santim yaklaştı. Arada sırada bir el ateş
çınladı ve küçük grup bir askere
heyecan verdi ve nefes nefese her şeyi bitirebilecek
son saldırıyı bekledi.

"Açlıktan daha kötü tek bir şey vardır, o da yenilgidir!" diye bağırdı Dan yüksek sesle; sonra birlik ilerledi ve "Yaklaşın, orada! yakınlaşın!"
çığlığı kulaklarında yolda sabit bir şekilde yürüyen adamla karıştı.

Sabahın erken saatlerinde atışlar daha da hızlandı ve birlik bir ormanın
kapağında durduğunda, mermiler ağaçların tepeleri arasında, muharebecilerin düşmanı vurduğu sol kanattan şarkı söyleyerek geldi. Kısa dinlenme sırasında Dan bükülmüş bir kavağa yaslanarak uyudu ve Pinetop onu sarstığında,
düz dünyayı göğe
çarpacak şekilde gönderen bir baş dönmesiyle uyandı.

"Açlıktan ölüyorum sanırım, Pinetop," dedi ve sesi kulaklarında bir
zil gibi çınladı. "Ayağımın nereye basacağını göremiyorum, zemin kayıyor."

Pinetop cevap olarak cebini yokladı ve bir dilim yağlı pastırma çıkardı,
bunu ona çiğ olarak verdi.

"Ateş alana kadar bekle," diye emretti. "Yolun yukarısındaki bir kadın bana bir
parça verdi ve ben de payıma düşeni aldım."

"Payını aldın," diye tekrarladı Dan açgözlülükle, gözleri ette,
ama Pinetop'un yalan söylediğini biliyordu.

Dağcı bir kibrit çaktı ve bir parça çam yaktı, pastırmayı
ateşe tutarak kavurdu.

"Hepsini hemen ağzına atsan iyi olur," diye öğütledi, "çünkü koku
bir kez esintiyle
başlarsa tüm tugay bir dakika içinde kokuyu alır."

Dan son lokmasına kadar yedi ve parmaklarındaki ılık suyu yaladı. "Yalan söyledin, Pinetop," dedi, "ama, Tanrı aşkına, hayatımı kurtardın. Acaba burası neresi? Bugün Grant'in hatlarını kesip geçmemiz için bir umut yok mu?"

Pinetop etrafına baktı.

"Birisi Sailor's Creek'e doğru geldiğimizi söyledi," diye cevapladı, "ve burası
görmek istediğim kadar Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer. Merhaba! Bu ne?"

Yolda terk edilmiş bir batarya vardı, kesilmiş ve toprağa gömülmeye bırakılmıştı ve "çift hızlı" bir şekilde yanından geçerken, küçük derenin üzerinden hızlı bir ateş sesi duydular.

"Bu bir kavga, Tanrıya şükür!" diye bağırdı Pinetop ve bu sözler üzerine Dan'i suyun içinden ve keskin taşların üzerinden coşkulu bir sevinç sardı. Tüm açlıktan ve dayanılmaz bekleyişten sonra, tüfeğini tekrar kullanma şansı gelmişti.

Açık bir çayırdan geçerken, bir tavşan, bir sumak kümesinden aniden fırlayarak, ince gri çizginin önündeki uzun otların arasından sıçrayarak geçti. Dik kulakları ve kısa beyaz kuyruğu süpürge sazlarının arasında sallanarak, titreyen küçük yaratık, bir süvari bölüğünün yeşil alanda mavi bir leke oluşturduğu bir tepenin alçak alnına doğru fırladı.

"Geriminy! İşte güzel bir akşam yemeği," diye soludu Pinetop, dudaklarını şapırdatarak.
"Ve bu yükü yiyemeyeceğim bir Yankee için saklamalıyım."

Tavşan, uzun bir uçan sıçrayışla hücumu doğrudan düşman saflarına yöneltti ve sincap tüfekleri arkasında çınlarken, tepedeki her eyerden mavi bir atlı süpürüldü.

"Aman Tanrım, o tavşanı yemediğime sevindim!" diye bağırdı Pinetop, tüfeğini yeniden doldururken
ve omzuna kaldırırken.

Tugayın generali, hattın önünde ileri geri at sürüyordu
başı açık ve çılgınca bir zevk içinde. Geçerken sol eliyle süpürücü hareketler yaptı
ve uzun gri saçları rüzgarda bir bayrak gibi dalgalanıyordu.

"Geliyorlar, adamlar!" diye bağırdı. "Şu çitin arkasına geçin ve adamınızı
seçmek için tüfeklerinizi hazırlayın. Gözlerinin beyazlarının ateş ettiğini gördüğünüzde
ve süngüyü verin. Geliyorlar! İşte geldiler!"

Eski "solucan" çiti yıkıldı ve Dan önüne birkaç gevşek ray yığarken, sürünen bir diken parmaklarını yırttı ta ki kan koluna fışkırana kadar. Sonra, yere diz çökerek tüfeğini kaldırdı ve süpürge sazının arasından hızla ilerleyen muharebe erlerinden birine ateş etti. Bir anda
çayır ve ötesindeki tepe, akın eden piyadelerle maviye döndü ve küçük gri grup, tarlada ilerlerken adım adım geri çekildi, doldurup ateş etti. Arkasındaki yol kapanınca, Dan kendi hesabına savaşa döndü ve seyrekleşmiş çam ağaçlarının arasına girerek ağaçtan ağaca
attı ve çalılıkların üstüne nişan aldı. Yakınında, alayın bayrak taşıyıcısı bir silah için bayrak direğiyle savaşıyordu ve çayırda, bir sassafras kümesinin arkasına çömelmiş, doldururken çatlak bir sesle şarkı söylüyordu:--

"Bayrağın etrafında toplanalım, çocuklar, bir kez daha toplanalım!"

Sonra bir kurşun yumuşak bir gümlemeyle şarkıcının göğsüne saplandı ve çatlak ses çalılıkların altında boğuldu.

Dört yıldır sevdiği ve takip ettiği çaresiz bayrağa karşı ani bir acıma duygusuyla kavranan Dan, çamların arasından hızla fırladı ve direğin üzerindeki renkleri koparıp, hızla geri çekilirken kolunun üzerinden fırlattı. O anda hayatını, vücudunu saran solgun ipek şeritten başka bir şey olarak görmüyordu. Uğruna savaştığı dava, takip ettiği büyük kaptan, onu saflarda mücadele etmeye devam ettiren tek bir amaca olan bağlılık, günlük fedakarlık, yoksulluk, soğuk ve açlık, bunların hepsi bir araya gelip kolundaki yırtık bayrakla bir oldu. Çamların arasından, çamurlu yoldan aşağı, derenin üzerinden ve uzun tepeye doğru, nefes nefese geri düştü, giderken doldurup ateş etti, yüzü düşmana dönüktü. Sonunda
avcıların önündeki bir tilki gibi oldu, engebeli arazide çılgınca koşturuyordu,
arkasındaki renkler solmuştu ve hızlı atışlar kulaklarında çınlıyordu. Sonra, sanki tek bir vuruşla, Lee'nin ordusu çiğnenmiş süpürge sazından ve çam şeridinden kayboldu. Mavi tugaylar manzaraya yaklaştı ve açtıklarında sadece somurtkan bir grup tutuklu vardı
ve derenin ötesine savaşarak giden dağınık askerlerden gelen başıboş atış sesleri.

IX

YENİLİK SAATİNDE

Alacakaranlık çökerken Dan kendini, karanlık yoğunlaşırken takip eden süvarilerden kaçan küçük bir grupla birlikte yolda buldu. Alayını kaybetmişti ve yoluna devam ederken tanıdık isimleri seslenmeye başladı, bir arkadaşının kaçışını anlatacak bir cevap için gergin kulaklarla dinledi. Sonunda, soluk yeşil batıya karşı bir tepede rahatlamış devasa bir figürün ana hatlarını yakaladı ve bir haykırışla kaçak sürüsünün arasından hızla geçti ve ayakkabısını deri bir kayışla bağlamak için eğilmiş olan Pinetop'a yetişti.

"Tanrıya şükür, ihtiyar!" diye bağırdı. "Diğerleri nerede?"

Nefes nefese ama sakin Pinetop, sabit bir şekilde elini uzattı.

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "Bazıları burada uçuyor, bazıları uçmuyor. Bayrağı almak için geri dönüyordum, seni sırtında asılı bir şekilde dere boyunca bir tilki gibi kovalanırken gördüm. Sonra, Marse Robert seslendiğinde alaydan hiç kimsenin cevap vermemesinin iyi olmayacağını düşündüm, bu yüzden hemen
geldim ve senin de beni takip edeceğini umdum."

"İşte buradayım," diye cevapladı Dan, "ve işte renkler." İpeği koluna daha sıkı doladı, alacakaranlıkta hazinesine övünerek baktı.

Pinetop büyük, kaba elini uzattı ve bayrağa
sanki bir kadınmış gibi nazikçe dokundu.

"Bu şeyin altında dört yıldır savaşıyorum," dedi, "ve sanırım onu ​​esir aldıklarında beni de beraberinde götürüyorlar."

"Ve ben," diye ekledi Dan; "zavallı Granger, bilirsin, tıpkı onu ondan aldığım gibi
aşağı indi. Direkle savaşırken düştü."

"Wall, çoğu kişiden daha iyi bir yol," diye cevapladı Pinetop, "ve melek Kıyamet Günü'nde hesabımı ödemeye başladığında, tüm listeye 'hayatını kaybetti, ama bayrağını kaybetmedi' yazmasına aldırmam. Sanırım Tanrı'nın bizden istediği şey, iyi bir mücadele yapmaktır, yoksa tüfeğe dokunduğumuzda ellerimizin bu kadar kaşınmasını sağlamazdı." 

Sonra açlıktan bitkin, yenilgiden hasta bir şekilde sessizce yürümeye devam ettiler. 
Sonunda, düzensiz birlik durduğunda ve adamlar tüfeklerinin üzerine
düştüğünde, Dan bir ateş yaktı ve mısırını kömürlerin üstünde kavurdu. 
Yedikten sonra yan yana uzanıp eski bir tarlanın
kenarında huzur içinde uyudular. 

Üç gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler, bir süre dinlendikleri ve ara sıra duraklayıp sahte bir saldırıyı savuşturdukları küçük bir kasabada yetersiz erzak temin ettiler. Pinetop, neşeli, güçlü, herhangi bir zorluktan yılmadan, Grant'in hatları boyunca kendileri için bir yol açması gereken savaşa doğru yüzünü kararlılıkla çevirdi. Eğer sahada tek başına bir süvari bölüğüyle karşılaşsaydı, muhtemelen bir çama karşı duruşunu alır ve
tüfeğini sanki bir sincap hedefmiş gibi soğukkanlılıkla nişan alırdı. Güneşli
mizacıyla ve kader hakkındaki kasvetli müjdesiyle, büyük taburların karşısında tek başına savaşırken bile
kalbi umutla
dolabilirdi. Sonuçta onu
endişelendiren şey, davanın nihai zaferi
şansı değil,
kutusunda bir fişek kaldığı sürece onunla savaşma kararlılığıydı. Babaları sınırı koruduğu gibi, o da kendi hesabına Virginia'yı korumak istiyordu.

Üçüncü günün öğleden sonra, küçük bölük Appomattox Adliye Binası'na yaklaştığında, yolun terk edilmiş silahlarla tıkalı olduğunu ve
son duraklama noktasında aşağı inen bitkin serserilerle çevrili olduğunu gördü. Ormanlık bir seviyenin ötesindeki açık bir alana girerken, birkaç kamp ateşinin parıldadığı yerde, bir grup Federal atlı önden takırdadı ve sanki içgüdüsel olarak, sütun bir savaş hattı oluşturdu ve her adamın eli tüfeğinin tetiğindeydi.

"Ateş etmeyin, aptallar!" diye bağırdı arkalarındaki bir subay, keskin ve sinirli bir sesle. "Ordu teslim oldu!"

"Ne! Grant teslim mi oldu?" diye gürledi hat, açık alana doğru koşarken tüfekleri bir iz bırakarak.

"Hayır, siz lanet aptallar - teslim olduk," diye bağırdı ses, soluk soluğa bir öfkeyle
boğuk bir şekilde yükselerek.

"Teslim oldu, şeytan!" diye alay etti adamlar, saflarına geri dönerken.
"General Lee'nin teslim olmanız hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum?"

Küçük bir Albay, eli kılıcının kabzasında, ölü dikenlerden oluşan bir karmaşanın önünde aşağı yukarı yürüyordu.

"Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, o yaptı," diye bağırdı, yürüyüşünde duraksamadan.

"Bu lanet bir yalan!" diye haykırdı Dan, bembeyaz bir ateşle. Sonra tüfeğini yere
fırlattı ve aniden gelen bir darbeyle kalbinin ezildiğini hisseden bir adamın kuru, gözyaşısız hıçkırıklarına boğuldu.

Etrafındaki tüm yüzlerde yaşlar vardı ve Pinetop, oyun arkadaşlarından önce cezalandırılmış bir çocuk gibi, kocaman yumruklarını gözlerine gömüyordu. Yanında, kırpılmamış, tüylü bir sakalı olan bir adam, titreyen elleriyle çarpık yüz hatlarını gizliyordu.

"Ben kendim ağlamıyorum," dedi meydan okurcasına, "ama--Aman Tanrım, çocuklar--Marse Robert için ağlıyorum."

Tarlanın üzerinde, yırtık pırtık gri üniformalı, dövülmüş askerler, küçük sassafras ve sumak çalılıklarının altında yatıyorlardı ve sağ tarafta, gölgeli bir çalılıkta birkaç kamp ateşi yanıyordu. Mücadele sona ermişti ve her adam, dört uzun yıl sonra ilk kez umutsuz bir şekilde durduğu yerde düşmüştü. Federal atlılardan oluşan gruplar, yolun aşağısında ve yukarısında, neşeli bir kayıtsızlıkla dörtnala koşuyordu ve ara sıra bir er, dostça bir
söz söylemek için duruyordu; ancak çalıların altındaki adamlar, tüm güçlerini mücadeleye veren mağlupların boş bakışları gibi, sadece boş gözlerle bakıyorlardı. Çakısını çıkaran Dan, bayrağı yerleştirdiği hickory direğinden çıkardı ve küçük parçalara ayırmaya başladı. Bunları, katlarının altında savaşan her adama verdi. Son lokmasını kendi cebine koydu ve aniden felç geçirmiş biri gibi titreyerek sessiz yoldaşlarının arasından ormanın sınırındaki bir çam kütüğüne geçti. Burada oturdu ve önündeki manzaraya umutsuzca baktı - çöplük yollara ve ufku çevreleyen büyük mavi çizgilere.

İşte bu son, dedi kendi kendine, boğazını sıkan bir acıyla, bu çocuksu şevkinin, savaş meydanında şöhret hayalinin, dört yıllık günlük fedakarlık ve acısının sonu. Bu, üç gün önce hayatını vermeye hazır olduğu bayrağın sonuydu. Gençliği, gücü, ekmeği teraziye atılmış halde, şimdi harap olmuş bir beden ve solgun bir zihinle oturuyordu ve geleceğinin, erkekliği henüz başlamamışken çürümeye döndüğünü gördü. Savaşa beraberinde getirdiği o eski neşeli ruh neredeydi? Sonsuza dek gitti ve
onun yerine sakat ve titreyen ellerini ve açlıktan zayıflamış uzuvlarını buldu.
Yavaş mücadelede erkeksi gençliği heba oldu, enerjisi damla damla tükendi; ve sonunda kendini, orduların kapanıp açıldığı, yoksullaşmış ve harap olmuş bir toprak bıraktığı savaş alanları gibi
yanmış gördü. Kendisine dört yıl vermişti ve yine de son geldiğinde, ödülü olarak eve götürebileceği boş bir unvan bile kazanamamıştı. Zorlu bir mücadelenin bilinci, en büyüğünden en mütevazısına kadar, her iki tarafta da ortak paydaydı. Ona gelince, o da saflardaki yoldaşları gibi görevini yapmıştı ve hangi hakla onların başlarının üstüne çıkabilirdi? Evet, bu sondu ve sırtını duvara yaslayarak buna karşı koymayı planlıyordu.

Yolun aşağısında bir sıra Federal er, önlerinde bir öküz sürerek geldi ve onlara ciddi bir şekilde baktı, sersemlemiş bir şekilde zaferin tadının
başlarına gelip gelmediğini merak etti. Sonra yavaşça döndü, çünkü yanında bir ses konuşuyordu ve uzun mavi bir palto giymiş uzun boylu bir adam yakınlarda küçük bir ateş yakıyordu.

"Karnın oldukça boş, değil mi, Johnny?" diye sordu, sanki her bir odun parçasının uzunluğunu ölçmüş gibi, çubukları çaprazlamasına koyarken. Zayıf ve kemikliydi, tüylü kırmızı bir bıyığı ve sol yanağında bir siğili vardı. Konuştuğunda, eşit bir sıra güçlü beyaz diş gösterdi.

Dan ona bitkin bir öfkeyle baktı.

"Eh, daha boştu," diye kısa bir süre sonra geri döndü.

Mavi giysili adam bir kibrit çaktı ve dikkatlice kurumuş bir çam dalına tuttu, ciddi bir yüzle, alevin çapraz çubuklardan reçineyi yalamasını izledi.
Sonra kömürlerin üzerine bir litrelik su dolu bir tencere koydu
ve sığır eti kokusunu aldığında açgözlülükle açılan Dan'in gözleriyle buluşmak için döndü.

"Görüyorsun ya, Johnnies'in zor durumda olacağını düşünmüştük," dedi ilgisiz bir tavırla, "bu yüzden seni akşam yemeğine davet edip erzakımızı dörtte bir oranında kesmeye karar verdik. Bazılarımız kamptan bir öküzün üzerinden geçiyor, ama ben etrafta dolaşırken seni bu eski kütüğün üzerinde tek başına görünce, bir fincan kahveye ihtiyacın olduğunu hissettim. Sanırım bir süredir gerçek kahve içmemişsin."

Su taşmaya başlamıştı ve kahveyi ölçüp yavaşça quart fincana döktü. Hava aromayla dolduğunda, sırt çantasını açtı ve cömertçe çiğ sığır eti çıkardı, küçük çubuklarda
ızgara yaptı ve ordu bisküvilerinin üzerine koydu. Daha büyük payı, dumanı tüten kahve cezvesiyle Dan'e teklif etti.

"Seni yerken görmek bana çok iyi gelecek," dedi, misafirperver bir hareketle.

Dan ekmek ve sığır etinin yanına oturdu ve sonraki on dakika boyunca, mavi giysili adam ona sakince bakarken, aç bir kurt gibi yedi.
Bitirdiğinde, küçük bir kese dolusu Virginia tütünü çıkardı ve birlikte sönmekte olan ateşin yanında sigara içtiler. Doğal bir ışık yavaş yavaş Dan'in gözlerine geri döndü ve duman bulutları çalıların üzerinde yükselirken, son büyük savaşlardan, tıpkı Pön Savaşları'ndan olduğu gibi sessizce bahsettiler. Artık her şey ölmüştü, tarih kadar ölmüştü ve savaşan adamlar acıyı kamptakilere veya evde kalanlara bırakmışlardı.

Birlik askeri, piposunu yeniden doldururken ve bir közle yakarken, "Buralarda kaliteli tütünleriniz var," diye gözlemledi.
Sonra bakışları, manzaranın üzerinde uzanan uzun mavi çizgilere yaslanmış olan
Dan'in bakışlarını takip etti.

"Şu an bizim için çok kötü hissediyorsun," diye devam etti, bacaklarını çaprazlayıp bir çama yaslanırken, "ve sanırım bu doğal, ama bir gün gelecek ki, karşılaştığın en kötü kişiler biz değiliz."

Dan elini uzattı ve gülümsedi.

"Adil bir mücadeleydi ve el sıkışabilirim," diye yanıtladı.

"Eh, bunu kastetmiyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Demek istediğim şu ki
sadece şunu, sözlerimi iyi anla--savaştan sonra akbabalar gelir. Savaşçıların ordusundan sonra, barutu koklamamış olanların ordusu gelir. Ve zamanla, en çok zararı verenin tüfekli adam olmadığını öğreneceksin. Lanet olası kahve kazanları şimdi ellerini sokacaklar--onları tanıyorum."

"Sanırım geriye hiçbir şey kalmadı, hiç sorun çıkarmadan yutmaktan başka," dedi Dan yorgun bir şekilde, katledilmiş öküzün yüz ateşte yüz süngüyle
kızartıldığı tarlaya bakarak.

"Haklısın, tek sorun bu," diye kabul etti mavi giysili adam; sonra keskin gri gözleri Dan'in yüzündeydi.

"Karın var mı?" diye sordu açıkça. Dan, közlere ciddi bir şekilde bakarken başını salladı.

"Sevgilim, sanırım? Sevgilisi olmayan bir Johnnie ile hiç karşılaşmadım."

"Evet, sevgilim var - Tanrı onu korusun!"

"Pekala, tavsiyemi dinle ve eve git ve ona seni iyileştirmesini söyle, şimdi şansı var. Yüzünü seviyorum, genç adam, ama yarı aç ve hasta birini
gördüysem, o seninkidir. Tüfeğini kaldıracak gücün olduğunu düşünmezdim."

"Ah, bunun için çok fazla güç gerekmiyor; ayrıca kahve bana iyi geldi, sadece açtım."

"Aç, kambur!" diye homurdandı Birlik askeri. "Bir adamın dudaklarına o mavi bakışı
vermek için açlıktan fazlası gerekir; düpedüz açlık gerekir."
Sırt çantasına daldı ve bir kinin hapı ve küçük bir şişe viski çıkardı.

"Bunu yere atarsan sana zararı olmaz," diye devam etti, "ve
ben olsam, bu gece uyumadan önce bir barınak bulurdum; nisan havasına güvenemezsin. Şuradaki inek ahırına gir ya da bir vagonun altına gir."

Dan kinin ve viskiyi yuttu ve güçlü ruh damarlarını ateşlerken, bakış açısının umutsuzluğu onu sessizliğe boğdu.
Başını açık avuçlarının içine gömerek, donuk bir şekilde oturup beyazlaşan küllere baktı.

Bir an sonra mavi giysili adam ayağa kalktı ve sırt çantasını bağladı.

"New Hampshire, Bethlehem'de yaşıyorum," diye belirtti, "ve eğer bir gün
oraya gelirsen, umarım beni ararsın; adım Moriarty."

"Adın Moriarty, hatırlayacağım," diye tekrarladı Dan, titreyen uzuvlarını sabitlemek için korkunç bir çaba sarf ederek.

"Jim Moriarty, unutma. Bethlehem'deki herkes sana benden bahsedebilir; oradaki en büyük mağazayı ben işletiyorum." Birkaç adım uzaklaştı ve sonra geri gelip elinde küçük bir gümüş yığını olan beceriksiz bir elini uzattı.

"Yolculuğuna başlamak için bunu alsan iyi olur," dedi, "sadece doksan beş sent - doları seçemedim - ve tekrar aldığında New Hampshire, Bethlehem'deki Jim Moriarty'ye gönderebilirsin.
Elveda ve bu sefer sana bol şans."

Tarlanın karşısına doğru yürüdü ve Dan, gümüşü avucunda sıkıca tutarak kendini yere attı ve Pinetop onu omzundan kavrayarak uyandırana kadar uyudu.

"Marse Robert yoldan geçiyor," dedi. "Acele etsen iyi olur."

Ayağa kalkmaya çalışan Dan, ormandan ıssız tarlanın üzerinden, yol kenarında savaş saflarında duran fethedilmiş askerlerin saflarına doğru koştu. Komutan, alacalı gri atıyla aralarından yavaşça geçti ve Dan saflara katıldığında, sakallı askerlerin üzengilerine çocuklar gibi yapışmış halde, onu yürüyerek ilerlerken görmek için tam zamanında yetişti. Bir hurma ağacının altına dizilmiş bir grup Federal süvari, geçerken örtülerini açtı ve o da selamı basit bir hareketle iade etti.
Yalnız, sabırlı, nezaketle onaylanmış bir şekilde yoluna devam etti ve küçük ordusu çam şeridindeki kampa geri döndü.

"'Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım,'' dedi," diye hıçkırdı Pinetop. "'Senin için elimden geleni yaptım,' ve yaşlı Gezgin'in yelesini öptüm."

Cevap vermeden, Dan ormana geri döndü ve kendini etiketlerin yayıldığı yere
attı. Artık savaş bitmişti ve son dört yılın tüm yorgunluğu, birçok savaştan sonraki zayıflık, uzun yürüyüşlerden sonraki yorgunluk, son
düşüş için birikmiş güçle bir araya gelmişti.

Üç gün boyunca çam ormanındaki kampta kaldı ve üçüncü gün,
Generalinin çadırının dışında şiddetli bir yağmurda altı saat bekledikten sonra,
herkese şartlı tahliyesiyle tutuklu olduğunu bildiren küçük basılı fişi güvenceye aldı. Sonra, tümenin geri kalanına sempatik bir söz söyledikten sonra, çadırın önündeki sassafras çalılarının altında titrerken, silah altında yoldaşlarıyla el sıkıştı ve Pinetop ile çamurlu yola doğru yola koyuldu. Savaş bitmişti ve
ayakları yaralı, paçavralar içinde ve uzuvları ağrıyarak, şanını
sürükleme umuduyla
küçük vadiye dönüyordu.

Uzun yol boyunca gri yağmur bir perde gibi dümdüz yağıyordu ve her iki tarafta da, şeref sözü vererek uzak evlerine doğru yürüyen
dövülmüş askerlerin hatları çiğniyordu.
Terk edilmiş silahlar çamura gömülmüştü,
çalıların altında paçavralar içinde yatan titreyen adamlar ve
ağaçlar arasında yakılan kamp ateşlerinin kömürleşmiş kalıntıları, Dan'in dört yıllık savaştan
son hatıralarıydı.

Birkaç mil ötede, nöbetçiler geçildiğinde, siyah bir at üzerindeki bir adam aniden küçük bir çalılıktan çıkıp yollarına çıktı.

"Sizler şartlı tahliyenizi verecek kadar aptal değilsiniz, değil mi?" diye sordu öfkeli bir sesle, elini atının boynuna koyarak. "Savaş
henüz bitmedi ve tüfeklerinizin bizim tarafımızda olmasını istiyoruz. Ben partizan koruculardanım ve gün doğmadan Johnston'ın ordusuna ulaşacağız.
Eğer olmazsa, dağlara çıkıp savaşı sonsuza dek sürdüreceğiz. Ülke bizim, bizi ne engelleyebilir?"

Tutkuyla konuştu ve her keskin haykırışta siyah at
dizlerinin üzerinde kalkıp havayı eşeledi.

Dan başını iki yana salladı.

"Şartlı tahliye için dışarıdayım," diye cevapladı, "ama takas edilir edilmez, Virginia beni isterse
savaşacağım. Peki ya sen, Pinetop?"

Dağcı ayaklarını çamurda sürüdü ve ciddi bir şekilde manzarayı inceledi.

"Wall, buradaki şartlı tahliye işinden pek anlamıyorum," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki, üzerinde basılı kelimeler olan ve
giderken hecelediğim bir kağıt parçası, bir adamın bir tüfek bulabiliyorsa
savaşmasını engellemenin çok kötü bir yolu. Bu şartlı tahliye hakkında endişelenmiyorum ama
Marse Robert bana ekinimi ekmem için eve gitmemi söyledi ve ben de ekeceğim."

Dan, harap çayırlara bakarken titreyen dudaklarıyla, "Sanırım her şey bitti," dedi. Acı hala tazeydi ve yıllar boyunca edindiği bilgiyle, "daha iyi" demek için henüz çok erkendi. Zorlu mücadeleye ve boşa harcanan güce, yoksullaşmış topraklara ve onu dolduran isimsiz mezarlara, hatta kendi
mahvolmuş gençliğine ve onu bıraktığı zorlu tarlalara rağmen, tüm bunlara rağmen halkının üzerinden bir gölge kalktı ve buna değdi.

Siyah at tozu eşelerken ve binici uzaklaşan figürlerine küfürler savururken onlar geçip gittiler. Yoldan birkaç metre ötedeki küçük bir evde yiyecek istemek için durdular ve mutfak masasında ağlayan bir kadın buldular, üç küçük çocuğu da eteğine yapışmıştı. Kocası Five Forks'ta düşmüştü, dedi, kasa boştu ve çocuklar ekmek için ağlıyorlardı. Sonra Dan, Birlik askerinden ödünç aldığı gümüşü eline kaydırdı ve ikisi de parasız bir şekilde yola geri döndüler.

"En azından biz insanız," dedi Pinetop'a neredeyse özür dilercesine ve hemen ardından çamura saplandı, çünkü diğer taraftan bir ses tiz bir sesle seslenmişti:--

"Merhaba, Marse Dan, şimdi nereye gidiyorsun?"

"Tanrım, ben Büyük Abel," diye haykırdı.

Kürek kadar siyah ve sevinçten ışıldayan zenci, yol kenarındaki kalabalığın arasından çıktı ve Dan'in uzattığı ellerini kavradı.

"Nereye gidiyorsun, Marse Dan?" diye sordu tekrar.

"Eve gidiyorum, Big Abel," diye cevapladı Dan, üçlü bir sıra halinde yürürken. "Hayır, bağırma, seni haylaz; böyle eve gitmektense yol kenarında yatıp ölmeyi tercih ederim."

"Eh, sana bakılmayacak kadar çok şey var, bu doğru," diye cevapladı Büyük Abel, yüzü cilalı abanoz gibi parlıyordu, "ve bana bakılmayacak kadar çok şey yok, ama onlar kaçmadan önce hepimizin nasıl olduğumuzu hatırlamak zorunda kalacaklar; seni güzel
pantolonların ve şık yeleklerinle hatırlamak zorunda kalacaklar ve beni de eskilerinle hatırlamak zorunda kalacaklar. Aman Tanrım! Seninkini, dün geceki gibi her yerinde biraz çiçek olan birini görebiliyorum." 

"Yelekler artık gitti," dedi Dan ciddi bir şekilde, "ve gömlekler de öyle. Savaş bitti ve sen kendi efendisisin, Büyük Habil. Bundan sonra bana ait değilsin."

Büyük Abel sırıtarak başını salladı.

"Sanırım hepsi aynı," diye neşeyle belirtti, "ve sanırım
eve dönsek iyi olur, Marse Dan."

"Sanırım öyle olur," dedi Dan ve sessizce ilerlediler.

X

YİNE YÜRÜYÜŞTE

O gece eski bir sahra hastanesinin kanlı zemininde uyudular,
ve ertesi sabah Pinetop onlardan ayrıldı ve
onu dağlarına doğru "bir yere götürme" sözü veren bir mühendisin yanına gitti.

Dan güneşli yolda arkadaşının sert elini tutarken dururken, ona
böyle bir ayrılığın sonun getirdiği en keskin darbe olduğu göründü.

"Ne zaman bana ihtiyacın olursa, ihtiyar dostum, her zaman hazır olduğumu hatırla," dedi boğuk bir sesle.

Pinetop onun ötesindeki ormana baktı ve sakin mavi gözleri
donuktu.

"Ben "Sanırım sen kendi yoluna gideceksin ve ben de kendi yoluma gideceğim," diye cevapladı, "çünkü kesin olan bir şey var, o da yollarımızın birbirine uymamasıdır. Bir daha asla aynı olmayacak - bu doğanın bir parçası - ama eğer bir gün yokuş yukarı sürmek için iyi ve güçlü bir ele ihtiyacın olursa veya adamını vurursan ve polis senin yoluna çıkarsa, sadece şunu hatırla ki ben orada, küçük kulübemde olacağım. Neden, eğer ilçedeki her memur senin peşindeyse, ben eski sincap tüfeğimle nöbet tutardım ve maw da çaydanlığıyla nöbet tutardı."

Sonra Büyük Abel ile el sıkıştı ve Dan, zenciyle birlikte yolda yavaşça yürürken, tarlanın üzerinden küçük bir tren istasyonuna doğru yürüdü.

Öğleden sonra, sabah boyunca yoğun çamurda yürüdüklerinde, yolun gerisinde, önünde birkaç dağınık ailanthus filizi ve mutfak basamaklarının yakınında yeni kesilmiş bir ceviz kütüğü yığını olan küçük bir ahşap eve ulaştılar. Ayaklarının dibinde bir kova sabun köpüğü olan bir kadın, bahçede ev yapımı bir gömleği sıkıyordu ve küçük kapıdan içeri girdiklerinde, onlara açıkça son zamanlarda yaşanan bir aile içi kavganın sonucu olan bir meydan okumayla baktı.

"Elimde bir adam var," diye başladı tiz bir sesle, "ve o
Elimde geldiğince, ve 'uzun vadede' ilgilendiğimden daha fazla. Karısı dışında hiçbir şeyle savaşacak cesareti hiç olmadı, ama sanırım şimdi onlardan daha iyi durumda; bu günlerde en iyi şeyleri korkaklar alır." 

"Çeneni kapa, orospu!" diye homurdandı mutfaktan bir ses ve gözleri bulanık şişman bir adam kapıya doğru eğildi. "Eğer bir akşam yemeği istiyorsan bunun için çalışabilirsin," dedi, ağzından bir tomar tütün çıkarıp kasıtlı olarak ailanthus filizlerinden birine doğrultarak. "Şu arkadaki odun yığınını böl ve Sally akşam yemeğini pişirecek. On milden daha yakın bir mesafede başka bir ev yok, bu yüzden şansını denesen iyi olur, sanırım."

"Bu tam sana göre, Tom Bates," diye karşılık verdi kadın tutkuyla. "Dürüstçe bir iş yapmadan önce çatının başımıza yıkılmasına izin verirdin."

Dan'in bakışı bir anlığına adamı kırbaç gibi kesti, sonra odun yığınına doğru
geçip baltayı kaldırdı ve temiz bir darbeyle bir ceviz kütüğüne
gömdü.

"Açlıktan ölemeyiz, Büyük Abel," dedi soğukkanlılıkla, "ama henüz dilenci değiliz."

"Git, Marse Dan," diye itiraz etti zenci iğrenerek. "Bana o baltayı ver ve
on iki akşam yemeğini bekle. Sen bir dakikadan daha beyazsın."

"Bir gün başlamam gerek," diye karşılık verdi Dan, balta omzuna geri savrulurken. "Ben akşam yemeğimi ödeyeceğim ve sen de seninkini ödeyeceksin, bu adil, değil mi?--çünkü artık özgür bir adamsın."

Sonra ateşli bir şekilde işe gitti, Büyük Abel kapının eşiğinde homurdanarak otururken, çiftçi arkasındaki lentoya yaslanmış, azalan yığını uyuşuk gözlerle izliyordu.

"Bu oduna çok dikkat et, Sally, ve on iki
yaz dayanmalı," diye gözlemledi, karısının çamaşırları sıktığı yere bakarken. "Bu kadar israfçı olmasaydın, son yığın iki kat daha uzun süre dayanabilirdi. "

Dan bir saat boyunca durmadan doğradı ve sonra baltayı Büyük Habil'e verip
akşam yemeğini yemek için küçük mutfağa gitti. Kadın ona asık suratla servis yaptı,
tabağına biraz ıslanmış bisküvi ve bir parça soğuk pastırma koydu ve
sürahinin sert bir darbesiyle bir bardak ayran döktü.
Yakınlarda uyuyabileceği bir barınak olup olmadığını sorduğunda,
eğer geceyi orada geçirmek isterse ahırın yeterince iyi olduğunu
söyledi ekşi bir şekilde. Sonra Büyük Habil işini bitirip
akşam yemeğini eline aldığında, evden çıktılar ve kararan sığır ağılından geçip ahır olduğunu düşündükleri çürüyen bir yapıya doğru gittiler.
İçeride
saman sıcak ve kuruydu ve Dan kendini
saman üzerine attığında,
şükran duası gibi bir şeyler
soluyarak söyledi. Elleriyle yaptığı ilk günkü emek onu
sinirli bir kadın gibi titrek bırakmıştı. Bir saat daha, dedi kendi kendine ve yol kenarına indi.

Bir süre derin bir uyku çekti ve sonra gece uyanıp, sabaha kadar yattı, Büyük Abel'in horlamalarını dinledi ve zona çatıdaki bir çatlaktan tek bir yıldızın parladığı yere baktı. İnce bir bölmenin diğer tarafından yumuşak nefesler ve taze inek kokusu geliyordu ve ara sıra yeni doğmuş bir buzağının alçak sesle melemesini duyuyordu.

Bir savaş rüyası görmüştü ve izlenim o kadar canlıydı ki, gözlerini
açtığında, hâlâ silah sesleri duyduğunu yarı yarıya hayal etti.
Uykusu sırasında bayrağı kurtarmış ve zafer üstüne zafer kazanmıştı ve bir an için çiğnenmiş saman ona savaş alanı ve düşmanın direnen hattını
darbelediği ince tahtalar gibi geldi. Yavaşça kendine geldiğinde, içinde orduya karşı ani bir özlem uyandı. Kırmızı kamp ateşlerini ve yoldaşlarının loş çamların arasında sigara içmesini istiyordu; uzun gölgelerin ağaçların arasında süründüğü ve iki adamın her battaniyenin altında birbirine sarılmış yattığı huzurlu kampı; her şeyden öte, Southern Cross'un güneş ışığında dalgalandığını görmek ve tugayın açık alana
girerken hücum eden haykırışı duymak istiyordu. Bu gece her şey için yurdunu özlemişti ve
yine de sonsuza dek ölmüştü - davaya verdiği kendi gençliği kadar ölmüştü.

Başından ayağına kadar keskin ağrılar onu sarsıyordu ve nabzı sanki ateşten
yanıyordu. Yaşlılığın yorgunluğu gibiydi, diye düşündü, bu mutlak umutsuzluk, bu gergin ve titreyen kaslar. Çocukken bir Kızılderili kadar dayanıklı ve yorgunluktan
korkmazdı. Şimdi, Prens Rupert'ın donmuş yollarda yaptığı uzun gece yarısı dörtnala koşuları, eski bir aşk hikayesinden kalan loş anılar gibi geri dönüyordu. Onlar, yarı unutulmuş hikayelerin, neşeli yeleklerin ve Chericoke'deki salondaki Noel toplantılarının olduğu yere aitti. Olmayan bir ülke için, savaştıkları yerde gömülen adamlar kadar kendini kesin olarak vermişti ve geleceği, hiçbir parçası olmadığı koşullara uyum sağlamak için uzun bir mücadeleden ibaret olacaktı. Kendine özgü doğası, sonsuza dek kaybolmuş olan eski yaşamla, rahatlığıyla, neşesiyle, cömert zevkleriyle yoğunlaşmıştı. Bu yaşam uğruna dört yıl boyunca saflarda savaşmıştı ve şimdi bu yaşam elinden gittiğinde, kendini yakın arkadaşlarının mezarlarına tökezleyen bir adam gibi buldu. Uzun mavi ceketli askerin sözlerini hatırladı ve karanlıkta yarı yüksek sesle söyledi: "Bir zaman gelecek ki, ordunun karşılaştığın en kötü ordu olmadığını anlayacaksın." Ordu en kötüsü değildi, bunu artık biliyordu - cesur bir düşmanla boğuşmak nabzını hızlandırmış ve elini güçlendirmişti - en kötüsü daha sonra gelen şeydi, bu mutlak başarısızlık hissi ve kişinin kendini acımasız bir zorunlulukla şekillendirme çabası. Önünde açılan gelecekte sadece yıllar geçtikçe belki de ikinci bir doğaya dönüşecek korkunç bir sabır gördü. Eski cömert varoluşun yerine, bugünden itibaren sevdiklerinin günlük ekmeğini, sakat elleriyle, ıssız bir topraktan sıkmak zorundaydı. Betty'nin düşüncesi aklına geldi, ama bu ona teselli vermedi. Kendisi için gemi enkazıyla ayakta karşılaşabilirdi, ama kurtuluş varsa Betty ondan kurtarılmalıydı. Gençliğinde onu sevmişti - Vali'nin dediği gibi güçlü günlerinde - şimdi bitkin, acı çekiyor, zamanından önce ağarmışken, onun canlı gücü hakkındaki düşüncesinde sadece delilik vardı. Ayrılırken bir cerrah ona "Kendini yeniden inşa etmen on yılını - yirmi yılını alabilir" demişti; ve kendi kendine acı bir şekilde sordu, hangi aşk hakkıyla onun güçlü gençliğini zayıf hayatına bir dayanak yapmaya cesaret edebilirdi? Onu sevdiğini biliyordu - en karanlık anlarında bundan asla şüphe etmemişti - ama onu sevdiği için feda edilmesi mi gerekiyordu? Sonra yavaş yavaş karanlık ruh hali geçti ve gözleri yıldızda, ağzı acının cesurlara getirdiği gülümseyen sabrın çizgilerine yerleşti. O hiçbir zaman korkak olmamıştı ve şimdi de değildi. Yıllar ona, dürtüsel gençliğinin en çok ihtiyaç duyduğu bilgeliği öğretmemişse hiçbir şey öğretmemişti: Kaderin en sert darbesinden en aşağılık yaratık bile iyi bir şey elde ettiği sürece, bir adamın görevi ayağa kalkıp bunu gözleriyle karşılamaktır. Kendi umutsuzluğunun ortasında, ırkı için sona eren o tatsız dönemin rahatsız edici anılarının ortasında, Binbaşı'nın Dan'in çocukluğunda eski Yağmurlu Gün Jones'un gücünden kurtardığı kölenin figürü aniden belirdi. O zavallı siyahi sefil, çenesinde kirli bir bezle, sıcakta titrerken tekrar gördü ve bu görüntüyle neredeyse rahatlama hissi veren bir nefes aldı. O tek anı, kendi neşeli rahatlığını bozmuştu; şimdi yaklaşan yoksulluğunda, onu sonsuza dek kendinden uzaklaştırabilirdi. Sisli bir nisan gündoğumunun ilk ışıklarında tekrar yola çıktılar ve bir mil kadar yürüdüklerinde, Büyük Abel birkaç genç kızılcık filizi buldu ve bunları akşam yemeğinden sakladığı bir dilim pastırmayla birlikte eski bir quart bardağında kaynattı. Öğle vakti küçük bir çiftliğe geldiler ve kendilerine cömertçe sunulan bir akşam yemeğinin karşılığı olarak bir arazi şeridini sürdüler. İnsanlar sıradan, fakir ve naziktiler ve çiftçi Dan'i tarlaya kadar takip etti ve ona karıkları bırakıp ailesiyle tanışması için yalvardı. "Eğer isterse zenci biraz iş yapsın," diye ısrar etti, "ama General Lee'nin askerlerinden birinin sabanımı sürdüğünü görmek beni gerçekten hasta ediyor. Kızlar bunun uğursuzluk getireceğinden korkuyor."

Dan, gülerek, toprak parçalarını
kırmakta olan Büyük Abel'e ipleri fırlattı ve eve döndü, orada onur koltuğuna oturtuldu ve her biri ceketindeki kalan düğmelerden birini kesen, coşkulu kırmızı yanaklı bakirelerden oluşan bir grup tarafından
beklendi. Burada geceyi
kalması istendi, ancak gözlerinin önünde mavi vadinin hatırasıyla
başını salladı ve öğleden sonra erken saatlerde tekrar yola koyuldu.
Chericoke'un
görüntüsü yolunun üzerinde bir yıldız gibi asılıydı ve her geçen gün biraz daha yakına
ulaşmaya çabaladı.

Bazen sürerek, bazen bir yığın kütük doğrayarak ve yine saatlerce
yol boyunca sıcak çimenlerin üzerinde yatarak, Dan'in arzusunu barındıran vadiye doğru yavaşça ilerlediler. Üzerlerine soğuk Nisan şafakları doğdu ve inci gibi bir
duşta ıslandıktan sonra
neşeli Nisan güneşi onları ısıttı. Ormandaki tomurcukların şişmesini ve yaprakların açılmasını, korunaklı yerlerde
yabani menekşelerin açmasını ve karahindibaların yol kenarındaki otların arasında sıralar halinde
bir araya gelmesini izlediler. Ilık havada dinlenmek için duran Dan,
sık sık, aşırı yaşlılar gibi uzun ve sabırlı bir
düşünceye dalardı. Güneş rahatlamış bedenine vururken ve gözleri eğik kirişlerde
yüzen parlak toza dikilirken, saatlerce konuşamaz, dalmış, vizyonlarla dolu bir şekilde yatardı. Bir gün ormanda çiçek açan bir dağ defnesi
buldu ve bir dal topladı, elinde tutarak oturdu ve Betty'yi
düşledi. Büyük Abel koluna dokunduğunda, gülerek döndü ve
ayağa kalkmaya çalıştı. "Dinleniyordum," diye açıkladı, yürümeye devam ederken.
"Zihin ve beden olarak böyle dinlenmek güzel; düşünceleri dışarıda tutmak ve
rüyaların istedikleri gibi gelmesine izin vermek."

"En iyi yer kendi başına adım atmandır," diye cevapladı Büyük Abel ve
hızlarını artırarak, engebeli toprak yollarda daha hızlı yürüdüler.

Bu günün sonunda, mor alacakaranlıkta, büyük bir tuğla eve geldiler ve orada Gettysburg'da kaybettiği oğlunun anılarıyla yalnız yaşayan bir kadın buldular. Kapıyı çaldıklarında, birkaç yaşlı hizmetçiyle birlikte, hızlı, gözyaşlı ve çok üzgün bir şekilde kendisi geldi; ve arkasındaki lambanın ışığında Dan'in ceketini gördüğünde, ellerini bir hoş geldin çığlığıyla açtı ve onu içeri çekti, beyaz başı koluna dokunduğunda hafifçe ağladı.

"Annem öldü, Tanrıya şükür," diye mırıldandı ve onun sözlerine
annem biraz ürkmüş bir şekilde baktı.

"Başkaları da geldi," dedi, "ama onlar senin gibi değildi; senin
senin sesine sahip değillerdi. Sen hep böyle fakir miydin?"

Gülümseyerek göz göze geldi.

"Ben her zaman asker olmadım," diye cevap verdi.

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı; sonra yaşlı bir hizmetçiden bir lamba alarak, yukarı kata oğlunun odasına götürdü ve ölü adamın
giysilerini yatağının üzerine serdi.

"Artık askerler için ev işleriyle ilgileniyoruz," dedi ve her şeyi
hazırlamak için dışarı çıktı.

Sıcak suya daldığında ve bıraktığı
temiz çarşafların üzerinde kendini kuruladığında, geniş salonda ayak sesleri duydu ve dışarıdaki mutfaktan akşam yemeği saatinde
Chericoke'u hatırlatan lezzetli bir koku geldi. Banyo ve temiz kıyafetlerle eski içgüdüleri canlandı ve cama baktığında üniversite günlerine benzer bir şey yakaladı. Beau Montjoy sonuçta açlıktan ölmemişti, diye düşündü gülerek, sadece sıtma ve kirle sıvanmıştı. Üç gün boyunca büyük tuğla evde kütüphanedeki bir kanepede rahatça uzanarak ya da tek oğlundan bahseden annenin trajik sesini dinleyerek kaldı. Kadın ona Pickett'in sorumluluğu hakkında soru sorduğunda, yastıklarının üzerine
kalktı ve heyecanla konuştu, yüzü ateştenmiş gibi kızardı.

"Oğlunuz Armistead'le birlikteydi," dedi, "ve hepsi kahramanlar gibi
öldüler. Şimdi yaşlı Armistead'i şapkası kılıcının ucunda dumanın arasından bize el sallarken görebiliyorum. 'Kim beni takip edecek, çocuklar?' diye bağırdı ve
bir sonraki anda doğrudan savunmaya doğru koştu. İkinci hatta vardığında, Albay Martin'in dışında yanında sadece altı adam vardı ve oğlunuz da onlardan biriydi. Aman Tanrım! Böyle ölmek yaşamaya değerdi."

"Ve böyle ölen bir oğula sahip olmak yaşamaya değer," diye ekledi ve sessizlikte
yumuşak bir şekilde ağladı.

Ertesi sabah, onun dualarına rağmen tekrar yola koyuldu. Gerisi çok
hoştu, ama vadisinin anısı önündeydi ve uzun beyaz otoyoldan esen
saf rüzgarlara susamıştı.

Ayrılırken, "Tekrar görene kadar benim için huzur yok," dedi ve
daha hafif adımlarla bir kez daha Nisan yollarına çıktı.

Yol şimdi daha kolaydı çünkü uzuvları daha güçlüydü ve ayaklarında ölü adamın ayakkabılarını giyiyordu. Bir süre, yabancı bir toprakta yatan diğer askerin gücünün damarlarına
girdiği ve onu daha dayanıklı hale getirdiği göründü. Ve böylece açık günlerde, Büyük Abel'in kolunda bir sepette taşıdığı yiyeceklerden yürürken, çok az duraklamayla seyahat ettiler.

"Üç haftadır geliyoruz ve yaklaşıyoruz," dedi Dan, bir akşam, gün batımı saatinde bir dağ sırasının çıkıntısına
tırmanırken. Sonra bakışları geniş ufku taradı ve elindeki sopa
birden yere düştü; çünkü soluk ve mavi ve gün batımı ışığında
yıkanan kendi tepelerinin gökyüzüne doğru yığıldığını gördü. Bakarken kalbi
gözyaşlarıyla doldu ve başını çevirerek titreyen yüzünü örttü. XI

DÖNÜŞ

Meyhane yolunun gölgesinden geçerken, öğleden sonra güneş ışığı, tüm manzaranın değişmeden kaldığı tek yer olan dost canlısı tepelerden otoyola doğru eğik bir şekilde yansıyordu. Sadık, gülümseyen, harap vadiyi barışçıl nöbetçiler gibi koruyan bu kişiler, kaşlarında bir kırışıklık bile oluşmamıştı. Dan onları beş uzun yıl önce terk ettiği gibi, şimdi de onları buldu ve sonunda yüz yüze geldiğinde kalbi hopladı. Günlerce açlık çeken ve kendini aniden yeniden tatmin olmuş bulan bir adam gibiydi.

Genç yaprakların bulanıklığı arasında önce Uplands'in dumanlı bacalarını, sonra da çiçek açan leylakların ötesindeki Dor sütunlarını gördüler.
Taş duvar yer yer yıkılmıştı ve yüksek mavi otların arasında garip otlar
bitiyordu; ama akçaağaçların altında burada ve orada, davetsiz misafirleri söken küçük zencileri gördü ve bahçenin ötesinde,
uzaktaki çayırlarda, çiftçiler mor karıklarda ileri geri yürüyorlardı. En azından buraya huzur inmişti ve bir gülümsemeyle,
Betty'nin yerin hareketli ruhunda bolca bulunan enerjisini fark etti.
Onu yeni süpürülmüş patikalarda, mavi çimenli çimenleri ayıklayan küçük zencilerde,
çayırlarda lekeler bırakan uzak sabanlarda gördü. Bir an için
tereddüt etti ve elini demir kapıya koydu; sonra, ayartmayı
bastırarak, yolun beyaz kumuna geri döndü.
Betty'nin gözleriyle karşılaşmadan önce, Chericoke'deki yaşlı adamla barışması gerektiğini kastetmişti.

Yanında yürüyen Büyük Abel, zaman zaman ağzını açıp
coşkulu bir haykırış
çıkarıyordu.

"Dar 'tis! Şuna bir bak!" diye kıkırdadı, Uplands çok geride kaldığında. "Bu çok aynı sedir kümesi ve yabani kirazlar
tam sırtında yatıyor--onları kirazları
için kestiler."

"Ve akasya! Bak, büyük akasya ağacı hala orada ve tam çiçek açmış!"

"Aman Tanrım, simmons! Dar's de simmons ağacı, çayırda, hepimizin o eski hyar tuzaklarını kurmak için kullandığımız yerde. O eski hyar tuzaklarını unuttun mu, Marse Dan?"

"Unutmuşlar! Aman Tanrım!" dedi Dan; "Noel sabahı beş tane yakaladığımızı ve Betty'nin onları besleyip tekrar serbest bıraktığını hatırlıyorum."

"Bunu yaptı, efendim, bunu yaptı! İncil trufesi!"

"Tuzaklarımızı Betty'den asla saklayamayız," diye devam etti Dan, keyifle. "O, onları koklamak için tam bir tilkiydi - tuzaklar için onun kadar burnu olan
birini hiç görmedim ve her zaman tuzakları serbest bırakır ve kapıları kırardı."

"Bir keresinde onları buz göletinin yanındaki çalılığın içine sakladık," diye karşılık verdi Büyük
Abel, "ama onları buldu. Evet, Tanrım, sırtınızdan onları gördü
çarpıktı."

Dan ağzında hafif bir gülümsemeyle dinlerken o hızla konuşmaya devam etti.
Meyhane yolundan ayrıldıklarından beri, Büyük Abel'in ilerlemesi
sürekli esnemelerle birlikteydi. Sevinci çocukçaydı, dizginlenemezdi,
tuhaf sürprizlerle doluydu--bir mavi kuşun uçuşu veya
yol kenarındaki bir çalının tanınması onu parlayan gözlerle ve hızlanan adımlarla
yol boyunca gönderdi.

Hala ayakta duran, ancak ötesindeki yıkılmış ormanda bir savaş
kırılmış ve adamlar kapı eşiğinden bir taş atımı uzaklıkta savaşmış ve gömülmüş olsalar da, ücretsiz Levi'nin kulübesinden, bir çekicin sabit bir şekilde
indiğini duydular
ve yaşlı zencinin çalıştığı kaba demirci ocağından gelen kırmızı parıltıyı yakaladılar.
Yarı unutulmuş sesle, Dan sanki bir vizyondaymış gibi, çocukça çılgınlığıyla kaçıp gittiği, ücretsiz Levi'nin çekicinin kulaklarında çınladığı son gecesine geri döndü. Sonra tekrar
geri dönmeyi hayal etmişti, ama böyle değil. Başında kolayca kazandığı onurlar ve elinde kendisine kötülük yapan herkes için cömertçe affı ile otoyoldan gururla yukarı çıkmayı planlamıştı. O gün, Valinin geçerken otoyola aceleyle gittiğini ve büyükbabasının özür dilemekten çekindiğini, telafi etmeye istekli olduğunu hayal etmişti. Bu onun hayaliydi ve bugün ayakları yaralı, parasız ve ölü bir adamın kıyafetleri içinde geri döndü - ilk eve dönüşünde olduğu gibi, eşikte soluk soluğa durup küçük paketini kollarında tuttuğunda olduğu gibi bir dilenci.

Yine de nabzı atıyordu ve neşeyle yanındaki zenciye döndü.

"Onu görüyor musun, Büyük Abel? Gördüğünde bana söyle."

"Dar's de beef pastur'," diye bağırdı Büyük Abel, "en dey's been a-fittin'
dar-des look."

"Bir çatışma olmuş olmalı," diye cevapladı Dan, yamaçtan aşağı bakarak. "Duvar tamamen yıkıldı ve buraya bak," ayağı sert bir şeye çarptı ve eğilip bir atın kafatasını aldı. "Sanırım bir süvari birliği Mosby'nin korucularıyla karşılaştı," diye ekledi. "Sanki biraz eğlenmişler gibi görünüyor."

Kafatasını meraya fırlattı ve yolda aceleyle ilerleyen Büyük Habil'i takip etti.

"Dar'a çok yakınız," diye bağırdı zenci, koşmaya başlayarak. "Dur bakalım kavakları geçelim, Marse Dan, bekle bakalım kavakları geçelim, hemen geleceğiz, efendim."

Sonra, Dan ona ulaştığında kavaklar geçti ve Chericoke'un durduğu yerde bir kül yığını buldular.

Ayaklarının dibinde sıcak bir çatışmanın kalıntıları vardı ve eski karaağaçlar tüfek mermileriyle
delinmişti, ama Dan'ın bunlar için ne gözleri ne de düşünceleri vardı. Ev dediği yerin önünde duruyordu ve misafirperver kapılar açıldığında sadece kömürleşmiş ve
ufalanmış tuğlalardan oluşan soğuk bir yığın buldu.

Bir an için sahne gözlerinin önünde karardı ve sendeleyerek
ilerlerken, Büyük Abel kolunu yakaladı.

"I'se hyer, Marse Dan, I'se hyer," diye inledi zenci kulağına.

"Peki diğerleri? Diğerleri nerede?" diye sordu Dan, kendine gelerek. "Tut beni, Büyük Abel, ben tam bir aptalım. Ey Kongo! Orası Kongo mu?"

Mısır tarlasından çapasıyla gelen bir zenci, ıssız çimenliğin üzerinden koşarak geçti ve arkasındaki ellere kısık sesle bağırmaya başladı:--

"Merhaba! Hit's Marse Dan, hit's Marse Dan geri dön!" diye bağırdı ve bu haykırış üzerine, sadık hizmetkarlardan oluşan küçük bir grup etrafına toplandı,
ağlıyor, bağırıyor, hevesli kollarını uzatıyorlardı.

"Merhaba! Hit's Marse Dan!" diye koro halinde çığlık attılar. "Marse Dan ve Brer
Abel! Brer Abel ve Marse Dan geri döndü!"

Dan onlarla birlikte ağladı - zayıflık gözyaşları, acı gözyaşları, karanlığın ortasındaki zayıf umut gözyaşları. Elleri onunkinin üzerine kapandığında, gözleri aniden
kör olmuş gibi onları kavradı.

"Diğerleri nerede? Kongo, Tanrı aşkına, söyle bana
diğerleri nerede?"

"Hepimiz oradayız, Marse Dan. Hepimiz oradayız," diye itiraz ettiler, hıçkırarak. "En Ole
Marster en Ole Bayan evde, gözetmendir - sabanlarla
projick kullandığın meyve bahçesinin hemen arkasında, Brer Cupid
ve Sis Rhody akşam yemeğini hazırlıyor."

"O zaman beni bırakın," diye bağırdı Dan. "Bırakın beni!" ve koşarak
gri harabelerin ve ayakta duran mutfağın, çiçek bahçesinin ve büyük odun yığınının yanından geçip, bahçeye ve gözetmen Harris'in küçük ahşap evine doğru yola koyuldu.

Büyük Abel onun peşindeydi, soluk soluğa, homurdanarak, efendisine durmasını ve Congo'ya da acele etmesini söylüyordu.

"Sen sağır olacaksın--Ole Miss'i sağır edeceksin," diye bağırdı Congo arkadan ve titrek bir nefes alarak, Dan hızını yavaşlattı ve yürümeye devam etti. Sonunda, küçük ahşap eve ulaştığında ve ayağını basamağa koyduğunda, o kadar uzun süre tereddüt etti ki Congo onun önüne geçti ve kapıyı yavaşça açtı. Sonra genç efendisi onu takip etti ve
bulanık gözlerle odaya baktı.

Şöminede yanan hafif bir alevin önünde, Binbaşı meşe ağacından yapılmış bir koltukta oturuyordu, gözleri dışarıdaki çiçek açmış elma ağaçlarındaydı, başının üstünde ise kehribar brokar bir elbise içinde Venüs olarak resmedilmiş, Teyze Emmeline'in parlak görüntüsü vardı. Geriye kalan her şey sade ve temizdi - iyi süpürülmüş zemin, cilalanmış şömine sehpaları, mavi ve beyaz çinilerle dolu dolap - ama o parlayan figür kötü döşenmiş odaya şenlikli bir hava katıyordu ve yorgun yaşlı adamı, başını eğerek kaba bir koltukta uyuklayan belli bir ihtişamla zenginleştiriyordu. Küllerden kurtarılan tek şeydi - hala kalan eski bir büyüklüğün tek kalıntısıydı.

Dan orada dururken, şöminenin üzerindeki bir saat saat başını vurdu ve Binbaşı yavaşça ona doğru döndü.

"Lambaları getir, Aşk Tanrısı," dedi, gün ışığı hala parlıyordu.
"Uzun gölgeleri sevmiyorum - lambaları getir."

Bir hıçkırığı bastırarak Dan yeri geçti ve sandalyenin yanına diz çöktü.

"Geri döndük, büyükbaba," dedi. "Özür dileriz ve geri döndük - Büyük Abel ve ben."

Binbaşı bir an sessizce ona baktı; sonra elini uzattı ve titreyen elleriyle onu yokladı, sanki gözlerinin görüşüne güvenmiyormuş gibi.

"Demek geri döndün, Champe, oğlum," diye mırıldandı. "Gözlerim kötü - ilk başta Dan olduğunu düşündüm - Dan olduğunu."

"Benim, büyükbaba," dedi Dan yavaşça. "Benim ve Büyük Abel da. Her şey için üzgünüz - her şey için ve gittiğimizden daha fakir geri döndük."

Yaşlı adamın yüzünde bir ışık parladı ve başını torununun göğsüne doğru eğdiğinde kollarını uzattı ve odayı dolduran büyük bir çığlık attı. Sonra, Bayan Lightfoot kapıda belirdiğinde, bir nefesle kendini kontrol etti ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Hoş geldin oğlum," dedi törensel bir şekilde, titreyen ellerini uzatırken, "ve hoş geldin, Büyük Abel."

Yaşlı kadın, Dan dönerken onun kollarına girdi ve başının üzerinden baktığında,
Betty'nin elinde parlayan bir lambayla ona doğru geldiğini gördü.

"Çocuğum, işte askerlerimizden biri," diye bağırdı Binbaşı, neşeli bir sesle,
ve kız lambayı masaya koyarken, döndü ve Dan'in
gözleriyle buluştu.

"Bu şekilde eve ikinci kez geliyorum, Betty," dedi, "sadece şimdi ilk baştakinden daha kötü bir dilenciyim."

Betty elini sıcak bir şekilde sıktı ve ciddi yüzüne gülümsedi.

"Daha aç olduğunuzu söyleyebilirim," diye neşeyle cevap verdi, "ama bunu yakında düzelteceğiz, Bayan Lightfoot ve ben. Geçen gün Bay Blake ona geri dönen askerlerimiz için ne yapmamız gerektiğini sorduğunda, hemen 'Onları doyurun, efendim' diye cevap veren Bill Amca ile aynı fikirdeyiz."

Binbaşı buğulu gözlerle güldü.

"Betty'nin karanlık tarafa bakmasını sağlayamazsın, oğlum," diye ilan etti, ancak
Dan kızı izlerken, kızın dinlenme halindeki yüzünün çok üzgün olduğunu gördü.
Sadece eski parlak gülümsemesi şimdi parlaklığı getiriyordu.

"Umarım bu görünümün neşeli tarafını ortaya çıkarır," dedi,
kendini Cupid ve Teyze Rhody'nin gürültülü karşılamalarına teslim ederek.

"Ona güvenebiliriz - ona güvenebiliriz," diye cevapladı yaşlı adam sandalyesine geri yerleşirken. "Güneş yoksa, Betty
bizim için kendisi yaratacaktır."

Dan bir an kızın bakışlarıyla karşılaştı ve sonra ellerine asılı duran yaşlı zencilere baktı.

"Evet, savurgan geri döndü," diye itiraf etti gülerek, "ve umarım şişman buzağı dananın üstündedir."

"Yarın bir domuz geliyor, kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Rhody Teyze.
"Ve onu tıkabasa doldurmaya gidiyorum." Sonra ateşe doğru koştu ve
Dan kendini Binbaşı'nın ayaklarının dibindeki halıya attı.

"Evet, güneş için Betty'ye güvenebiliriz," diye tekrarladı Binbaşı, sanki
gezgin düşüncelerini hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "O artık benim gözetmenim, biliyorsun, ve aslında zavallı
Harris'in bir tanesiyle birlikte endişelenmek için harcadığından daha kısa bir sürede her iki yeri de gözetiyor. Neden, ilçede ondan daha iyi bir çiftçi yok."

"Ah, Binbaşı, yapma," diye yalvardı kız, Dan'in gözlerinin altında gülerek ve kızararak. "Ona inanmamalısın, Dan, bana baktığında pembe gözlük takıyor."

"Eh, görüşüm her şey için yeterince zayıf, canım," diye itiraf etti yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Bu yüzden güneş batmadan önce lambaları yakıyorum--ha, Molly?"

Bayan Lightfoot örgüsünü açtı ve fildişi dizleri
ateş ışığında tıkırdadı.

"Ben de gölgeleri kendimden uzak tutmayı severim," diye yanıtladı. "Alacakaranlık eskiden
en sevdiğim saatti, ama şimdi ondan korkuyorum ve Bay Lightfoot da öyle."

"Savaş bize bunu ortak olarak verdi," diye kıkırdadı Binbaşı, ayaklarını uzatarak. "Doğru hatırlıyorsam bir keresinde zevklerimizin
asla uyuşmadığından
şikayet etmiştin, Molly." Sonra misafirperver gözlerle etrafına baktı. "Çek
kalk, oğlum, ateşe yaklaş ve hikayeni anlat," diye ekledi davetkar bir şekilde.
"Champe eve geldiğinde yaz akşamları için zengin ikramlarımız olacak."

Betty, ince alevlerin üzerine eğilirken ona bakıyordu ve Dan onun
sıcak bakışlarının aniden gözyaşlarıyla bulutlandığını gördü. Elini uzattı ve Binbaşı'nın sandalyesinde duran
elini tuttu ve ona döndüğünde parlak bir şekilde gülümsüyordu.

"İşte akşam yemeğimizle birlikte Cupid," dedi masaya giderek, "ve sevgili
Teyze Rhody aslında 'jistlerinin' arkasında sakladığı
konyaklanmış şeftalilerini çıkardı. Eğer hoş geldin diye hiç şüphe ettiysen, Dan, bu onu sonsuza dek
sürdürmeli." Sonra Teyze Rhody'nin emeklerinin meyvelerinin etrafında toplandıklarında, neşeli sesiyle hızla konuşmaya devam etti. "Gümüşler kuyunun dibinden yeni çekildi," diye güldü, "bu yüzden biraz kararmış gibi görünüp görünmediğini merak etmemelisin. Eksik bir parçası yoktu, ki bu zaten
şükredilecek bir şey ve porto şarabı--kuşkonmaz yatağından kaç şişe porto şarabı çıkardın, Amca Cupid?"

"Bir düzineden fazla çapaladım," diye cevapladı Cupid, Dan'e
waffle'lar verirken, "ve henüz hepsi hazır değil."

"Eh, eh, akşam yemeğinden sonra bir şişe içeriz," diye belirtti Binbaşı,
içtenlikle.

"Bu savaşta bir şey düzeldiyse o da o liman olmalı, sanırım," dedi Bayan Lightfoot, muslin şapkası yüksek eski vazoların
üzerine eğilerek.

"Ve Dan'in iştahı," diye bitirdi Betty, neşeyle.

Masadan kalktıklarında, kız hasır örgülü başlığını taktı
ve Bayan Lightfoot ile Binbaşı'yı öptü.

"Annemin akşam yemeği vakti neredeyse geldi," dedi, "ve acele etmeliyim. Neden,
en az iki saattir ondan uzaktayım." Sonra Dan'e baktı ve
başını salladı. "Gelme," diye ekledi, "senin için çok uzak ve Congo
beni güvenle eve götürecek."

"Kongo için üzgünüm ama onun günü bitti," diye geri döndü Dan, şapkasını alıp onu meyve bahçesine kadar takip ederken. Pencereden onları izleyen Binbaşıya son bir el sallayarak, çiçek açmış meyve ağaçlarının altından geçtiler ve Betty önemsiz şeylerden hoş bir şekilde, neşeli, arkadaş canlısı ve sakin bir şekilde
konuşurken küçük patikadan yavaşça aşağı doğru yürüdüler. Bahar
sürme işini, ekilecek ekinleri ve parlak Mayıs havasını
tükettiğinde, Dan Chericoke'un küllerinin yanında durdu ve ona ciddi gözlerle
baktı.

"Betty, bunu çözmeliyiz," dedi aniden. "Neredeyse delirecek kadar
düşündüm ve senin yapman gereken tek mantıklı şey gördüm - beni terk etmelisin - canım."

Betty'nin ağzında bir gülümseme belirdi. "Bu sonuca varman uzun zaman aldı," diye cevap verdi.

"Sonuna kadar umut ettim, umudun aptallık olduğunu ve ona tutunmanın aptallık olduğunu bilmeme rağmen. Fırsat bulduğumda sana geri dönmeyi her zaman istedim, ama böyle değil, böyle değil."

Gözlerindeki acıyla kız, onu baştan ayağa sarsan bir hıçkırıkla nefesini tuttu. Acıma duygusu, onu salt aşktan daha güçlü bir tutkuyla harekete geçirdi ve onu dünyadan -ya da kendinden- kurtaracak bir hareketle kollarını açtı.

"Hayır, böyle değil, Dan," diye cevapladı, dudakları adamın ceketinin üzerindeydi.

Adam onu ​​bir kez öptü ve geri çekildi.

"Bu şekilde eve dönmeyi hiç düşünmemiştim, Betty," dedi, yeni alçakgönüllülüğünden titreyen bir sesle.

"Canım, canım, her yolun iyi bir yol olduğunu düşünmeye başladım," diye mırıldandı, gözleri bir zamanlar Chericoke olan kararmış yığındaydı.

"Bu doğru değil," diye devam etti; "bu adil değil. Benimle evlenemezsin--evlenmemelisin. "

Yine kızın dudaklarındaki mizah titredi.

"Çok aceleci görünmek istemiyorum," diye karşılık verdi, "ama bana
nedenini söyler misin?"

"Neden?" diye tekrarladı acı bir şekilde. "İstersen yüzlerce neden var,
ve her biri kendi başına yeterli. Ben bir dilenciyim, bir başarısızım, bir enkazım,
rütbelerden düşmüş bir askerim. Senin tarafında saf bir delilikten başka bir şey olmasa, burada bir an durup böyle konuşmam gerektiğini mi düşünüyorsun?--ama sana aşık olduğum için, Betty, bu benim tam bir
aptal olduğum anlamına gelmez."

"Bu gurur verici," diye cevapladı Betty, "ama tam olarak bilmek istediğim şeyi açıklamıyor. Gözlerimin içine bak--şimdi kaçamak cevap yok--ve sorduğum şeyi cevapla. Komşu olmamızı ve daha fazlasını yapmamamızı mı kastediyorsun? Yani
karşılaştığımızda el sıkışıp sonra ellerimizi bırakacağımızı mı kastediyorsun? Yani
şu anki gibi baş başa duracağımızı mı kastediyorsun--bir daha asla beni kollarına almayacağını mı? Bunu mu kastediyorsun canım?"

"Yani--sadece bunu," diye cevapladı dişlerinin arasından.

Betty bir an inanmaz bir kahkahayla ona baktı. Sonra, dudaklarındaki gülümsemeyi
ısırarak, dostça bir hareketle elini uzattı.

"Böyle olmasından oldukça memnunum," dedi samimi bir sesle. "Sanırım
çok iyi komşular olacağız ve eğer
ürünlerinle ilgili herhangi bir sorun yaşarsan, bana tavsiyede bulunmaktan çekinme. Binbaşı, "Ben mükemmel bir
çiftçi oldum," diyor, biliyor musun?" Uzun siyah eteğini yakaladı ve
yürümeye devam etti, ancak binbaşı onu takip edecekken, ona kararlı bir şekilde el sallayarak geri dönme işareti yaptı. "Gerçekten yapmamalısın--buna izin vermeyi düşünemiyorum," diye ısrar etti. "Komşularımın beni eve
götürmelerini sağlamak duyulmamış bir belaya
giriyor. Neden, eğer bir kez bu geleneği başlatırsam, yakında ineklerini almaya gittiğimde yaşlı
Yağmurlu Gün Jones'u benimle birlikte yürüyerek geri getireceğim." Hala gülümseyerek savaş yaralarıyla kaplı karaağaçların altından geçti ve yola
çıkan
harap kapıdan adım attı.

Eski araba yolundaki eğri büğrü bir ağaca yaslanan Dan, siyah elbisesi yıkılmış duvarın ötesinde dalgalanana kadar onu izledi.
Sonra aceleci ayaklarını durduran bir çığlık attı.

"Betty!" diye seslendi ve sesine döndü.

"Ne oldu, sevgili dostum?" diye sordu ve dağılmış taşların arasında durarak yalvaran gözlerle ona baktı.

"Betty!" diye tekrar bağırdı, kollarını uzatarak; ve ona doğru koşarken, Chericoke'un küllerinin yanına indi ve yüzü yarı yarıya kırık bir
çömleğe gizlenmiş şekilde yattı.

"Geliyorum," diye seslendi Betty, yumuşak bir şekilde, yıkılmış kapının üzerinden ve araba yolu boyunca koşarak. Sonra, Betty ona, diz çöktü ve onu göğsüne çekti, bir annenin yorgun bir çocuğu yatıştırması gibi onu yatıştırdı.

"İstediğin gibi olacak - istediğin gibi olacağım," diye söz verdi onu sıkıca tutarken.

Ama onun dokunuşuyla gücü geri gelmişti ve ayağa fırlayarak, o gün ormandaki kulübenin yanında yaptığı gibi onu yerden yakaladı, göz kapaklarını ve sadık ellerini öptü.

"Yapamam, Betty, faydası yok. İçimde hala biraz mücadele var - sen yanımda olduğun sürece tamamen yenilmiş değilim."

Gülümseyerek yüzünü kaldırdı ve adam onun bakışındaki güçlü cesareti yakaladı.

"Tekrar başlayacağız," dedi, "ve bu sefer canım, birlikte başlayacağız."

Ellen Glasgow'un The Battle Ground adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE GROUND ***

***** This file should be named 6872.txt or 6872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/7/6872/

Produced by Wendy Crockett, Tiffany Vergon, Juliet
Sutherland, Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

