*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The British Association's visit to Montreal, 1884: Letters
Yazar: Clara Rayleigh
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6876
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The British Association's visit to
Montreal, 1884: Letters, by Clara Rayleigh

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The British Association's visit to Montreal, 1884: Letters

Author: Clara Rayleigh

Release Date: November, 2004 [EBook #6876]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH ASSOCIATION'S VISIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

İNGİLİZ DERNEĞİNİN MONTREAL ZİYARETİ, 1884.

CLARA LADY RAYLEIGH'İN MEKTUPLARI,

Özel Dağıtım İçin Basılmıştır.

GİRİŞ.

İNGİLİZ DERNEĞİ.

(The Times'dan yeniden basılmıştır, 1884)

İngiliz Derneği'nin bir sonraki toplantısı için düzenlemelerden bahsetmek için erken görünüyor, ancak Montreal'den çok uzak ve
son adım atılmadan önce orantılı olarak uzun bir başlangıç ​​yapılması gerekiyor. Dominion Hükümeti ve Kanadalı
_bilginler_ hazırlıklara o kadar içtenlikle girdiler ki her şey hazır;
tüm başkanlar, başkan yardımcıları ve bölüm sekreterleri
seçildi; buharlı gemi şirketleri ve
Amerikan demiryollarıyla tüm düzenlemeler yapıldı; tüm geziler planlandı ve tüm olası
rotalar sağlandı; üyelerin rehberliği için en ayrıntılı talimatlar
hazırlandı; aslında,
zaman ve mekanın koşullarına bağlı olanların dışında hiçbir şey bırakılmadı, böylece
Profesör Bonney ve memurlar ordusu her an
portmantolarını alıp gemiye binebilirler.
Tüm bu ileri görüşlülük ve
tamamlayıcılık büyük ölçüde Yüksek Komiser Sir
Charles Tupper ve onun enerjik ve yardımsever sekreteri Bay Colmer'in gayretinden kaynaklanmaktadır.
1884 toplantısını Kanada'da yapma kararı Southampton'da alındığında, bu adıma karşı yaygın bir şekilde ifade edilen bir hoşnutsuzluk ve meşruiyeti konusunda şüpheler vardı; Ancak İngiliz biliminin üst bin kişisini eğlendirme olasılığı Kanadalı kardeşlerimizi açıkça o kadar memnun etti ki, göçün en dik kafalı muhalifi bile, eğer iyi niyet ve kardeşlik duygusundan bir kırıntı kalmışsa, pes etmek zorunda kalacak. Montreal meclisinin İngiliz Derneği'nin bir toplantısı olmayacağını savunacak birkaç homurdanan şüphesiz olacaktır; ancak sonuçta bu İmparatorluk Bilim Parlamentosu, İngiliz egemenliğinin en önemli kesimlerinden birinde bilimi teşvik etmek için bir şeyler yapmaktan daha iyi meşgul olamazdı. Gerçekten de, bazıları bu ülke söz konusu olduğunda neredeyse bir _varoluş nedeni_ olmaktan çıktığını iddia ettiğinden, işlevlerini genişletip, geçmişte Anavatan'da şüphesiz yaptığı gibi, İmparatorluğun diğer bölgelerinde de bilimin teşviki üzerinde aynı etkili etkiyi uygulamaya çalışamaz mı? Avustralya'da veya Hindistan'da, hatta korkarız ki Güney Afrika'da bile bir toplantı yapmayı umması neredeyse imkansız; ancak İmparatorluğun bu bölgelerinde bilimin ilerlemesini teşvik etmek ve en azından bazı Avustralya kolonilerinde yapılan iyi çalışmaları ilgilenen halka açık hale getirmek için başka herhangi bir kurumdan daha uygun bir şekilde benimseyebileceği başka araçlar var. Kanada'nın kendisinde birkaç önemli bilimsel topluluk var; ancak bildiğimiz kadarıyla, bunların ortak bir birlik bağı yok. Zaten etkili bir Amerikan Derneği olduğu için, ayrı bir Kanadalı kuruluşun kurulmasını savunmamalıyız; ancak muhtemelen Montreal toplantısı ayrı Kanadalı toplulukları federalleştirmek için bir şeyler yapabilir. Birkaç yıl önce Derneğin bu ülkedeki sayısız yerel topluluğa böyle bir hizmet verebileceğini önermiştik ve önerinin meyve verdiğini ve bu yönde gerçek bir ilerleme kaydedildiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz. Ancak Montreal toplantısının sonuçları ne olursa olsun, hazırlanan programdan açıkça anlaşılıyor ki,
orada bulunacak kadar şanslı olan herkes için
bu fırsatı gerçek bir keyif haline getirmek için mümkün olan her şey yapılıyor.
Kanada Parlamentosu, Derneğin eğlencesi için o kadar yüklü bir miktar
oyladı ki, masraflarının normal bir toplantıdakinden daha az olması muhtemel. Elli görevli için ücretsiz geçiş ve ücretsiz yaşam sağlandı, bu görevliler vapura bindikleri andan itibaren tekrar kendi topraklarına ayak basana kadar bir kuruş harcamak zorunda değiller. Sadece bu kadar da değil, vapur şirketlerinin izin verdiği ücret indirimlerine ek olarak üyelerin Kanada'ya geçişlerinin azaltılması için 14.000 dolarlık bir miktar ayrıldı. Bu şirketlerin en önemlileri, sadece Quebec ve Montreal'e değil, New York ve Newport'a da sefer düzenleyerek, normal ücretlerde ortalama %10 indirim sağlıyor. Bu avantajları sunan şirketler Allan, Dominion, Beaver, White Star, Cunard, National, Anchor, Guion, Inman, Monarch ve Union hatlarıdır; böylece gelmek isteyen ziyaretçilere bolca rota seçeneği sunuluyor. Öte yandan, yine tüm demir yolu şirketleri en büyük cömertliği gösterdi. Hükümet demiryolları, üye kuponlarını üreten herkes için ücretsizdir. Kanada Pasifik Hattı, 1 Temmuz'dan itibaren Rocky Dağları'na özel ücretsiz gezinin hareket tarihine kadar, ziyaret eden üyelere kuzeye (Rocky Dağları, Superior Gölü, vb.) ve ara noktalara giden hatları üzerinden ücretsiz geçiş hakkı verecektir. Bu şirket ayrıca, Derneğin yüz elli üyesine, Georgian Körfezi, Thursday Körfezi ve Winnipeg üzerinden Rocky Dağları'na ücretsiz özel bir gezi sunmaktadır; ancak, gidiş yolculuğunda gece geçilen yerlerden dönüş yolculuğunda gündüz geçilmesi şartıyla. Üyelerin ödemesi gereken tek şey, 2 şilin'i geçmeyen bir oranda sağlanacak olan yemekler olacaktır. Ayrıca, her iki yerde de oluşturulacak yerel komitelerin yönetimi altında Toronto'dan Ontario Gölü'nün üzerinden Niagara'ya kadar geziler ve turlar için düzenlemeler yapılacak ve tüm üyelere Şelaleleri ziyaret etme fırsatı verilecek. Şirket tarafından çeşitli diğer geziler cömertçe düzenlendi, böylece ziyaretçiler Kanada'da görülmeye değer şeylerin çoğunu neredeyse hiçbir ücret ödemeden görme fırsatına sahip olacaklar. Kanada Atlantik Demiryolu da birkaç ücretsiz gezi düzenledi, Grand Trunk, North Shore, Central Vermont ve eyaletlerdeki diğer demiryolları üyelere normal ücretlerin yaklaşık yarısı kadar bilet sunuyor; böylece New York'a gidenler, son derece ucuz fiyatlarla kuzeye doğru Kanada'ya gitmeden önce eyaletlerin çeşitli bölgelerini ziyaret edebilirler. Ziyaret edilecek tüm Kanada şehirlerinde, gezicileri karşılamak ve konaklamaları boyunca onlarla ilgilenmek için yerel komiteler organize edilecek. Üyeler için hazırlanan genelge, İngiltere'den ayrılmadan önce tüm düzenlemelerini yapabilmeleri için rotalar, mesafeler, ücretler vb. hakkında her türlü bilgiyi verir. Telgraf şirketleri, gecikmemek için, toplantı sırasında üyeler için Montreal'den Kanada'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ücretsiz mesaj iletmeyi taahhüt eder. Elbette, tüm bu avantajların başvuran herkese ayrım gözetmeksizin verilmesi beklenmez ve şüphesiz Southport toplantısına üyelerin büyük katılımı kısmen Kanada'ya yapılacak olası ziyaretten kaynaklanmıştır. Ancak, yalnızca Southampton toplantısında veya öncesinde seçilen üyeler, geçiş ücretinin azaltılması için ayrılan 14.000 dolardan yararlanacak ve başka bir duyuruya kadar, Konsey'in özel oyu dışında yeni üye veya ortak seçilemeyecek. Böyle olması gerekir, aksi takdirde toplantı, İngiliz biliminin gerçek temsilcileri yerine büyük ölçüde "gezginlerin" bir toplantısı olurdu. Konsey, Montreal Toplantısını gerçek bir çalışma toplantısı haline getirmek ve sıradan bir tatil yapmamak için her türlü önlemi aldı; Dernek, hem kendisine hem de ev sahiplerine saygıdan dolayı, kendisini en iyi şekilde göstermekle yükümlüdür. Aynı zamanda, Konsey, üyelerin yakın akrabalarına, her biri için üç kişi olacak şekilde, tüm ortak ayrıcalıklarını genişletti, böylece üyelerin Kanada'yı _en
garcon_ yapmak için hiçbir mazereti olmayacak. Elbette, bahsi geçen ayrıcalıklar için başvuranlar kimliklerine dair tatmin edici bir kanıt sunmalı ve karşılığında diğer tarafta pasaport görevi görecek kuponlar alacaklardır. Oteller ve diğer yerel konularla ilgili bilgi edinmek isteyenler, yerel sekretere, Bay S. C. Stevenson'ın gözetiminde, 181, St. James's Street, Montreal adresine başvurmalıdır. Şu ana kadar yaklaşık altı yüz başvuru alındı ​​ve en az bin üyenin ve ortağın önümüzdeki Ağustos ayında akın etmesi oldukça olasıdır. 14.000 $'lık sübvansiyondan pay almak isteyen üyeler 25 Mart'tan önce başvuruda bulunmalı ve 20 Temmuz'dan sonra kupon verilmeyecektir. İndirimli tren ücretlerinin çoğunlukla 1 Ağustos'tan Eylül sonuna kadar uzandığını söyleyebiliriz. Etkin ve nazik sekreter Profesör Bonney, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak amacıyla toplantının açılışından üç hafta önce, 27 Ağustos'ta Montreal'e gelecek. Tüm adreslerin Montreal'e iletilmek üzere zamanında burada basılması bekleniyor. En azından yetkililerin ilgilendiği kadarıyla, Kanada Toplantısı temsili bir toplantı olacak. Seçilen Başkan, Lord Rayleigh, İngiliz biliminin en sağlam temsilcilerinden biri, kesinlikle bu duruma eşit olduğunu kanıtlayacak. Başkan yardımcıları büyük bir Transatlantik birlik oluşturuyor; bunlar, Ekselansları Genel Vali, Sir John A. Macdonald, Sir Lyon Playfair, Sir Alexander Gait, Sir Charles Tupper, Sir Narcisse Dorion, Sayın Dr. Chauveau, Müdür Dawson, Profesör Frankland, Dr. L. H. Hingston ve Profesör Sterry Hunt. Sir Joseph Hooker'ın, merhum Sir C. W. Siemens'in yerine, Konsey tarafından başkan yardımcısı olarak atandığını söyleyebiliriz. Genel hazinedar Profesör A. W. Williamson ve genel sekreterler Yüzbaşı Douglas Galton ve Bay A. G. Vernon Harcourt'un
hazır bulunacağını belirtmeye belki de gerek yok. Beş yerel sekreter ve bir yerel hazinedar var. Bölümlerin başkanları, kendi bölümlerinde en üst düzeydeki kişiler; daha iyi bir seçim önermek gerçekten zor olurdu. A Bölümü, Matematik ve Fizik Bilimleri'nde, Profesör Sir William Thomson'ın başkanlık yapmaya ikna edilmesi harika bir şey. B Bölümü için Profesör Roscoe'dan daha temsili bir kimyager bulunamazdı; C Bölümü, Jeoloji'de; Hindistan Jeoloji Araştırması'nın başkanı Bay W. T. Blanford, konusuna kesinlikle saygı gösterecektir; Bölüm D, Biyoloji'de, tamamen Darwinci bir zihniyete sahip olan Profesör Moseley başkanlık edecek; F, Ekonomi Bilimi'nde, Sir Richard Temple
kendisi ev sahibi olacak; G, Mekanik Bilimi'nde ise Sir F J.
Bramwell kesinlikle enerjik ve orijinal olacak; son olarak, yeni bölüm H, Antropoloji'de, Dr. E. B. Tylor tam da seçilmesi gereken kişi. Lord Aberdare'in Coğrafya Bölümü başkanlığından emekli olmaya zorlandığını üzülerek söylüyoruz; ancak bir Kanada toplantısı için, deneyimli Arktik kâşifi Sir Leopold McClintock'tan daha uygun bir başkan bulunamazdı; onun Lord Aberdare'in yerini almaya ikna edileceğine inanıyoruz. Tüm başkan yardımcıları ve bölümlerin sekreterleri eşit özenle seçildi; ve böylece
Dernek, Kanadalılara davetin onurunu ne kadar takdir ettiklerini ve
olası izleyicilerini hangi açıdan gördüklerini kanıtlamak için en iyi yolu seçmiştir.
Toplantıların popüler özelliği olan halka açık dersler için, Londra'daki King's College'da Fizik alanında yetenekli Profesör olan Profesör W. G. Adams'ın, gidebilmesinin umulduğu; tanınmış biyolog Dr. Dallinger'ın ve İrlanda'nın esprili ve belagatli Astronomu Profesör Ball'un, popüler dersi _par excellence_ olarak verecek olan kişilerin hizmetlerini güvence altına almak umulmaktadır. Böylece, tam bir başarıyı garantilemek için önceden yapılabilecek her türlü düzenlemenin yapıldığı görülecektir ve ne Derneğin ne de Kanadalıların hayal kırıklığına uğramayacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Bölüm A, Profesör Ray Lankester tarafından geçen yıl Bölüm D'de belirlenen örneği takip ediyor. Komite, daha önce duyurduğumuz gibi, matematikçileri ve fizikçileri tartışmaları sürdürme ve makaleler katkıda bulunma konusunda kendileriyle işbirliği yapmaya davet eden bir genelge gönderiyor; bu bölümde 1 Eylül'de tartışılacak özel konulardan biri, güneş lekeleri ile karasal fenomenler arasındaki bağlantının tartışmalı konusu olacak. Sonuç olarak, Amerikan Derneği'nin 3 Eylül'de Philadelphia'da toplanacağını ve Montreal'de bilimden yeterince yararlanamayanların Quaker City'de bir hafta daha keyif alabileceğini söyleyebiliriz. Philadelphia Komitesi, İngiliz Derneği üyelerine toplantılarına katılmaları için içten bir davet gönderdi ve ziyareti hem keyifli hem de karlı kılmak için ellerinden geleni yapacaklarını söyledi. Bu, her iki Derneğin tarihinde kırmızı harflerle yazılmış bir yıl olacak.

Mektup No. 1.

_Perşembe, 21 Ağustos 1884; "PARISIAN" gemisinde - Newfoundland'a yaklaşıyoruz._

Sevgili Annem.--16 Cumartesi günü trenden sana birkaç satır ve gemiye bindiğimizde Clara'ya bir kart gönderdim. Bu bir başkent gemisi ve bizim için şanslıyız ki düzenli bir fırtınamız oldu.
Bu Atlantik'teki gibi herhangi bir denizden hoşlanmayacağımı hiç düşünmemiştim! Korkunç bir hava vardı - yukarıdaki bulutlarda gri,
aşağıdaki sularda ve sert esen, uçsuz bucaksız suları aydınlatacak hiçbir şey olmadan ve içtenlikle kendimi ondan uzaklaştırmayı diledim. Bu gerçekten aşağılayıcı durum, şüphesiz
beni yenmenize neden olacak! Rahatsız ve başım ağrıyordu ve hiçbir şey yapamadım,
saloon'da kalmaya dayanamadım ve oturma odası, olduğu gibi,
koltuklara boylu boyunca uzanmış ve hiçbir hanıma yer bırakmayan adamlar tarafından ele geçirildi, bu yüzden
kamaramda kaldım. Dr. Protheroe Smith benim için oldukça rahatlatıcı oldu. O kadar
iyi bir adam ve çok hoş biri ki, bana okuyacak şeyler verdi ve ilginç tıbbi ve dini deneyimler anlattı. Ben yazarken,
muazzam bir dalga liman ışığıma çarptı ve bana bir karanlık
anlattı. Hedley oldukça hastaydı, ama iştahını hiç kaybetmedi. Gibson ve diğer ikisi iyi dayandılar. Evelyn, pazartesiden beri, rüzgar esmeye başladığından beri
ranzasındaydı, ama gerçekten
hasta olmadı. John ve Dick güvertede fırtınaya göğüs gerdiler ve kıçtan dalgaların
görüntüsünün muhteşem olduğunu söylediler, ancak
bu tür korkunç rahatsız edici ihtişamı umursamıyorum, bu beni
sefil bir karides gibi hissettiriyor, kaderi bu azgın
dalgalar tarafından yutulmak ve bunu fazlasıyla hak ediyor. Bu yüzden pazartesi günü güverteye ulaşmak için sadece zayıf bir girişimde bulundum ve yağmur yağdığında yarım saat sonra oradan ayrılmaktan memnun oldum. Satranç oynayan bazı adamları izlemek için oturma odasına indim, ancak diğerleri sanki orada olma hakkım yokmuş gibi bana baktıklarında ve hareket çok kötüydü, kısa süre sonra utanç verici bir şekilde ayrılmak zorunda kaldım. Bay
Barrett beni iyi doğrulanmış ve özel dağıtım için basılmış bazı hayalet hikayeleriyle eğlendirdi. Bunu bugün yazmaya başladım
çünkü bunu Cumartesi veya Pazar günü yayınlama şansım var gibi görünüyor,
Sir Leonard ve Leydi Tilley ve iki oğlu Belle Isle Boğazı'ndan geçerken New Brunswick'e çıkacaklar sanırım.
Çok uzakta olacağımız için doğum yerinizi göremeyeceğim.

_Cuma, 22._--Kahvaltıdan sonra büyük bir aceleyle güverteye çıktım
bir buzdağını görmek için. Üç günlük inzivamın ardından herkes tarafından büyük bir nezaketle karşılandım ve günün ve okyanusun tadını ilk kez çıkardım. Çok soğuktu ama berrak ve pırıl pırıldı ve
konusunda konuşulacak hiçbir hareket yoktu; fırtınadan sonra ve Atlantik'in büyük tepeleri ve vadileri bir fırtınaya dönüştüğünde, bunun
bu kadar pürüzsüz olması imkansız görünüyordu; ancak sis
geldiğinde ve çok yavaş bir şekilde buharlaşıp bir saat boyunca sis sinyalleri üflediğimiz için havanın her türlü deneyimini yaşamamız gerekiyordu!
Ancak, güneş çıktı ve sis perdesini kaldırdı ve çeyrek mil içinde on iki veya bin beş yüz fit derinliğinde, ultra deniz renginde çok güzel bir buzdağı gördük.
Şekil, harabe halindeki bir köy kilisesine benziyordu. Caroline Fox'un kız kardeşi olan Bayan Fox gemideydi ve fırtına sırasında buzdağlarını ve dalgaları çok akıllıca çizdi. Ayrıca Bay Barrett ve bir profesyonel tarafından fotoğraflandılar. Akşam yemeğinden sonra hepimiz tekrar güvertedeydik ve Labrador kıyısındaki, Belle Isle Boğazı'nın girişini işaret eden ışıkları izledik ve sonunda bir parıltı gözüme çarptı ve hepimiz sevinçle karşıladık! Bir geminin, bulutlara ve fırtınalara rağmen ve güneş, ay veya yıldızları görmeden, o uçsuz bucaksız su kütlesi boyunca doğrudan bu ışığa doğru yönlendirilebilmesi harika değil mi? Eğer bir ders veriyor olsaydım, bunu "Tanrı'nın gizemli yolları"nın iyi bir örneği olarak alıntılardım. Bu ölümlü yaşamın tüm değişimleri ve şansları arasında dolaşıyoruz ve nedenini, ne zaman olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyoruz, ancak sonunda ufukta beliren cennetin ışıklarını görüyoruz ve olacağımız limandayız. Sonra, tüm bu zaman boyunca O'nun bizi bilmediğimiz yollardan yönlendirdiğini fark ediyoruz! Akşam, eğlenceli bir şekilde devam eden bir açık artırma duyduk, ancak bununla bağlantılı kumarı onaylamadım; sonra Bay Barrett hayaletler hakkında kısa bir açıklama yaptı ve bir tartışma oldu.

Şu anda Cumartesi günü kahvaltıdan sonra yazıyorum ve Pazar gecesi Quebec'e ulaşmayı umuyoruz.
Gün ışığında çok güzel olan ilk manzarayı göremezsek korkunç bir hayal kırıklığı olacak. Dün gece (Cuma) St. Lawrence Körfezi'ne girdik. Size salondaki yolcularımızın bir listesini veriyorum ve birçoğunu daha önce tanıdığımı göreceksiniz.

SALON YOLCULARI LİSTESİ S. "PARİSİAN" (KAPTAN JAMES WYLIE) PER
QUEBEC, 16 AĞUSTOS 1884.

Bay H. Alabaster
Bay A. H. Allen
Dr. J. T. Arlidge
Bay Atchison
Bay B. Baker
Binbaşı E. Bance
Bayan Barlow
Bay W. F. Barrett
Dr. Beamish
Bay G Belyea
Bay G W. Bloxam
Bayan Bodman
Dr. H. Borns
Bay Stephen Bourne
Bayan E E. Bourne
Bayan E. M. Bourne
Bay A. H. Bradley
Sir Frederick Bramwell
Bay R. G. Brook
Bay Robert Capper
Bayan Capper
Bay G. C. Chatterton
Bay W. H. Clemmey
Bay C. Cooke
Bayan Cooper
Bayan Cooper
Bay F. B. C. Costelloe
Bay Crampton
Bayan Crampton
Bay Crookshank
Bay W. C. Davy
Bayan Daw
Bay W. Boyd Dawkins
Bay Thomas Denman
Prof. Dewar
Bayan Dewar
Bay G. E. Dobson
Bay R. Edminson
Bay E. Farnworth
Bay J. Fewings
Prof. G. Forbes
Bay R Formby
Bay C. Le Neve Foster
Bay Howard Fox
Bayan Fox
Prof. Fream
Sayın C. W. Fremantle
Kaptan Douglas Galton
Bay John L. Garsed
Dr. J. H. Gilbert
Bayan Gilbert
Bay J. H. Gladstone
Bayan Gladstone
Bayan Gladstone
Bayan Gladstone
Bayan J. H. Glover
Bay A. G. Greenhill
Bay Egbert de Hamel
Bay N. C. Hardcastle
Bay B. W. Hardcastle
Dr. G. Harley
Bay N. B. Harley
Bayan Harris
Bay R. T. Herford
Bayan A. C. Herford
Bay Horniman
Bay W. Hurst
Bay John Jones
Rahip Harry Jones
Bay George Oliver Jones
Bayan Fanny Jones
Bay R. H. Jones
Sayın Bayan Joyce
Rahip A. G. Joyce
Bay Simeon Kaye
Bay J. W. Leahy
Bay B. T. Leech
Bayan Leech
General Sir J. H. Lefroy, K. C. M. G.
Leydi Lefroy ve Hizmetçi
Bay James A. Love
Bay William Lukes
Bay W. Macandrew
Bay G. Mackay
Bay U. Mackay
Bay Harry Mackeson
Bay James Mackrell
Bay Samuel Marsden
Bay James Mactear
Bay W. P. Marshall
Dr. W. R. McNab
Bay C. T. Mitchell
Bay W. J. Muirhead
Bay Hugo M. Muller
Bay E. K. Muspratt
Bayan J. Muspratt
Bay J. S. O'Halloran
Amiral Sir E. Ommanney
Bay W. H. Perkin
Bay W. H. Perkin, Jun.
Bay L. G. Pike
Bay Benjamin Pilling
Bay John Pilling
Bayan Pilling
Bay John Powell
Bay W. H. Preece
Bay P. Price
Bayan Price
Lord Rayleigh
Leydi Rayleigh
Clara Leydi Rayleigh ve Hizmetçi
Bay J. B. Readman
Bay A. W. Reinold
Bay C. Richardson
Bay R. Richardson
Bayan Richardson
Bay A. Rigg
Bay A. F. Riddell
Bayan Riddell
Rahip J. Robberds
Prof. W. Chandler Roberts
Bayan Roberts
Bay G. H. Robertson
Bayan Robertson
Rahip Rogers
Bay W. Rogers
Rosse Kontu
Bay P. L. Sclater
Bay W. L. Sclater
Bay Sydney C. Scott
Bay A. Sedgwick
Prof. H. S. Hele Shaw
Prof. J. P. Sheldon
Bay George Smith
Dr. P. Smith
Dr. H. Smith
Prof. W. J. Sollas
Bay E. Sollas
Bay Sowden
Bay A. Sowden
Dr. W. D. Spanton
Bay Russell Stephenson
Bay T. H. Stockwell
Sayın R. Strutt
Sayın H. V. Strutt
Bay A. Summers
Bay R. W. Cooke-Taylor
Bayan Cooke-Taylor
Bay T. H. Thomas
Dr. Alex. S. Thomson
Bay William Thomson
Bay W. J. Thomson
Dr. H. G. Thompson
Sir Leonard Tilley, K.C.M.G., C.B.
Leydi Tilley
Usta Herbert Tilley
Usta Leonard Tilley
Bay W. Topley
Bay W. Tribe
Bay G. S. Turner
Yüzbaşı H. S. Walker
Bayan Walker
Bay Ward
Bayan Ward
Bay C. A. Wells
Rahip E. Wells
Bay Westgarth
Bayan Westgarth
Bayan Westgarth
Bay W. Whitaker
Bayan E. H. Williamson
Bay E. S. Williams
Bayan Wilson
Rahip H. H. Winwood
Bay Alfred Wood
Bayan Wood
Bay H. T. Wood
Bay A. W. Worthington
Bayan Worthington
Bay T. Wrightson
Bay F. York
Bayan York

Bu öğleden sonra çok donuk ve gri. Dörtlü satranç oynadım
ve akşam bir konser vardı,--her iki veya üç dakikada bir
sis düdüğü denen vahşi bir hayvanın kükremesiyle bölünüyordu.
Kanun
Rogers Hiawatha'yı okurken
bunun uygun bir şekilde geldiğini duymak çok komikti. "Minnihaha dedi ki ----" sonra bir kükreme! Gruptan biri
bir gazete okudu ve bu sözde vahşi hayvan
ve anatomisi hakkında gerçekten esprili bir hiciv yaptı. John çok iyi ve bence çok popüler: Evelyn
beklenenden çok daha iyi bir denizci. Yüzbaşı Douglas Galton bana
John'un konuşmasının takdire şayan olduğunu söyledi, ancak ben okumadım, çünkü
başkaları gibi ben de onu yargılamak istiyorum, iletildiğinde. Hiçbir
_whist!_ düşünmedim ki--ilk başta insanlar çok hastaydı, sonra güvertede çok fazla şey vardı ve sigara içme odasında oynuyorlar, duydum ve belki de
benim hoşuma gidenden daha yüksek bahislerle kumar oynuyorlar!--belki de
şaşırtıcı olmadığını söyleyeceksiniz çünkü ben hiçbir şey için oynamıyorum.

_Pazar, 24 Ağustos._--Parlak ama soğuk bir gün ve
sert bir rüzgar vardı--aslında etrafımızda buzdağları varken olduğumdan daha fazla üşüdüğümü hissettim! Sabah ayinimiz vardı--Bay Joyce duaları okudu ve Canon
Rogers vaaz verdi; ve üçte Sir Leonard ve Lady Tilley ile iki oğlunun sayısız paketle bir römorkörle New Brunswick'e götürüldüğünü görmenin heyecanını yaşadık - kasabanın adı Rimouski'ydi ve ardından Montreal'deki Konaklama Komitesi Sekreteri'ni almanın daha da büyük heyecanı geldi, o da çok sayıda mektup, kağıt, vb. getirdi. Bay Angus'tan Montreal'e yaptığımız ziyaret sırasında yanlarında kalmamızı isteyen bir mektup aldım ve Dick'in davet edildiği yere (Bay ve Bayan McClennan'ın) ve John ve E---'ye yakındı. Ayrıca Bay Dobell'den de haber aldım, Quebec'teyken evini ve arabasını kullanmam için çok nazikçe teklif etti; kendisi ve ailesi ormanda kamp
yapmak için uzaktaydı. Başkan'ın bir haftalık tüm haberlerden uzak durmasının ardından, mektuplar, gazeteler ve telgraflar içeren paketi açtığında, salonun ortaya çıkmasından daha büyük bir heyecan sahnesi görmediniz; herkes kendi mektuplarına sarıldı, vb. ,
hevesle; mutlu görünmeyen tek kişi John'du, çünkü
yapılan düzenlemelerin kendisi için fazla olacağını düşündü ve o ve
Kaptan Gallon bunları değiştirmeye çalıştılar, umarım
başarırlar. Sekreter akşam yemeğinde karşıma oturdu ve bana
hepsinin her şeyi bizim için rahat hale getirmek için ne kadar istekli olduklarını söyledi.
Yarın gece Quebec'te kalıp kalmamamız veya hemen Montreal'e gitmemiz şüpheli, çünkü Cuma günü Quebec'in yanında bir gezi olacak ve
ertesi gün büyük bir resepsiyon, piknik veya bahçe partisi olacak.
Silinmez kalemi okumakta zorluk çekiyorsanız bana söyleyin; seyahat ederken kullanmak daha
uygun. Bu öğleden sonra (Pazar) dua hakkında ilginç bir konferansımız oldu ve ben de daha küçük bir konferanstan yeni döndüm. Bir bilim adamı, duaya cevapların _fiziksel_

kutsamalara veya bizim böyle düşündüğümüz şeylere
verileceğini kanıtlayıp kanıtlayamayacağımızı sordu; ya da dua sadece bir duygu muydu (Tyndal'ın düşündüğü gibi)? Profesör Barrett ve sevgili yaşlı bir din adamı, Canon Rogers (benim bilgisizliğimden dolayı, ilk başta, "kuru bir sopa" olduğunu düşünmüştüm) bu konuyu onunla tartıştılar ve ayrıca Dr. P. Smith ve oğlu, Bayan Fox ve ben birkaç kelime söyledik. Şimdi, saat dokuz civarı, hepsi ilahiler söylüyor, çok uyumsuz. Bunu şimdi bitirmeliyim, çünkü yarın postalanması gerekiyor, yoksa Salı günü postaya verilmeyebilir. Son üç günden çok keyif aldım ve yolculuğun bittiğine neredeyse üzülüyorum, sanırım diğer yolcularımın çoğu da öyle. Bazıları çok iyi ve nazik. Bayan Fox çok hoş biri - sekseninin üzerinde ve yine de her şeye ve güzelliğe karşı çok ilgili; eski geçmişten kesilmiş bir parça gibi ve enerji ve zekâ dolu, çok harika bir eski fosil. Hedley sevgisini istiyor ve
çok iyi ve mutlu. Pazartesi veya Salı günü Montreal'deki Drummond Caddesi 240 numaraya gidiyoruz, Dick aynı caddede ve John ve E--- yakınlarda. Gibson
hiç hasta olmadı! Şimdi hoşça kalın ve Tanrı hepinizi korusun, canım
Anne, ve evdeki herkes benim için değerli. Fırtına sırasında iki veya üç kez, Hedley ve ben birbirimize, "90 numarada seninle oturmak ne kadar güzel olurdu, O--- G---." dedik--ama şimdi o
arzuya sahip değiliz' Sevgi dolu çocuğunuzdan,--C. R.

Mektup No. 2.

_Salı, 26 Ağustos, Beavoir, Quebec._

İlk mektubum 24'üne getirildi. O zaman size zeki ve dürüst bir kâfir olan Bay X--- ile ilginç bir tartışmadan bahsetmeyi unuttum. ---- (Bana ondan bahseden) aracılığıyla ona "Doğal Hukuk"u ödünç vermiştim
ve (onu etrafta dikilmiş, üzgün bir şekilde bakarken görünce, hepimiz "Çağların Kayası, benim için yarık"ı söylerken düşündüm) ona kitap hakkındaki fikrini sordum ve "Bay D.'nin Kişisel Tanrı'nın varlığı varsayımına göre, çok akıllıca ve sizin görüşlerinizle kesinlikle onu dolaştırırdım" dedi. Elbette, her noktadan saldırı için iyi silahlanmış bir adamla tartışamazdım (bu kafirlerin genel olarak olduğu gibi), ancak savunmada yeterince zayıflar, hayatın gizemlerine dair açıklamaları cahil bir İncil kadınınınki kadar
tatmin edici ve belirsiz; bu yüzden
başkaları da bize katıldığında ben de yol verdim ve o bir _ezici_ olarak şöyle dedi: "Çok samimi ve vicdanlı bir kadın olduğunuzu görüyorum, ancak çok _fanatiksiniz_." Ayrılırken, "Elbette, davama adaletli davranamam ama her halükarda bana sunabileceğin hiçbir şey yok; eğer yapabilirsen, beni ve diğerlerini, bizim yanıldığımıza ikna et (ve Tanrıya şükür, yanımızda asil bir ordu var), inançlarımızın yerine bize verebileceğin
ne var? Hiçbir şey! Sadece bir olumsuzlama." diye cevap verdi. "Bana verebileceğin
ne var?" diye cevapladım. "Ah," diye cevapladım, "sadece bir _hiçbir şey, sadece_
şimdi kutsallık için huzur ve güç ve gelecek için görkemli bir umut, ve bu yüzden (el sıkışarak) elveda." Ağlamaktan onunla konuşamıyordum, çünkü onun Kutsal Kurtarıcımız hakkındaki sözlerini duymak çok acı vericiydi. Arka kabinde dua üzerine yaptığımız tartışmadan sonra, orada bulunan ve size yazarken yanımda oturan genç bir adam bunu konuşmaya başladı. "Peki," dedim, "dua hakkındaki itirazlara karşı bildiğim en iyi cevap, bunu denemektir ve o zaman hiçbir argümanın, duayı duyan ve yanıtlayan bir Tanrı olduğuna dair güveninizi sarsmayacağından eminim." Bu, Rabbimiz'in kör adamı iyileştirmesine benzer. "Bunu nasıl yaptı?" diye sorarlar ve anlaşılabilecek herhangi bir açıklama için boşuna çabalarlar, ancak adam "Bilmiyorum, ama körken şimdi görüyorum" der ve Ferisiler kendilerini o kayaya çarparak parçalarlar. Bu uzun günün heyecanından sonra yatağıma çok yorgun gittiğimi hayal edebilirsiniz.

_Pazartesi, 25._--Saat altıda kalktım ve güverteye koştum ve
güzel berrak bir gökyüzü, parlayan güneş ve sert bir esintiyle, St. Lawrence nehri boyunca
buharlaştığımızı gördüm. Gözlerimizle her iki taraftaki
güzel manzaraları, zirvelerine kadar ormanlık
mavi ve mor dağları ve nehrin kıyılarında ayaklarının dibinde yuvalanmış Kanada köylerini, her yedi milde bir _blanche_ sivri uçlarıyla, uzun kilometre taşları gibi, yiyip bitirdik ve sonra Quebec'in girişine ulaştık,
ki gerçekten muhteşem! Quebec'in güzel konumuyla muhteşem su yolu onu muhteşem bir manzara haline getiriyor ve hayal kırıklığına uğramadım;
ve berrak ve parlak sabah güneşi hepimizi mükemmel bir şekilde gösterdi. Sonra böyle bir telaş ve karmaşa sahnesi geldi, ama biz
kötüydük: Vali Genel A.D.C.'si olan ve bizimle birlikte yolculuk eden Yüzbaşı R. Stephenson, ondan talimatlar aldı ve biz bir polis vapuruyla diğer tarafa, Kale'ye götürüldük; ayrıca Lord Lansdowne'dan John'a, kendisinden ve E---'den ve
grubundan herhangi birinden kahvaltı isteyen bir mektup vardı, bu mektup Yüzbaşı Streatfield, başka bir A.D.C. tarafından getirildi. Hizmetçilerimiz ve bagajlarımız, polisin iskele istasyonundaki sorumluluğunda bırakıldı. İskeleye vardığımızda bir araba bizi Kale'ye götürdü,--bir evin yanından yukarı doğru çok sayıda kayanın üzerinden. Quebec ilginç bir eski şehirdir--tamamen bir Fransız kasabasına benzer,
her yerde Fransızca konuşulur ve Fransız pisliği, yoksulluk ve düzensizlik havası, tıpkı Fransa'nın daha uzak ve eski kasabalarında olduğu gibi.

Lord ve Leydi Lansdowne bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar ve ayrıca
Lady Florence Anson (Kaptan Streatfield ile nişanlı olan yeğeni),
kocası Mısır için kano adamlarına bakmak üzere Ottawa'da olan Lady Melgund ve genç Bay Anson, A.D.C. vardı.
Balkondan manzarayı gördükten sonra--Quebec'in ve St. Lawrence Nehri'nin, onun kolu olan St. Charles'ın ve mavi dağların arkasında kalan çevre ülkenin muhteşem bir panoraması, ikinci kahvaltımıza gittik ve çayımızın tadını çıkardık. Lord Lansdowne yanıma oturdu ve çok hoştu.
Daha sonra John ve E---'yi, beni ve oğlanları akşam yemeğine davet etti, yer olmadığı için hepimizi orada uyumaya davet etmediği için özür diledi, ki bu doğruydu, çünkü ev büyük değildi. Kendim ve iki oğlum için reddetmenin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü onlarla birlikte geceyi geçirmek için bu yere (Bay Dobell'in) dört mil uzaklıktaki yere gidecektim. Sonra Yerel Komite'nin bir Sekreteri geldi ve John ile düzenlemeleri görüşmek ve önümüzdeki Cuma ve Cumartesi günü Quebec'i tekrar ziyaret etmemizin beklendiği
programı biraz değiştirmek için geldi. John, uzun görev listesinin romatizmasını tetikleyeceğinden ve Montreal'deki gerçek İş için onu
hazırlayacağından çok korkuyor. Bundan sonra arabaya bindik ve John ile E---'nin uyuyacağı Otele doğru yola koyulduk, Montreal'e giden vapurdaki yataklarımızı ayarladık, Montreal'e gitmemiş olan birçok yolcuyla görüştük ve iskeleye gidip sadece buraya gelmek için biraz eşya getirdik. Bana şemsiye istememem gerektiğini söylediler ("Buradaki iklim sizinkinden çok farklı," dediler) ve şal da, ama neyse ki birkaç tane getirmekte ısrar ettim, çünkü bütün gece ve bu saate kadar (Çarşamba saat 12) yağmur yağıyordu ve ayrıca çok soğuktu. Oteldeyken (bunu söylemeyi unuttum) bana Bay Price'ın adının yazılı olduğu bir kart uzatıldı. Kim olduğunu hatırlayamadım, ama kısa süre sonra gelip Yüzbaşı F---'den (Julia Spicer'ın damadı) bahsetti, sonra bizi Price'lara anlatacağına söz verdiğini hatırladım. Bayanlardan birini arabasıyla Montmerenci Şelalesi'nin yakınındaki evine götürmeyi teklif etti, hepimiz orada öğle yemeği yiyecektik ve E--- arabayla gitti, geri kalanımız da yaklaşık beş mil uzaklıktaki evine başka bir arabayla gittik. Yolculuk keyifliydi ve kulübesi tam bir tablo gibiydi - iki küçük civciv ve bir hanım arkadaşıyla birlikte, ufak tefek, şişman,
sarışın bir anaç kadın. Bizi şelalelere, Montmerenci nehrine doğru birkaç basamaktan aşağı indirdiler
500 fit aşağı akıyordu ve manzara çok güzeldi, karşı taraftaki yol arkadaşlarımızın iyi pozisyonlar elde etmek için çaba sarf etmesiyle daha da güzelleşiyordu, ki bunu tüm rahatlıkla ve rahatlıkla başardık. Sonra mükemmel bir öğle yemeğine döndük, mısır koçanıyla bizim için çok hoş bir şekilde çeşitlendirilmişti, mısırı koçanda zarif olmayan ama mükemmel bir şekilde yemeyi öğrendik, yaban mersinli tart ve krema.
Bu, Salı günü yediğimiz _üçüncü_ doyurucu öğündü. Birkaç ziyaretçi
aradı ve aralarında bizim yol arkadaşlarımız, Bay Stephen Bourne ve kızları ve burada kalan iki arkadaşı da vardı, üç hanımla birlikte bir beyefendi (ikisi "Parisli"deydi) ve son zamanlarda Cheshire'da onlardan biriyle kaldığını söyledi, bu yüzden onun bir İngiliz-Kanadalı olduğu sonucuna vardım ve içtenlikle şöyle dedi: "Haklısın, eski ülkeyle
uyum sağla. Sen bizi görmeye gel, biz de seni görmeye gelelim." Ve o da nazikçe cevap verdi, ama sonradan Fransız-Kanadalı ve R.C. olduğunu duydum ve İngiltere'yi sevmiyorlar, ama Fransız gelenek ve göreneklerine çok bağlılar ve tamamen rahiplerinin elindeler. Sessiz, ahlaklı bir halk, çok genç yaşta evleniyorlar ve çok büyük aileleri var. On çocuk sahibi olmak oldukça yaygın ve açlık oranı diyebileceğimiz bir oranda yaşıyorlar; ama hizmete gitmeyecekler,
gelirlere neredeyse hiçbir katkıda bulunmayacaklar ve bu yüzden nüfusun tek aktif ve para kazanan kesimi olan İngilizler ağır
vergilendiriliyor; tabii ki _ben_ fakirlerden ve çalışan sınıflardan bahsediyorum. Bu nedenle, Quebec eyaleti kıyılarımızdan veya Kanada'nın diğer bölgelerinden gelen girişimci ruhlar için favori bir yer değil.

Bu ziyaretçiler gittikten sonra, Bay Price beni ve E---'yi arabayla götürdü ve geri kalanlar "Doğal Basamaklar"a yürüdü. Güzel bir yerdi, Montmerenci nehrinin berrak akıntısı, her iki taraftaki taş ve basamaklardan oluşan ilginç bir oluşumdan şelaleler halinde akıyordu, parlak yeşil _arbor vitae_, sedir dedikleri, bulabildiği her oyukta ve toprakta büyüyordu; yabani ahududular ve çilekler de, ne yazık ki, bitmişti. Yol arkadaşlarımızdan birkaçıyla tanıştık ve
uzun zamandır görüşmediğimiz dostlar gibi birbirimizi selamladık. Dönüşümüzde
Bayan Price'ın hasta oğlunu uyutmak için kucakladığını ve bize biraz ilgi gösterebileceğini gördük. Lezzetli çay ve kek yedik (dördüncü yemeğimiz). Bay Price
Herefordshire'daki Boss'tan geliyor ve oradan on iki yıldır
uzak. Çok nazik ve zeki. Kardeşi Şelale'nin sahibi ve
yakınında güzel bir kulübede yaşıyor. Elektrik ışığı mucidi Edison,
bu şelalelerin elektriğini elektrik amaçlı satın aldı. John,
sürekli ne kadar faydalı olabileceklerini düşünüyordu. John ve E---'nin Vali Genel'in akşam yemeği partisi için giyinmeleri için
zamanında otele döndük.
Biraz eşya ve Gibson aldık ve buraya geldik -karanlık bir yol ve
haklı olarak _rockaway_ denilen bir arabada parçalandık.
Kapıda Bay tarafından karşılandık. Dobell, bizim için büyük bir sürpriz oldu, çünkü o ve ailesi kamptan beklenmedik bir şekilde dönmüşlerdi, çünkü başarısız olmuşlardı ve bizi karşılamak için aceleyle eve gelmişlerdi. Yakışıklı ve oldukça İngiliz bir kızdı, İçişleri Bakanı Sir David Macpherson'ın kızıydı. Bay Dobell çok zeki ve hoş görünümlüydü, ev güzel ve rahattı, büyük bir kış bahçesi vardı. Muhteşem bir akşam yemeği yedik (beşinci öğünümüz) ve bu yüzden ona hakkını veremedim. Bu zorlu günün ardından çok yorgun bir şekilde yatağa girdim ve bu sabah uyandığımda yağmur yağıyordu, bu yüzden sessizliği fırsat bilip size
yazdım. Dick ve Bay Dobell Quebec'e gittiler ve biz de saat üçte onları takip ediyoruz. Katedralde biraz org çalmayı umuyorlar. Bay S. Bourne ve genç hanımları da gittiler ve saat üçte yola çıkıp saat beşte Montreal'e giden nehir vapuruyla yola çıkacağız. Edward ve Lisa'ya, vb., vb.'ye bizden bahsedin. Dün hepimiz her şeyin tadını çıkardık
sadece daha sıcak giysiler istedik. Biz gelmeden önce burada çok sıcaktı ve bu yüzden herkes bize hafif giysiler giymemizi tavsiye ediyordu! --ve hava değişti!

MEKTUP NO. 3

_29 Ağustos, 240, Drummond Caddesi, Montreal._

Misafirperver Dobells'ten Salı günü, 26'sında ayrıldık, valizlerimizi polis karakolundan aldık, sorumlu birkaç Kanadalıdan çokça selam ve nezaket gördük ve askerlerin yanı sıra yaklaşık bin kişiyle birlikte çok büyük bir vapura bindik --yeni bir deneyimdi, çünkü bu nehir vapurları bu tarafta gördüğümüz her şeyden oldukça farklı, hatta sanırım Ren'de bile--Lansdownes'lar gemideydi ve onlardan bir şeyler gördük. Rahatsız edici bir geceydi ve buna
Çarşamba sabahı, saat sekiz civarında ulaştığımız için mutluyduk. Çok fazla bagaj ve insan vardı, ancak Bay Angus nazikçe bir araba ve adam göndererek bizi karşıladı, ben
çok iyi yaptım ve tüm eşyalarımla birlikte güvenli bir şekilde ulaştım.

Öğleden sonra Hedley ve Bayan Angus ile birlikte araba sürdüm (dört tane yetişkin genç bayan var) ve sonunda Kraliçe'nin Salonu'na çıktım,
Belediye Başkanı Fransızca bir konuşma yaptı ve Sir William Thomson konuştuktan sonra John birkaç kelime söyledi. Burada büyük bir kalabalık vardı ve biz de coşkuyla
"Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söyledik. Saat altı buçukta akşam yemeği yedik ve
sonrasında iki Bayan Angus, Hedley ve ben Salon'a gittik.

Lord ve Leydi Lansdowne platforma oturdular ve ondan güzel bir konuşma
sonra Sir William Thomson, John'u yeni Başkan olarak tanıttı ve birçok iltifat etti. Sonra, sevgili John, çok hoş görünümlü, berrak bir sesle,
konuşmasını okudu ve bana söylendiğine göre,
sonunda galeride bile duyulmuş.
Çok beğendim ve insanlar çok iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Evelyn, Dick, vb. grubumuz ön sıraya oturdu ve John,
özellikle beni "çekeceğini" düşündüğü bir veya iki pasajı okuduğunda,
bana doğru hafifçe göz kırptı ve tabii ki ben de ona göz kırptım.

[Aşağıdaki açıklama, 28 Ağustos 1884 tarihli "Montreal Gazette"den yeniden basılmıştır.]

Her şey, dünkü İngiliz Derneği toplantısının açılış gününü destekledi. Başımızın üstündeki parlak gökyüzü ve çok sıcak olmayan hava ve
soğuk bir esintiyle yumuşayan hava, dışarıda yapılması gereken işleri keyifli hale getirdi ve içerideki işlemlerin bunaltıcı olmasını engelledi. Bu koşullara, hakim olan genel coşkuyu, bilim, siyaset, edebiyat ve ticari uğraşlar dünyasında seçkin
olan çok sayıda önemli şahsiyetin varlığını ve bu kadar çok sayıda güzel kadının katılımının, törene en büyük ilgiyi göstermelerini
eklersek, açılışın bundan daha hoş bir himaye altında gerçekleşemeyeceği görülecektir. Şehir genel olarak fazladan bir canlılık ve hareketlilik gösterirken, ilgi doğal olarak McGill Üniversitesi'nin arazisinde yoğunlaştı ve bu da parlak ve canlı bir
sahne sundu. William Molson Hall'daki resepsiyon odasında sürekli bir ziyaretçi akışı vardı ve çeşitli ofisler yoğun bir
hava takınıyordu. Arazide öğle yemeğinin servis edildiği birkaç çadırla yeni ve pitoresk bir etki yaratıldı ve arazinin kendisi, çimenli çimenler ve ağaçlıklı yürüyüş yolları, hanımların ve beyefendilerin sürekli uğrak yeriydi. Sabah ziyaretçiler tarafından ya ofisleri ve kabul odalarını ziyaret ederek, evrakları düzenleyerek ya da şehri "yaparak" geçirildi. Saat birde, toplantının ilk işi genel komite toplantısında başladı. Daha sonra, saat dört buçukta, ziyaretçiler belediye başkanı ve şirket tarafından Kraliçe Salonu'nda resmen karşılandı ve muhteşem bir toplantıya sahne oldu ve akşam, Derneğin ilk genel toplantısı aynı salonda gerçekleşti ve emekli olan başkanın temsilcisi başkanlık görevinden istifa etti ve bu görevi yeni başkan Lord Rayleigh devraldı. Dünkü toplantıya, Ekselansları
Genel Vali ve Lansdowns Markizi ve Hakimiyet
Sayın Sir John A. Macdonald, Dominion Başbakanı'nın katılımıyla ek bir ilgi ve ayrıcalık verildi. Tüm
toplantıların ve konuşmaların tam raporları ve diğer ilgi çekici ayrıntılar
ekte bulunabilir.

GENEL KOMİTE TOPLANTISI.

Derneğin genel komitesinin toplantısı dün öğleden sonra saat birde
Wesleyan College'daki James Ferrier Salonu'nda yapıldı, Sir William Thomson başkanlık etti.

Southport'taki toplantının tutanakları sekreter Rev.
Prof. Bonney tarafından okundu ve onaylandı.

KONSEYİN RAPORU.

Genel Sekreter Yüzbaşı Douglas Galton daha sonra, Southport'taki toplantıdan bu yana Dr. F. Lindemaun ve Dr. Ernst Schroeder'in Derneğin muhabir üyeleri olarak seçildiğini belirten konseyin yıllık raporunu okudu ve şu şekilde devam etti:--"İngiliz Derneği'nin mevcut toplantısı, sayıca elli dördüncüsü, Birleşik Krallık sınırlarının ötesinde düzenlenen ilk toplantı olarak, yıllıklarında uzun süre hatırlanacak gibi görünüyor. Yeni bir başlangıç ​​noktasını işaret ediyor ve Derneğin kurucuları tarafından muhtemelen hiç düşünülmemiş, ancak hazırladıkları yasalar tarafından yasaklanmamış bir nokta. Deney şüphesiz tehlikeliydi, ancak başarıyla haklı çıkarılmış gibi görünüyor ve yeni deneyimle kazanılan canlılık ve enerjinin, eninde sonunda bu toplantıda eski üyeler arasında pek çok tanıdık yüzün olmamasını telafi edebileceği umulmaktadır; ancak, bir yıldan fazla deneyime sahip üyelerden oluşan büyük bir toplantı olacaktır. Büyük Britanya'daki başarılı bir toplantıda her zamanki gibi ayakta durmak ve ev sahiplerimizin üyelerin gelişini kolaylaştırmak ve Kanada'daki kalışlarını hem keyifli hem de öğretici kılmak için gösterdiği çabalar en içten
şekilde takdiri gerektirir. Yolculuğa çıkmak için sunulan teşvikler gerçekten de o kadar büyüktü ki konsey, teoride kontrolsüz olmasa da pratikte neredeyse olağan olan yeni üyelerin seçimine bazı kısıtlamalar getirmenin gerekli olduğunu düşündü. Açıkçası, İngiliz Derneği'nin Kanadalı ev sahiplerinin bu teklifleri üyelerine yapılmıştı, üyeleri arasına kaydolmaları için teşvik olarak kullanabilecekleri kişilere değil. Bu nedenle, konsey, Southport toplantısının kapanışından önce şu kararı yayınladı: "Mevcut ayın (Eylül 1883) sona ermesinden sonra, başka bir duyuruya kadar, yeni üyeler yalnızca konseyin özel kararıyla seçilecektir." Bu şartlar altında kabul için yapılan başvurular çok sayıdaydı ve konsey tarafından dikkatlice incelendi. Yine de, konsey zaman geçtikçe ve sayı arttıkça, gerekliliklerinin katılığını artırsa da, yeni seçilen üyelerin yakında daha eski üyelere göre aşırı büyük bir orana sahip olacağı açıkça görüldü, bu nedenle 6 Mayıs'ta, bu kural uyarınca 130 üye seçildikten sonra, Montreal toplantısının başlamasına kadar başka seçim yapılmaması kararlaştırıldı, bu toplantıda olağan uygulamaya geri dönmek güvenli olacaktı. Yolculuk için yapılan düzenlemelerin ayrıntıları üyelere zaten iletildi, bu nedenle bunlara daha fazla özel atıfta bulunmaya gerek yok, ancak konsey, belirli kısıtlamalar altında, toplantı sırasında Dernek üyelerine ücretsiz okyanus telgrafı sağlayan ilgili kablo şirketlerinin büyük cömertliğini kabul etmelidir. Sir William Siemens'in ölümü, Derneği en samimi destekçilerinden ve arkadaşlarından birinden mahrum etti. Montreal'e davet Southampton'daki başkanlığı sırasında kabul edildi ve Southport'ta bu toplantı için başkan yardımcısı olarak atandı. Konsey Sir J. D. Hooker'ı başkan yardımcısı olarak aday gösterdi, ancak ne yazık ki iç nedenlerden dolayı yaz başında adaylıktan istifa etmek zorunda kaldı. Dernek toplantılarında dünyanın her yerinden seçkin bilim adamlarını davet etmek
âdet haline gelmiştir, ancak konsey bu vesileyle Amerikan Derneği'ne (aynı zamanda birkaç seçkin Kanadalı bilim adamının da üyesi olduğu) özel bir karşılama sunmanın iyi olacağını düşündü; buna göre, bu Derneğin daimi komitesine ve üyelerine Montreal'deki toplantıya fahri üyeler olarak katılmaları için bir davet gönderdiler."

Rapor daha sonra genel hazinedarın toplantıda bulunmasının engellendiği ve genel hazinedarın olağan yardımcısının da katılamayacağı gerçeğine atıfta bulundu, Amiral Sir Erasmus Ommanney, C.B., F.R.S.'yi vekil hazinedar ve Londra Üniversitesi Koleji yardımcı sekreteri Bay Harry Brown'ı mali memur olarak aday gösterdiler. Rapor, konseyin, değerlendirmeden sonra ayrı bir antropoloji bölümü oluşturmaya karar verdiğini ve genel komite tarafından kendilerine iletilen karara atıfta bulunarak, "Amerikan Balıkçılık Komisyonu tarafından izlenen plan doğrultusunda Milford Haven ve Pembrokeshire'ın bitişik kıyısının Fiziksel ve Biyolojik Araştırması'nın başlatılması için Amiralliğe başvuruda bulunulmasını" bildirdiğini belirtti. Bunu yapmışlardı ve H. M. Hazine Lordları, Amiralliğin bu hizmet için kullanabileceği hiçbir gemisi olmadığı için böyle bir araştırmayı başlatamadıkları için üzgün olduklarını bildirdi. Meteoroloji Konseyi'nin yedi ana gözlemevinden dördünün kapatılması ve bunun bir kopyasının Meteoroloji Konseyi'ne iletilmesiyle ilgili A Bölümü Komitesi Raporu'na ilişkin olarak, Meteoroloji Konseyi tarafından terk edilen dört gözlemevinden üçünün biraz farklı bir zeminde de olsa devam ettirilmesi için düzenlemeler yapıldığını bildirdiler. Konsey ayrıca, Uluslararası Balıkçılık Sergisi Yürütme Komitesi'ne, Serginin sonunda ellerinde kalan fazla fonlardan yeterli bir miktarın, Britanya Kıyısı'nda deniz zoolojisinin incelenmesi için bir laboratuvar kurulması için tahsis edilmesi yönünde bir bildiri gönderdiklerini bildirdi; ancak fazla fonların böyle bir şekilde tahsisine dair herhangi bir olasılık görünmüyordu. Rapor daha sonra yerel bilimsel topluluklar Komitesi Raporuna atıfta bulundu ve kabulünün kurallarda gerekli hale getireceği değişiklikleri ayrıntılı olarak açıkladı ve bu sorunun genel Komite tarafından ele alınmasının Kasım ayında Londra'da yapılacak toplantı için saklı tutulmasının önerildiğini belirtti. Rapor şu şekilde sonuçlandı: "Kasım ayındaki Genel Komite Toplantısı'nda ilan edilecek konseydeki boş pozisyonlar, başkanlığı üstlenen Lord Rayleigh ile birlikte normal süreçte emekli olacak olan şu kişiler olacak: Bay G. Darwin, Bay Hastings, Dr. Huggins ve Dr. Burdon Sanderson ve konsey, o vesileyle konseyin diğer sıradan üyelerinin yeniden seçilmesini önerecek ve aşağıdaki listede isimleri bir yıldız işaretiyle belirtilen beyefendiler eklenecektir:--*Abney, Yüzbaşı R. E., Adams, Profesör W. G., *Ball, Profesör B. S., Bateman, J. F. La Trobe, Esq., Bramwell, Sir F. Dawkins, Profesör W. Boyd, De La Rue, Dr. Warren, Dewar, Profesör J., Evans, Yüzbaşı Sir F., Flower, Profesör W. H., Gladstone, Dr. J. H., Glaisher, J. W. L., Esq., Godwin-Austen,
Yarbay H. H., Hawkshaw, J. Clarke, Esq., Henrici, Profesör 0.,
Hughes, Profesör T. McK., Jeffreys, Dr. J. Gwyn, *Moseley, Profesör H.
N, *Ommaney, Amiral Sir E, Pengelly, W., Esq., Perkin, W. H., Esq.,
Prestwich, Profesör, Sclater-Booth, The Right Hon. George, Sorby, Dr. H. C., *Temple, Sir R." Southport'ta vardıkları karara uygun olarak, Genel Komite 11 Kasım Salı günü öğleden sonra saat üçte Londra, Batı Londra'daki Albemarle Caddesi'ndeki Kraliyet Enstitüsü Tiyatrosu'nda şu işleri görüşmek üzere toplanacaktır: 1884-85 için başkanı, görevlileri ve konseyi seçmek; 1885 için toplantı tarihini belirlemek; 1886 için toplantı yerini belirlemek; ve Komitenin yerel bilimsel topluluklar hakkındaki tavsiyesini yürürlüğe koymak için gerekli kuralların değiştirilmesini ele almak. Başkanın önerisi üzerine Rapor kabul edildi. KRALİYET TOPLULUĞUNDAN BİR KONUŞMA. Kraliyet Topluluğu Başkanı Dr. T. Sterry-Hunt daha sonra şu adresi okudu: --

_İngiliz Derneği Başkanı ve Konseyine Bilimin İlerlemesi için._

Kanada Kraliyet Cemiyeti, Amerika kıtasına ilk ziyareti vesilesiyle Derneğinizin üyelerini içtenlikle karşılar ve Montreal vatandaşlarının davetini kabul edenler arasında bilimsel araştırmanın liderleri olarak tanınan birçok isim bulmaktan mutluluk duyar.

Yakın zamanda örgütlenmiş ve varlığının üçüncü yılında olan Kanada Kraliyet Cemiyeti, sadece seksen üyesinin yarısını oluşturan doğa tarihi ve doğa felsefesi öğrencilerini değil, aynı zamanda bugün Kuzey Amerika'da İngiliz bayrağının koruması altında yeni bir ulus inşa etme göreviyle uğraşan iki büyük Avrupa ırkının tarihine ve edebiyatına adanmış kişileri de içerir.

Maddi ilerlemenin ancak edebiyat ve bilimdeki ilerlemeyle birlikte yapılabileceğinin farkında olarak, ziyaretinizi öğrencilerimizin çalışmalarına yeni bir ivme kazandırmaya yönelik bir olay olarak selamlıyoruz, aynı zamanda bu geniş alanın sosyal ve politik yönleri kadar maddi doğanın büyük sorunlarının da size karlı bir çalışma konusu sağlayacağına inanıyoruz ve kısa ziyaretiniz sona erdiğinde, memleketinize Kanada'nın güzel anılarıyla ve bir halkı iyi ve büyük yapan her şeyde büyümesinin güvence altına alındığına dair bir güvenle döneceğinize inanıyoruz.

T. STERRY HUNT, Başkan,

JOHN GEO. Bourniot, Onursal Sekreter.

_Montreal, 27 Ağustos 1884._

Dr. Hunt'ın görevdeki selefi Onursal Dr. CHAUVEAU, ardından geldi ve birkaç giriş konuşmasından sonra Fransızca konuşmayı okudu.

Sir WILLIAM THOMSON, cevap olarak şunları söyledi:--Genel komitenin tüm üyelerinin, bu eyaletteki vatandaşlarımızın iki büyük bölümü olan İngiliz ve Fransız ırkları adına yapılan konuşmalarda bize gösterilen sıcak karşılamadan büyük memnuniyet duyduğundan eminim. Aralarında bu samimi oybirliğinin
var olduğunu görmek çok memnuniyet verici ve genel komite adına bu karşılama konuşmaları için en içten teşekkürlerimizi sunmak istiyorum. (Alkışlar.)

Dr. T. STERRY HUNT, izinleri dahilinde, komşu kasaba Chambly'deki resepsiyon komitesi tarafından iletilen ve gelecek cumartesi günü o yerdeki eski kaleye bir anma
tableti yerleştirilecek olan bir konuşmayı okuyacağını söyledi.
Adres şöyleydi:--

Bay STERRY HUNT, Chambly'deki resepsiyon komitesine, İngiliz Derneği üyeleri önünde bilimin ilerlemesi için onları temsil etme şerefini
verecek ve Chambly'de, 30'unda, saat üç buçukta, Fransa tarafından 1711'de inşa edilen eski Fort Chartrain'e, şimdi müttefikleri olan İngilizlere karşı bir tablet yerleştirme töreni yapılacağını bildirecektir.

İngiliz Derneği üyelerinin bu törende bulunması, Richelieu kıyılarındaki Kanada halkı tarafından bir onur olarak kabul edilecektir. Bu onlar için bir teşvik ve genç ülkemiz için Avrupa'da tarihe ait olan her şeye duyulan ilginin bir kanıtı olacaktır, ister eski anıtların korunmasında, ister anıt tabletlerin yerleştirilmesinde gösterilsin. Chambly, uzun süre Fransız ve İngiliz yıllıklarında aynı şekilde ünlü kişiler tarafından işgal edilen bir askeri karakoldu. Ayrıca ünlü Kanadalı şarkıcı Albam'ın doğum yeridir ve yakın zamanda onuruna bir heykeli dikilen Kanadalı Leonidas de Salaberry'nin kalıntıları burada gömülüdür. Bay Sterry Hunt, Chambly komitesinin saygılarını İngiliz Derneği üyelerine sunarken, onları kendisi için kabul edecektir ve bana inanın, en sadık hizmetkarı, Komite Genel Sekreteri J. O. Dies. _Chambly, 25 Ağustos 1884._ 

Dr. Hunt, önümüzdeki cumartesi günü saat 14:00'te şehirden Chambly'ye bir gezi olacağını açıkladı. Quebec ve diğer yerlere başka geziler düzenlendiğini biliyordu ve bu düzenlemelere müdahale etmek istemiyordu, ancak onun samimi davetinden yararlanmayı seçenler Chambly'yi ziyaret etmeyi son derece ilginç bulacaktı.

Sir WM. THOMPSON, nazik daveti için Bay Dion'a içten teşekkürlerini iletti ve dernek üyelerinin çoğunun bundan yararlanacağından emindi.

SİVİL RESEPSİYON.

Sivil konuşmanın sunulacağı saatten tam bir saat önce kalabalıklar Kraliçe Salonu'na çıkan merdivenleri çıkmaya başladı ve saat dört buçukta salon tıka basa doldu ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, İngiliz Derneği üyeleriyle birlikte geldiklerinde, izleyiciler tarafından içtenlikle karşılandılar. Sayın,
Belediye Başkanı Beaudry (görev zincirini takan) başkanlık etti ve sağda Sir William Thomson (emekli olan
başkan Prof. Cayley'i temsil ediyor) ve Sağ Onurlu Lord Rayleigh (seçilmiş başkan) tarafından desteklendi ve solunda Dominion Başbakanı, Sağ Onurlu Sir John A. Macdonald tarafından desteklendi. Diğer hazır bulunanlar arasında Sir
Lyon Playfair, Yüzbaşı Douglas Galton, Prof. Henry E. Boscoe, Sir James
Douglass, Prof. Chandler Roberts, Bay W. Terlawney Saunders, Prof.
Glaisher, Onurlu C. W, Freemantle, Yüzbaşı Bedford Pim, Rahip Prof. Bonney,
Sir Richard Temple, Dr. Alexander, Müdür Dawson, C.M.G., Prof.
Cheriman, Bay M. H. Gault, M.P., Onurlu J. S. C. Wurtele, Dr. Persiford
Frazer, ABD Başkonsolosu Stearns, Andrew Robertson ve
şehir belediye meclisinin aşağıdaki üyeleri: Meclis Üyeleri Grenier, Fairbairn,
Laurent, Stevenson, Rainville, Donovan, Beauchamp, Archibald, Robert,
Prefontaine, Holland, Tansey, Beausoleil, Mount, Rolland, Hood, J. C.
Wilson, Thos. Wilson, Mooney, Jeannotte, Farrell ve Genereux; Bay
Charles Glackmeyer, şehir katibi; Bay Perceval W. St. George, şehir
araştırmacısı; Bay J. F. D. Black, şehir haznedarı; ve Bay H. Paradis, polis
şefi. Bay W. R Spence, St. John the Evangelist Kilisesi'nin orgcusu, orga başkanlık etti.

Sayın Belediye Başkanı, oturumu aşağıdakileri okuyarak açtı:--

ADRES. _İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Başkanı ve Üyelerine_:

BEYLER,--Biz, Montreal belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, bu şehre ve Kanada'ya, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği gibi seçkin bir kurumu
hoş geldiniz demekten büyük bir memnuniyet duymuyoruz. Gerçekten de, sadece burada değil, ülkenin her yerinde, bu hoş geldiniz içtenlikle dile getirildi ve buna resmi ifadenin onayını eklemekten gurur duyuyoruz.

Son iki yıldır ve özellikle davetimizin kabul edilmesinin bunu kesinleştirmesinden bu yana, aramıza gelmeniz Dominion için derin ve çok yönlü öneme sahip bir olay olarak dört gözle bekleniyordu.

Derneğin yarım yüzyıldan fazla bir süredir gösterdiği bağlılığın farkında olarak, adında belirtilen amaca kendini adadı ve şu anki üyelerinin, gerçeği aramayı hayatlarının amacı haline getirmiş asil öğrenciler ve araştırmacıların en seçkinlerinden oluştuğunu bilerek, Kanada'nın bu kadar kesin ve önyargısız gözlemcilerin ve düşünürlerin varlığından kazanç sağlayacağını fark etmemek elde değildi. Ayrıca, Dominion'u oluşturan geniş ve çeşitli topraklarda, bilgili ziyaretçilerimizin, Atlantik ile Pasifik arasındaki bu geniş çeşitlilikteki bölgede bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuğun telafisi olabilecek ilgi çekici özelliklerle karşılaşacakları umudundan da yoksun değildik, neredeyse her bilim dalındaki öğrenci, öğrenmeye değer bir şeyler bulmalıyken, Derneğin belirli bölümleri için, kaşifin daha fazla tatmin olma ve ödüllendirilme olasılığının daha yüksek olduğu dünyanın birkaç bölümü vardır. Bu geniş alanımızda, kaya ve ot, orman ve çayır, göl ve nehir, hava ve toprak, geçmiş çağlarda ne tür yaşam veya yaşam kalıntısı varsa, bunlar ayrı ayrı içerebilir, bilginin çalışkan arayıcısına çeşitli ve geniş bir araştırma kapsamı sunar. Sosyal ve politik bir varlık olarak insan öğrencisi için de, bu gibi genç bir toplumda yeni gerçekler ve düşünme temaları edinme fırsatı daha azdır. Burada, kendisinden türediği büyük ırklara layık olmayan bir halk bulacağınıza ve ana vatanınıza döndüğünüzde, kendi deneyiminizden, federal sistemimizden, kaynaklarımızdan, tarımımızdan, üretimlerimizden, ticaretimizden, öğrenim kurumlarımızdan, ilerlememizden ve kaderimizden memnuniyetle bahsedebileceğinize inanıyoruz. Siz geldiniz ve toprağımızı, kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi sizin emrinize veriyoruz. Size içten bir hoş geldiniz diyoruz ve kendimizi bu şekilde onurlandırırken, sadece kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi, hala İngiliz topraklarında olduğunuzu hatırlamanızı istiyoruz.

Sonuç olarak Sayın Başkan ve Beyefendiler, Majestelerinin İmparatorluğunun bu bölümündeki kalışınızın Dernek için Montreal ve Dominion halkı için birçok nedenden dolayı minnettar olduğu kadar mutlu ve verimli olmasını içtenlikle umuyoruz.

J L BEAUDRY,

Belediye Başkanı

CHAS GLACKMEYER,

Belediye Katibi

Sir WM THOMSON bu konuşmada ifade edilen içten hoş geldiniz karşılamasını içtenlikle kabul etti. Dernek, bilimin ilerlemesi için gezgin bir Dernek olma deneyine başladığında, birçok kişinin şüpheli bir karakterde olduğunu düşündüğü bir deney yaptı. Yeni bir şeye duyulan hevesin Derneği birkaç yıl boyunca başarıyla sürdürebileceği, ancak başarının
yenilikle birlikte sona ereceği öne sürüldü. Bu kehanet gerçekleşmemişti.
Tam tersine, deney parlak bir başarıyla taçlandırılmıştı. Dernek kurucularının, elli iki yıl önce, o zamandan beri neredeyse hiç değişmeden yürürlükte kalan
topluluğun akıllıca planını ve yönetmeliklerini
çizdiklerinde, bir an için bile olsa,
Atlantik'in bu yakasında bir toplantı yapılması olasılığını hayal etmediklerini
düşündü. (Alkışlar) Buradaki toplantıları kesinlikle yasanın harfine uygundu ve tamamen İngiliz Derneği'nin yönetildiği ruha uygundu ve bu ruh, Derneğin varlığıyla teşvik edilebilecek herhangi bir bilimsel ilerlemeyi İngiliz İmparatorluğu'na taşımaktı. Başlangıçta, yaklaşık elli yıl önce, şu anda başkanı olduğu matematik bölümü, bir vapurun Atlantik'i geçmesinin imkansız olduğuna karar verdi. O bölümün başkanı olarak, böyle bir sonuca vardığı için utanması gerekirdi. Derneğin işi bilimi ilerletmek ve asla yerinde saymamaktı. Suyun bu tarafını ziyaret etme deneyinin başarısı konusunda birçok şüphe duyulmuştu, ancak karşılanacakları nezaket konusunda hiçbiri hissedilmemişti. Hiç kimse, bu taraftaki vatandaşları tarafından en sıcak karşılamanın yapılacağından şüphe etmiyordu ve hiçbiri sıcak bir karşılamanın nasıl yapılacağını daha iyi bilmiyordu. Kendi duygularına gelince, bu pozisyonu doldurmanın ayrıcalığını ve onurunu en derinden hissetti, ancak buna bir pişmanlık da eşlik etti ve bu da Profesör Cayley'nin yokluğuydu, eğer koşullar onu diğer tarafta kalmaya zorlamasaydı o da onun yerinde olacaktı. Konuşmasını, kendilerine verilen muhteşem karşılama için Dernek'e ve kendisinin sıcak teşekkürlerini tekrar ifade ederek sonlandırdı.

Seçilmiş başkan olarak Lord RAYLEIGH, içten karşılama için teşekkürlerini ifade etti. Hepimizin, dedi, çoğumuzun ilk kez, bu geniş ve çeşitli toprakları ziyaret etmekle büyük bir ilgi duyduğunu, bu toprakların birçok yurttaşımızın doğduğu yer haline geldiğini söyledi.
Gün bitmeden sesimin tonunun size fazlasıyla tanıdık geleceğinden korkuyorum ve bu nedenle, bize sunulan
konuşmada ifade edilen duygulara en içten şekilde karşılık verdiğimizi söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim.

Sir JOHN A. MICDONALD'dan daha sonra toplantıya hitap etmesi istendi. O, sanki zaman onun lehine geriye doğru akmaya razı olmuş gibi canlı ve neşeli bir şekilde öne çıktığında, dinleyicilerin coşkusu ve sevinci mükemmel bir alkışla açığa çıktı. Ziyaretçilerimiz ve kendi vatandaşlarımız arasında her taraftan bir yandan ilgi dolu ifadeler, diğer yandan da sevinç ifadeleri duyuldu. Sir John, dinleyicilerin kalbini hemen kazandı ve alkışlar dindikten sonra şöyle dedi: Bu dinleyicilere hangi sıfatla hitap etmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum, bir bilim insanı, bir Kanadalı veya bir hükümet üyesi olarak. Söyleyemem, ancak söyleyeceğim, buraya bir bilim insanı olarak geldiğimi. Henüz hangi bölüme kendimi bağlayacağımı kafamda oturtamadım. Sanırım bir süre bekleyeceğim, İskoç takdirimi kullanacağım, tüm bu sorular hakkında söylenmesi gereken her şeyi dinleyeceğim ve sonunda karar vereceğim. (Gülüşmeler.) Hepimiz şirketin adresinde ifade edilen duygulara içtenlikle katılıyoruz. Kanada'daki hepimiz için İngiliz Derneği'nin Kanada'ya ziyaretlerini uzatma olasılığının olduğunu bilmek büyük bir mutluluktu. İlk başta, teklif yapıldığında, bunun çok fazla şey istediğini düşündüm, ancak verilen samimi yanıt ve büyük katılım, bu korkuların yersiz olduğunu gösterdi. Hava güzel, ülke müreffeh, tarlalar ürünlerle dolu ve hep birlikte Kanada'yı onurlandıran beyefendilere onur vermek için en iyi kıyafetlerimizi giydiğimiz için mutluyum (alkışlar ve kahkahalar) ve gerçekten hayal kırıklığına uğramayacaklarını umuyorum. Onlara, eğer güvence istiyorlarsa, Kanada halkının ziyaretleri için gururlu ve minnettar olduğunu temin edebilirim. Aramızda herhangi bir eksiklik varsa bu
genç bir ülke olmamızdandır; ancak her şekilde elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve siz
bu iradeyi eyleme geçirmelisiniz. (Alkışlar.) Kanada Dominyonu'na Derneğe en içten selamlarımı ileterek
hepimizin duygularını ifade ettiğimden eminim. (Yüksek sesle alkışlar. ) Ardından tüm izleyiciler tarafından ulusal marş söylendi ve Kraliçe için üç tezahürat yapıldıktan sonra toplantı dağıldı.

GENEL TOPLANTI.

Derneğin ilk genel toplantısı dün akşam saat sekizde Kraliçe Salonu'nda yapıldı, salon tamamen
dolmuştu, birçoğu ayakta durmak zorunda kalırken, diğerleri içeri giremedi. Sir William Thomson sandalyeyi işgal etti ve onun yanında platformda Ekselansları Genel Vali ve Leydi Lansdowne ve maiyeti, Sayın Sir John Macdonald ve başkan adayı Sayın Lord Rayleigh vardı.

EKSELANSLARI GENEL VALİ ilk olarak tanıtıldı ve şu karşılama konuşmasını yaptı:--

Lord Rayleigh, hanımlar ve beyler,--Anladığım kadarıyla, Britanya Derneği'nin işlerinin yürütüldüğü kurallara uygun olarak, bugünkü işlemler başkanın koltuğunun boşaltılması ve seçilen başkanın onurla
dolduracağı yere
yerleştirilmesiyle başlayacaktır. Ancak, bizi bir araya getiren olay
o kadar dikkat çekici ve sadece Derneğin yıllıklarında değil, aynı zamanda Dominion'un tarihinde de o kadar unutulmaz olacak ki, Derneğin bir üyesi olarak, bu seçkin dinleyicilere birkaç söz söylemek için ayağa kalkmamdaki küçük düzensizliği affedeceğinize inanıyorum. Lord Rayleigh, bu olay, Britanya Derneği'nin Birleşik Krallık'ın dar sınırlarının ötesinde bir toplantı düzenlediği ilk olaydır. Şimdiye kadar gözlemlediğiniz kullanımdan böyle bir sapma, bir açılış olsa da, kesinlikle Derneğin amaçlarıyla veya kurucularının tasarımlarıyla çelişmiyor; en eski kayıtları, yalnızca Britanya Adaları'nın değil, Britanya İmparatorluğu'nun farklı bölgelerinde bilim yetiştirenler arasındaki etkileşimi teşvik etmek için kurulduğu ifadesini içeriyor. Bu etkileşimi teşvik etmek için, yıllık toplantınızı bu koloninin büyük şehirlerinden birinde düzenlemenizden daha etkili bir yol bulunup bulunamayacağını sorguluyorum ve şimdi size hitap etmemdeki amacım, yalnızca Montreal halkının değil, tüm Dominion halkının buraya gelişinizi memnuniyetle karşılamasından ve sizi kendi adlarına bu kıyılara davet etmesinden duyduğum memnuniyeti en baştan ifade etmektir. (Yüksek sesle alkışlar.) Belki de kendi inancımı belirtmeme izin verirsiniz ki, eğer buluşma yeriniz olarak İngiltere'nin sömürge imparatorluğu içindeki bir noktayı seçseydiniz, ne ana vatana olan sevgisinin sıcaklığı ne de sakinlerinin bilgi ve kültürün yayılmasına olan arzusu açısından bu ayrıcalığı daha çok hak eden bir koloni seçemezdiniz. (Alkışlar) Genç bir ülkede, bu tür çabalar, büyük ölçüde bu gibi hızla gelişen bir toplumun zamanını ve dikkatini çekmesi gereken maddi faaliyetin rekabeti ve bazı zorluklar karşısında sürdürülmelidir. Ancak, Kanada için elinden gelenin en iyisini yaptığını, her şeyden önce gelecekte bilimin ilgisini sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadığını ve Dominyon içinde bilimsel çalışmalar yapanlar arasında kendi uluslarının sınırlarının çok ötesinde tanınan ve saygı duyulan insanların olduğunu iddia edebiliriz. Bu bağlamda, Sir William Dawson'a son birkaç gün içinde verilen onurlara atıfta bulunma zevkini kendimden esirgeyemem. (Yüksek ve uzun süreli alkışlar.) Yanlış bilgilendirilmediğim sürece, Dernek'in ziyareti konusunda herhangi bir kişiden daha fazla sorumluluğu vardır ve Kanada kültürünün uğruna çalışmış olan herkesin, Majestelerinin kendisine bahşettiği şövalyeliği, seçkin hizmetlerinin uygun bir takdiri ve Kanada bilimine uygun bir iltifat olarak gördüğümüzü söylediğimde onayını alacağımdan eminim. (Alkışlar. ) Fakat bu toplantının önemi, sonuçlarının sadece imparatorluğun bilimsel zenginliğine yapacağı eklemeyle ölçülmesi halinde olacağından çok daha büyüktür. Elli yıldır Britanya Adaları dışında hiç bir araya gelmeyen bir topluluğun faaliyetlerini Dominion'a taşıdığını gördüğümüzde, sadece bilimsel değil, politik ve edebi dünyada da kamuoyunda itibar kazanmış en iyi bilinen yüzlerce İngiliz'in buraya gelip vatandaşlarımızla kaynaştığını ve bu kıtanın her tarafına dağıldığını gördüğümüzde; Montreal'de
Rayleigh, Playfair, Frankland, Burdon, Sanderson, Thomson, Roscoe,
Blanford, Moseley, Lefroy, Temple, Bramwell, Tylor, Galton, Harcourt ve
Bonney gibi isimlerin taşıyıcılarını gördüğümüzde,
ana vatan ile onun çocukları arasındaki yakın yakınlığın kurulmasına doğru bir adım daha atıldığını hissediyoruz; hem burada hem de evde imparatorluğun tüm iyi vatandaşları bunu teşvik etmeye kararlıdır. (Yüksek sesle alkışlar.) Böylesi yakın bir yakınlığa duyulan arzu, günümüzün siyasi hayatındaki en dikkat çekici ve en iyi özelliklerden biridir. Süreli yayınlarımız, parlamentodaki tutanaklarımız, yakın zamanda gerçekleşen ve en önde gelen Kanadalılarımızdan bazılarının katıldığı kamusal tartışmalar, dünyanın gördüğü en asil sömürge imparatorluğunun önemine dair dikkate değer bir uyanışı ve bizi karşılıklı olarak bağlayan sempati ve bağlılık bağlarını daha da yakınlaştırma arzusunu gösteriyor. (Alkışlar.) Ve bayanlar ve baylar, ana vatanın ve kolonilerinin siyasi ilişkilerinin gözden geçirilmesi yolunda ne kadar zorluk olursa olsun, eski dünyanın kültürü ile yeni dünyanın kültürü arasında bugün kurduğunuz gibi bir ittifakın önünde hiçbir engel olmadığını düşünmek tatmin edicidir. (Alkışlar.) Bilim alanında yerel ve emperyal çıkarlar arasında hiçbir çatışma olamaz, gözden geçirilecek bir anayasa olamaz, dış ve iç politikada utanç verici düşünceler olamaz. Hepimiz büyük bir imparatorluğun ortakları ve mirasçılarıyız ve yan yana, tereddüt etmeden ve ortak bilgi ve karşılıklı aydınlanma fonuna yapılan her eklemenin tüm imparatorluk için katışıksız bir avantaj olacağından emin olarak çalışabiliriz. (Yüksek sesle alkışlar.) Lord Rayleigh, ziyaretinizin hem ev sahipleri hem de konuklar için çok kapsamlı avantajlarla dolu olacağına inanıyorum. Ziyaretçilerimizle tanışacağız ve ziyaretlerinin bu ülkenin kaynaklarına ve cazibe merkezlerine sağlayacağı tanıtımla tanışacağız. Daha yaygın olarak bilinip daha kapsamlı bir şekilde anlaşıldıkça daha da adil bir şekilde takdir edileceğine inanıyoruz. (Alkışlar.) Saygın bir Kanadalının yakın zamanda yazdığı gibi, sempati bilgiyi doğurur ve bilgi de sempatiye katkıda bulunur. Siz,
hanımefendiler ve beyefendiler, yakın zamanda ana vatandan ayrılmış olanlar,
sizden daha genç ama evde dikkatimizi çekenlere benzer birçok
sorunun çözümüyle uğraşan bir halkın hayatını inceleme fırsatından
yararlanacak ve
başka bir yarımkürenin çevresinde kendi ırkınızın davranışlarını gözlemleyeceksiniz. Her tarafta ilgi çekici nesneler bulacaksınız. Siyasi sistemimiz, federasyonun işleyişi, gençlerimizin eğitimi için farklı eyaletlerin düzenlemeleri, bu kıtada en eski ve en büyük topluluklar tarafından asla geçilmemiş bir girişimle itilen demiryollarımız (yüksek sesle alkışlar) ormanlarımız, jeolojimiz, mineral kaynaklarımız, tarımımız, eski eyaletlerin sessiz çiftliklerinden ve becerikli tarımından Kuzeybatı'nın yeni kazanılmış çayırlarına kadar uzanan tüm farklı aşamalarıyla, bu sezon bize altı ila dokuz milyon buşel fazlalık getirmesini bekliyoruz, yerli ırklarımızın tarihi ve özellikleri ve onlarla başa çıkma biçimimiz - bunların hepsi size dünyanın diğer birkaç yerinde bu kadar çeşitlilikte sunulabilecek çalışma fırsatları sağlayacaktır. (Alkışlar) Size sağlanacak kolaylıklardan ve keşiflerinizi kolay ve keyifli hale getirmek için gösterilen çabalardan bahsetmeme gerek yok. Bazılarınız, Lord Rayleigh ile birlikte üye olma şerefine eriştiğimiz bir meclisin seçkin bir üyesinin, son zamanlarda İngiliz halkını piknik yaparak yasa yapmanın tehlikelerine karşı uyardığını biliyor. (Yüksek sesle alkışlar.) Bazı çevrelerde endişelerin dile getirildiğini duydum. Biz de benzer bir tehlikeye maruz kalmalıyız ve İngiliz Derneği'nin burada sunduğu cazibeler, daha kesin bilimsel hedefleriyle çelişmesin. Bunlar muhtemelen _rumores senum severiorum_ ve bunlar hakkında sadece şunu söyleyeceğim, eğer böyle bir endişe için bir sebep varsa, misafirperverliğin halkımızın bir içgüdüsü olduğunu ve sizin çok şey görmeniz ve öğrenmeniz ve bunu mümkün olan en hoş şekilde görmeniz ve öğrenmeniz gerektiğini unutmamalısınız. (Alkışlar.) Söyleyecek tek bir sözüm daha var. Bu odada yalnızca İngiliz ve Kıta ve Kanada biliminin değil, aynı zamanda ana vatan ile kolonilerinin ilişkilerinin şu ankinden daha az akıllıca düzenlendiği bir zamanda İngiliz Tacı'nın tebaası olmaktan çıkan, ancak akrabamız olmaktan çıkmayan o büyük halkın birçok seçkin temsilcisini gördüğümden duyduğum memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Birçoğunuz bu toplantılardan birkaç gün sonra Philadelphia'da yapılacak olan büyük yeniden birleşmeye geçeceksiniz. Orada, yalnızca İngiliz imparatorluğunun kurucu parçalarını değil, tüm İngiliz ırkını birbirine bağlayan bağların olduğunu tekrar hatırlayacaksınız. Bu tür ilişkiler, karşılıklı sempati ve iyi niyet bağlarını güçlendirecek ve inanıyorum ki, her on yılda bir araya daha da yakın ve sağlam bir şekilde getirecektir. (Alkışlar.) Şimdi sadece sizin işlemlerinize müdahale ettiğim için özür dilemem gerekiyor. Söylediklerimin bir Kanadalının dudaklarından çıkmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Diğerleri ise hem sözle hem de eylemle benim suçlu olabileceğim eksiklikleri tamamlamak için bolca fırsata sahip olacaklar. Bu imparatorluğun bu bölümünde Tacın temsilcisi olarak görevimdi ve bunu yerine getirmekten büyük bir zevk duyuyorum. Halkımız adına size Dominion'a içten bir hoş geldiniz demek. (Yüksek ve uzun süreli alkışlar.)

Sör WM. THOMSON, cevap olarak şöyle dedi:--İlk olarak, bu akşam aramıza geldiği ve Dominion adına İngiliz Derneği'ne sunduğu çok nazik ve sıcak karşılama için Ekselansları Genel Vali'ye en içten teşekkürlerimi sunmama izin verin. Ekselansları, İngiliz Derneği başkanı Profesör Cayley'i temsil eden kişi olarak, kendisinin burada olmasını istediğim ve kendisi için hak edilmiş bir zevk olacak olan şeyi yapmak bana düşüyor: Lord Rayleigh'i İngiliz Derneği Başkanlığı makamındaki halefi olarak size tanıtmak. Profesör Cayley hayatını saf matematiğin ilerlemesine adamıştır. Gerçekten de, Lord Rayleigh'in yaptığı gibi, fizik biliminin çeşitli dallarında matematiksel gücü uygulamak için çok şey yapmış birinin, onurlu başkanlık görevinde onu takip etmesi oldukça uygundur. Doğal olayların keşfi ve gösterilmesi alanında Lord Rayleigh, diğerlerinin hepsinden daha fazla, matematiksel analizin uygulanmasıyla fizik bilimini zenginleştirmiştir; ve matematikten bahsettiğimde, matematiğin sert ve huysuz olduğunu varsaymamalısınız. (Gülüşmeler.) Dernek, geçen yıl Southport'ta, saf matematikte ne kadar muhteşem bir güzellik alanı olduğunu öğrendi. Ancak, sert ve huysuz olduğunu iddia edenlere sert davranmayacağım. Matematiğin en büyük araştırmacılarının sayfalarından bazılarını okurken, insan yorulmaya meyilli oluyor ve itiraf etmeliyim ki, Lord Rayleigh'in çalışmalarının bazı sayfaları beni çok zorladı, ancak bu zorlanmanın karşılığını fazlasıyla aldım. Sert ve hırçın olan enstrümandan, onu iyice öğrenmek için kendilerine zahmet vermeyenlere, enstrümanın uygulanmasına geçtiğimizde, Lord Rayleigh'ninki gibi araştırmalarla bize ne kadar muhteşem bir ışık, güzellik ve müzik dünyasının açıldığını görün. Ses üzerine kitabı, bildiğimiz en büyük matematiksel araştırmanın fizik biliminin bir dalına uygulanmış halidir. Müzik dalları, matematiksel formüllerin
sadece gelişmeleridir ve müzikteki her nota ve dalganın denklemi Lord Rayleigh'nin kitabının sayfalarındadır. (Gülüşmeler ve
alkışlar.) Müzik kulağı olmayanlar da vardır, ancak gözlerle kutsanmış olan herkes doğanın güzelliklerine hayran olabilir ve bunların arasında Kanada'da sıklıkla, İngiltere'de sıklıkla, İskoçya'da nadiren görülen mavi gökyüzü vardır. (Gülüşmeler) Lord Rayleigh'in mavi gökyüzünün dinamikleri üzerine yaptığı parlak matematiksel çalışma, matematiğin son derece zor bir konuya uygulanmasının bir anıtıdır ve ışığın kırılması konusunda bilinmesi gereken her şeyi bulmanın yolunu göstermiştir, ancak çalışmasını ışığın yansıması ve kırılmasının temellerinin açıklamasının hala eksik olduğunu ve İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin çabalarının konusu olduğunu kabul ederek sonlandırmıştır. Ancak bir başka konu daha vardır, elektrik ve elektrik ışığı ve burada da Lord Rayleigh'in çalışması temeldir ve içerdiği önerilerden elektriğin sıradan mekanik seviyesine getirilebileceği ve elektrikçinin elektrik miktarlarını bir tüccarın bir miktar çay veya şekeri tartabildiği kadar kolay ve rahat bir şekilde tartabileceği umulmaktadır. (Alkışlar.) Bana sadece Profesör Cayley'nin bana verdiği görevi yerine getirmek kalıyor; İngiltere'deki görevlerinin bizimle birlikte olmasını engellediği için duyduğu büyük üzüntüyü dile getirmek ve onun adına Dernek başkanlığı koltuğunu boşaltmak ve Lord Rayleigh'den 1884'te Başkan olarak onun yerini almasını istemek.
(Alkışlar.)

[_Lord Rayleigh daha sonra Başkanlık Konuşmasını yaptı; bunun bir kopyası bu çalışmaya eklenmiştir._]

Lord Rayleigh konuşmasının sonunda büyük bir alkış aldı.

SAYIN DR. CHAVEAU Fransızca yaptığı etkileyici bir konuşmada Lord Rayleigh'e modern bilime dair verdiği ilginç taslak için teşekkür oyu önerdi. Lord Rayleigh bu bilimsel incelemede ayrıca büyük bir edebi yetenek
göstermişti. Bugünkü İngiliz Derneği'nin yeniden bir araya gelmesi, derneğin faaliyetlerini İngiliz İmparatorluğu'nun tüm bölgelerine yayması anlamında önemliydi, böylece diğer tarafta İngiliz İmparatorluğu'nun bir federasyonu sorusu gündeme gelirken, İngiliz Derneği bilimsel bir federasyonun köklerini
sökerek kendi alanında öncülük etmişti. Bu bağlamda, Kraliyet Derneği'nin Kanada'da yaptığı çalışmalardan bahsetti. Lord Rayleigh'nin okullarımızdan klasik çalışmaların kaldırılması konusunda aşırı görüşlere sahip olmadığını görmekten memnundu, çünkü modern zihnimizin gücünün çoğunu antik çağların depolarında bulduğuna ve bu çalışma kaldırılırsa zihinsel kavrayışımızın ve canlılığımızın büyük ölçüde azalacağına inanıyordu. Kanada'nın ihtiyacı olan şey üniversitelerimizin daha fazla gelişmesiydi. Bu şekilde bilim en fazla faydayı sağlayacaktı, çünkü bilimsel konuların incelenmesine tamamen kendilerini adayabilecek daha fazla sayıda adamımız olacaktı. Müdür Dawson'a verilen şövalyelik onurundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, tüm Kanada halkının gurur duyduğu bir onurdu ve büyük alkışlar arasında konuşmasını sonlandırdı. Bay HUGH MCLENNAN kararı desteklerken, Lord Rayleigh'nin onlara verdiği çok ilginç konuşmanın sadece dinleyiciler için bir zevk kaynağı olmadığını, aynı zamanda kendilerini farklı bilimsel uğraşlara adamış olanların açtığı geniş bilgi ve araştırma alanı hakkında onlara yeterli bir fikir verdiğini söyledi. Aramızda bilimsel çalışmalara adanmış bu kadar çok adamın varlığı, bu ülkedeki bilim çalışmalarına ivme kazandırmaktan geri kalamazdı. Çok fazla bilim adamımız yoktu, bunun başlıca nedeni buraya yerleşen insanların maddi çalışmalara dikkatlerini vermiş olmalarıydı, ancak şimdi yeni bir dönem açılıyordu. Hükümetin değerli şefi, Kanadalılar için büyük bir kazanç sağlayacak olan bu hareketi teşvik etmedeki akıllıca politikasının başarısından memnun olmalı ve Lord Rayleigh'e teşekkür oyu vermekten daha içten bir oylama yapılmayacağından emindi, bunu desteklemekten büyük bir memnuniyet duyuyordu.

Sir Wm Thomson, yüksek alkışlar arasında oybirliğiyle kabul edilen öneriyi sundu.

Lord Rayleigh, kendisine gösterilen onur için teşekkürlerini iletti ve toplantı, Profesör Ball'un bir ders vereceği gelecek cuma gününe kadar ertelendi.

* * * * *

Bütün bu heyecandan sonra çok
kötü bir gece geçirmem ve Perşembe sabahı oldukça hasta uyanmam, bütün gün yatakta
emzirerek ve aç kalmam ve bu nedenle davetli olduğumuz iki öğleden sonra partisine veya üniversitedeki büyük akşam resepsiyonuna
gidememem çok da şaşırtıcı değildi. Bu sabah kendimi oldukça iyi hissediyorum ve
yağmur yağıyor.

_Cuma Akşamı_.--Öğle yemeğinden sonra Dr. P. Smith aradı ve benimle
A Bölümüne gitti, ancak John'un makalesini dinlemek için çok geç kalmıştık--Bana
kendisi ve E---'nin bu gece "Toz" üzerine bir konferanstan sonra Quebec'e doğru yola çıkacaklarını ve oradaki şenlikler için Lansdownes'ta kalacaklarını (üçümüz
gitmemeye karar verdik) ve Pazar akşamı geri döneceklerini söyledi. Sonra Kimya hakkında bir şeyler dinlemek için B Bölümüne ve Windsor Oteli'ndeki Rahip Boyle'a gittik ve onu evde bulduk. Hepimizin Toronto'daki Macpherson'lara gitmemizi isteyen bir mektup aldım. Hedley ve ben McClennan'ları (Dick'in ev sahipleri) ziyaret ettik ve yedi oğlu ve iki kızı olan hoş ve zeki bir kadın olduğunu gördük. Bayan Stephen benim yokluğumda aramış ve beni görmek için bir süre beklemiş ve pazar günü orada çay içmemiz için bir mesaj bırakmıştı, ancak
muhtemelen başka bir yerde meşgul olacağım. Dick bugün Victoria Köprüsü'nü görmeye gitti ve burada yemek yiyor. Bay Angus bize Rocky Dağları'ndan Britanya Kolombiyası'na kadar uzanan ve Canadian Pacific Railway'in kullanacağı ve gelecek yılın baharında tamamlanacak olan yeni rotalardan bazılarını keyifli bir şekilde anlatıyordu. Arazi ölçümcüleri Bay Van Horn, bir keşiften yeni döndü ve Profesör G. Ramsay'in (Sir James Ramsay'in kardeşi) sorularına yanıt olarak çok ilginç ayrıntılar verdi. Bay Van Horn, dağların sekiz ila on bir bin fit yüksekliğe kadar dik olduğunu söylüyor; buzullar on sekiz ila yirmi mil uzunluğundadır; ağaçlar iki yüz elli fit yüksekliğinde ve otuz fit çapındadır. Sadece
birini kesmeleri yeterlidir ve anında bir başkent köprüsü olur. Bize Bay'ın ilginç bir hikayesini anlattı. Rocky Dağları'nın üzerinden geçen ve keşfedildiğinde kendisini ünlü yapacak olan demiryolu için bir geçit bulmak üzere genç bir mühendisle yola çıkan Rogers. Altı günlük erzakları tükendikten sonra genç mühendis Bay Carroll şöyle dedi: "Sizin için her şey yolunda, ama hayatımı riske atıp devam edersem _ben_ ne kazanacağım?"
"Peki," dedi Bay Rogers, "o yüksek platoya gidelim ve düşünelim."
Orada devam etmeye karar verdi, bunun üzerine Bay Carroll tekrar itiraz etti. Bay Rogers daha sonra şöyle haykırdı: "Muhtemelen hiçbir insan gözünün daha önce görmediği tüm bu muhteşem
zirveleri görüyorsunuz - şimdi bunların en görkemlisi
eğer başarılı olursam sizin adınıza adlandırılacak." Tam o sırada bir ren geyiği geçti. Onlar peşlerinden gitti ve onları dokuz mil boyunca bir vadiye götürdü, orada _onu_ bulamadılar ama _bir_ yiyecek _hazinesi_ buldular - ve sonra _geçit_! Ve en yüksek dağ bugün Mount
Carroll olarak adlandırılıyor. Bay Angus, yorgunluk ve zorluklar yüzünden
Rocky Dağları'na gitmem için beni pek teşvik etmiyor.

_Çarşamba, 2 Eylül_--Günlüğümü bu tarihe getirmeliyim.
Cumartesi günü bölüm yoktu. John ve E--- Lansdownes ve
birçok kişi Quebec'e gitti. Yağmur sağanakları nedeniyle
şenlikler
biraz başarısız oldu. Bayan Angus, H--- ve beni Mount
Royal'e götürdü, orada muhteşem bir manzaramız vardı; Dick yürüyerek geldi. Sonra
pazara gittik ve orada her çeşit yeni sebze, meyve ve balık gördük. Buradaki
kavunlar çok lezzetliydi ve karabuğday kekleri, pirinç kekleri, tatlı patatesler ve yaban mersinleri yedik. Buradaki yaşam çok
iyi ve hiçbir şey bizden daha rahat olamaz; ama sinekler
bazen can sıkıcı oluyor ve odaların karanlığı--içeri girmelerini engellemek için karanlık tutuluyor. Cumartesi öğleden sonra Dick, H--- ve ben
La Chine'i görmek için trenle vapura gittik ve sonra beklediğimizden daha az tehlikeli görünen
akıntılardan aşağı indik. Şiddetli bir
fırtına çıktı ve tam ortasında akıntıların girdabına girdik ve sonra yoğun kara bulutların arasında ateşli kırmızı bir güneş
çıktı; nehrin kıyılarında da büyük bir yangın çıktı ve bunların hepsi birleşince çok çarpıcı etkiler yarattı. Vapurda Bay George Darwin ve Gelini ile tanıştık--çekici görünümlü bir Amerikalı kız--çok daha iyi ve mutlu görünüyor.

_Pazar_.--Bayan A---, H--- ve ben katedrale gittik, Bay Champion'dan tam bir sade ayin ve güzel bir vaaz. Öğleden sonra Dick ile St. James Kilisesi'ndeki bir müzik ayinine gittim - ne vaazdı!
Minberden neredeyse sıyrılıp çıkan bir adamdan; Norwood'dan geldiğini duydum. _Pazartesi_.--Öğleden sonra Bayan Redpath'in evindeki bir partiye gittik; oğlu, "şimdi yukarıdaki evine gitti" dedi, Cambridge'deki
benimkilerden birini tanıyormuş. Burası güzel bir yer, buraya yakın bir tepede ve orada epeyce insan var; gün batımından sonra çok nemli oluyor. Hiçbirimiz çok yorgun olduğumuzdan Bayan Gault'un evinde düzenlenen akşam partisine gitmedik. Bay C--- erken aradı ve benimle bölümlere gitti; John bana katıldı ve Arctic'in ünlü Kaptanları Ray ve Greely'yi gördük ve duyduk. Onun (Greely) ve yaşayan arkadaşlarının ölülerini yiyerek açlıktan kurtulduklarını söylüyorlar - korkunç bir alternatif ama bence onlar suçlu değildi; ona uymadı, çünkü zavallı adam korkunç derecede hasta görünüyor! Öğleden sonra hepimiz on iki Montrealli ve on iki Kızılderili arasında oynanan La Crosse Kızılderili oyununu izlemeye gittik.
Çok güzel ve heyecan vericiydi, çim tenisi ile futbol arasında bir şeydi--saatlerce izleyebilirdim! Hepimiz
kapalı bir tribündeki onur yerlerine rahatça oturmuştuk, bu da kısmen benim
keyfimi açıklıyor. Bundan sonra Bay ve Bayan G. Stephens ile çay içmeye gittik ve
orada John ve E--- ile sonunda Bay Stephens ile Kanada Pasifik Demiryolu'nu kuzeybatıya gitmeye karar verdik; Bay Stephens bize erzakla birlikte özel bir araba teklif etti, vb.; _onun_ arabasını Toronto'ya götüreceğiz ve orada Sir David ve Leydi Macpherson ile kalacağız. Bu davet, İngiltere'deki bir arkadaşımın bana yaptığı bir tanıtım sonucunda ortaya çıktı. Philadelphia ve New York'tan birkaç davet geldi. Dün sana bir telgraf gönderdim,
ama Şirketin kurallarına göre (bu koşullara tabi olarak bize ücretsiz göndermemize izin veriyorlar), önce 90, O--- G---'ye gitmesi gerekiyor; sen New York'un yanına yazacaksın ve ben de tüm mektuplarla ilgili olarak oraya talimatlar vereceğim. Lütfen T. P. ve Mary'deki Edward'a söyle.

_Çarşamba_.--Son kez Bölümlere gittim; öğleden sonra, hepsinin birbirini tereyağıyla
yağladığı İngiliz Derneği'nin kapanış toplantısına; John'un tereyağıyla yağlanması elbette çok hoş ve haklıydı
Sir William Dawson, diğer şeylerin yanı sıra John'un bir bilim insanı olduğu kadar bir insan olarak da sevilmesi ve takdir edilmesi gerektiğini söyledi. Kesinlikle beyefendi ve tatlı görünüyor ve gergin olmasına rağmen kendini her zaman iyi ifade ediyor; kendisi ve diğerleri D.C.L. onurunu aldılar. McGill
Üniversitesi'nden buradayım. Salı akşamı belediye yetkilileri tarafından buz pateni pistinde büyük bir
resepsiyon olduğunu söylemeyi unuttum, çok
büyük bir salon, yukarı aşağı yürüdük ve gençler dans etti
(Bayan Angus ile Hedley) ve sonra E---
ve diğer ileri gelenlerle bir devlet galerisinde oturdum. Şirketin güzelliğinden
çok etkilendiğimi söyleyemem. Yüzbaşı Greely ile tanıştım--daha iyi görünmüyor, zavallı adam, ama hoş bir ifadesi var. Çarşamba akşamı
Kanada'nın en zengin adamı olan ve çok nazik ve sade olan Bay Donald Smith'in evinde güzel bir partiye gittik; bir veya iki gün önceden haber vererek bir balo salonu yaptırdı,
ve akşam yemeği için çadır, bahçeyi Çin fenerleri aydınlattı, vb. Dolunaylı güzel bir geceydi ve dışarıda yürümekten çok memnundum,
çünkü hava çok sıcaktı. Bay D. Smith, Winnipeg'deki yeri olan "Silver Heights"a gitmemi istedi. H--- ve Dick bugün oldukça rahatsızlar ve zavallı Bay Walter Brown'ın ölmek üzere olduğunu duydum. Şimdi yeterince iyiyim. Hava
çok
sıcak ama her zaman hava var. John, Toronto'daki
işlevleri ve Philadelphia'daki Amerikan Derneği'ni de ihmal etti - B. A.'nın bazıları yakında orada başlayacak. Toronto'ya ve ayrıca
Winnipeg ve Rocky Dağları'na tek başımıza gidiyoruz. Bayan Becker ve Bayan Hallett beni görmeye geldiler ve burada Kadınların Oy Hakkı'nı önerdiği için Sir John Macdonald'a (Kanada Başbakanı) bir teşekkür belgesi imzaladım.

AMERİKAN DERNEĞİ

İngiliz Derneği'nin bu yıl Kanada'da toplanması, 4-11 Eylül tarihleri ​​arasında Philadelphia'da yapılacak olan Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği toplantısına alışılmadık bir ilgi kazandırıyor. Montreal toplantısından sonra, isteyenler rahatça Philadelphia'ya gidebilirler. Önümüzdeki bilgilerden de anlaşılacağı üzere, sıcak bir karşılamayla karşılaşacaklar. 5 Eylül Cuma akşamı, emekli başkanın (New Jersey'li Profesör C.A. Young) konuşmasının ardından, Philadelphia'nın vatandaşları ve hanımları tarafından İngiliz ve Amerikan Derneklerinin üyelerine ve onlara eşlik eden hanımlara genel bir karşılama sunulacak. İngiliz Derneği, hem Amerikan Derneği tarafından toplantıya katılmaya hem de Philadelphia vatandaşlarını temsil eden yerel komite tarafından ortak oturumda kendilerine sunulacak sıcak karşılamayı kabul etmeye davet edildi. Yerel komite, aslında, yalnızca ziyaretçilerinin kalışını hoş kılmak amacıyla bir dizi alt komiteye bölünmüştür. Bu nedenle, Amerikan toplantısında bulunmayı planlayan İngilizlerin, komitenin talebini yerine getirmeleri ve isimlerini, partilerindeki hanımefendi ve beyefendilerin sayısıyla birlikte, mümkün olan en kısa sürede Dr. Persifor Frazer, 201, South Fifth
street, Philadelphia adresine göndermeleri nezaketle karşılanacaktır. Oturumun kapsadığı hafta boyunca bir dizi resepsiyon, eğlence ve gezi olacak ve bir gün
Franklin Enstitüsü himayesinde Philadelphia'da düzenlenecek ve 2 Eylül'de başlayacak olan Uluslararası Elektrik
Sergisi'nin incelenmesi için ayrılacak. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Ana Hatları arasındaki bir düzenlemeyle,
British Association üyeleri Montreal ve Philadelphia arasında özellikle düşük ücretlerle taşınacak, toplantı sırasında ikinci şehirdeki otel ücretlerinin günlük üç doları aşmaması bekleniyor. Montreal toplantısına katılmaya söz verenlerin sayısının yaklaşık yedi yüz elli olduğunu düşünüyoruz, bu nedenle söz vermeden gidecek olanlar, hazır bulunacağından emin olunan birçok Kanadalı ve Amerika Birleşik Devletleri bilim insanına eklendiğinde, toplantının ortalamadan daha fazla sayıda olması muhtemeldir.

Mektup No. 4.

_17 Eylül, Toronto, "Kestnuts."_

Sevgili Annem.--En son yazdığımda doğum gününden bahsetmeyi unutmuşum,
ama doğduğun için ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun! Ve hayatına eklenen
her yılı ne kadar çok takdir ettiğimi; ve şimdi seni sevgili Mary'de bulacağım için, lütfen ona bu gün için sevgilerimi ve en iyi dileklerimi ilet,
ve bugün onun sağlığına içeceğim ve oğullarımın da aynısını yapmasını isteyeceğim. Perşembe günü Montreal'e son mektubumu gönderdim; Dick o gün oldukça hastaydı ve onu iki kez görüp alışveriş yaptıktan sonra, New York'a giden Bay Angus'a veda ettim ve sonra Bayan Angus beni hastanede ölmekte olan zavallı Bayan Walter Brown'ı görmeye götürdü. Kartımı gönderdim ve beni görmek istediğini söyledi. Onu pek tanımıyordum ama çok dokunaklıydı ve kalbimin zavallı genç kadına doğru çekildiğini hissettim,
kocasıyla birlikte bir zevk gezisine çıkan ve şimdi onu
uzak bir diyarda gömmek zorunda kalan. Tifo ateşi ve akciğer iltihabı oldu ve hastane yatağında baygın yatıyordu, oysa o benim omzumda hıçkırarak "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" dedi. Ona
para meseleleriyle ilgili herhangi bir sıkıntısı olup olmadığını sordum ama Yüzbaşı
Douglas Galton'ın aradığını ve Montreal'deki nazik ev sahiplerimizden biriyle onun için her şeyi nazikçe ayarladığını söyledi. Babası olabildiğince
hızlı bir şekilde ona doğru geliyordu ama 12'sine kadar New York'ta olamadı ve zavallı kocası o gece öldü ve dün gömüldü. Bundan sonra, beni çok üzen bu olaydan sonra Stephens'a gittim ve John ve E--- ile buluşup onlara anlattım ve John da Bayan Brown'ı görmeye gitti, çünkü Bay Brown onun bir arkadaşıydı. Stephens'ın evi çok muhteşem ve
güzel saten ahşap duvarlarla dolu ve merdiven incelikle oyulmuş maun.
Bay Angus'un evi de çok güzel oyulmuş ahşaplara sahip, ancak
evler sıcak ve sinekler yüzünden o kadar karanlık tutuluyor ki, bu güzellikleri takdir etmek için
yeterince iyi görmek neredeyse imkansız. Bu açıdan ve oyulmuş ahşap miktarı dışında, stil İskoçya'daki orta sınıf zengin adamların evlerine çok benziyor.

_Cuma_.--Saat altıda kalktım ve Dick'i görmeye yürüdüm ve onu daha iyi buldum ve o da yeterince iyiyse, bizi Toronto'ya kadar takip etmeyi ayarladı; sonra
kahvaltı ettik ve tüm aile bizi uğurlamak için kalktı ve istasyonda John ve E---'ye katıldık ve kendimizi Müdürler vagonuna (Canadian Pacific Railway), yatakları (kanepeleri) olan bir oturma odasına,
ortada yemek odasına ve masaya, küçük bir mutfağa, özel yatak odasına ve
iki tuvalete yerleştirdik. Çok sıcak ve tozlu bir yolculuk yaptık ama bunun dışında rahattık ve Ottawa'ya saat on iki civarında vardık. John ve E--- Rido'da Leydi Melgund ile öğle yemeğine gittiler ama o bizim geleceğimizi bilmediği için ben davet edilmedim ve bu yüzden Hedley ve ben arabamızda öğle yemeği yedik ve sonra Ottawa Nehri'nin yaklaşık iki yüz fit aşağı düştüğü Claudiere Şelalesi'ni yüceltmek için yola koyulduk. Yığılmış odun miktarı şaşırtıcıydı
(onlara kereste diyorlar) ve nehrin etkisini
boğdu ve yok etti, ancak kendi başına çirkin değildi, çünkü onu çok güzel bir şekilde düzenlemişlerdi
ve renklendirme parlaktı. Sonra Hükümet binalarına gittik
ve orada güzel manzarayla hoş bir şekilde şaşırdım, Quebec kadar görkemli değildi
kesinlikle, ama çok güzeldi--Ottawa, burunları, iyi ağaçlandırılmış, sık sık nehrin sınırını
kırıyordu ve arka planda mavi dağlarla
koyu kırsal alanlar ve sonra çok
lezzetli, tatlı ve temiz ve canlandırıcı hava. Öğleden sonra tekrar oraya döndük ve yedi buçuğa kadar oturup okuduk, sonra küçük evimize, John ve E---'ye döndük ve şef bize harika bir akşam yemeği verdi--şampanya ve her türlü güzel şey ve hepimiz bundan keyif aldık.
Sonra sohbet ettik ve whist oynadık ve sonra yatağa gittik. Hedley ve ben
oturma odasında, John ve E--- küçük odada, hizmetçiler yemek odasında.
İyi uyuduğumu söyleyemem çünkü bir keresinde arabamızı hareket ettirdiler, bu da
kondüktörümüzün küstahlıkları yüzünden onlara
fışkırmasına neden oldu ve çeşitli
trenlerin ve sis sinyallerinin gelişi ve
kalkışı, vb., birinin uykusunu
kolaylaştırmak için hesaplanmamıştı! Hedley, sabah sis sinyalinin
beni uyandırmadığını, ancak tüm bunlar boyunca uyuduğunu söylüyor. Saat on iki civarında, Dick Montreal'den geldi, çok daha iyiydi ve arabamız trene bağlandı ve
Toronto'ya doğru yola koyulduk. Hepimiz okumaya çalıştık, ama oh! sarsıntı, toz ve
sıcak dayanılmazdı; yine de ormanların yarı yanmış olduğu,
"şehirlerde" istasyonların ormanda görünüşe göre iki veya üç ahşap evden oluştuğu ilkel bir ülkeyi görmek ilginçti - görünüşe göre diyorum, çünkü Sir D. Macpherson bana
demir yolunun yakınında muhteşem çiftlikler olduğunu söylemişti. Bazen etrafında park benzeri manzaralar olan güzel bir göl gördük ve "burayı güzel bir kır yeri yapabiliriz" diye düşündük. Cumartesi gecesi saat onda Toronto'ya vardık ve Sir David Macpherson ve arabası bizi bekliyordu ve güzel bir ay ışığı ve tatlı, serin hava bizi ferahlatırken açık bir arabayla seyahat etmek o kadar keyifliydi ki yolculuğun bu kadar kısa olmasına çok üzüldük. Leydi M--- ve kızı Bayan M---, sadece evlerinde, düzenleme tarzında İngiliz tarzına benziyor -hizmetçiler ve kış bahçeleri, seralar, vb.- ve benim yatak odam İskoç tarzı döşenmiş, güzel yorganlar ve muslin örtüler ve ıvır zıvırla dolu. Kendimi iki çok güzel çarşafın arasında bulduğum için çok mutluydum ve bir top gibi uyudum. Evelyn'in başı ağrıyordu ve ayağa kalkmadı veya kiliseye gitmedi. En yakına gittik ve Kanadalı bir Yargıcın oğlu olan Bay de Barr'dan güzel bir ayin ve adil bir vaaz aldık; Dick, Bayan, M--- ve ben
Kutsal Komünyon'a kaldık ve kalan gençlerin dikkate değer sayısı beni etkiledi. Öğle yemeğinden sonra Sir David ile uzun bir sohbet ettim. Serbest ticaret konusunda tamamen yanıldığımızı söylüyor: dünyanın durumu gibi, adil ticaret olmalı, yoksa İngiltere her yıl olduğu gibi kaybetmeye devam edecek. Kanadalılar, üretilen mallarını İngiliz gemileriyle gönderen ve böylece Kanada atölyelerini mahveden Amerika Birleşik Devletleri yüzünden Korumaya tabidir. Sadece ham gıda vb. üreten hiçbir ülke büyüyemez ve gelişemez. Sadece toprak bir halkı zengin veya büyük yapamaz; Muhafazakar Parti'nin yeterince yarı, aktif veya enerjik olmadığını ve kendi sınıflarına ulaşmak için ülkenin her yerinde işçi hatiplere ihtiyacımız olduğunu düşünüyor, yoksa gerçekten iktidarda olacak olanlar üzerindeki tüm nüfuzumuzu kaybedeceğiz. Burada, diyor, Muhafazakârlar Avam Kamarası'nda ikiye bir; buradaki Radikaller ülkelerini kötüye kullanıyor ve sınırlarını genişletecek ve göçmenleri ülkeye sokmak için tüm girişimleri engellemeye ve onlara zarar vermeye çalışıyor ve dışarıdakilerin gözünde onu düşürmek için ellerinden geleni yapıyorlar, böylece işler sarpa sararsa iktidarı ele geçirme şansları olabilir. Bu, ülkemizdeki bazı insanları hatırlatmıyor mu? Radikallere burada "grit" denir ve bir "grit"i gördüğünüzde tanıyabileceğinizi söylerler, çünkü kesinlikle bir sınıftan veya bir endüstriden olmasalar da, bir hapishanede bir süre kalmış olmanın işareti olabilecek kafaları vardır!

_Pazartesi, 8 Eylül_.--Dün akşam hiçbir yere gitmedik ama
bahçede dolaştık. Merhum Sözcünün oğlu Bay Brand, Senato üyesi Bay Morris ve başka bir adam yemek yedi. Bay Morris, Manitoba Valisiydi. 1870 yılında Winnipeg'in küçük bir vahşi köy olduğunu söyledi. Şimdi, ona Rocky Dağları seferi için Toronto'dan birkaç şey satın almak istediğini sorduğumda, "Ah! Winnipeg'e varana kadar bekle, orada her şeyi bulabilirsin!" diye haykırdı. Bazı kraliyet mensuplarına verdiği bir baloyu (hangisi olduğunu unuttum) ve 1874 yılında akşam yemeği için yeterli erzak almak için üç yüz mil boyunca ülkeyi nasıl dolaşmak zorunda kaldığını anlattı. Gençliğimde Winnipeg, Fort William ve Superior Gölü'nün Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolları olduğunu ve gezginlerin, avcıların, vb.'nin her türlü zorluğa katlandığını ve Kızılderililerle birlikte kanoları gölden göle taşıyarak ve onları sonsuz bataklıklardan ve kayalık uçurumlardan geçirerek, yarı donmuş ve açlıktan bitkin bir şekilde bu uzak kalelere varana kadar nasıl yürüyüşler yaptıklarını hatırlıyorum. Şimdi özel bir arabayla trenle seyahat ediyoruz ve Bay Donald Smith'in Winnipeg yakınlarında bizi davet ettiği bir kır evi var ve beş yıl önce hiçbir şekilde var olmayan "yükselen şehirler" var. Bu Kanada Pasifik Demiryolu Britanya Kolombiyası'na kadar tamamlandığında
ve Atlantik ve Pasifik onunla birleştiğinde, "Hakimiyetimiz"
o zaman muhteşem bir geleceğe sahip olmalı. Sanırım size Bay Tan Horn'un Montreal'de benimle yaptığı konuşmadan bahsetmedim, "Kanada'da çok
sessiziz; kendimizi yeterince övmüyoruz veya avantajlarımızı ve yaptıklarımızı yeterince değerlendirmiyoruz. Neden, elli milyon yalancının yanında yaşıyoruz ve övünmeliyiz yoksa lafımız kesilir."

_Pazartesi, daha sonra_.--Bayan M--- ve Hedley ile Toronto'ya yaptığım bir geziden yeni döndüm ve büyüklüğüne, önemine, yoğun görünümüne ve genel İngiliz refahı ve temizliğine şaşırdım.
Montreal çok güzel olsa da, kasaba etkileyici olmak için fazla Fransız ve boş görünüyor--burada çok sayıda bakımlı villa ve bahçe var. Şimdi Ontario Gölü'nde ve adaya bir kürek yarışı izlemeye gidiyoruz. Dün gece, düzenlemeler yaparken Leydi M---, "Bence bu gençlere uygun olacak," dedi ve ben de "Lütfen beni yaşlıların arasına koymayın," diye bağırdım, bu yüzden gidiyorum. Sir D---, Bakanlık işleri için Ottawa'ya gitti.

Mektup No. 5.

_12 Eylül, Niagara Şelalesi._

Salı günü John ile birlikte araba sürdük ve Dr. Wilson bize Üniversite'yi ve çizdiği bazı güzel taslakları gösterdi. Cumartesi günü Owen Sound'dan vapura yerleştik. Bu işleri kimin yönettiğini bulmak zor ve yerlerimizi kesinleştirebilmemiz için iki veya üç yere telgraflar gönderdik. Saat dörtte, Leydi Macpherson'ın "evde" günü olması nedeniyle her türden insan aradı ve birçoğu da bana ve
E---'ye geldi. Kanadalı kadınlara _özellikle_ hayranlık duymuyorum! Akşam yemeğinde on dört kişiydik ve sevimli yaşlı bir İrlandalı, Baş Yargıç Haggerty beni içeri aldı. Vali Yardımcısı Bay Robinson, sadece Eyalet Valisi olmasına rağmen, Kraliçe'nin temsilcisi olarak kabul edilir ve herkesin önünde gider. Profesör Godwin Smith ve karısı da partideydi. (Ancak önyargılı olduğundan ve bunun doğru olmadığından eminim) Kanada Hükümeti'nin de en az Amerika Birleşik Devletleri kadar yozlaşmış olduğunu ve rüşvetin orada da olduğunu söylüyor. Bay G. Smith herkesle aynı fikirde değil, çünkü Liberaller mektuplarını gazetelerde yayınlamak istemiyor ve bu yüzden onları Muhafazakarlara gönderiyor ve onların çok daha tarafsız ve adil olduğunu söylüyor.

_Çarşamba, 10_.--Buraya saat birde, önce Ontario Gölü'ndeki vapurla yola çıktık. Toronto'da neredeyse eridikten sonra ferahlatıcıydı, çünkü güzel bir esinti vardı. Bu iç denizlerin büyüklüğü
bir hayli çarpıcı. Niagara'ya saat dört civarında vardık ve John'un on sekiz yıl önceki eski arkadaşı Bay Plumb'ı
arabada bizi beklerken bulduk ve hemen şeftali bahçeleri ve asmalarla çevrili, dağınık ama güzel bir bahçe olan güzel evine gittik. Leonard ve Mary'yi sordu. Sonra on altı yaşındaki güzel kızının başkanlığında çay içtik ve sonra tren onun emriyle bahçe kapısında bizim için durdu ve bana söylediğine göre son kez Galler Prensi için durmuştu! Buraya, Clifton House'a, Otele, pitoresk bir tren yolculuğuyla ulaştık ve American Falls'un karşısındayız ve Horse Shoe Falls sağımızda, neredeyse bize bakıyor. Diğer birçok insan gibi, itiraf etmekten utanıyorum ki, olması gerektiği kadar etkilenmedim ve bunalmış değilim! Dick, Bay Plumb'dan yeğeni Bay Macklem'e bir not aldı ve bizi saat üçte almaya karar verdi. Sabah Rapids ve Whirlpool'a gittik ve her türlü
tuhaf yere _tuhaf_ asansörlerle inip çıktık. Nehir
güzel görünüyordu, mavi-yeşil renkteydi ve zavallı Kaptan Webb'in kaybolduğu
girdap gizemli bir şekilde
tuhaftı! Öğleden sonra Macklem'ler bizi güzel Asma Köprü'deki Amerikan tarafına ve
sonra Prospect Park, Goat Island ve Şelaleler ile Rapids'in farklı manzaralarına götürdüler. Bence suyun muazzam genişliği ve hacmi,
nehrin durmaksızın akması ve kükremesi,
gerçek Şelale'den daha çok dikkatimi çekti. Adalar arasında "Tuhaf Kızkardeşler" arasında birkaç akıntı gördük
ve sonunda Bay Macklem'in evine gittik, Niagara'nın hızlı akıntılarıyla çevrili ve çok güzeldi. Bu nehrin sonu yok gibi görünüyor, çok
çok kıvrımı, kolu ve akıntısı var. Çay içtik (bu sırada neredeyse ölüyordum) ve üç tane sevimli küçük çocuk belirdi; sadece iki buçuk yaşında birinin
kemanı vardı ve keman çalan birini taklit etti ve sesiyle
en eğlenceli ve zekice şekilde sesler çıkardı ve alkışladığımızda çok
neşeyle güldü. Bay Macklem bizi eve bıraktı ve akşam yemeğinden sonra E---'nin güzel yatak odasında
whist oynadık. Bu sabah iyi değilim! Hizmetçileri erken tren ve tekneyle Toronto'ya doğru valizlerle uğurladık ve öğleden sonra da takip edeceğiz.

_Cuma, devam ediyor_.--Niagara'dan başka hiçbir şey göremedim; diğerleri feribotu geçtiler. Beşe yirmi kala ayrıldık ve vapur Ontario Gölü'nde geç kaldığı için Macpherson'lara ancak dokuz buçukta ulaşabildik. Akşam yemeğini beklediler ve en azından ben varışımdan tam on iki dakika sonra aşağı koştuk ve ayrıca giyindik! Çok hoş görünümlü bir adam olan Bay Pattison, çiftçilik konusunda bir otorite gibi görünüyor ve Bay ve Bayan Plumb (Niagara'daki arkadaşımızın oğlu), bir zamanlar T--- P---'deydi ama onu tamamen unutmuştum. Bay Pattison, endişeli akrabaları aracılığıyla geçimlerini sağlamak için buraya gönderilen cahil, tembel, işe yaramaz genç adamlardan bahsetti, bazen altı peniyle, bu durumda açlıktan ölüyorlardı, ancak kendisi ve başkalarının hayırseverliği için, ya da paraları varsa kötü ellere düşüp her şeylerini kaybediyorlardı. Buraya o kadar çok kişi gönderiliyor ki, yoksullar için bir tür yuva haline geldi.

_Cumartesi Sabahı_.--Sir David M--- Ottawa'dan döndü ve birlikte
kahvaltı ettik. Toronto'da treni neredeyse kaçırıyorduk (bizi düzene sokacak Bayan M--- olmadığı için; ona Kraliçe Christina diyorum, o kadar
ustadır), ama kendimizi ve bagajlarımızı içeri sokmayı ve daha önce birkaç kez görmeye çalıştığım ve girişimci olduğunu ve başarılı olacağını duyduğum
George Bunburg'u görmeyi başardık. Owen Sound'a ulaştık ve
saat üç civarında vapura bindik. Neredeyse
hat boyunca güzel çiftlikler.

_Pazar, 14 Eylül_.--Oldukça rahat uyudum. Superior ve Huron Gölleri arasındaki dar bir geçide girdik, oldukça güzel ve ilginçti, çok sayıda ada ve vapurlar için işaretlenmiş çok dar bir yol vardı, birkaç tanesiyle karşılaştığımızda çarpışma riskini çok yakın gibi gösterdi; çok yavaş hareket ediyorlardı ve düzenli yol kuralları koymuşlardı, ancak gece veya sis çöktüğünde seyahat edemiyorlardı. St. Mary le Soult, bir tarafı Amerikan olan, Huron Gölü'nden Superior Gölü'ne kadar olan akıntılardan kaçınmak için bir kilit yaptıkları güzel bir yer. Kilidi girmek için bir süre bekledik ve sonra kendimizi dünyanın en büyük gölünde bulduk, beş yüz mil uzunluğunda ve üç yüz elli mil genişliğinde. Elbette deniz gibi ve ben yazarken bunu zorlaştıracak kadar engebeli. Görünürde kara yok. Winnipeg'deki St. John's College yakınlarında yaşayan ve "Doğal Hukuk"u okuyan bir Başdiyakozla görüştüm; gerçekten çok zorlaşıyor ve durmam gerekiyor.

_Salı, 16_.--Trenle yazıyorum ve içinde hayatta olduğum için minnettarım. Dün saat sekizde, 15'inde Port Arthur'a vardık, ancak özel vagonumuzdan hiçbir şey duyamadık ve tren
geldiğinde hala görünürde vagon yoktu. Sonunda, etrafta dolaştıktan ve
sorduktan sonra, herkes geldi ve çok memnun kaldı. Bizi beklemek için iki adam vardı ve iyi erzakla donatılmıştı ve yaklaşık
bir buçuk saat geç yola çıktık, ancak bu bölgelerde kimse böyle bir önemsiz şeye aldırmaz.
Başlarda hat oldukça düz ve pürüzsüzdü, ancak daha sonra ülke
harika bir şekilde vahşileşti, bodur ağaçlarla kaplı kayalık tepeler ve parlak renkli çalılıklar ve sonu olmayan ormanlık göllerle. İçeri ve dışarı, bazen en hafif ve ilkel köprülerden ve genellikle göllerin kıyısı boyunca uzanan, gevşek kumdan oluşan yüksek setlerden geçerek, sık sık yanlardan aşağı yuvarlanıyorduk. Neredeyse bütün gün yağmur yağdı ve geceye doğru sağanak
olarak
karanlık oldu. Ben yeni soyunmuştum ve kendimi tebrik ediyordum ki
bir istasyonda hareketsiz duruyorduk ve bunu rahatça yapabilmiştim ve kanepe yatağıma, Dick ve Hedley perdelerinin arkasında karşımdaydı, yola koyulduk ve birkaç dakika içinde
şiddetli bir sarsıntı hissettim; o kadar çok sarsıntı aynı anda oluyordu ki
korkmadım, ama durduk ve sonra baş adamımız kapıya geldi ve onurlu bir şekilde, "Size, hanımefendi, bir kaza olduğunu duyurmanın doğru olduğunu düşünüyorum." dedi. "Ne oldu?" "Motor
menfez köprüsünden geçti, ama yanındaki yük vagonu düştü,
hattın dışına çıktı ve biz yavaş giderken frene bastılar ve
başka hiçbir vagon takip etmedi." "Bu gece devam edebilir miyiz?" "Ah hayır, yol
kırılmış." Bu sinirlerimi bozdu, ama her neyse, gece için
güvendeydik ve içeri koşup John ve E---'ye söyledikten sonra,
kısa sürede hepimiz uykuya daldık. Gece boyunca, büyük lamba gözü olan bir motor taktılar,
arabamızın arkasına (biz son vagonuz)
ve her birkaç dakikada bir bu canavar müthiş bir homurtu çıkardı, ama hiçbir şey
Hedley'i uyandırmadı, o da tüm bunlar boyunca huzur içinde uyudu. Erken kalktık,
diğer tüm yolcular gibi felaketin olduğu yere koştuk. Motorun o köprüden geçmesi harikaydı, çünkü
gerçekten raylar neredeyse havada asılıydı, ama bizim için şans eseri oldu, yoksa takip edip teleskopik bir şekilde ilerlerdik ve muhtemelen yaralanırdık veya ölürdük, bagaj vagonu motor ve vagonlar arasında asılıydı, hepsi bir tarafta ve gölün yakınındaki kıyıda, muhafızın atladığı pencere kırılmıştı. Bagajlarımız için titriyorduk,
hepsi oradaydı. Başka yerlerde hayran olmam gereken göller ve neşeli renkli tepeler, demiryolumuzu o kadar tehlikeli hale getiriyor ki, bazen uzun örümcek gibi ahşap köprülerden, sonra da en titrek ve belirsiz görünümlü setlerden ve keskin köşelerden geçerek sürünerek ilerlemek zorundayız; ara sıra görünürde hiçbir sebep yokken duruyoruz ve sonra hepimiz ne olduğunu görmek için arabamızın platformuna koşuyoruz. Bir keresinde bir grup demir yolu görevlisi dışarı çıkıp geri koştu; bagajlarımızdan bazılarının düştüğünü düşündük, ancak az önce geçtiğimiz köprülerden birinin oldukça titrek olduğu ve araştırmaya gittikleri anlaşılıyor. Dün gece yola çıkmış olsaydık, Rat Portage'da veya Lake of the Woods'da ayrılmayı düşünüyorduk, ancak şimdi, Tanrı'ya şükür, oraya ulaşabilirsek Winnipeg'e gidiyoruz. _Çarşamba 17_.--Dün yazdıktan kısa bir süre sonra, kâhyam ciddi bir
yüzle içeri girdi ve şöyle dedi: "İleteceğim hoş olmayan bir haberim var;
bir telgraf az önce trenin önümüzdeki köprüden geçmesini yasakladı, bu yüzden herkes yürümeli ve bagajlar taşınmalıdır."
Demiryolu ancak yakın zamanda tamamlandı ve şimdiye kadar şiddetli yağmurların etkisi hakkında hiçbir deneyim yaşamadılar. Bazı köprüler sadece geçici köprüler, ancak şüphesiz yakında iyi ve güvenli bir hat olacak.
İçinden geçtiği ülkeyi ve karşılaştıkları her türlü zorluğu
düşündüğümüzde, Canadian Pacific
Demiryolu Şirketi ve mühendisleri vb.'nin büyük bir övgüyü hak ettiğini düşünüyorum. "Köprünün diğer tarafında bizi Winnipeg'e götürecek bir tren var;" bunun üzerine genel bir haykırış oldu. "Rahat vagonumuzu ve erzakımızı verin! Düşüncesi bile yasak!" "Köprünün onarılması ne kadar sürecek?" "Hiçbir şey bilmiyorum; günler veya on beş gün sürebilir." Trenin şefiyle konuştuktan sonra, köprünün bu tarafında kalmaya ve köprü onarılana kadar oradan ayrılmaya karar verdik ve tekrar Winnipeg'e giden bir trene bindik. Köprüye kadar gittik ve önümüzde ilginç bir manzara vardı; diğer taraftaki Rocky Dağları'na giden yolcular saatlerdir orada bekliyorlardı, trenimiz kazadan dolayı gecikmişti ve onlar İngiliz Birliği'nin uzun zamandır kayıp olan dostlarımızdandı; birbirimizi coşkuyla selamladık; arabamıza koştular ve _hep birlikte_ Rocky Dağları'nın ihtişamından ve kaçtıkları tehlikelerden ve yaşadıkları _eğlenceden_ bahsettiler, vb. Bazıları orada neler olduğunu görmek için beni köprüye götürdü; köprüde büyük bir boşluk olduğunu,
ve kafeslerin zaten ortalıkta yattığını,
ve büyük bir demir vinçin
bir kancayla deliğin üzerine asıldığını ve
motorun yan yattığını
düşünerek,
aşağıda, geçmenin güvenli olmayacağını söyleyen tel mesajı oldukça ironikti! İki trenin tüm bagajları
kayaların ve çalıların üzerine dağılmıştı ve insanlar oradan oraya koşuşturuyordu, sessiz göl
çok güzel ve hoştu. Vinçli adamlar Termillion Koyu'nda (menfez köprümüzün çöktüğü yerde)
yardımımıza geliyorlardı ve makinist, motor geçerken kafeslerin eğildiğini hissetti ve
atlamak mı yoksa kalmak mı gerektiğini düşünüyordu; atlama çok yüksek olduğu için
motorun kabininde kalmaya karar verdi ve
aşağıya indiler, ancak adamlar sadece kesik ve morarmıştı ve biri bacağını
kırdı. Bu, yardım almamızdaki gecikmeyi açıkladı ve
hepimiz için şans eseri, küçük kazamız tam zamanında oldu. Winnipeg'li arkadaşlarımızın şükürler olsun ki, "sizin kazanız olmasaydı, ki bu çok zararsızdı, o köprüden geçerdik ve trenimiz daha hızlı ve ağır olduğu için muhtemelen daha büyük bir çarpışma olurdu" diye haykırdıkları gibi, "karşılaştırıldığında zararsız kazamız olmasaydı, o gece o köprüden geçer ve büyük bir üzüntüye kapılırdık" diye haykırdık. Kurtulmamız bir lütuf değil miydi? Profesör Boyd Dawkins, Profesör Shaw, Bay de Hamel, Ontario Piskoposu, Bay Stephen Bourne, vb. vardı. , dönüş yolunda birkaç mil arabamızda
_ve sonra olabildiğince sabırla beklemek için bir yan hatta yönlendirildik. Bu _Hawk_ bir şey istasyonunda, İngiliz Derneği'nden arkadaşlarımızla, birçok iyi dilek ve mendil sallayarak ayrıldık ve gölün üzerindeki
hoş olmayan bir setin kenarına yönlendirildik. Tüm bu heyecandan sonra okuduk, akşam yemeği yedik
ve whist oynadık; sonra kendi yataklarımızı yaptık ve tüm 'çocuklar' dün gece benimle birlikte oturma odasında uyudular ve E--- devlet kulübesini kendine ayırdı. Gece çok soğuktu ve başka bir
halı aramak zorunda kaldım. Saat sekiz buçukta kahvaltı ettik ve şimdi diğerleri ben yazarken yürüyüşe çıkıyorlar. Gibson ve Roberts'ın bagajlarımızla birlikte köprüden geçerek (ya da daha doğrusu köprünün yanından) Winnipeg'e dönen trene bindiklerini söylemeyi unuttum ve Rocky Dağları'ndan dönene kadar orada kalacaklar. E--- ve çocuklar bir lokomotifin kabininde kırık köprüyü keşfetmek için yola çıktılar. Belki onlar için eğlenceli olacak ama
_ben_ zorunlu yolculuklarımızda katlanabileceğim kadar korkularım olduğunu görüyorum.
Bu istasyonda aslında bir inek var, bu yüzden yulaf lapası ve çay için sütümüz var; ayrıca, bu vahşi taşlı _sulak_ ülkede nadir görülen bir manzara olan sürülmüş bir arazi parçası var. Canadian Pacific Railway, bu sonbahardan önce şiddetli yağmurların yolları, köprüleri vb. üzerindeki etkisini deneyimlemedi ve bu nedenle bazen işler kötüye gitti; bazı köprüler çok iyi ve geçici değil.

_Daha sonra_.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, John, E--- ve Hedley
iki veya üç mil boyunca bir motorun inek yakalayıcısıyla yola çıktılar! Dick "kendi kanosunu küreklemedi", ancak istasyon şefi
buradaki gölde onun için yaptı ve o _neredeyse_ büyük bir alabalık yakalamayı başardı! O ve ben daha sonra Rocky Hill'de dolaştık ve
akşam yemeği için yeterli yaban mersini topladık ve gözlerimi
birkaç güzel meyveli kırmızı yapraklı küçük çalıyla dinlendirdim. Öğle yemeğinden sonra bir telgraf geldi, bize köprüden geçebileceğimizi söyledi ve böylece yola koyulduk ve
vardığımızda her yeri dolaştık, bazıları düşmüş motoru çizdi, vb. Biz de müdür Bay Egan ile birlikte, önümüzdeki arabasıyla, Eat Portage'a _yolda_ yola çıktık, bu günlüğü şu ana kadar bitiriyorum, Çarşamba, 17 Eylül. Şimdi hava güzel ve burası çok güzel ve bizim vahşi doğa
türünden manzaramızdan sonra oldukça medeni görünüyor. Bay Egan şimdi Winnipeg'e gidiyor ve bunu benim için
gönderecek. Rocky Dağları'ndan Winnipeg'e döndükten sonra Chicago, Washington ve Philadelphia'ya gideceğiz, orada yazacağız.

Mektup No. 6.

_21 Eylül_, 1884.--Buna arabamızda Rocky Dağları'na _yolda_ başlıyorum, aslında karla kaplı zirveleri
görünürde. Size Winnipeg'de bir mektup, No. 5 ve ayrıca Mary için bir gazete gönderdim. Winnipeg'den Canadian Pacific Railway çok daha
rahat, çünkü çayırların uçsuz bucaksız düzlüğünde çok sayıda tarak köprüye veya yıkılan setlere gerek yok ve yerleşik bölgelerin yakınında ineklere dikkat etmek zorunda kalmamız dışında korkmadan ilerledik. Bir keresinde çok ani bir şekilde durduk (Amerika'da frenleri çok iyidir), karanlıkta birinin üzerinden neredeyse geçmiştik. Bazen motordan, sıkıntıdaki bir ineğin böğürmesine benzeyen tuhaf bir ses çıkarırlar ve bunun bazılarını etkili bir şekilde
hattan çıkardığını gördüm. Hizmetçiler bizi Winnipeg İstasyonu'nda karşıladılar ve Rockies'e gitmek için istekli görünüyorlardı, bu yüzden gidebileceklerine karar verdik ve eşyalarını almak için aceleyle geri döndüler, ancak trenimizi uğurlamak için ancak zamanında geri döndüler! Genel olarak, gelmemiş olmalarının iyi olduğunu düşündük, çünkü hizmetçiler genellikle bu tür bir hayatı sevmezler ve onlara ihtiyacımız yoktu. Benim isteğim dışında Winnipeg'de aşçı değiştirdik, ancak diğerleri ilkinden memnun kalmadı ve kesinlikle daha iyiye doğru değişmedik; o David adında siyahi bir adam ve dünden beri hasta veya hasta gibi davranıyor ve Jonathan dediğimiz başka bir siyahi adam ona yardım etmek için geldi. _Cumartesi_.--Çok sarsıntılı bir yolculuğun ardından Moose Jaw'a vardık,
o kadar kötüydü ki uyuyamadım ve gecenin bir kısmını bir sandalyede oturdum;
ancak sonunda soğuk ve uykululuk tüm korkuları bastırdı ve
yatağımda derin bir uyku çektim. Kırmızı ve beyaz battaniyeler içinde bir sürü Kızılderili gördük, çirkin
ve ilgi çekici olmayan yaratıklardı. Bizimkinin yanındaki arabada seyahat eden Roma Katolik Başpiskoposuyla tanıştık.
O Fransız Kanadalı ama iyi İngilizce konuşuyor. Çok hoş biri.
Beni iki rahiple tanıştırdı, bunlardan biri otuz yıldır Kızılderililer arasında çalışıyordu.
Daha sonra John'la bir konuşma yaptı ve
gençliğimden dolayı annesi olduğumu söyledi. Elbette, beni her zaman karısı sanıyorlar ve bu konuda çok şaşkın görünüyorlar.

_Cumartesi gecesi, 20'si_.--Daha sakin bir gecenin ardından Calgary'ye ulaştık--oldukça önemli bir şehir. Bir sürü ahşap ev, iki veya üç kilise (her birinde cemaatlerin çok küçük olduğunu düşünüyorum) ve Pazar sabahı tüm sakinler en iyi kıyafetlerini giymişti, erkekler aylak aylak geziyor ve sigara içiyorlardı ve oldukça şık görünümlü genç bayanlar evde yaptıkları gibi büyük bir keyifle şıklıklarını sergiliyorlardı. Atlı bir polis memuru, adamlarından bazılarını karşılamak için bir çift iyi at sürdü ve burada onlar için süvari kışlaları var. Winnipeg'den haftada iki kez gelen tren, dış dünyayla tek iletişimleri olduğundan, tren geldiğinde, uzun mesafelerden bile olsa,
herkes platformu dolduruyor. Bu dinlenme yerlerinde her zaman yürüyüşe çıkıyoruz, ancak tren önceden haber vermeden hareket ettiği ve asla belirtilen saate uymadıkları için uzağa gitmek sinir bozucu bir iş.

_Çarşamba, 25 Eylül_.--Bir kömür madeninin yakınında olduğunu söylemeyi unuttum (Sir Francis'in oğlu Bay de Winton'ın
yakınında bir çiftliği var) ve bir gün önemli bir yer olma ihtimali olan Calgary'den ayrıldıktan sonra, dağların epeyce içlerinde olan Laggan'a gittik ve orada
Sir James'in kardeşi Profesör George Ramsay'i gördük ve bize daha ileri gitmemiz için bize yardım edecek olan müteahhit Bay Ross'u bulmamızı söyledi. Demiryolu çalışanları, vb. hepsi büyük bir iğrenmeyle, hanımların Britanya Kolombiyası'na dik yokuştan aşağı inmelerine izin verilmeyeceğini söylediler;
bunun üzerine Bay Boss'u bulduk ve bizi kendi arabasıyla Pasifik yamacından aşağı indirmeyi nazikçe kabul etti. İlk başta çocuklar
kendi arabamızda kalmamın daha iyi olacağını söylediler, ama bir risk varsa
onlarla birlikte bunu yaşamayı tercih edeceğimi hissettim ve kırsalın daha fazlasını görmek istedim, bu yüzden Pazartesi günü yola çıkmaya hazırlandık, ama yağmur yağıyordu ve Bay Ross Salı'ya kadar
gitmeyecekti. Gecelik, fırça ve tarak vb. içeren küçük bir çanta aldık ve geri kalan eşyalarımızı iğrenç,
ama dürüst olduğunu düşünüyorum, David, sorumlu bıraktık ve dün sabah Bay Ross'un
arabasıyla yola koyulduk, bazı açılardan bizimkinden daha kullanışlıydı, çünkü yedi buçukta erken bir kahvaltıdan sonra oturma odasında bir yazı masası ve bir soba vardı. Muhteşem güneşli bir gündü. İki motorumuz vardı, biri önde biri arkada ve emniyet 'anahtarları' olan sonsuz frenlerimiz vardı, ara sıra çalıştırılıp motorlar bizimle birlikte kaçarsa bizi yokuş yukarı gönderiyorlardı ve çok yavaş bir şekilde aşağı iniyorduk. Çok heyecan vericiydi ve manzara muhteşemdi, köşeleri döndüğümüzde karlı dağların manzaraları sürekli açılıyordu, parlak sarı, kırmızı ve mor yapraklarla kaplıydı; ve Mount Stephen'ın eteğine geldiğimizde (Montreal'li Bay George Stephen'ın adını almıştır), Bay Ross "bir dağa Rayleigh demeliyiz" dedi. Ben de, "Ah, evet! Aşağı inerken bile görünen güzel bir kar var, o da Raleigh olsun." diye haykırdım. Ve böylece kararlaştırıldı ve E--- ve ben çizdik.--Sonra Bay Ross, "Rayleigh'nin ondan sonra epey bir ailesi var," dedi, giderek azalan zirvelerin ilginç bir dizisi ve biz de bunların _beş kardeşi_ olması gerektiği konusunda anlaştık. Bir yerde nehrin çok üzerinde bir köprüye indik ve "motor burada kaçarsa hoş olmazdı" diye düşündüm, ama ilginçtir ki hiç gergin değildim, çünkü çok fazla özen gösterildiğini hissettim ve muhteşem bir gündü,
ve manzara insanın ruhunu hayatın küçük şeylerinin üzerine çıkardı
_burada_ ve tüm bu harikaları yaratan,
ve yine de insan dostumuz ve sempatizanımız olan ve şimdi bize "bunlardan daha büyük şeyler" bile vermek için yaşayan O'nu düşündürdü! Sonunda
_Flats_'a sağ salim ulaştık ve sonra John ve Dick yaklaşık beş mil yürüyerek "inşaatın" sonuna ulaştılar. Eğer biri ata binmeye ve aşırı
zorluklara hazırsa, on günde Pasifik'e ulaşabilirdi, ama hanımlar
zorluklara katlanamazdı ve biz de yalnız bırakılmazdık. Bay Ross, daha sonra tren olmayacağı için yakında Kicking Horse Gölü ve Laggan'a dönmemiz gerektiğini söyledi. Ancak, John'un hattın sonunda çalışmasını görmek için aşırı istekli olduğunu ve zamanının olmamasının kendisi için büyük bir kayıp olacağını ve "Geceyi kalabilir miyiz?" diye sorduğunu söyledik. "Elbette" diye yanıtladı. Hedley ve E--- diğer ikisinin ardından benim gücümün ötesinde büyük bir hızla yürümeye devam ettiler ve ben sessizce tek başıma dolaştım, sadece birkaç adamla karşılaştım, çoğu durumda demiryollarına aittiler ve hat üzerinde çalışıyorlardı, burada rahatça yürüyebileceğiniz tek _yol_ burasıydı ve üç mil yol kat ettim, ancak sonra korkunç bir köprü beni durdurdu, çünkü bir yardım eli olmadan yüksekte birbirinden uzak tahtalar üzerinde yürümekten nefret ediyorum. Amerika'daki (özellikle Kanada'daki) işçi sınıfının çok daha üstün aksanı ve iyi İngilizcesi beni hep etkilemiştir; genellikle çok iyi yüz hatlarına sahiptirler ve şekilli bir bıyıkları vardır ve birini gülümseyerek karşılarlar. Birine eşitmiş gibi davranırlar, ancak hiç de kaba değillerdir ve her zaman yardım etmeye isteklidirler. Yalnız yürüyüşümde bazılarıyla konuştum ve sadece
çivi çakmak gibi çok çalıştıklarını, vb., "onlara bir hikaye anlatmak" isterdim.
Hepsi "inşaatın" sonundan bir kamyon treniyle döndüler, Dick ve E--- açık bir vagonda, Hedley ve John ise lokomotifin kabininde. Sonra
yemek yedik; Bay Ross'un arabasında ne kadar da şişman bir zenci var! Dar geçitlerden
zorlukla geçebiliyordu, ancak bize yiyecek
bir şeyler vermeyi başardı. Bay Ross daha sonra Montreal'deki ev sahibimiz Bay Angus, Bay Donald Smith, her ikisi de Kanada Pasifik Demiryolu'nun direktörü olan Bay Cyrus Field, &c., &c., Calgarry'de olduklarını ve gelmek istediklerini söyleyen bir telgraf aldı, bu yüzden onlar için her şey ayarlandı ve yakında gelmeleri bekleniyor ve bu öğleden sonra onlarla birlikte Laggan'a, kendi arabamıza dönmeyi umuyoruz. Dün akşam E--- aniden, "Keşke bir çadırda uyuyabilseydik?" dedi. Bay Ross, "Bunu sizin için kolayca halledebilirim," diye cevapladı ve buna göre iki iş adamı (sanırım yiyecek, &c. için müteahhitler)
çadırlarından çıkarıldılar ve arabamıza geldiler ve John ile E---
nehir kenarındaki küçük çadırlarında uyudular. Bunu _tekrar_ yapmak isteyeceklerini sanmıyorum ve rahatça giyinebileceğim, ancak bunun için pek fazla cihazımın olmadığı güzel bir odada tamamen kendime ait olmam daha iyiydi. Hepimiz saat sekizde kahvaltıda buluştuk ve siyah adamımız (her zamankinden daha çok büyük bir yastık gibi görünen, iyi doldurulmuş ve kafasına bağlanmış) bize yenebilir bir dana bifteği pişirdi ve bundan sonra John ve Bay Ross'un kardeşi "_Jack_" "inşaat"ın ötesine kadar gidebildikleri kadar ilerlemek için yola koyuldular. Onun yolculuğu konusunda biraz gerginim, çünkü yol sadece bir patika ve çok engebeli, ancak vagonlar ve katırlar
_üzerinde_ seyahat ediyor. E--- birçok güzel taslak çizdi; benimkiler yetersiz ve tamamen korkunç. Hiç gelişemiyorum. Güneş çıkmaya çalışıyor. Bir yan hattayız, çok sayıda çadır, katır ve vagonun yakınındayız, bir tür erzak, giysi vb. deposu. Quebec'e indiğimden beri hiç sarhoş bir erkek veya kadın görmedim! ve Kanada'nın birçok yerinde
alkol satın alınamaz ve bir Kızılderiliye satmanın veya vermenin cezası _her zaman_ ağırdır. Dün daha ileride çadırlarla dolu bir
"şehir"den geçtim; birinin üzerinde "Hotel Fletcher", bir diğerinde, "Restoran, her saat yemek", "Denver Oteli", "Çamaşırhane", "Salon" vb. yazıyordu. Bunlar _spekülasyonlar_ ve demir yolu yetkilileriyle bağlantılı değil. Bazı adamlar (biri "şehrin" fotoğrafını çekiyordu)
Amerikan aksanına sahip. Bay Rosa, müdürler gelir gelmez, Selkirk sıradağlarına keşif turuna çıkıyor, vb. Hat yaklaşık elli mil daha ileride "derecelendiriliyor" ve köprüler ve tüneller yapılıyor. Pasifik'teki Port Moodie'den diğer tarafta çalışıyorlar ve gelecek yılın baharında buluşacaklar. İngiliz Derneği'nin Kanada ziyaretinin 1884 yerine 1885'te olması ne yazık? Bir gün, dik yokuştan aşağı inerken dikkatli bir şekilde seyahat ettiğimizden kaçınmak için, hattı daha yukarı taşıyacağız, ancak
hattı _bir şekilde_ bitirmek için çok istekliler ve
gittikleri hız gerçekten harika.

_Calgarry, 27 Eylül_.--24 Çarşamba günü, John ata bindikten sonra, Dick ve ben o sabah beklediğimiz yöneticilerin arabasını bekledik, ancak ne yazık ki! Saat on birde gelmesine rağmen,
sadece bir an telgraf ofisinde durdular, bizi fark etmediler ve
"inşaatın" sonuna doğru gittiler, yaklaşık bir saat sonra geri döndüler (John çok daha sonra geri döndü ve Bay Ross'un ona gitmesini neden tavsiye ettiğini merak ettik, çünkü bu arabayı kaçırmak zorundaydı); yine sadece bir duraklama yaptılar, bu sırada
Dick Bay Angus'la konuştu ve E--- de Bay D. Smith'le birkaç kelime etti, ancak o yokuş yukarı yardım taleplerimizi
sürdürmekte çok mütevazıydı ve onlar da bizi ortada bıraktılar. Daha sonra, şirketin Amerikan kısmının yola çıkmak için çok acele ettiğini duydum,
Bay Angus Field'ın tüm hat boyunca onu takip eden telgrafları vardı, ancak
onları alıkoymamalıydık ve onlar sadece bizi Laggan'a, kendi arabamızın beklediği yere bırakmaları gerekecekti. Bu yüzden bir gece daha beklemek zorunda kaldık ve hepimiz çok asık suratlı bir şekilde yatağa girdik!

_Perşembe, 25_.--Kahvaltıdan sonra biraz yürüdük ve sonra
Hedley ve ben telgraf istasyonunda kaldık (buradaki tek bilgi kaynağı burasıdır) ve diğerleri yola devam ettiler. Bir veya iki saat sonra yük treni yokuşu tırmanmayı düşünmeye başladı ve
Hedley ve ben lokomotifin kabinine girdik. Kısa süre sonra E---'ye ulaştık,
o da bize katıldı. Yaklaşık iki veya üç mil sonra John ve Dick
ortada dururken çılgınca el kol hareketleri yaparak bizi durdurmaya çalıştılar,
ama makinist artık çok dik bir yokuşu
çıktığımızı söyledi ve çok büyük bir üzüntüyle yola devam ettik, çünkü bu romatizmalı John için otuz veya kırk mil yürüyüş gerektiriyordu, aşırı güçlü Dick içinse değil.
Tepeye ulaştık ve kendimizi "Kicking Horse Gölü"nde bulduk,
ve büyük bir rahatlamayla John ve Dick yukarı doğru yürüdüler. Tren geçerken bir hücum yapmışlar gibi görünüyor ve John açık bir vagona atladı, tamam--ama Dick bir traverste ayağını yakaladı ve düştü, ama kendini çok çabuk toparlayacak kadar aklı başındaydı ve son lokomotifine (her iki uçta bir tane vardı) bindi ve inek yakalayıcıya atladı! Dick düştüğünde başına ne gelebileceğini düşünmekten ürperdim,
ama sadece dizinde bir çürük ve pantolonunda ciddi bir
yaralanma oldu! Laggan'a saat bir buçukta vardık ve aşçımızı
hala sakat bir halde bulduk, ona yardım eden gerçek bir zenci vardı! Bence zenciler, cesaret ettiklerinde kaba, hoşnutsuz ve küstah olan melezlerden çok daha erkeksi ve genel olarak daha hoşlar.
Bu zenci bir sermaye hizmetçisiydi ve şu anki efendisiyle birlikte yaşamıştı (Avrupa'daki yokluğundan sonra geri dönüyordu)
on iki yıl. Laggan'dan 26 Cuma günü saat 9 buçukta ayrıldık ve
çoğunu daha önce karanlıkta geçtiğimiz muhteşem manzaralar gördük.
Çevremizde karlı tepeleri olan kayalık dağlar ve yanlarında
sarı, kırmızı ve mor renkler vardı. E---
güçlü bir şekilde çizdi ve ben lekeledim! Saat beş civarında Calgarry'ye ulaştık ve Kızılderilileri büyük bir güçle bulduk, çünkü antlaşma paralarını oldukça yakın bir zamanda almışlardı ve kırmızı, beyaz ve mavi muhteşem battaniyelere,
ve sayısız altın ve renkli boncuklara bürünmüşlerdi! Yeterince sessizler ve
bizi kafa derimizi yüzmeye veya onurlu bir belagatle "Chincanchooke" gibi bir nutuk çekmeye cesaret edecekmiş gibi görünmüyorlar;
yaşlıların ifadesi
hoş değil ve erkek ve kızların daha parlak ve daha mutlu yüzlerinden
biraz bile olsa eğitimin sonuçlarını hemen görebiliyorsunuz. Üzerinden kuvvetli bir soğuk rüzgarın estiği çayırda yalnız bir yürüyüşe çıktım.
Uzaklarda birkaç kişi at sırtında gördüm. Calgarry'den 27'sinde, Cumartesi günü, kısmen yük treni olan bir trenle ayrıldık ve bu nedenle sallandı, zıpladı, çarptı ve çatırdadı ve biz
vist oynayamadık veya birbirimizin konuşmasını duyamadık ve yatağa girdiğimizde uyku, en azından _benim_ gözlerimden kovuldu. Bunun yerine yıldızları ve saat üç veya dört civarında küçük bir ay gibi parlayan parlak sabah yıldızını ve sonra güneşin çayırın üzerinde
doğuşunu izledim. _Pazartesi, 29'unda_ saat altı civarında Winnipeg'e vardık; _iğrenç_ aşçımız bize akşam yemeği sağlamamıştı ve
o gece uyumak için vagonda kalma yetkimiz olmasına rağmen,
çelişen emirler her türlü tatsızlığa yol açtı ve
bir yerden bir yere yönlendirildik ve tek başımıza bir şeyler yiyebileceğimiz
depodan iki veya üç mil uzağa götürüldük. Büyük bir yaygara kopardıktan sonra
geri götürüldük ve restoranda güzel bir akşam yemeği yedik,
arabadaki monoton yemeğimizin ardından keyfini çıkardık. Otelde on beş gündür paramızı harcamaktan başka bir şey yapmayan hizmetçilerimiz bizi karşıladı ve
mektuplar getirdiler, vb. Dick Augusta'dan ilk kez haber aldı - mektupları ona ulaşmamıştı.

BRITISH ASSOCIATION VE PARTİ BAŞKANI LORD RAYLEIGH, ROCKIES'TEN DÖNÜŞ.

British Association for the Advancement of Science'ın başkanı Lord Rayleigh, Lady Rayleigh, Clara Lady Rayleigh, Hon. Hedley
Strutt ve Hon. Richard Strutt dün öğleden sonra normal trene bağlı özel bir vagonda Rookies'ten döndüler.

Bir TIMES muhabiri dün gece saat dokuz civarında vagona bindi ve Lord Rayleigh ve parti üyeleriyle keyifli bir sohbet etti. Columbia Nehri'ne birkaç mil yaklaştılar, Kanada Pasifik Demiryolu'na rayların döşendiğini gördüler ve işin
harika bir hızla
yapılmasından çok memnun kaldılar. Lord Rayleigh,
Kayalık Dağları'nın Kanada Pasifik'in yanında dünyanın harikalarından biri olduğunu düşündüğünü söyledi, diye söze katıldı Bay Strutt ve Clara Leydi Rayleigh.
Sonuncusu,
grubun Kanada Pasifik Demiryolu hattı boyunca uzanan adamların parlaklığından, zekasından ve nezaketinden etkilendiğini söyledi. Onlara gösterdikleri nezaket asla unutulmayacaktı.
Grup,
demiryolu boyunca uzanan kasabaların son iki veya üç yıl içinde
şu anki boyutlarına ulaşmış olmasına inanamadı, çünkü
böyle yeni bir ülkede bunun mümkün olduğunu düşünmüyorlardı. Ülkeyi yüksek sesle övdüler ve Derneğin buraya yaptığı ziyaretin sonucunda İngiltere'den Manitoba'ya binlerce göçmenin geleceğini tahmin ettiler. Parti bugün Potter House'da toplandı ve bu gece doğuya doğru yola çıkacak--_Winnipeg Daily Times, 30 Eylül._

Mektup No. 7

_Washington, Pazar, 5_

Dün bırakmak zorunda kaldım ve şimdi Chicago'ya giden trende başlayan hikayeye devam ediyorum. Size Winnipeg'e varışımızı anlatıyordum, vb. Akşam yemeğinden sonra arabamıza döndük ve kendimizi, ilk uykumuzda, bir tamir kulübesine doğru itilmiş bulduk ve
hemen sonra arabanın her yerine taş atıldığını duydum. Yatağımda otururken pencereden dışarı bakabiliyordum ve bunu yaparken, iki adamın bir hortumdan şiddetle üzerine su döktüğünü gördüm ve bir kısmı yatağıma geldi, bunun üzerine
dağınık saçlarım ve öfkeli ifademle güzel yüzümü gösterdim ve bağırdım: "Beni
yatağımda mı boğacaksın?" ve sonra bir adamın "La! Pencerede
genç bir bayan var! Onu rahatsız etmeyin!" dediğini duydum. Ancak, tam şafak vakti
yine başladılar ve saat altıda bizi kulübeye taşımaya başladılar. Ayağa fırladım ve sabahlığımla platformda itiraz ettim
(geri kalanların hepsi yataklarındaydı) ve karargâhtan emir istemeleri konusunda ısrar ettim; Tam o sırada, şans eseri, _Basın_ temsilcisi şeklinde erkenci bir kuş belirdi ve John'u onunla konuşturdum ve yetkililere gitti ve tekrar depoya yönlendirildik ve böylece saat onda kahvaltımızı aldık; muhabirler her zaman John'un karısı olduğumu düşünür (E--- genellikle
yoldan çekilir) ve son fikrin, John ve benim yetişkin bir ailemiz olduğu ve E---'nin de bunlardan biri olduğu olduğuna inanıyorum! _Röportaj_ yapmak oldukça eğlencelidir ve John artık bundan daha az utanıyor ve (bir ölçüde_) pompalanmaya razı oluyor. Kahvaltıdan sonra hepimiz bir at arabasıyla ana caddeden yukarı çıktık ve iki kez raydan çıktık ve bir çamur çukuruna battık ve çocuklar omnibusu oradan çıkarmak için yardım etmek zorunda kaldılar. Yavaşça sokakları
döşüyorlar, ama daha önce hiçbir yerde kendisini sokak olarak adlandıran bu kadar çamurlu bir yol olmamıştı, eminim; ancak güzel dükkanlar
var ve saygın giyimli insanlar yürüyor veya araba kullanıyor. Biz Rockies'te yokluğumuzda hizmetçilerin yaşadığı _Potter House_'da öğle yemeği yedik ve _temizlendik_ ve ev sahibi Bayan Smith'in Lady Ward'dan geldiği, Claughton'ları tanıdığı ve yıllarca Boss'ta Bayan Baker'larla yaşadığı anlaşılıyor (bu beklenmedik karşılaşmalar
insanın dünyanın ne kadar dar olduğunu fark etmesini sağlıyor). Ülke Winnipeg'de çirkin ve bu yüzden yaklaşık iki hafta önce oraya gittiğimizde tanıştığımız Başdiyakoz'u ziyaret ettikten ve güzel evini ve karısını gördükten sonra, depoda akşam yemeği yedik ve _Chicago_'ya doğru yola çıktık, renkli aşçımız artık bizden kurtulduğu için görünüşe göre oldukça iyi yürüyor ve oyalanıyordu. Trende uyuma yerlerimiz vardı - benimkinin üstündekinde tanımadığım bir adam uyuyordu ve ben de kendi
perdelerimin arkasında giyinip soyunmak zorundaydım. Çarşamba sabahı Barnsville'de kahvaltı ettik ve o akşam şiddetli yağmurda _Milwaukie_'de durduk; güzel bir
yerleşim yeridir ama istasyon yakın zamanda yanmıştı ve iki saat boyunca çok üşüdük ve rahatsız olduk. Kendilerini eğlendirmek için etrafta dolaşırken, çocuklar büyük ve uzun bir kutu gördüler, Bayan J. Stacey'e talimat verilmişti ve üzerinde "Bu, Bay J. Stacey'nin herhangi bir bulaşıcı şikayetten ölmediğini tasdik etmek içindir." yazan bir kart vardı. Yani bir sonraki trenle ona gönderilmek üzere orada bekliyordu ve umarız onu güvenli bir şekilde ulaştırmıştır.

_Perşembe, saat ikide_, Chicago'ya ulaştık.
Geçtiğimiz Minnieappos'un güzel bir şehir olma ihtimali yüksek. Grand Pacific Oteli'ne gittik ve uzun koridorlar ve merdivenlerle ayrıldık,
ve zamanımızı çoğunlukla onun uçsuz bucaksız yalnızlıkları arasında birbirimizi bulmaya çalışarak geçirdik. Elbette hiç kimse bir oda hizmetçisi veya herhangi birini göremez ve
yemeklerde servis edilen küçük tabakların ve kulağa hoş gelen isimlerin miktarı diğer rahatsızlıkları telafi etmez.

_Cuma, 3._--John, domuz kesen adam Bay Armour'a bir mektup gönderdi ve bize iki araba ve bizi yüceltecek bir yardımcı gönderdi. Önce Bankaya gittik ve biraz para aldık,
sonra şehrin en güzel yerlerinden, Michigan Bulvarları boyunca yürüdük, oradan Göl'ün bir kısmını gördük, ama buradaki her şey
yüce _dolara_ kurban edilmişti ve tren
motorları her yere, en güzel sokaklara
giriyor ve en güzel manzaraları
yok ediyor, yatak odanızın yakınında doğaüstü sesler çıkarıyor veya yürürken burnunuzun dibinde buharlarını üflüyorlardı. Chicago, Glasgow'dan daha hareketli, daha yeni ve daha çok demir yolu hakimiyetindeki bir yer gibi görünüyor, ancak duman ve iş açısından ona benziyor.
Bulvarlara gelince, evlerin çoğu yeni ve bazıları şaşırtıcı mimari tarzlara sahip. Bazıları kırmızı, ki çok iyiler. Biri neredeyse beyaz mermerden yapılmıştı, etrafında normalden daha fazla toprak olan oldukça büyük bir saraydı; ancak ne yazık ki, insan umutları için, bu sarayın ve _milyonlarca_ doların sahibi olan adam son zamanlarda _deli_ ilan edildi, yakın zamanda evlendiği ve onunla ilgilenmeyen bir karısının bakımında ve mermer sarayı bitmeden ölecek. Bu güzel evlerde _güzellik_, çiçek vb. yok, belki de bunun nedeni Chicago'da bazen tadını çıkardıkları sıfırın altında kırk veya elli derece sıcaklıktır. Altı mil sürdükten sonra Domuz Çiftliği'ne, vb. vardık ve bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; kesinlikle
harika, ama iğrenç--en ilgi çekici kısımlar
sığırların bulunduğu, hepsi rahat bir şekilde düzenlenmiş, saman ve
su vb. ile konserve etler için teneke yapım işi olan devasa avlulardı (teneke
tamamı İngiltere'den geliyor). Son üç veya dört haftadır seyahat ederken, trenlerde ve istasyonlarda vb. insanların neredeyse tamamen teneke
malzemelerle yaşadığı için, hat boyunca sürekli teneke kutulardan oluşan küçük tepeler gördük. Bundan sonra aceleyle bir öğle yemeği yedik ve John ve E---'ye burada eşlik etmeye ve daha uzun süre kalmak isteyen Dick'i beklememeye karar verdim. Onlara haber verecek hizmetçilerimizi bulamadık ve ben de çok şey
hazırlamak zorunda kaldım, Gibson'ı geri kalanıyla birlikte takip etmesi için bırakmak istiyordum, ama
sonunda geldiler ve "otobüse" binmek için büyük bir
anlaşma yaptık. John bagajlarımızı kontrol etmek için zamanımız olmayabileceğini düşündü ve bu yüzden hizmetçilere vermek için bilet aramaya başladı, ancak onları anlayamadı, bu yüzden otobüsteki nazik bir Amerikalı onları açıkladı ve sonuçta yine söz konusu Amerikalı sayesinde zamanında yetiştik, o da E--- ve beni trene kadar geçirdi, demiryolcularına biletlerimizi gördüğüne dair güvence verdi ve ayrıca bizi yataklı vagona bindirdi. Ona sıcak bir şekilde teşekkür ederken, "Böylesine dalgın İngiliz yolcuları görmek sizi eğlendirmiş olmalı?" diye ekledim. "Eh," diye cevapladı, "alışana kadar ülkenizde de aynı şekilde kötüyüz." Çok fazla titredikten ve uyumamızı engelleyen birçok virajı büyük bir hızla döndükten sonra, dün saat altıda _buraya_ (Washington) vardık. John'un bir astronom arkadaşı tarafından gönderilen bir adam bizi karşıladı ve bizi Wormley's adlı bu otele götürdü. Tertemiz bir omnibüsle giderken bir tarafımızın aşağı indiğini hissettik ve bir tekerleğin çıktığını gördük. Dışarı atladık ve bir kalabalık toplandı ve sonunda bagajlarımızı ve kendimizi başka bir omnibüse aktarmak zorunda kaldık ve her iki tarafında ağaçlar ve iyi dükkanlar olan güzel geniş caddelerden geçerek bu otele ulaştık. Washington'a ilk bakışımız
çok güzeldi, önümüzde Potomac nehri ve tepede, nehrin her yerini yansıtan muhteşem kırmızı bir gün batımıyla desteklenen zarif Capitol vardı; bir İtalyan manzarası gibiydi. Bunun "muhteşem mesafelerin şehri" olduğu, gelecekteki ihtişamı için planlandığı ve tasarım olarak Paris'e çok benzediği söyleniyor. Burada tanıdıklar bulduk ve John da biriyle Gözlemevi'ne gitti. Bu sabah hepimiz Amerikan Episkopal Kilisesi'ne, St. John'a gittik, oldukça "yüksekti" ama gerçekten itiraz edilecek bir şey yoktu. Bu, ilk Amerikan Piskoposu olan Dr. Siebury'nin, Connecticut Piskoposu'nun kutsanmasının yüzüncü yılıdır. Siebury, Londra'daki Piskoposlarımıza kendisini kutsamaları için yalvardıktan sonra, sonunda İskoçya'ya gitti ve "orada, üst kattaki bir odada, o zamanlar jüri üyesi olmayanlar olarak adlandırılan İskoç Piskoposlarından Apostolik emirler aldı." Hepimiz kilisede hem erkeklerin hem de kadınların yakışıklı yüz hatlarından etkilendik. Çok sayıda kişiyle birlikte Kutsal Komünyon'a devam ettik ve sanırım bundan daha fazla keyif aldığımı hiç hatırlamıyorum - yabancılar,
ve İngiliz Kilisesi'mizden geniş Atlantik Okyanusu ile ayrılmış,
ama bize "tek Rab, tek inanç", vb. ile bağlılar. Öğle yemeğinden sonra John, bir Fransız bilim adamı, Bay Rutherford ve yakışıklı oğlu, General ve Bayan Strachy ve astronom Profesör Adams ile sohbet etti; bu insanların çoğu _Greenwich_ saatinde burada toplantıda, vb. John ve
E--- şimdi arkadaşıyla birlikte arabayla dolaşmaya gittiler. _Çok sıcak_ ve zavallı Hedley oldukça bitkin, ama biraz yürüyüşe çıktık.

_Daha sonra_.--Akşam yemeğinden sonra birçoğu oturma odasına geçti,
Kaptan ve Bayan Ray, Strachy'ler, Rutherford'lar, vb. Ayın gölgesiyle ilgili bilimsel bir
deneyimiz oldu. Bay Ray bir
eşek arısının ilginç bir hikayesini anlattı. Eşek arısının yavaşça büyük bir _örümceğe_ doğru ilerlediğini gördü, eşek arısı bunu tamamen büyüledi ve sonra eşek arısı onu
kendi yaptığı küçük bir eve götürdü ve örümceği bir
_yumurtanın_ yanına bıraktı, sonra bir başka _yumurta_ ve tekrar bir başka örümcek, ta ki
uzun bir sıra oluşana kadar, sonra larvalar hayata uyandı ve
örümceklerin üzerinde _yaşadı_, örümcekler şişman ve sevimli kaldı ve
görünüşe göre o noktaya kadar hayattaydı. Yüzbaşı Ray, Bay Scott'ın Amerikan tarafının bize hiçbir zaman faydalı olabilecek fırtınalar hakkında uyarı veremeyeceğini söylerken haklı olduğuna inandığını söylüyor, çünkü fırtınalarının onda birinden fazlası bize ulaşmıyor; bizim fırtınalarımız Kuzey ve
Orta Atlantik'ten geliyor. Yüzbaşı Ray, Bay Scott'ın Londra'da yaptığı gibi burada da aynı görevi yapıyor, meteoroloji ve hava durumu peygamberi. Şu anda, bir arkadaşıyla birlikte, yakışıklı bir zenci banjo çalıp şarkı söylüyordu. Gerçekten çok güzeldi ve verandada durup dinliyorduk ve karşı tarafta beyaz cübbeli bir sürü figür belirdi (bu sıcak gecelerde bu kadar çok sıralanmış genç kadınlar) ve etrafımızda küçük bir kalabalık toplandı. Ne kadar az müzik ve eğlenceleri olduğu şaşırtıcı.

Mektup No. 8.

_Washington, Wormley's Hotel, Pazartesi, 6._

Hava, yılın bu zamanı için "olağanüstü" sıcakmış, diyorlar, Hedley hiçbir şey yapamıyormuş. John Anıt'a, beş yüz fit, çıktı ve ben de Gibson'la birlikte Capitol'ü görmeye gittim. Kubbe uzaktan güzel görünüyor, ama her şey bana büyük, yakışıklı, ilgisiz ve kaba geldi; Kongre Salonu'nu ve Senato Odasını inceledik. Terastan manzara güzeldi. Saat dörtte
Hedley ve ben Bay Strachy'ye askerler için büyük bir mezarlığın olduğu Arlington Heights'a eşlik ettik. Eskiden, Konfederasyon Savaşı'nın kahramanı General Robert Lee'nin kır eviydi. Bull's Run'daki ikinci savaşta (sanırım) öldürülen on bir bin ve üzeri askerin mezarlarının arasından geçmek yoğun bir hüzündü, bunların iki bini _bilinmiyordu_ ve bir mezara gömülmüştü, çoğunluğu _yeni_ katılan genç gönüllülerdi. Her beyaz taş, yaslı ailelerin hikayesini ve bu kadar mutluluğun yok oluşunu anlatıyordu. Potomac ve Washington'un manzarası çok güzeldi ve insan, Virginia uğruna güzel evlerini ve _diğer her şeyi_ terk eden zavallı Lee'leri hüzünle düşünüyordu, hem de boşuna!

_Salı, 7_.--John, E--- ve ben Washington'un ikametgahı ve mezarı olan Mount Vernon'a gittik. H--- bir şekilde bizi kaçırdı, bu da
benim günümü mahvetti. Vapurdaki hava çok güzeldi ve
Potomac da oldukça güzeldi. Mount Vernon'da bırakıldık ve büyük vatanseverin mezarının bakımsızlığı ve düzensizliğinden
tiksindim; _onun_ durumunda bile böyle bir duygu ve saygı eksikliğinin
ülke halkı için iyi bir şey ifade etmediğini söyledi. Daha sonra bundan birçok kişiye bahsettim ve bunun mezarın taşınmasına
izin vermeyen ailesinden kaynaklandığını söylediler. Akşam, Büyükelçilikte Bakanımız Bay West ile akşam yemeği yedik. Güzel bir evdi ve akşamımızın tadını çıkardık. Sadece Bay Johnstone ve Bay Helier, bizim dışımızda, Elçiliğe bağlı. Bayan West şimdi babasının
evine başkanlık ediyor ve çok çekici; Paris'te bir
manastırda yetişmiş ve İngilizceyi güçlü bir aksanla konuşuyor. Bayan West bana Newport'taki insanlara
birkaç tanıtım mektubu verdi. Bize
biraz ışığa tutulduğunda garip bir şekilde zıplayan
biraz ilginç fasulyeler gösterdiler. İçerisinde sıcaklıktan etkilenen
bir solucan olduğu söyleniyor.

_Çarşamba_.--Bugün ayrılmayı düşünüyorduk ama Dick Chicago'dan beklenmedik bir
şekilde geldi ve birlikte
başlamak için Philadelphia'ya gitmeyi erteledik. Bugün Beyaz Saray'ın üzerinden geçtik, Başkan'ın
yaşadığı yer ve herkesi kabul ettiği mavi odayı gördük, oldukça çirkin olduğunu düşündüm ve Başkan Garfield'ın
hasta olduğu yatak odasını, vb. Öğleden sonra John ve E--- Baltimore'a gittiler, çünkü orada bilimsel tanıdıkları var ve bir daha ne zaman görüşeceğimizi bilmiyorum.

_Perşembe_.--Hedley az önce Dick'in otelinden döndü ve bugün Philadelphia'ya gitmeyeceğini söylüyor, bu yüzden saat ikide tek başımıza yola çıkıyoruz.
Dün gece iki şiddetli sağanak yağmur havayı temizledi ve bu sabah
oldukça serin ve hoş. Baltimore'dan Bay B---'den haber aldım ve 15'inde evleneceğini ve 16'sında onları ziyarete gideceğimizi
umduğunu söyledi; ancak zaman uygun olmadığı ve nişanlısı olan eşini tanımadığım için reddettim.

_Cuma, 10, Hotel Lafayette, Philadelphia._

Dün gece dört mektup almanın büyük zevkini yaşadım - biri sizden, biri de C---, Mary ve Margaret'ten. Dick'i Washington'da bıraktık, ama dün gece geldi; yolculuk keyifliydi ve manzara güzeldi, özellikle Chesapeake Körfezi. Baltimore'da sivrisineklerin
uçtuğunu duydum ve oraya gitmediğimize sevindim. Bu çok büyük bir otel ve ben yedinci katta, 750 numaradayım! Yakınımda dikkatlice incelediğim bir yangın merdiveni var. İstasyondan buraya
gelirken kandırıldık ve _Dick_ de kandırıldı, büyük zaferimize! Buraya
gelirken gördüğümüzden daha fazla İngiliz ve nüfusu yoğun bir ülkeydi.
Asansörle yukarı çıktığımda orada "Parisli"deki yolcularımızdan biri olan Dr. Gladstone'dan başka kimi bulabilirdim ki; hepimiz güldük.
Buna başladığımdan beri _Public
Ledger_'dan Bay Childs'tan çok nazik bir not geldi, Bayan C---'nin New York'ta olduğunu, ancak Cumartesi günü onu geri almaya çalışacağını söylüyordu; o saat ikide çeyrek geçe uğrayacak ve
bize gezmemiz için araba teklif ediyor.

_Bir buçuk_.--Roma Katolik Katedrali'ni gördükten sonra yeni döndük--Rabbimizin doktorlar arasında Çocukken çekilmiş güzel bir
resmi dışında görülmeye değer pek bir şey yok. Sanat Akademisi'ni de gördük ama umursadığımız hiçbir şey yoktu. New York'a giderken bizi New Brunswick'te görmeyi
uman Bayan James Neilson'dan nazik bir not aldım.

_Pazar, 12_.--Bay Childs geldi, kısa boylu, tıknaz ve çok nazik bir adamdı; arabayı üçte gönderdi ve dünyanın en büyük parkı olan ve gerçekten çok güzel olan Fairmount Park'a gittik; konservatuvarlar ve parlak ama sadece _yaprak_ bitkileriyle dolu bahçeler gördük--harika
perillas, alternantheras, tresine, vb. Çok güzel bir akşamdı ve
üç saatlik havalandırmanın tadını çıkardık; hava tamamen açık ve durgundu,
güneşli ve temiz ılık hava vardı. Dün (Cumartesi) kahvaltıdan hemen sonra randevuyla Bay Childs'ın ofisine gittik; her türlü ilginç şeyle dolu, güzel döşenmiş bir odası var, Tom Moore'un arpı, Washington'ın sandalyesi, Louis Napoleon'un fincanı ve tabağı,
her türden muhteşem saat; bunlardan biri Lord Howe'a aitti ve "aceleyle eyaletlerden kaçmak zorunda kaldığında" onu geride bırakmak zorunda kalmıştı! Bay Childs benim bu konuda her şeyi bildiğimi
düşünüyor gibiydi, ama korkarım ki o aşağılanmayı tamamen unutmuştum. Bu bana yakın zamanda duyduğum bir hikayeyi hatırlattı; bir Amerikalı bir İngiliz'i yüceltiyordu; Bunker Tepesi'ne kadar geldiler ve Amerikalı olabildiğince nazik ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "_Bu_, efendim, Bunker Tepesi," İngiliz bardağını kaldırıp baktı ve sonra şöyle dedi: "Ve Bunker kimdi ve tepesinde ne yaptı?" Amerikalı'nın bu büyük cehalete olan öfkesini hayal edin! Bay Childs'ın odasına geri dönelim; orada birkaç bayan vardı ve bunların arasında Bayan Bloomfield Moore da vardı; iyi konuştu ve arkadaş olduk ve bizi arayıp bir gezintiye çıkarmayı teklif etti, biz de kabul ettik. Bayan gittikten sonra Bay Childs bana onun bir şair ve milyoner olduğunu ve şair Browning ile nişanlı olduğunu söyledi. Daha sonra bir adama bizi binanın üzerinden geçirmesi söylendi ve harika bir yerdi. Tüm
baskı ve editörlük işleri ve "iş" işleri çok güzel düzenlenmiş ve
her şey mükemmel bir düzende. _Public Ledger_ günde veya daha doğrusu gecede yaklaşık
80.000 basıyor ve sahibi Bay Childs. Neredeyse
tüm Amerikan haberleri bize ofisinden Bay Cook aracılığıyla geliyor ve o da bunları _Times_'a telgrafla gönderiyor. Bay Cook bana, Montreal'deki İngiliz Derneği toplantısının açılışındaki tüm konuşmaların --Lord Lansdowne'un, Sir William Thomson'ın, vb.-- teslim edilmeden önce Londra'ya telgrafla iletildiğini, John'un adresinin
başlamadan önce Londra'da bırakıldığını söyledi. Bay Cook bu konuşmaların özünü önceden öğrenmişti. Bundan sonra burada devam eden
Elektrik Sergisi'ne gittik ve Dick bir org denedi; sonra ---- ile bir sürüş yaptık; sürekli konuşuyordu ve bana kocası ve vasiyeti hakkında her şeyi anlatıyordu,
ve herkesin ona olan muazzam güvenini
ne kadar şaşırdığını gösteriyordu; Bayan Capel Cure ve Bayan Western'i tanıyordu ve Londra'da yeni bir ev satın almıştı. Bay Keally'ye (Keally'nin motorunun mucidi) çok ilgi duyuyordu ve karşılaştığı tüm
inançsızlık ve muhalefete rağmen onu desteklemişti; yeni bir
güç keşfettiğine inanıyordu ve on veya on iki kişinin önünde birkaç deney yapmıştı, bu deneylerde görünürde hiçbir makine gücü olmadan
şaşırtıcı sonuçlar üretmişti, _elektrik_ veya sıkıştırılmış
hava değil, ya da, eğer ikincisiyse, normalde gerekli olan eşlikçiler olmadan
harika bir güç üretmenin bir yolunu bulmuştu. _Duyduğum şey bu; o_ bunun atomları ayıran bir ortam olan eterdeki bir güç olduğunu söylüyor, ancak patentlerini alana kadar sırrını
söylemeyecek. Bay Childs bize buradaki opera için birkaç bilet yolladı ve ben de
Bayan A. B---'ye bir tane verdim ve hepimiz gittik, müzik güzeldi ve şarkı söylemek güzeldi. Bay Childs'ın bir arkadaşı olan Bay Rosengarten locaya geldi ve
perdelerden birinin arasında bana tipik Amerikan siyasi toplantılarını görmek isteyip istemediğimi sordu. "Ah, evet" dedim; bu yüzden beni götürdü ve
çocuklar, galerileri çok saygın görünümlü, sessiz bir izleyici kitlesiyle
doldurulmuş muhteşem bir opera binasına doğru takip ettiler, en çok da "Yasak" adayını dinliyorlardı, bağırıyordu ve görünüşe göre onları çok memnun ediyordu, ancak platformda onun arkasında olduğumdan (ona yaklaşmamı istediler ama ben gitmedim), şakalarının amacını duyamadım. Sonra Müzik Akademisi'ne gittik, o da çok büyük bir yerdi, orada daha gürültücü bir grup çok sessizce General Butler'ı dinliyordu. Kesinlikle İngiltere'de bu kadar büyük bir toplantı, gürültü veya polis, araba veya taksi olmadan gerçekleşemezdi. Bütün gün bizi ilgilendiren
çok şey olduğu için çok yorgun bir şekilde yatağa gittik. Bu arada Bay Childs bana bir hediye
gönderdi, biraz porselen ve bir kutu dolusu güzel gül, bunları oğullarımla ve Bayan A. B--- ile paylaştım. Daha önce sizin ve Mary'nin 28 Eylül tarihli mektubunu aldığımı söylemediğimi görüyorum, bu mektup doğum günümden çok kısa bir süre sonra geldi. Bu sabah yanlışlıkla bir Presbiteryen Kilisesi'ne gittik, ama
çok sıkıcıydı ve hemen dışarı çıkıp yakındaki bir başkasına gittik,
ki bu da Ritüelci çıktı, ama her neyse müzik ve
daha da iyisi, vaaz çok iyiydi,--"Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" Hepsi O'nundu, bu yüzden hiç kimse itiraz edemezdi, siz bile! Hedley ve ben daha sonra
Lincoln Kızılderili Kızları Eğitimi Enstitüsü'ne koştuk, orada
Bay Rosengarten bizimle buluşacaktı. Çok ilginç ve faydalı bir çalışmaydı
(erkekler de eğitim görüyordu ama Kurumun o kısmını görmedik) ve kızlar çok başarılı ve mutlu görünüyorlardı ve öğretmenler zekalarının ortalamanın _üzerinde_ olduğunu söylüyorlardı; bir ilahi söylediler ve
eve götürmem için bana bir fotoğraf verdiler. Bay Rosengarten, Hedley'i akrabalarından bazılarını görmek için arabayla gezmeye götürmeyi teklif etti ve bu yüzden o zamandan beri yalnızım - okuyorum ve size yazıyorum.

Mektup No. 9.

_14 Ekim_.--Size son mektubumu Pazar günü gönderdim ve Pazartesi sabahı Bay Childs aradı ve bana Bayan Childs'tan bir not getirdi
çok hasta olduğunu ve doktorunun sessiz olması gerektiğini ve
ziyaretimizi Çarşambaya erteleyip ertelemeyeceğimizi söyledi. Bunu hemen reddettim ve Bay Childs çok üzgün görünüyordu, ancak Dick bize katıldığında Philadelphia'dan ayrılmak için acelemiz olmadığını ve kalabileceğimizi söyledi, bu yüzden sadece Perşembeye kadar kalmayı kabul edebilirdim. Bize Tiyatro'da "May Blossom"ı (hepimizin keyif aldığı oldukça _iyi_ bir oyun) dinlemek için yer verdi
ve bana okumak istediğim kitap olup olmadığını sordu. "Evet, birkaç tane için çok
mutlu olurum" dedim, bana kendi kitaplarından birkaçını ödünç vereceğini düşünerek; eh, kısa süre sonra Longfellow'un Şiirleri'nin güzel bir kopyası ve
içinde adımın olduğu ve bir sürü hikaye kitabı, hepsi yeni, büyük bir paket geldi. Bu sabah (Salı)
New Brunswick'teki gelecekteki ev sahibimiz aradı, hoş görünümlü, canlı bir adamdı ve
Perşembe günü onlara gidiyoruz - Bay James Neilson. Dün öğleden sonra
Bayan A. B---'nin evinde iki saat geçirdik ve Bay Keally ile tanıştık. Meraklı bir insan ve _ateş_ dolu görünüyor ve _sahtekar_ olmadığını söylemeliyim, ama _çıldırmış_sa şaşırmam!_ Çok hızlı konuştu ve keşfine uyması için
her türlü yeni kelimeyi icat etti ve onu anlamaya çalışırken oldukça yoruldum; Gerçekten anlayabildiğim tek şey, _hidrojeni_ ayrıştırdığını ve ondan daha hafif bir element geliştirdiğini ve yeni kuvvetinin _titreşim_ ile bir ilgisi olduğunu; titreşimleri neredeyse sonsuza kadar çoğalttığını ve _ton_ _bölümlerini_ alışılmadık bir şekilde ayırt edebildiğini iddia etmesiydi. Son zamanlarda deneylerini
görmüş olanlar, bilim insanlarının aşina olduğu _hiçbir_ kuvvetin kullanılan makinelerle aynı etkileri üretemeyeceğini beyan ediyor. "Eğer
bir hileyse," dedi, "her neyse, bilmeye değer bir hiledir - eğer bir pint su buradan New York'a bir tren gönderebiliyorsa, ki bunu kısa süre sonra yapacaktır." Makinelerini yapmak için birkaç kişi çalıştırıyor, ancak bunu yapıp başarılı bir şekilde kullandıklarında, bunun neden veya nasıl yapıldığını bilmediklerini söylüyorlar. John'u Cuma günü Baltimore'dan gelirken buraya uğramaya ve deneylerinden birini görmeye ikna etmeye çalışıyorum. John'un yakında büyük bir keşif yapılacağını ve _kimyasal_ yönde olacağını beklediğini duydum. Bay Keally
bir mekanikçi ve bu kuvveti tesadüfen keşfettiğini söylüyor. İlginç bir şekilde Bulwer'ın romanındaki, herkesin sahip olduğu ve bir anda her şeyi yok edebilecek olan kuvvete benziyor. Bayan A. B--- bu öğleden sonra bizi arabayla gezdirecek. Şu anda Newport'a yazdığım mektuplar sadece Cumartesi günü Bayan Belmont ile akşam yemeği daveti üretti, ki bunu kabul
edemiyoruz. Hedley, Bay Rosengarten ile yaptığı Pazar gezisinden keyif aldı ve bir sürü insanla tanıştı ve kendini oldukça önemli biri gibi hissetti. Her zaman çok sevilir ve _ben_ şaşırmadım.

_Çarşamba, 15_.--Saat ikide Bay Childs'la istasyonda buluştuk ve onunla birlikte trenle Bryan Maur'a gittik ve sonra arabası bizi
karşıladı ve çiftliğine ve ahırlarına götürdü, vb. , ve sonra evine;
her şey çok yeni, çok düzenli ve güzel. Karısına dört yıl önce beğendiği herhangi bir araziyi satın almasını ve üzerine istediği herhangi bir şeyi inşa etmesini söyledi ve
şimdi faturaları ödedi ve tapuları ona verdi ve hepsi onun oldu. Amerika'da kocalar işleri böyle yapar! Karılar ve
çocuklar burada iyi vakit geçiriyor ve işçi sınıfının da birçok ayrıcalığı var, ya da belki de, daha zengin ve daha eğitimli insanlarla _paylaştıklarını_ söylemeliyim; her yerde, trenlerde, tramvaylarda,
istasyonların restoranlarında ve bekleme odalarında _eşitlik_ var,
ve her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, karışımdan çok fazla zarar görmüyorsunuz,
"_aşağıya doğru_" düşmeleri dışında ve İngiliz demiryollarının konforunu ve _sessizliğini_ özlüyorsunuz. İşçilerin bazıları
dikkat çekici derecede iyi ve zeki görünüyor ve her zaman sessiz ve iyi huylu. Kadınlara karşı çok büyük bir nezaket gözlemlemiyorum, ki bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın bir alışkanlık olduğunu bekliyordum, ancak babaların çocuklara karşı
harika bir şekilde nazik ve yardımsever olduklarını fark ediyorum. Bayan Childs zeki bir küçük kadın ve iyi şarkı söylüyor, ki bunu konuşurken sesini duyduğunuzda pek beklemezsiniz. Kadınların çoğunun bu kadar nahoş seslere sahip olması ve erkeklerin ses tonlarında genellikle sert bir şey olmaması üzücü. Cunard vapurlarından birinin kaptanı yanıma oturdu ve bir tabak dolusu çok büyük istiridye yüzünden sıkıntımı görünce, "bunları yemene gerek yok," diye fısıldadı. Öğle yemeğinden dikkatlice uzak durmuştuk, çünkü akşam yemeği saat dörtteydi,
ve akşam yemeği menüsü şöyleydi: çorba, _büyük_ istiridyeler, haşlanmış morina,
sonra şeytanlı yengeç (ben yedim ve çok lezzetliydi), sonra çok sert
haşlanmış dana bifteği, büyük _dondurma blokları_ ve şeftali, ve hepsi bu! Bu yüzden akşam yemeğim yengeçten oluşuyordu ve otele döndüğümüzde bir şeyler yemek zorundaydım. Bay Childs çok zengindir,
ve çok fazla hediye verir. Bana Bayan S. C. Hall'un kendisine verdiği değerli bir
imza koleksiyonunu gösterdi, sanırım kocası artık yaşlı bir adam, kısmen destekliyor. Saat sekiz buçukta ayrıldık ve bu sabah, _Perşembe, 16'sı_, Bay Childs erkenden arayıp hediye olarak çerçevelenmiş
resmini getirdi. Sir William ve Lady Thomson ve muhtemelen John ve E---, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Childs'a gidiyorlar ve arayan Bayan B. M---, Keally deneylerini görmeleri konusunda çok istekli. John ve E---'nin Boston'a gideceğini duydum. _Biz_ bu öğleden sonra New Brunswick, Woodlawn'a, Neilson'ların evine doğru yola çıkıyoruz ve bugün Albany'li Bayan Pruyn'dan bir davet aldım. 12 Kasım'da yola çıkacak olan Cunard vapuruna _Oregon_ binmek üzereyiz. Bu sabah Clara'dan _sizin_ ve Arthur Paley'in büyük bir fotoğrafını almaktan büyük bir zevk aldım. Çok güzel ve sizin fotoğrafınızın çekilmesini bu kadar akıllıca ayarladığı için çok mutluyum! Fotoğraf çekilirken genelde _alışkın olduğunuz_ gibi o kadar perişan ve asık suratlı görünmüyorsunuz. Clara
ve S--- son zamanlarda Euston'da büyük bir akşam partisindeydiler, orada
Hanover Prensesi Frederica ile tanıştılar, kendisiyle birkaç kez sevgili Katty Mande'nin evinde tanıştım ve Clara'dan bizim hakkımızda bilgi aldı.

_Woodlawn, New Brunswick, 20 Ekim_.--Buraya
Perşembe günü vardık. Bayan M--- aradı ve beni nazikçe istasyona götürdü ve
bana güzel güller hediye etti, bunları buraya paketinden çıkarıp
Bay Neilson'a verdim. Binbaşı R. S--- otelde bana tekrar Keally motoru hakkında konuştu ve makinelerin kapsamlı bir incelemesinden sonra yeni bir gücün iş başında olduğuna ikna olduğunu hararetle tekrarladı.
Bay Neilson ve arabası bizi istasyonda karşıladı. Çok canlı ve bilgi dolu, çok seyahat etmiş ve "_go_" ile
dolu. Çok yakışıklı ve hoş biri ve onlardan daha
nazik hiçbir şey olamaz. Annesinin
evine yakın, güzel bir kulübe ve etraflarında biraz arazi var.

_Cuma, 17_.--Uzun bir yolculuk yaptık, Bay. Neilson hızlı bir
hızla araba kullanıyordu ve nehir ve yeşillikler güzeldi, ancak buradaki manzara
dikkat çekici değildi ve New Brunswick kasabası
_zengin_ veya gelişen görünmüyordu. Akşam annesinin evine gittik,
çay içtik, istiridye ve kuşlar yedik ve sonra birkaç kişi geldi; Dr. ve Bayan
Cook, Kimya Profesörü ve Bay ve Bayan ve Bayan Warren, Neilson'ların kuzenleri olan birkaç
Marangoz, Amiral ve Bayan Amiral
Boggs, Dr. ve Bayan Hart. Burada Hollanda kilisesinin Hollandalı bir din adamı ve Cambridge'deki John'un laboratuvarında bulunmuş ve John ve çalışmaları hakkında
konuşmuş. Beyefendilerin İngiltere'de yaptığımız gibi
birbirleriyle çok fazla konuştuklarını gözlemliyorum. Bayan Neilson _sadece_ beyaz saçlı ve sizin gibi
çok hoş yaşlı bir kadın. Kardeşim Hedley'den bahsetti ve konuşurken gözleri doldu;
buradaki herkes onun anılarını okumuş gibi görünüyor ve New Brunswick gazetesinden bir parça ekliyorum, size nasıl hatırlandığını gösterecek.
Bayan T. Neilson harika bir ev hanımı gibi görünüyor ve yemekler ve
her şey çok iyi ve rahat görünüyor. Bay Neilson kasabanın çoğuna sahip ve bir kısmını _satabildiğinde_ çok seviniyor ve komşuların neredeyse hepsi kuzenleri. Kasabanın belediye yönetiminin, vb., _çıkmazda_ olduğunu söylüyor. _Yollara_ (ki bunlar utanç verici!) veya neredeyse her yerde korkunç olan sokaklara hiçbir şey yapılamaz, sürekli rüşvet ve yolsuzluk var ve hepsi de genel oy hakkı sayesinde, bu da saygıdeğer insanları oldukça çaresiz kılıyor! Bu, birlikte kaldığım veya konuştuğum tüm insanların görüşü. _Cumartesi, 18'inde_ Long Branch'e uzun bir gezi yaptık, trenle Redbank'e gittik, güzel bir köy,
oradan bir arabaya bindik ve ülkenin bu bölümünün ve New York'un en sevilen sulama yeri olan Long Branch'e gittik; millerce deniz kıyısı, her çeşit tarzda, ağaçsız ve oldukça düz, kumların ötesinde güzel bir deniz olan küçük ve büyük evlerle kaplıdır. _Sahnedeki_ bir sahne gibiydi! Çok güzel koylar ve derelerden geçtik, ancak gün aydınlık olmasına rağmen rüzgar sert esiyordu,
ve etrafta oturamadık. Tren istasyonunda öğle yemeği yedik, şoförümüz yan masada oturuyordu. Herkesin, pozisyonları ne olursa olsun, dirseğinizin dibinde olduğunu görmek çok komik,
ama söylemeliyim ki çok iyi davranıyorlar. Trenle geri döndük ve üşütmeyi başardım ve
sabahın çoğunu yatakta geçirdim. Gün o kadar güzeldi ki Bay Neilson beni çay arabası gibi çok rahat bir araba olan _arabasıyla_ birlikte gitmeye ikna etti ve tatlı _Kızılderili_ yazının ve nehrin güzel yeşilliklerinin tadını çıkardım. Öğleden sonra Bay Neilson ile annesini ve Bayan Carpenter'ı ziyaret etmeye gittim, ikisi de iyi yaşlı hanımlardı ve daha önce de söylediğim gibi, _yaşlı_ ve
genç kadınlara burada iyi bakılıyor.

_22 Ekim_.--Hotel Brunswick, Boston. Dün nazik
Neilsons'tan ayrıldık ve Dick ve ben iyi olmadığımız için
oturma odası araba koltuklarına bindik, ancak bunlar son derece rahatsız
hasır sandalyelerdi, en ufak bir hareketle bir pivotta dönüyorlardı ve
insanı hasta hissettiriyordu! Bu yüzden genellikle şeflerin kullandığı sert bir banka oturdum. Bu güzel bir otel ve John ve E--- dün gece ben yattıktan sonra beni görmeye geldiler; Kendilerinden hoşlanıyor gibi görünüyorlar ve neşeliler,
Baltimore'da ve _burada_
_Cambridge_'de çok sayıda bilim insanı görüyorlar. 1'inde eve dönmeyi planlıyorlar. 12'sinde "Oregon"da
yer ayarlıyoruz. Dün gece Liza'dan, Evelyn'e gönderilen, 5 Ekim tarihli bir mektup
aldığımda şaşırdım, bana No. 90, O--- G---'nin 8 Aralık'a kadar Bay Scott Holland'a
kiralandığını söylüyordu! Sanırım Liza'dan gelen bir mektup kaybolmuş, çünkü daha
önce hiç duymamıştım. Dünkü yol çok güzeldi,
kıyılarında güzel renkli yapraklar olan iki veya üç nehir ve
birkaç güzel kasaba geçiyordu. Yaşlandıkça manzaranın tadını daha çok çıkarıyorum ve Doğa ve Doğanın Tanrısı ile daha _bir_ hissediyorum; _Ebedi_ ve _Sonsuz_ duygusu kalbimde derinleşiyor ve gökyüzünün, dağların ve nehrin _her şeyin üstündeki Tanrı ile_ ihtişamı beni dinginlik ve huzurla dolduruyor. Şu anda hiç iyi değilim ve neredeyse _açlıktan ölmek_ zorundayım. Otellerde, kişi keyifsiz olduğunda doğru türde yiyecek bulmak zor.

ŞEHİRDEKİ ÜNLÜ İNSANLAR.

_"Home News" Editörüne.--_

Okurlarınızın, şu anda aramızda bazı seçkin insanların olduğunu bilmeleri ilgi çekici olabilir. Aslında kendi ülkelerinde yüksek rütbeli insanlar oldukları için değil, bir yanda bilim alanlarında önde gelen isimleri temsil ettikleri için, diğer yanda ise her hanede Hıristiyan şövalyeliğinin somut örneği olarak değer verilen bir isim, yani gerçek bir haç askeri.

Dul Leydi Rayleigh (British Association Başkanı Lord Rayleigh'in annesi), şu anda Bay ve Bayan James Neilson'ın Woodlawn'daki ikametgahında misafiridir. Kendisine iki oğlu, Sayın Richard ve Hedley Stratt eşlik etmektedir. Birincisi, Cornwallis ailesinin bir üyesi olan Lord Bragbrook'un kızıyla evlidir.
Dul Barones, Kırım'ın asker-misyoneri Hedley Vicars'ın kız kardeşidir, Amerika'daki hanelerde Büyük Britanya'daki haneler kadar iyi bilinen ve onurlandırılan bir isimdir.

Parti, Kanada Bilimsel Kongresi'ne katılmak için geldi ve
o zamandan beri büyük Batı'da büyük ölçüde seyahat ettiler. Hem maddi hem de entelektüel ilerlememiz konusunda kendilerini coşkuyla ifade ediyorlar.

Seçtikleri olağanüstü güzel mevsim için İngiliz kuzenlerimizi tebrik etme fırsatını değerlendiriyoruz ve
Amerikan sonbaharımızın ve yaz sonumuzun güzelliğinin tadını çıkarmak için yeterince uzun süre kalabileceklerine inanıyoruz.--_The Brunswick Daily Home News, Perşembe, 16 Ekim 1884._

MEKTUP No. 10.

_25 Ekim, Newport, "Madame Robertson's"ta._

Hedley, ben ve Gibson, Perşembe günü buraya geldik, sadece çok şey duyduğum yeri görmek ve oradaki insanların bazılarının sunduğu nezaketi takdir etmek için. Dick'i Boston'da pek iyi bir şekilde bırakmadık ve
aslında _ben_ son zamanlarda oldukça sefil bir haldeydim. Çarşamba sabahı,
E--- Profesör Pickering'i getirdi ve John ve E---'ye Gözlemevi'nde ve sonrasında Bayan Pickering tarafından verilen bir partide katılmamızı istedi,
bu yüzden saat 3.30'da hepimiz bir tramvaya bindik ve Profesör Pickering bizi evden yaklaşık bir mil uzakta karşıladı ve bir araba bizi Gözlemevi'ne götürdü,
orada ilginç şeyler gördük ve hepsinden önemlisi, garip bir şekilde daha önce hiç görmediğim güçlü bir teleskopla hilal ayı gördük. Bayan Pickering'in büyük bir toplantısı vardı ve ben çok sayıda insanla tanıştım, bazıları çok hoş görünümlü ve tavır ve ton olarak İngiliz'di. Amerika'nın bu
bölgesinde, yakın zamanda Atlantik'i geçerek taşınan
şimdiki nesil İngilizler arasında yaşamadığınızı anlamak neredeyse imkansızdı; _renkli_ hizmetçilerin tavırları _çok_
sakıncalıydı ve arabaların hamalları oldukça iğrençti; yukarı aşağı yürüyorlar, hatta daha seçkin Pulman vagonlarında bile, kapıları çarparak, çok ihtiyaç duyulan
bir uykudan uyanıp, kendilerini sandalyelere atıyorlar
ve dişlerini karıştırıyorlar! "Küçük ve kısa bir otoriteyle, Yüce Cennet'in önünde yürüyorlar" ve insanın hiç
_evrimleşmemiş_ ve tamamen _maymun_ olarak kalmış olmasını dilemesine neden oluyorlar. Otellerdeki _garsonlar_
genellikle yeterince hoştur, ancak beyaz Amerikalıların ev hizmetlerine olan düşmanlığı, bu istihdamın tekelini renkli insanlara vermiştir (İrlandalılar tarafından birçok yerde paylaşılır) ve buna göre kendilerine hava atarlar. Edebi şöhrete sahip Dr. Wendel Holmes, Pickerings'teydi ve onunla kısa bir sohbet ettim, ancak her
dakika yeni bir tanıtım geldiğinden, hiçbiriyle hoş bir
sohbet edemedim. Bayan Büyük bir akşam partisi veren Horsford,
bizden oraya gitmemizi istedi ve Pickering'ler, zaman gelene kadar
onlarla kalmamı istediler, ancak ben bu çabaya gücüm yetmedi ve üçümüz
tramvaylarla geri döndük, buna _crams_ denmeli, çünkü
her zaman o durumda oluyorlar. Ayrıca John ve E---'ye Beverly adlı bir yere gidecek bir partiye katılmam istendi,
ama insanlar bizi beklediği için buraya gelmeye karar verdim ve üçe on dakika kala
vardık ve öğle yemeği ve akşam yemeği için beni çağıran kartlar ve notlar buldum ve
araba kullanmamı istediler ve ev sahibim zilin bütün sabah çaldığını söyledi,
ve bütün ev bizim gelişimiz ve sık sık yaşanan gecikmeler konusunda heyecanlıydı! Bir araba aldım (dışarıda öğle yemeği yemek veya araba kullanmak için çok geçti) ve
birkaç kart ve açıklama notu bıraktım ve Bayan Belmont'un evine bir tane bırakırken, o iyi döşenmiş bir arabaya bindi, bu yüzden dışarı çıktık ve onu güzel ve hafif, çok hoş ve
harika genç görünümlü bir insan buldum. Sonra bizi güzel park
fatonuyla Bayan Bruen'in evine götürdü, orada benim yararıma bir öğleden sonra partisi vardı -- ne kadar da çekici bir yaşlı kadındı! Ona seksen bir yaşında bir annem olduğunu söyledim ve o da "Ah, ben _bundan_ daha fazlasıyım ama kimse
yaşımı bilmiyor ve ben de bunu düşünmüyorum ama çağrı geldiğinde hazırım." dedi. O zamandan beri duydum, doksanını geçmiş! Küçük ve zayıf,
hayat dolu ve her şeye ilgi duyuyor ve beyni her zamanki gibi aktif,--ilgi duyduğu herkesi tanıyor gibi görünüyor. Dün akşam tekrar
çay-akşam yemeği için oraya gittim ve neredeyse Cennetin altındaki her şey ve herkes hakkında
konuştuk! Zeki kızı ve çok güzel torunu,
Bayan Perkins, çok şey okumuş ve tartışma konularımız
sonsuzdu. Elbette öğleden sonraki partide çok sayıda insan vardı ve
geldiğim için oldukça memnun olduklarını söylediler, çünkü
yer artık çok sıkıcıydı ve oldukça heyecan vericiydi! Dün akşam
Profesör Shields Bayan Bruen'deydi ve bana "Bilim
ve İnanç" adlı kitabını verdi. Bugün üç kez akşam yemeği daveti aldım ve
elbette ki reddetmek zorunda kaldım. Dünün günlüğüne devam etmek gerekirse,
Bayan Bell ile öğle yemeği yedik ve orada Bayan Perkins ve başka bir hoş genç hanımla tanıştık ve sekiz çocukla
Kıtayı dolaşan ve İngiltere'den çok Fransa'da evindeymiş gibi
beni sinirlendiren tuhaf bir örnek olan Bay W--- ile tanıştık. Birkaç tane hazır yemeğimiz vardı,
çoğunlukla balık, ama yiyebildiğim çok az şey vardı! Daha sonra üç çocuk geldi ve her zamanki gibi çok fazla eğlendiler; sonra Bayan Belmont
bizi arabasıyla çağırdı ve bizi deniz kenarında keyifli bir yolculuğa çıkardı,
ama hava çok soğuktu ve Newport'a tek sıcak
örtümü getirmediğim için, Bayan Bell'den bir fok derisi ceket ödünç aldım;
sadece _bir_ elbise getirdiğimi fark ettim, onsuz da gayet iyi idare edebilirdim, ama
iki veya üç şey daha olursa sevinirim.

Bu yer _Ryde_ gibi bir yer, çok sayıda villası var,
yaz havasında güzel çimenleri ve bahçeleri var ve
New York ve Boston'dan gelen zeki insanlarla dolu, vb.; mevsimde,
harika derecede güzel ve neşeli olduğunu söylüyorlar ve kalan birkaç kişi
Newport'u tüm ihtişamıyla görmediğim için çok üzgünüm, ama ne olacağını tahmin edebiliyorum ve sürdükleri hayat tarzından ve
yoğun bir şekilde anlamsızlıktan ve herhangi bir meşguliyetin olmamasından hoşlanmazdım, giyinme ve flört hariç! Sanırım _krem_ geride kalmıştı.
Bu sabah Profesör Shields bizi iki
_Plaj_'a götürdü, iki küçük koy, banyo kumları olan ve sonra
kız kardeşiyle çok güzel bir villada yaşayan ve çok zengin olan Bayan Mason'a gittik ve hep birlikte _Uçurum_'a yürüdük, orada
bir tarafında kayalar ve deniz, diğer tarafında yeşil çimenler ve bahçeleriyle villalar olan şık bir gezinti yolu var. Eğer birinin burada güzel bir evi veya yeri varsa, hepsi halkın gözüne açıktır,
ve hatta _kullanım_, hem de çok fazla! Daha sonra Bayan Bruen'in evine gittik,
Hedley ve ben orada öğle yemeği yedik. Kardeşim Hedley'in anısının, öldüğünde onun hakkında bir şey duymamış olacak kadar genç,
ya da duyduklarını ve okuduklarını hatırlayamayacak kadar yaşlı olduklarını düşündüğüm insanların zihninde hala ne kadar _taze_ kaldığını görünce şaşırıyorum. Bayan Mason ve arkadaşı ondan o kadar gerçek duygularla bahsettiler ki, onun "anılarıyla" _büyüdüklerini_ söylediler. Bayan Bruen ve ailesi,
Profesör Shields ve diğerleri, Hedley ile olan ilişkim nedeniyle sanki oldukça _bir arkadaş_mışım gibi konuşuyorlar! Otuz yıl sonra bu tuhaf değil mi? Hepsi _Lucy_ hakkında sorular sordular ve o kadar romantiklerdi ki, onun hiç evlenmiş olmasına oldukça üzüldüler; ama ben onlara kocasının ne kadar iyi bir adam olduğunu, çok aktif ve faydalı olduğunu ve bir eş ve anne olarak _kaybolmuş_ olsaydı bunun çok yazık olacağını söyledim, vb. Bayan Bruen, diğer şeylerin yanı sıra,
spiritüalizmden bahsetti ve kişisel deneyimlerinden bunun çok doğru olduğunu bildiğini söyledi. Bir akraba ve yakın bir arkadaş güçlü bir
araçtı ve mobilya taşıma,
(ağır sandalyeler ve masalar, vb.) ve çarpmalar, vb. gibi birçok sıra dışı şey, dayatmayı imkansız kılan
koşullar altında gerçekleşti, sıklıkla
Bayan Bruen ve iki kızı ve bu hanım
aracı dışında kimse yoktu. Odanın _ucundaki_ bir masa aniden yukarı doğru eğilir ve
çarpma sesi çıkarırdı. Büyük bir yemek odası masası yukarı doğru eğilirken, üzerinde akşam yemeği için düzenlenen tüm eşyalar hareketsiz kalırdı - hanım ona dokunmazdı. Hepsi spiritüalizmin kötü bir etkisi olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Bayan Bruen _kötü_ ruhların iş başında olduğunu düşünüyor. Doksanını geçmiş, harika bir yaşlı hanımdı, ancak enerji ve ilgiyle doluydu, büyük ağaçları hareket ettiriyordu
ve evinde ve bahçesinde sürekli değişiklikler yapıyordu. Ayrılırken beni öptü ve ben "Anneme ne kadar çekici bir yaşlı kadın olduğunuzu söyleyeceğim," dedim ve o da "ona en içten selamlarımı ilet ve seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyle," dedi. Sonunda birçok el sıkışma ve hep birlikte konuşmayla ayrıldık ve Gibson'la istasyonda buluştuk ve dün, 25 Ekim'de Boston'a döndük. Şimdi size Pazar günü Hotel Brunswick'ten yazıyorum. Dün akşam Dick, Evelyn'le birlikte bir konserdeydi, biletlerim vardı ama gidemeyecek kadar yorgundum; bu sabah, geçen bahar Londra'da (ya da _geçen_ yıl mıydı?) herkesin övgüyle bahsettiği büyük vaiz Dr. P. Brooks'u dinlemeye gittik. Kilisesi büyük bir _tapınak_ veya halk salonu gibi ve 180.000'e [pound simgesi] mal oldu. Bay Winthrop bize sırasını verdi, bu yüzden iyi bir yerdeydik ve o _çok_ hızlı ve çok yüksek sesli olmadığı için, eğer yakınlarda olmasaydık onun konuşmasını duymak için çok fazla çaba sarf ederdik. "Sizin düşünmediğiniz bir saatte, İnsanoğlu gelir." Mesih bize birçok şekilde gelir ve Eski Ahit ve Hıristiyan düzenlemelerinin uzun çağları boyunca sürekli olarak Kendini _göstermiştir_, tüm büyük olaylar ve vaatler kısmen yerine gelmiştir, küçük _binyıllar_ hız kazanmıştır ve göksel Kudüsler birçok kilisede, birçok Tanrı halkı toplantısında yükselmiştir, hepsi Tanrı'yı ​​insana getirecek olan _Büyük Olayı_ haber vermektedir. Sonra bir _Kral Fikri_, her meslekte, her yaşamda egemen nesne hakkında konuşmaya devam etti; _o_ fikrin en _iyisinin,--bir avukatta adalet, bir din adamında kutsallık, vb.-- nasıl eve getirildiğini ve zaman zaman büyük bir güçle nasıl ortaya çıkarıldığını. Dünyadaki
reformlar ve canlanmalar bu anlamda _gelmekte_. _Bilinçsiz_ sevgi ve bağlılıktan bahsetti: birçok kişi, Mesih'in her zaman hazır olduğunu _hissetmedikleri_ ve günlük yaşamlarında _O'nun_ için hareket ettiklerini bilinçli olarak fark edemedikleri için, O'nu sevmediklerini veya O'na hizmet etmediklerini düşünüyor; _kendilerini_ O'na vermişler, ancak günlük işleri ve meşguliyetleri O'nu _dışarı_ iterken O'nun unutulmuş gibi göründüğünü. Her zaman, dünyevi sevgi ve ilgiyle olduğu gibi, _kalp_ O'nunla doludur ve ara sıra güçlü dini egzersizler veya sıra dışı olaylar zihni heyecanlandırır; O tüm gücüyle ona _gelir_ ve sonra Rablerini tanırlar. Vaazın bir kısmı bana çok _soyut_ geldi, ama çok
imalıydı; müzik de güzeldi. İnce, iyi kesilmiş yüz hatlarına ve güzel ifadeye sahip iri, tıknaz bir adamdı. Dışarı çıktığımızda
John ve E--- ve başka yerlerde bulunmuş olan Pickering'lerle tanıştık. Bence ikisi de Amerika'dan bıktı, en azından E--- öyle ve John
işine dönmek istiyor! Amerikalılardan bıkmadım, ama bu ülkede _yaşayamam_; politik sistem bana iğrenç geliyor, sosyal sistemin çoğu da öyle; ve toplum o kadar parçalı, o kadar düzensiz, o kadar görünürde
birlik bağları veya ortak çıkarlar olmadan, yaşadıkları hayat o kadar sıkıcı
ve evdeki toplumun cazibesinden yoksun, ve yine de
her yerde bulabileceğimiz kadar çok sayıda hoş, zeki ve iyi insan var. Cesaret edip söyleyebilirim ki
misyonerlik ve hayır kurumları ve eğitim kurumları,
vb., enerjik ve dindar olanlara biraz ilgi ve uğraş veriyor,
ama _bizim_ _mahalle_ işi dediğimiz şeyden veya
yoksulların bakımı
olamaz, büyük şehirlerde çok sayıda yoksul olmasına ve eski ülkelerdeki kadar çok sıkıntıya rağmen. Bayan Bruen bana Lowell'ın yakın zamanda Birmingham'da verdiği "Demokrasi" üzerine söylevini verdi
ve _onun_
siyasetine bakılmaksızın
benim samimi fikrimi sordu. Bu yüzden dedim ki, "açıkça söyleyeceğim ve her şeyden önce ülkemin eski anayasasına bağlı kalacağım, demokrasi bana çok nahoş geliyor; bununla çoğunluğun ve aşağıdan gelenlerin Hükümeti'ni kastediyorum ve bu Hükümet biçimi bana göre oldukça sakıncalı. Carlyle'a göre Tanrı'nın dünyanın yöneticilerinin, iyi hükümetin kapsadığı muazzam zorluklarla başa çıkmak için eğitimleri, meslekleri ve deneyimleriyle en uygun kişiler olmasını istediğini düşünüyorum. Yani görüyorsunuz, Lowell'ın söylediklerinin çoğuna katılamıyorum ama bazı şeyler çok iyidir ve bunları işaretlemeye cesaret ettim," bunun üzerine kağıdı Profesör Shields'a uzattı ve okumasını ve gelecekte ne işaretlediğimi ona söylemesini söyledi, çünkü konuşmaya devam etmek istiyordu! Ertesi gün konuyu tartışırken Profesör Shields'ın benimle aynı fikirde olduğunu gördüm, ancak "_biz_ şimdi kendimizi tutamayız, dikkat et_sen_ aynı zorluklara düşme" dedi. Bayan Bruen, Yeniden Dağıtım Yasası çıkana kadar Lordlar Kamarası'nın Franchise Yasası'nın geçirilmesine neden karşı çıktıklarının tüm nedenlerini özet olarak bana verdi. Durmalıyım.
Dr. Brooks'u tekrar dinlemeye gittik, bu sefer _yazılmamış_ ve
o kadar da ilginç değil.

_Pazartesi, 27._.--Dün yukarıdakileri yazdıktan sonra
yemeğe gittik ve sonra John aradı ve yaklaşık iki saat sohbet ettik.
_Onlar_ Lowell'larda (İngiltere'deki Bakan'ın akrabaları) öğle yemeği yemişlerdi ve bugün saat birde New York'a ve İngiltere'ye _Germanica_ ile ilk sefere çıkacaklardı. Sanırım hepimiz Japonya'ya gitmediğimiz için mutluyuz, &c., çünkü az önce Bayan Neilson'a "eski ülke yaşlı içime en çok yakışıyor." diye yazdım. Ona New Brunswick ve Boston'daki insanların özellikle hoş olduğunu
düşündüğümü söyledim. "Bundan sonra," diye ekledim, "eğer bana çok İngiliz gibi göründüklerini
söylersem belki de beni küstahça bulursunuz! Ama sonuçta, siz bizden
geldiniz ve bu sadece sizin soyumuzu saf tuttuğunuzu gösteriyor, oysa biz birçok durumda yollarımızda ve konuşmamızda sahte bir Amerikancılık benimsedik." Bunu yazdığımdan beri, sevgili Bayan Bruen'in evli kızı olan ve usta bir insan olan Bayan Perkins beni ziyaret etti ve yukarıdaki gibi bir yorumda bulunmam üzerine, "Hiç _bundan_ hoşlanmıyorum! Savaştan önce İngiliz olarak algılanmaktan hoşlanırdık, ama şimdi _hoşlanmıyoruz_, - Siz_ Amerikalı olarak algılanmaktan
nasıl hoşlanırsınız?" diye haykırdı. "Şey," diye cevapladım, "_annenin_ _çocuğa_ benzediğinden bahsetmiyoruz; hoşunuza gitse de gitmese de, _siz_ köken olarak İngilizsiniz ve _en azından_ kuzenlerimizsiniz. "
Dick daha sonra ona sordu, "Ne düşünülmesini istiyorsun?" "Elbette bir
Amerikalı." "O zaman lütfen bana bir
_Amerikalı_'yı nasıl tarif ettiğini söyle?" Bunu yapmasını sağlayamadık; aslında, hiçbir şey _kurulu_ yaratıkları memnun etmiyor, çünkü onları Batılı, Güneyli veya hatta Orta Amerikalılara göre yargılarsak, bizim adaletsizliğimize
haykırıyorlar ve bu Yeni İngiltere Eyaletlerine göre yargılarsak, İngiliz olarak düşünülmelerine
öfkeleniyorlar! Ancak, bunun sadece bir
_sahtekarlık_ olduğuna ve _kalplerinde_ İngiltere'ye düşkün olduklarına ve bu ilişki ve benzerlikten haklı olarak
gurur duyduklarına inanıyorum. Elbette Yeni İngiltereliler kibirli ve _kendini beğenmiş_ ve bunda da İngiliz özelliklerini sürdürüyorlar. Devlet ayrımlarını (vatanseverleri Washington'un korumaya çok hevesli olduğu) kaybetmek ve her şeyi merkezileştirerek _tek_ büyük bir ulus olmak istiyorlar, ki bu da her yerde öfke gibi görünüyor. Demokratlar daha
muhafazakar ve _gerçekten_ liberal ve Cleveland'ın Başkan seçileceğine inanıyorum, çünkü ona oy verecek birçok bağımsız Cumhuriyetçi var
(_Bolters_ diyorlar,)
Blaine'in ülkeleri için bir utanç olacağını bilerek; o makul bir haydut ve her görüşten saygın insanlar bunu neredeyse kabul ediyor. Bay ve Bayan Winthrop aradılar (şimdi güzel bir oturma odam var) ve yarın arabayla oraya gidip onlarla öğle yemeği yiyeceğiz. Bayan Lowell da aradı ve bize _Cumhuriyetçi_ bakış açısını verdi, güçlü bir
Anti-Demokrat olarak; Güneylilerin kişisel _korku_ argümanlarıyla zencilerin Cumhuriyetçilere karşı oy kullanmasını sağladığını, hikayesine göre aksi takdirde onları destekleyeceklerini söyledi. Eğer doğruysa, Amerikan seçmenlerinin özgürlüğü için çok şey! Atlantik'i geçerken deniz tutmasından bahsederken, (başka biri gibi) ilk gün ölmesi gerektiğini düşündüğünü ve ikinci gün ölmemesi gerektiğinden korktuğunu söyledi. Bay Baillie Hamilton bugün öğle yemeğinde bizimle konuştu; yeni bir tür org icat etti ve burada mükemmelleştiriyor ve New York'ta iyi bir ticari iş haline getirmeyi umuyor ve sonra eve gidip Leydi Evelyn Campbell ile evlenmeyi umuyor. Onu çok sevdik ve ona başarılar diliyoruz. Bay Perkins aradı ve hepimiz Arkeoloji Müzesi'ne gittik, bu benim layık olmadığım bir eğlence, çünkü Sanat, çini, dantel, nakış veya heykelden anlamıyorum ve sadece _sevdiğim_ şeyleri biliyorum; ancak Bay Perkins bana çok değerli bilgiler verdi. Bundan sonra hepimiz Bay Hamilton ile ortak alana yürüdük; Bize aylarca Worcester'daki bir fabrikada, bu civarda, _gömlek kollarıyla_ çalıştığını, kimsenin onu tanımadığını ve bu bölgelerdeki Amerikalı işçileri çok sevdiğini söyledi. Çok bağımsız ve kaba dış görünüşlerinin altında nazik ve asil görünüyorlar ve benim izlenimim bu; ama yine de onlara saygı ve nezaketin kölece ve erkeksi olmadığını ve ev hizmetinin bir utanç olduğunu öğreten sistemden nefret ediyorum. Bu sabah 15 Ekim tarihli mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım ve elinizi daha fazla kullanabildiğiniz için çok mutluyum. Mektuplarınızdan _hiçbirinin_ kayıp olduğunu düşünmüyorum ama _kendini beğenmişlik yapmadan_, benimkiler daha değerli, çünkü onlar sizin için tek günlüğüm ve eve döndüğümde başvurabileceğim bu mektuplar olmasaydı birçok şeyi unuturdum. Şimdi bunu bitirmeliyim. Bay Hamilton ben yazarken konuşuyor ve onu 3'ünde New York'ta, Hotel Brunswick'te göreceğiz. Muhtemelen Amerika'dan sadece bir mektup daha alacaksınız. Daha iyiyim ama hala biraz
tuhafım.

Mektup No. 11.

_Çarşamba, 29 Ekim, Brunswick Oteli, Boston._

Size Pazartesi günü bir mektup gönderdim ve şimdi bu kıyılardan gelen son mektup olabilecek bir başkasına başlayacağım. Salı günü, Cambridge'deki astronomun karısı Bayan Pickering "yararlı olmak" için erkenden aradı ama ben Winthrop'larla öğle yemeğine çıkmak için nişanlıydım, bu yüzden bugün buluşmayı ayarladık.
Dick Advent Kilisesi'nde org çalmaya gitti ve çok beğendi,
harika bir mekanizmayla doluydu. Saat on iki buçukta Hedley ve ben onunla istasyonda buluştuk ve Bay Perkins bizi karşıladı ve Bayan Winthrop'un arabasını Brooktines'te bulduk. Bay Perkins çok yetenekli bir adam, müzik okumak için uzun süre Almanya'da ve genel olarak Sanat okumak için İtalya'da yaşadı. Bay Henry Sidgwick'e çok benziyor ve Amerikalı olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Brooklines'tan geçen yolculuk çok güzeldi; bir yerde en yeşil çimenlerin üzerinde saf altın renginde üç büyük ağaç gördük ve bu hoş bir etki yarattı. Winthrop'un evi estetik bir zevkle döşenmiş değildi, ancak birkaç güzel resim vardı. Bay Winthrop üç kez evlendi ve şimdiki karısı daha önce evlendi, bu yüzden aileler arasında biraz karışıklık var. _Kızı_ sadece onlarla yaşıyor ve bir tür St. Vitus dansı yapıyor, bu da Hedley'nin onu öğle yemeğine götürmesini biraz zorlaştırdı; ama
bu zavallı kızdan daha az kendini beğenmiş veya daha rahat görünen birini hiç görmedim ve annesi ona bağlıydı ve bize büyük bir zaferle
resmini gösterdi. Öğle yemeğinde Kanada tarihçisi Bay Packman ve eskiden Güney Eyaletleri'nde köle sahibi olan, savaştan önce kölelerini özgürleştiren ancak bir "asi" olan ve her şeyini kaybeden ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalan ünlü bir mimar olan Bay Richardson vardı. Bay Packman, Kanada'nın harika bir şekilde geliştiğini düşündüğünü söyledi,
ama (orada olduğumuzda İngilizlerin bize söylediği gibi), Fransız unsuru olağanüstü bir hızla çoğalıyor ve rahiplerinin kontrolü altında kompakt bir yapı oluşturuyorlar ve böylece tüm siyasi sorunları kendi yollarına götürüyorlar; sonuç olarak, Quebec eyaletinde çok az ilerleme kaydediliyor. Bay Packman bir Cumhuriyetçi, ancak Demokrat aday Bay Cleveland'a oy verecek, çünkü onun dürüst bir adam olduğuna ve Blaine'in ülkeyi zor duruma sokacağına inanıyor. _Keşke_ _bizim_ Cumhuriyetçilerimizden bazıları _buraya_ gelip vicdanlı bağımsızlık
dersleri alsa! Ayrıca birkaç hanım vardı,
ama isimlerini çıkaramadım. Sonunda öğle yemeği hazırdı ve ne
kötü bir öğle yemeğiydi! Harika istiridyeler, çiğ dana eti, kurutulmuş keklikler,
ve hiç bitmeyen dondurma blokları, kulağa çok
güzel geliyor ama insan bundan bıkıyor, özellikle de insanı hasta ettiğinde!
Ancak, _zihinsel_ yemek çok iyiydi ve herkesi tanıyan Bay Winthrop bana Gladstone'dan bahsetti. Kendisinin "çok konuşan bir adam olduğunu; her şey hakkında biraz şey ve bazı şeyler hakkında da epey şey bildiğini" düşünüyor, ancak genel olarak devlet adamlığına _güvenmediği_ aşikar. Merhum Lord Lytton'ı ve karısını tanıyordu ve şair Roger'ın evindeki kavgalarından sonra onunla tanışmıştı ve onu çok iyi, zeki bir kadın, çekici bir tavırla düşünmüştü. Lord Lytton'ı çok nahoş, çok sağır ve bu konuda hassas buluyordu ve trompetini kullanmıyordu. Macaulay çok _ağır_ ve _Niagara_
akıcı bir dil kullanıyordu. Her zaman tüm sohbete kendini kaptırırdı ve insan dinlemekten yorulurdu. Bay Winthrop, Lord Cranbourne'un Hatfield'da reşit olmasının tadını çıkardı, davet edildi ve Lord Salisbury'nin konuşmasının Gladstone'unkinden daha ilginç olduğunu düşünüyor, Lordlar Kamarası'nın Yeniden Dağıtım Tasarısı hakkında bir uzlaşmaya varabileceğini ve İngiltere'nin krallığın üç eyaletini ve yerleşik kiliseyi kaybetmesinin çok büyük bir acı olacağını düşünüyor. "Sizin bir Cumhuriyet olmanızı istemiyoruz, ancak dünyanın geri kalanı için iyi yönetim standardını koruyun." Daha sonra Bay Augustus Lowell'ın evine gittik ve orada herkesin _Blaine_ için hararetli olduğunu gördük! Onların argümanlarına katılmadım, ancak hepsini çok uysalca ve dikkatle dinledim! Ayrıca, herkes gibi, evrensel oy hakkı fikrine _boyun eğmememiz_ için bizi teşvik ettiler, bu da bu ülkedeki siyasetin _felaketi_ olduğunu ve tüm zorluklarına neden olduğunu söylüyorlar. Çaydan sonra eve doğru sürdük
Bay Winthrop'un arabasıyla beş mil; onu çok seviyorum ve o, bir Güneyli olarak, Amerikalıların bazen sahip olduğundan daha fazla _yumuşak_ bir tavır sergiliyor. Çarşamba günü Bayan Pickering ile istasyonda buluştuk ve
kısa bir tren yolculuğundan sonra, zengin bir Amerikalı olan Bay Durrant tarafından on altı yaş üstü kızlar için kurulan
_Wellesley College_'ın güzel arazisine gittik. Üç ayrı bina, güzel bir göl ve yaklaşık otuz yaşında çok ilginç bir Başkan, Bayan Freeman. Genç kadınların eğitimi için yapılmış mükemmel ve sayısız düzenlemeyi, kimya odalarını, kütüphaneleri, heykelleri, vb., vb. gördükten ve bazı bayan profesörlerle tanıştıktan sonra, yüzlerce kızla öğle yemeği yedik; bunlardan bazıları daha az ödüyor (normal ödeme, yılda kırk beş dolar veya pound, hangisi olduğunu unuttum) ve biraz da hafif işleri var, bizi bekliyorlar, vb. Öğle yemeğinin iyi olduğunu söyleyemem! sığır eti sertti ve sadece ekmek ve reçel yedim! "Eğer gerçekten iyi bir kahvaltı ve akşam yemeği yemezlerse, bu genç kadınlar zihinsel ve bedensel güçlerindeki gerginliğe dayanamayacaklardır." diye düşündüm. Bu masum yemekten sonra, mavi serge ve beyaz kostümler giymiş, lisans öğrencilerinin şapkaları şeklindeki şapkaları olan altı genç kız bizi iki tekneye bindirdi, biri açık renk küreklerle maviye boyanmış, diğeri beyazdı ve kızlar da beyaz kostümler giymişti; mavi kaptanımız çok güzel, zeki bir kızdı, romanlarda Amerikan kızı olarak okunan türdendi, (ama Amerikan görüşüne veya bizim görüşümüze göre bir _hanımefendi_ değildi) ve sohbet etti, diğerlerine küreklerinde dinlenirken güzel şarkılar söyledi ve sonra aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldık. Profesörlerden biri bana _kaptanın_ artık zeki olduğunu söyledi ve bir diğeri benden _Pazar Ödünç Verme Kütüphanesi için _adımı yazarak _Hedley'nin Anıları'nın altı kopyasını buraya göndermemi istedi, "ki buna çok değer vermeleri gerekirdi." Cambridge'e döndük ve çok yakışıklı ve enerjik olan nazik Bayan Pickering bizi Harvard College'a götürdü ve Memorial Hall'u ve genç adamların her türlü harika egzersizi yaptığı ilginç Spor Salonu'nu gördük. Eve çok yorgun döndük ve saat yedide Bay ve Bayan Perkins ile akşam yemeği yedik. Bayan Perkins, annesi Bayan Bruen gibi,
Spiritüalizm konusunda harika deneyimler yaşadı ve bunun _iyi_ olmadığına inanıyor.

_Perşembe, 30_.--Bayan Pruyn'in evinde, _Albany_.--Boston'dan saat
on bir civarı ayrıldık ve arabasının ve arabasının istasyonda bizi beklediğini gördük ve çok nazik bir şekilde karşılandık. Oldukça şişman bir kadın,
yaklaşık kırk yaşında, çok güzel ve on altı ve on bir yaşında iki kızı ve çok narin bir üvey oğlu var. Bayan Pruyn
çok zengin (her şey her zamanki gibi ona bırakılmış) ve ev güzel altın ve gümüş tabaklar, çini ve kitaplar ve her türden ilginç şeylerle dolu. Hayatın her
hangi bir ilişkisinde çok enerjik ve iyi görünüyor. Bazı insanlar yemek yedi,--babası Yargıç Parker,
Bay ve Bayan Kidd, Bay Ledgard, eski Hollanda kökenli, burada ve genel olarak Amerika'da çok yaygın olan ve kırsalda, _Canzenovia_, bir gölün kıyısında yaşıyor. Ailesi nesillerdir orada.

_Cuma, 31_.--Hepimiz Capitol'ü görmeye gittik, henüz tamamlanmamış devasa ve
güzel bir binaydı, ama benim çok daha fazla önemsediğim şey,
Başkan'ı, ya da daha doğrusu _aday_, Vali Cleveland'ı gördük. Bizimle birkaç dakika konuştu ve basit, dürüst bir adam gibi görünüyordu, bayağılıktan uzak, ama toplum görgüsüne veya çekiciliğe sahip değildi. Ona başarılar diledim, o da bana içtenlikle teşekkür etti.
Zavallı adam her türden adam ve toplantı tarafından ölümüne avlanıyor. Bu yüzden
uzun süre kalamadık. Bu sıcak yerde üşüttüm (buradaki evlerde gerçekten
korkunç _fırınlar_ yakıyorlar) ve bir daha
dışarı çıkamadım.

_Cumartesi_.--Bugün saat dörde kadar yatakta kaldım ve sonra
çay içmek için kalktım, Bayan Pruyn'un kız kardeşi Bayan Corney, çok hoş ve neşeli bir kadındı, yüzü Lisa'nınkine benziyordu ve Bayan Evans, yakışıklı bir yeğeniyle dün öğle yemeğine geldi, Bayan Pruyn, Hedley'i güzel bir midilli arabasıyla sürdü. Akşam yemeğinde General ve Bayan Mirvan, bir diğer kız kardeş ve Capitol'deki Kütüphaneci Dr. Holms vardı. Bu öğleden sonra bana iki
çiçek hediyesi geldi; hepsi sabah kiliseye gittiler,
Azizler Günü olduğu için. Evans hepimizden akşam yemeği yememizi istedi, ancak Bayan Pruyn'un
evde misafirleri vardı. "Faith" heykelini yapan adamın oğlu olan Bay Palmer,
sık sık fotoğraflandı ve St. Peter'ın rahibi, Dr. Battershall, çok hoştu ve New York'ta harikalar yaratan
Halkin Caddesi'nden Bay Rainsford'un oğlu Bay Rainsford'dan
güzelce bahsetti,
St. George'da. Amerikalı din adamları _bizden_ çok daha az dar görüşlü ve eleştirel; bir mezhep veya parti, bir diğerinin çok sayıda iyi ve başarılı iş yaptığını _görebilir_!
Bayan Pruyn kesinlikle ritüelci, ancak gelecek hafta Moody ve Sankey'i dinlemek için burada olamayacağım için oldukça üzgün. Bayan Lansing burada akşam yemeği yedi ve çok hassas bir Amerikalı seven kişi gibi görünüyor,
ve oğlanlar burada mükemmel olmayan bir şey ima ettiklerinde onları tersledi.

_Pazar, 2._.--Dr. Battershall'dan St.
Peter'da "Görünmeyen _Onu_ Görmek" hakkında güzel bir vaaz dinledim, Havarinin _inanç_ tanımı. Kutsal Komünyon'a devam ettik. O, açıkça ritüele düşkündü, ancak gerçekten itiraz edilecek hiçbir şey yoktu.
Akşam hepimiz Yargıç Parker'a gittik ve birkaç haftadır odasından çıkmayan Bayan Parker beni görmeye geldi, çok hoş bir yaşlı kadındı; tüm kızlar ve kocaları ve dul oğul,
ailede düzenli bir gelenek olan yoğun çay içmeye geldiler--sonra Dick çaldı ve
ilahiler söyledik.

_Pazartesi, 3._.--Sabah Bayan Pruyn ile keyifli bir araba yolculuğu yaptık, uzakta mor dağlar (Caltgills), sonbahar renk tonlarındaki ağaçların parlak ön planı, altın rengi tarlalar ve her yere vuran parlak güneş güzel bir resim oluşturuyordu; buradaki sokaklar ve yollar, Amerika'da genel olarak olduğu gibi, çok kötü; gerçekten de bazı sokaklarda taştan kayaların üzerinden geçiyorsunuz ve "bu
kaçınılmaz, belediye şirketinin kendi elinde" diyorlar.
Nazik ev sahibimiz bana güzel bir toz fırçası ve bir kitap vb. verdi
ve eve dönüş yolculuğum için beğendiğim bir kutu bisküvi gönderecek.
Bayan Pickering bana üzerinde baş harflerimin olduğu güzel bir kutu gönderdi. Albany'den saat üçe yirmi kala ayrıldık ve New York'a giderken Hudson kıyılarındaki manzaranın tadını çıkardık, ancak en güzel yere
gelmeden önce hava karardı ve bu Hotel Brunswick'e ancak sekizden sonra yerleşebildik.

_Salı, 4_.--Daha iyi bir gecenin ardından uyandım, kendimi daha az
rahatsız hissediyordum, ancak son zamanlarda hiç iyi hissetmiyorum ve sanırım
istediğim şey _dinlenmek_ ve farklı bir diyet. Sevgili
Mary'nin mektubunu ve Clara'dan bir mektup buldum. Sanırım,
20'sinde Ampton Hall'da Edward, vb. ile buluşana kadar başka bir şey duymayacağım. Hepimiz
kalplerimizin artık "eve doğru yola çıktığı" konusunda hemfikiriz ve sevgili yaşlı Grandie, Tanrı'nın izniyle, bizi sağlık ve huzur içinde geri karşılayacak. Bu sabah ve öğleden sonra çok sayıda ziyaretçim oldu. Bu akşam Philadelphia'lı arkadaşım Bayan B. Moore ile akşam yemeği yiyeceğiz.

_Daha sonra_.--Akşam yemeğinde Monseigneur Capel, Binbaşı Recard
Seaver ve Bayan Hooker ile tanıştık. Otelin her yerinde kalabalıklar (Beşinci Cadde);
yakınındaki bir elektrik ışığının önüne asılmış seçim sonuçları ve
yoğun kalabalığın bir tarafını veya diğerini tercih ediyormuş gibi görünen tezahüratlar. Monseigneur Capel yakışıklı ve hoş biri, ancak beni samimi veya aziz bir kişi olarak _hiç_ etkilemedi. Eve büyük bir izdihamdan geçerek gitmek zorunda kaldık, ancak tatsız bir şey olmadı.
Cumhuriyetçiler yirmi yıldan fazla bir süredir her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar ve _elbette_ zalim ve yozlaşmış oldular, bu yüzden en iyilerinin bile dürüst olduğuna inanılan ve New York Valisi olarak yetenekli ve mantıklı olduğunu kanıtlayan Cleveland'ı desteklemesine şaşmamalı. Tezahürat ve inlemeler bütün gece devam etti, bu da
sesli bir uykuya elverişli değildi. _Birlikte_ tezahürat edip inliyorlar, bu da
tuhaf bir
etki yaratıyor.

Mektup No. 12.

_7 Kasım, Brunswick Oteli, New York. _

Günlüğümü _bu_ tarihe,
Çarşamba, 5'ine kadar yazıp yazmadığımdan emin değilim. O sabah Hedley ve ben bankadan para çekmek ve 12'sinde Cunard
gemisi _Oregon_'daki geçiş ücretlerimizi ödemek için _yükseltilmiş_
demiryoluyla gittik. Öğle yemeğinden sonra, Bayan Belmont
aradı ve Dick ve beni parkta bir gezintiye çıkardı ve ardından mücevher ve benzeri şeyler için harika bir yer olan
Tiffany's'e gitti. Dick daha sonra
Bay Baillie Hamilton'ın orgunu dinlemeye gitti ve Hedley, Bayan Belmont'un beni benim yararıma düzenledikleri bir öğleden sonra partisine götürdüğü Millers'a yürüdü. Oldukça güzel bir dairede yaşıyorlar, kalabalık insanlar vardı
ve orada en lezzetli çikolataları, kremaları ve bisküvileri aldım! Sanırım _herkesle_ tanıştırıldım ve sırayla
tüm erkeklerle olabildiğince siyaset konuştum; Cumhuriyetçiler bile Lordlar Kamarası'nı korumamızı ve genel oy hakkı vermememizi şiddetle tavsiye ediyor. Bu partide hoş görünümlü, iyi giyimli insanlar vardı ve hepsi çok nazik ve istekliydi, memnun olmamızı istiyorlar. Amerikalıları seviyorum! Çok iyiler _au fond_ ve kadınlar genç neslin erkeklerinden daha üstün. Otelde akşam yemeğinden sonra Hedley, Montreal'deki ev sahibimiz Bay Angus'u gördü ve uzun bir sohbet ettik. Seçim henüz
sonuçlanmadı ve Demokratlar diğerlerinin sandıklarla oyun oynayacaklarını ve kesinlikle seçim sonuçlarını geciktirdiklerini söylüyorlar; sandıkların, demiryollarının ve
telgrafların komutasına sahip oldukları için bunu kolayca yapabilirler ve eğer insanlar,
bazılarının _evde_ yaptığı gibi, bir adamın vicdanının sadece
_partisini_ iktidarda tutmanın önemini düşünmesi ve
diğer tüm düşünceleri göz ardı etmesi gerektiğini düşünmeye varırlarsa, neden, bu tür şeyleri durduracak olan nedir? Eğer
bir adamın vicdanı,
partisinin_ bazı konulardaki kazanç avantajlarını _ağır_ tutmuyorsa, neden diğerlerinde?

_Perşembe, 6_.--Anlaştığımız gibi dokuza çeyrek kala, bazı vatandaşlar tarafından zengin bir şekilde bağışlanmış ve
tamamen ücretsiz olan
kızlar için Normal Okul'a doğru yola çıktık. İyi bir yürüyüştü ve tramvaylarımızda şanslı değildik,
ve bu yüzden büyük salona oldukça geç vardık. Arkadaşımız General
Wilson beni başkana tanıttı, o da beni sandalyesine oturttu ve
sonra önümde bin beş yüz genç kadın gördüm. Tek tek kalktılar ve
ilginç alıntılar okudular ve şarkı söylediler, sonra askeri düzende müzik eşliğinde yürüdüler. Başka bir salona gittik ve onları egzersiz yaparken gördük,
sağlıklı ve zarif performanslardı. Bu kızlar dokuzda geliyorlar
ve ikiye kadar kalıyorlar ve çok iyi eğitiliyorlar. Küçükler de büyük kızlar tarafından eğitiliyor. Bu, gelecekteki anneler ve öğretmenler için
başarılı bir eğitim. Sanırım kızlarımızın çoğu o sınıfın hizmetine gidiyor! Sonra General Wilson'a gittik ve çorba, balık,
geyik eti bifteği vb. ile kahvaltı ettik. Çok hoş bir Güneyli hanım oradaydı ve
General Wilson bir Cumhuriyetçi olduğu için tartıştık ve tüm partiyi
kendi görüşlerine karşı buldu, ancak karısı bir Demokrat olduğu için ezilmeye alışkındı. Ünlü bir kütüphaneyi görmemizi istiyordu, ancak ben çok
yorgundum ve o ve oğlanlar döndüğünde eve gittik ve Bay ve Bayan Neilson otelde bizi bekliyorlardı. Daha sonra nehrin yakınındaki çok yüksek bir binaya doğru yola koyulduk, asansöre bindik ve New York'un
güzel bir manzarasını gördük ve nehrin ve nehrin
nehirde neşelendiği su yolunu görebildik, ancak Amerika'da her şey _demiryolları_, vapurlar ve rıhtımlar uğruna
bozuldu ve şehirlerde nehir kıyılarında
güzel evler görmüyorsunuz. Brooklyn Köprüsü
iyi ve ben de onu geçip Dr. Penticost'u bulmayı umuyordum, ancak
_tamamlandı_ ve dinlenmek için eve gittim. Sonra ziyaretçiler geldi: Bayan.
Gardener, Albany'li Piskopos Doane'nin kızı, çok hoş; sonra
Belmont'larda akşam yemeği yedik. Ev, nakışlar, resimler ve heykellerle muhteşemdi ve hepsi çok zevkliydi ve çoğu güzel evlerinden daha _rahattı_. Akşam yemeği de _çok_ güzeldi ve mükemmel şampanya için daha iyi oldum. Bayan. Belmont, kalın kahverengi saçlı, yaklaşık kırk yaşında görünen harika bir küçük kadın ve otuz yaşında bile yaşlı görünen insanlar gördüm. Kısa boylu, topal ve oldukça sade, ancak zeki ve hoş biri ve güçlü bir yabancı aksanıyla konuşuyor. Oğulları Bay Percy Belmont, üç kez Kongre'ye seçildi. Orada güneyli bir kadın ve kocası, sanırım Madam Hoffman ve Bayan Wright vardı. Madam Hoffman çok yakışıklı ve hayat dolu. Belmont'lar küçük bir parti için özür dilediler çünkü yas tutuyorlar. Burada yas kıyafetlerini ve geleneklerini çok uzun süre sürdürüyorlar. İlk başta etrafta şaşırtıcı sayıda dul olduğunu düşündüm, ancak teyzeleri veya büyükanneleri için yas tuttuklarını keşfettim. Seçim dün gece geç saatlere kadar sonuçlanmadı ve Cumhuriyetçilerin hala sonuçları tartıştığını ve New York'ta isyan çıkmasından korktuklarını söylüyorlar. Söylemeliyim ki, harika bir şekilde sessiz görünüyorlar ve bu sabah sekiz buçuğa kadar uyudum, geçen haftalardan daha uzun. Bugünkü gazeteler Lord Londonderry'nin ve Bay Fawcett'in ölümünü duyuruyor. Ağustos ayında İngiltere'den ayrıldığımızdan beri kaç kişi
ilgilendiğimizi bilmiyorum!

_Cuma, 9_.--Bay Baillie Hamilton, Dick ve beni kilisede orgunu "_vocalian_" dinlemeye götürdü, benim için _yürüyüş_ oldu ve
rüzgar çok soğuk ve kuvvetliydi, kilise çok sıcaktı ve bu yüzden üşüttüm.
Burada uzun süre kalırsam akciğer rahatsızlığından ölebilirim! Saat üçte Long Island'a doğru yola çıktık, feribotla ve sonra trenle geçtik ve istasyona vardığımızda Bay Jones ve Bayan Miller'ın bizi trende bulamadıkları için bizden memnun olmadıklarını gördük. Vagonlar bekliyordu ve yirmi dakikada Unqua'ya ulaştık. İyi büyüklükte bir ev
(ve yatak odam oldukça muhteşemdi) biraz çimenlik alanda, her yerde bodur ağaçlar var, Güney Oyster Koyu'nun karşısında ve yakınında, dar bir kum şeridiyle Atlantik'ten ayrılmış, arka taraftaki bina
tam görüş alanında, her yerde tavuklar ve hindiler tam olarak hakim!
Bütün_ tesis, sanırım, salonda bizi bekliyordu,
iki akıllı garson da dahil olmak üzere uğurlu vesile için geldi. Bayan ve Bayan Jones (kız kardeşi) ve dul olan ve orada yaşayan babasıyla birlikte bir Bayan Jones (yeğeni) ve karısı Paris'te yaşayan bir dul olan Albay Jones. Akşam yemeğinde olabildiğince akıllı göründüm ve bana atılan onaylayıcı bakışlara ve gülümsemelere bakılırsa
sansasyon yarattığımı düşünüyorum! Neredeyse tüm komşular Jones veya Loyd Jones'du ve bazıları
yemek yedi.

_Cumartesi, 8_.--Odamda on ikiye kadar dinlendim ve sonra şık bir çay elbisesi içinde Bayan Jones'un yanına bir kanepeye _oturdum_ ve her biriyle tanıştırıldım, onunla ve benimle el sıkışırken; neredeyse hepsi benim için yabancıydı, ancak bazıları diğer tarafımda birkaç dakika oturup konuştular ve bazıları da bizi gidip onları görmemiz için çağırdı, ancak daha fazlasına zamanımız olmadığı için tüm misafirperverlikleri reddetmek zorunda kaldım. _Genel olarak_ özellikle iyi giyinmemişlerdi ve genç kadınların güzelliğinden de etkilenmedim. New York'ta modanın önde gelen isimlerinden biri olan Bayan Belmont, "Umarım bunun New York toplumunun _en iyisi_ olduğunu düşünmezsiniz" dedi; ancak, farklı zamanlarda _en iyiyi_ gördüğümü biliyorum ve orada _la creme de la
creme_'i temsil eden birçok kişi vardı. Sir Richard Temple orada bulunan çok az sayıdaki İngiliz'den biriydi,
hepsi çok nazik ve cana yakındı ve kendimi gerçekten oldukça önemli bir
_Kişi!_ neredeyse kraliyet ailesinden biri gibi hissettim! Öğle yemeği müthiş bir karmaşaydı,
çünkü Amerika'da beklemek çok kötüydü ve çok geç saatlere kadar yiyecek bir şey bulamadım ve başım korkunç derecede ağrıyordu--dört yüz kişiyle el sıkıştıktan sonra (üç yüz kişi New York'tan özel trenle gelmişti),
çok da şaşırtıcı değildi ve hepsi gittiğinde saat dört buçukta yatmak için çekildim.

_Pazar 9_.--Dört saate kadar yatakta oldukça hastaydım ve sonra
aşağı indim ve okşandım ve emzirildim. Dick dün öğleden sonra geri döndü,
ve onu son gördüğümüzde, trene yetişmek için tam zamanında yetiştiği çok sayıda vagondan birinin arkasına tutunuyordu.
Bazı akrabalarımla anlaştığımız gibi
çay içmeye çıkamadım, ancak diğerleri
Bayan ve Bayan Jones hariç çıktılar. Saat yedi buçukta hep birlikte akşam yemeği yedik ve
şampanya içtik, vb. Herkesten daha nazik bir şey olamaz.

_Pazartesi, 10_.--Öğle yemeğinden sonra saat ikide bizi istasyona gönderdiler (Bay Jones, çok iyi ve nazik bir adamdı, erken New York'a gitmişti)
ve Bayan Miller bize eşlik etti. Otele vardığımızda, bizi West Point'e davet eden çok samimi bir hanım olan Bayan Bidgelow vardı; beni yakaladı ve haykırdı, "Seni yakalayıp bir kez daha gördüğüm için çok mutluyum," ve bazen bana "canım" derdi ve ayrılırken beni öpebileceğini
diye yalvardı ve hoş göründüğü için aldırmadım!
O gece Bayan Belmont ile operaya gitmek üzere nişanlandığım için,
riske rağmen bunu yapmam gerektiğini hissettim. Bu yüzden iyice sarılıp
güzel büyük locanın arkasına oturdum, böylece
hiç olmazsa _görülmeden_ öksürebiliyordum ve umarım
başkalarının _Patti_'den aldığı keyfi çok fazla engellemedi, ama benim için hiç keyif vermedi. Opera binasında akıllı ve iyi giyimli insanlar vardı, ama
_bizim_ üst "on bin" kişi kadar değillerdi ve Patti sahneye yakın olan locamızda şarkı söylerken
konuşuyorlardı.

_Salı_.--Bay Cunard Şirketi'nden eski bir tanıdığım olan Cleland Burns, kızlarıyla birlikte Oregon'a gidecekleri için her şeyi ayarlama konusunda birçok nazik teklifle beni görmeye geldi, ayrıca Bay W. Cunard ve oğlu da geldi; bankacı ve Bayan Pruyn'un arkadaşı olan Bay Morgan, ne yazık ki gelmeyi erteledi, çünkü her söylenene göre çok seviliyor; iki kez uğradı ve ikincisinde onu görebildim. Sessiz kaldım ama birçok ziyaretçi gördüm ve birçoğunu görmeyi
reddetmek zorunda kaldım; _oğullarım_ ikisi de akşam yemeğine çıktı.

_Çarşamba, 12_.--Saat on buçukta gemiye binmek için bagajlarla yola çıktık, hepimiz rahatça gemiye bindik, kamaramda bir bayan buldum ve Bay Burns ile konuştum, yola çıktıktan sonra benim için ayarlamalar yapacağını söyledi; birçok kişi arkadaşlarını uğurlamaya geldi. Bay Neilson,
bana yolculuk için güzel bir tereyağı getirdi! Bayan Pruyn telgraf çekti
ve bana bisküvileri gönderdi; Bayan Edlmann'ın kardeşi Bay Hall ve Dick'in arkadaşları Bay Eyre geldi ve New Brunswick'ten bir tanıdık Bay Carpenter ve edebi bir tanıdık Bay Whitehouse. Saat altıda
şu anda yazdığım güzel gemi _Oregon_ ile yola çıktık.
Adalarımızda nadiren gördüğümüz gibi _açık_, güzel bir _Kızılderili_ yaz günüydü, güneş parlıyordu ve böylece muhteşem New York Körfezi'ni
çok iyi gördük, Quebec'e gidip büyük Atlantik'in ne kadar sakin ve mavi olabileceğini gördükten sonra bize harika geldi. Bay Burns beni _onlara_ yakın bir yerde kendime ait bir kabine yerleştirdi, ancak
ne yazık ki motorlara da çok yakındı ve iki geceden sonra
kendi ranzama gizlice geri döndüm ve
tercihen çok sessiz küçük bir hanıma katlandım! Bay Burns bizi onların masasına yerleştirdi ve ben de onun neşeli arkadaşlığından ve hareketli kızlarından, ayrıca
bizimle paylaştığı şampanyadan ve güzel şeylerden faydalandım ve çok neşeli bir
parti olduk ve hava Cuma gününe kadar
çok eğlendik. Altı fit altı inç boyunda yakışıklı bir adam olan Bay Clinton, Lord Charles Clinton'ın oğlu, çok beyefendi gibi hoş bir eski muhafız olan Bay Dickson, çok müzikli olan ve flütü şimdiye kadar duyduğum en iyi şekilde çalan Bay ve Bayan Drake yanımızda oturuyordu, ancak iki veya üç gün boyunca _eski hikayeyi_ dinledik ve dalgalar bizi dövdü ve yuvarladı ve yolcular fareler gibi deliklerine kayboldu ve güverteye çıkamadık.

SALON YOLCULARININ LİSTESİ R. M. S. "OREGON" (KAPTAN McMICKAN) TARAFINDAN
NEW YORK'TAN LIVERPOOL'A, 12 Kasım 1884

Bayan Appleford
Bay Julian B. Arnold
Bay J. Fred Ackerman
Bay Jose d'Aranjo
Bay ve Bayan Edward Austin
Bay Alex Aitchinson
Bay C. D. Armstrong
Rahip J. A. Anderson
Kaptan ve Bayan Bogle, altı Çocuk ve iki Hizmetçi
Bayan Bogle
Usta Bogle
Bayan Bodwell
Bay C. Bayley
Bay G. Bayley
Bay Thos. A. Bell
Bay J. N. Beach
Bay Arthur A. Brigham
Sayın F. A. K. Bennett
Bay S. A. Budgett
Bay J. Cleland Burns
Bayan Jean Burns
Bayan Grace Burns ve Hizmetçi
Rahip Geo. A. Brown
Bay B. Bonfort
Bayan Martha Bonfort
Bay J. Barnes
Rahip Edwin M. Bliss
Bay F.D. Blakeslee
Bay J. Lomas Bullock
Bay W. Butterworth
Bayan Mary B. Byrne
Bay John Blair
Rahip John Boylan
Bay J. Collins
Bay Stanley Conner
Bay Aug. T. Chur
Bayan Cranston
Bay ve Bayan Wm. M. Cranston
Bay J. P. Croal
Bay ve Bayan Thomas Russell Crampton
Bayan Florence A. Cordis
Bayan Nellie R. Cordis
Bay L. Crules
Bay F. M. Crick
Bay ve Bayan Woodie Cook ve Oğlu
Bay John Cholditch
Bay Pelham Clinton
Bay John L. Chapman
Bay Alex. Campbell
Bay Wm. Cunard
Bay Ernst H. Cunard
Bay Geo. Dixon
Bay John Dixon
Bay Frank S. Dougherty
Bay Chas. Algernon Dougherty
Bay ve Bayan C. A. Drake
Rahip ve Bayan W. E. Daniel
Bayan Annie Davis
Bay Walter Dickinson
Bay Ed. M. Denny
Bay Ed. Henry Denny
Bay Chas. Edward Denny
Bay J. H. Douglas-William
Bay F. J. Douglas-William
Bayan R. Emmett
Bayan Emmett
Bayan Lydia F. Emmett
Bay ve Bayan Robert Easson ve iki Çocuk
Bay A. S. Emmet
Bay Frank Evans
Bayan Alice Foster
Bayan Emma Foster
Bay ve Bayan J. B. Fiddian
Rahip M. Flynn
Bay Chandos-Pole-Gell
Bay C. Gostenhofer
Bay G. Greiner
Bay R. Gebhardt
Rahip Miles Grant
Bay ve Bayan C. W. Gordon ve iki Çocuk
Bay Francis Henry
Bayan H. J. Hastings
Bayan Hastings ve iki Hizmetçi
Bay Nigel F. Hatton
Bay Michael Hughes
Rahip ve Bayan E. P. Hammond
Bay F. Henriques
Bay Clarence M. Hyde
Bay Theodore Haviland
Bay C. T. Hunter
Bay F. W. Hutchins
Bay Henry R. Hoyt
Bay E. L. Hamilton
Bay John Hall
Bay W. Howden
Bay W. E. Jarratt
Bay Chas. Johnston
Bay A. de Journel
Bay T. O. Jones
Bayan Marie Joseph
Bayan Honorat
Bayan Helena
Bayan Kenyon
Bay Adolph Keitel
Bay Richard Kibble
Bayan Kidd
Bayan Kidd
Bayan B. Kidd
Usta Kidd
Bay Frank Kemp
Bay ve Bayan A. Ladenborg
Dr. ve Bayan Landis
Bay W. Liddell
Bay A. Lindsey
Bay Edmund Lees
Bay John Lawrance
Bay P. Lawrence
Bay John Leach
Bay E. Middleton
Dr. Wm. B. Meany
Bay G. B. Mackintire
Bay Archd. A. McDonald
Bay Ch. Mordaunt
Bay M. L. Marcus
Bay ve Bayan W. T. Makellar
Bay Herbert Mead
Bayan L. Middleton
Bay W. W. Marks
Bay M. MacLehose
Bay Paul Meischer
Bay Alex. McEwen
Mias Mills
Bay Robt. J. McClure
Rahibe Eliza Monica
Bay Francis More
Bay A. Bishop Mason
Bay ve Bayan Benjamin Nichols ve Çocuk
Bay ve Bayan C. F. Noyes
Bay Jeffreys Owen
Bay ve Bayan Henry M. Peyser
Sayın F. Petre
Bay Richd. C. Perkins
Bayan Puleston
Bayan C. B. Paulmier
Bayan Nellie Paulmier
Bayan Richardson ve Hizmetçi
Bay ve Bayan E. G. Rideoot ve Hizmetçi
Bay ve Bayan J. M. Richardson ve Hizmetçi
Leydi Rayleigh ve Hizmetçi
Bay J. E. Raymond
Bay J. F. Raymond
Bay Jno. F. Roy
Kaptan Hugh Rose
Bay ve Bayan H. Skerrett Rogers
Bayan Mary Elizabeth Riches
Bayan Marion Riches
Bay Şampiyon B. Russell
Bay W. Scott
Bay Harmon Spruance
Bay ve Bayan T. J. Schickle
Bay Frank W. Stokes
Bay C. F. Schmidt
Bay Matthew Snoeck
Bay Philip M. Smith
Bay O. Streatfeild
Sayın Richd. Strutt
Sayın Hedley V. Strutt
Bay G. S. Stephen
Rahip Geo. Mure Smith
Bay I. L. Solomon
Bay Frank Sartoris
Bay E. W. Sawyer
Bayan Trielhard
Bayan Martin Thouron ve iki oğlu
Bay H Trevenen
Bayan Edwin F Taylor
Bay Alfred R Tregellas
Bayan L J Trowbridge
Bay John A. Talk
Bay A. Taylor
Bay A. M Talbot
Bay Jean Verga
Rahibe Mary Virginia
Bay Chas E Willoughby
Bay Geo Windeler
Bayan Minnie Wilson
Bayan Walls
Bay Wm. Ward
Bay O. M. Warren
Bayan Adelaide Wilson
Bay Thomas Webb
Bay G. F. Watson
Bay Gordon Wendell
Bay A. H. Willey
Bay A. Woodthorpe
Bay A. J. Winn
Bay ve Bayan T. H. Watress
Bay W. A. ​​Webber
Bay W. D. Webb
Bayan E. Wolfe ve Hizmetçi
Dr. Wm. N. Wilson
Bayan Emily Woods
Bay H. R. Williams
Bay J. S. Wilson

Bu sabah, _Salı, 18_, çok "kirli" bir geceden sonra uyandığımda,
güneşin parladığını ve denizin nispeten sakin olduğunu gördüm. Dün gece
bir konserimiz vardı; "Star Spangled Banner"ı yönetmesi için bir Amerikalı'dan rica ettiklerinde, G. O. M. dediğimiz yakışıklı yaşlı bir adam ayağa kalktı ve belki de "Star Spangled Banner"ı bilen bir Amerikalı'ya karşılık, yüz elli kişinin "God Save the Queen"i bildiğini duyduğunuzda şaşırabilirsiniz dedi, bunun üzerine onu alkışladık ve ayağa kalkıp _hepimiz_ coşkuyla "God Save the Queen"i söyledik; bu eğlenceden sonra, Bay Burns'e teşekkürler, bir istiridye yemeği ve _toddy_! ekledik. 
Konserimizin Programı şöyledir:--

R.M.S. "OREGON," (Kaptan McMickan).

"OREGONIAN COMPANY"

17 KASIM 1884 PAZARTESİ GECESİ, LIVERPOOL DENİZCİLER YETİMHANESİ'NE YARDIM İÇİN BÜYÜK BİR KONSER
VERİLECEKTİR. PATRONESS.--CLARA LADY
RAYLEIGH. YÖNETİCİLER.--SIGNOR CUNARDO & SIGNOR BURNSEASI

PROGRAM.

ŞARKI ........ "Auld Robin Gray" Prima Donna DRAKE.
ŞARKI ...... "For Ever and for Ever" ... Mrs. E. WOLFE.
ŞARKI .............. "Sailing" ... Mr. C. E. WILLOUGHBY.
SOLOS FLÜT ............................... Herr DRAKE.
ŞARKI .................................. Miss PULESTON.
ŞARKI .......................... Mr. CHANDOS-POLE-GELL.
ŞARKI ............................. Mr. BRIGHTMAN, A.B.
ŞARKI (Flüt Obligato, Herr Drake) . Prima Donna DRAKE.
ŞARKI .......................... Mr. J. SWANSTON WILSON.
YILDIZLI BAYRAK )
) .................. ŞİRKET.
TANRI KRALİÇEYİ KORUSUN)
EŞLİKÇİ ........... SAYIN RICHARD STRUTT

AMERİKAN PARASI ALINACAKTIR.

ARAÇLAR SAAT 21.30'DA SİPARİŞ EDİLEBİLİR

Kamaram Dick ve Hedley'nin karşısında ve ikincisinin küçük hanım arkadaşıma
davranışımla ilgili harika şakaları var! Onun benden
ölümüne korktuğunu ve ranzamda güvende olana kadar kamaraya girmekten
korktuğunu söylüyor! Denize olan sevgim ciddi bir şekilde engellendi, ancak
başka hiçbir denizin bu muazzam
Atlantik kadar kötü ve sıkıcı olamayacağını düşünüyorum! Nerede olduğunuzu bilmiyorum ama
Margaret'in yerinde olmasını umuyorum ve bunu oraya göndereceğim, çünkü en kısa sürede
almanız için en iyi şans bu. Bunu Queenstown'a göndereceğim, Dick de Ampton'daki Augusta'ya telgraf çekecek ve o da size
güvenliğimiz hakkında bilgi vermesini istedi. Amerikalılar koro halinde şarkı söylüyorlardı
ben de yazıyordum, bir konser için prova yapıyordum.

_Salı, 18, akşam sekiz_--Yarın sabah saat on civarında Queenstown'a varacağımızı duydum.
Bir whist oyunum var ve bir Amerikan konseri olacak, "Star Spangled
Banner" ve her şey. New York'tan Oregon'a refakat ettiğim Bayan Puleston Queenstown'da bırakılacak.

_Çarşamba, 19, Queenstown._--Sahil çok güzeldi ve tabii ki son zamanlarda alıştığımıza kıyasla oldukça pürüzsüzdü. Sabah erken kalktım ve dünyanın her yerinden gelen altı yüz tane mektup dolu çuvalı gördüm,
Oregon'un iki yakasındaki
çekicilere adamların sırtlarında taşınıyordu ve Bayan Puleston ve
diğer birkaç kişiyle ayrıldık ve şimdi durmam gerek çünkü bu postalanacak. Bu gece bir ara Liverpool'da olmayı bekliyoruz ve hemen
Ampton'a gideceğiz, orada çok sayıda sevdiğim insanı görmeyi iple çekiyorum. Dick ve ben en mutlu günlerimizin Quebec'e ulaştığımız gün
ve New York'tan ayrıldığımız gün olduğunu kabul ediyoruz, ikisi de hava ve manzara olarak muhteşemdi!

_New York'lu, Alman kökenli Amerikalı Bay AUGUSTUS CHUR tarafından verildi,
18 Kasım 1884, "Oregon"da_

Ülkem, senindir,
Özgürlüğün tatlı ülkesi,
Senin hakkında şarkı söylüyorum,
Atalarımın öldüğü ülke. Hacıların gururunun ülkesi,
Her dağ yamacından
Özgürlük çınlasın.

Anavatanım sensin,
Asil özgürlerin ülkesi,
Adını seviyorum,
Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini,
Kalbim coşkuyla titriyor
Yukarıdaki gibi

Babamız, TANRIM, Sana,
Özgürlüğün Yazarı,
Adını söylüyoruz.
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla,
Kudretinle bizi koru
Yüce Tanrımız Kralımız

_19 Kasım._-- Queenstown'da sana yazdığım mektubu postaladım.

Güvertede çok keyifli bir gün geçirdik ve akşam biraz masum whist oynarken, Bay Burns, "Liverpool'a vardık!" diye duyurdu. Çok
harika görünüyordu! Nehirde çok yavaş, dikkatli bir buharlaşmadan sonra demir attık ve geçerken ışıkların ve belirsiz hatların
izlenmesi güzeldi.

_20._--Gümrük Binası'ndaki muazzam bir telaştan sonra, tüm kutularımız açılmıştı, ancak benimkiler daha yeni açılmıştı, Dick ve ben
ülke boyunca Suffolk'a giden trene bindik. Yol arkadaşlarımıza
güle güle dedik. Zavallı Bayan Bogle'ı yedi çocuğuyla birlikte, _vidalanmış_ (çünkü aceleyle paketlemek için Barbadoes'tan ayrılmak için sadece zamanı vardı) büyük kutularının arasında dururken görmek ve sonra Gümrük Binası görevlilerinin hepsini açarken görmek üzücüydü--bu önlemi gerekli kılan dinamit insanlar sayesinde. İtiraf etmeliyim ki, sessiz ve sakin yolculuğumuzun tadını sonuna kadar çıkardım. Tüm bu zaman boyunca kendimize ait bir
arabamız vardı (Hedley, Birkenhead'deki Ormanları ziyaret etmek için Liverpool'da kaldı) ve sadece iki kez değiştik, öğle yemeğimizi _yolda_ bir sepette rahatça yedik ve saat yedi civarında Ingham'a ulaştık, araba orada bekliyordu ve sevgili Edward, Lisa, Augusta ve Rosa Paley'i Ampton'da bulduk; Clara ve Jack dışarıda kalıyorlardı, ancak akşam yemeğinden sonra bizim gelişimizi duyduklarında geri döndüler. Tekrar bu kadar çok sevgilinin arasında olmak çok keyifliydi ve oh! büyük ve rahat bir yatağın lüksü ve bundan ne kadar keyif aldığım ve Ampton'ın sessizliği ve güzelliği! Yarın Londra'ya
beklendiğinizi duydum. Tüm yolculuğum boyunca hiçbir şey kaybetmedim, sadece iki şey hariç, Winnipeg'deki tren vagonumuzda, o korkunç aşçının sakladığı
şeyler yüzünden geride bıraktım; ama Liverpool'dan bu yolculukta, elmaslarla süslü zümrüt yüzüğüm parmağımdan kaymış olmalı ve
bulunamadı, hemen telgraf çekmeme rağmen, &c.,; bu tatsız bir olay.

_Günlüğüme Not._--Sevgili Clara, &c. ile Ampton'da iki hafta boyunca tam bir dinlenme ve sessizlik geçirdim ve çoğunlukla kötü bir öksürük ve karaciğer rahatsızlığımla tıbbi bakım altındaydım; buna rağmen,
mutlu, huzurlu bir zamandı ve bunun o sevgili eski eve son ziyaretim olduğunu pek düşünmedim!

_Cumartesi, 3 Ocak_ günü, Weston'dan dönüşümden kısa bir süre sonra, Lady Camperdown'ı ziyaret ettiğimde, Beatrice, Clara ve Rosa adlı üç kız kardeş, o sabah saat üçte, çalışma odası ve mutfak odaları hariç, tüm evin _kabuk_ haline geldiğini söylemek için geldiler! Cuma akşamı büyük bir çocuk partisi verilmişti ve
birçok kişi saat birde zar zor ayrılmıştı ve Clara saat bir buçukta yatağa girmişti. Yangın saat üçe çeyrek kala çıktı, bir hizmetçi ziyaretçisi tarafından keşfedildi ve neredeyse herkes yatak odalarından sadece sırtlarındaki kıyafetlerle çıkmak zorunda kaldı ve bir süre Clara ve Jack, vb., aşırı soğuk olmasına rağmen daha fazla giyinmeyi düşünmeye vakit bulamadılar. Tanrıya şükür, kimse yaralanmadı ve yangın
hızla yayıldıkça ve soğuk çok fazla olduğundan, şükretmek için büyük bir sebep vardı. Herkes iyi çalıştı ve bir veya iki istisna dışında, soğukkanlılık gösterdi ve Clara ve Jack sakin ve aktifti,
ama korkunç bir darbeydi ve kendimi oldukça _yere serilmiş_ hissettim ve bir süre toparlanamadım.

_Çarşamba, 21 Ocak_ günü Clara, Arthur ve
Bayan MacCormack'a Barton'a eşlik ettim, Jack de Ampton'dan bize katıldı. _Perşembe_ günü oraya gittik ve harabeleri görmenin ve Rosa için bir şeyler bulmaya çalışmanın hüzünlü
tatmini yaşadım; ne yazık ki her şeyini kaybetmişti!

The British Association'ın ziyaretinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
Montreal, 1884: Letters, by Clara Rayleigh

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH ASSOCIATION'S VISIT ***

This file should be named 6876.txt or 6876.zip

Produced by Joshua Hutchinson, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

