*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Head of Kay's (Kay'ın Başkanı)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Head of Kay's, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Head of Kay's

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #6877]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 6, 2003
Last Updated: April 22, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEAD OF KAY'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAY'S'İN BAŞKANI

P. G. Wodehouse tarafından

1905

İÇERİK

Bölüm

I ESAS OLARAK FENN HAKKINDA

II KAY'S'TE BİR AKŞAM

III SON EV MAÇI

IV UYUM VE UYUŞMAZLIK

V KAMP

VI MUHAFAZA ÇADIRI'NA BASKIN

VII BİR İPUCU

VIII BİR GECE MACERASI - FENN'İN TAHTINDAN İNDİRİLMESİ

IX BİR SÜRGÜNÜN DUYGULARI

X BİR SÜRGÜNÜN DİĞER DENEYİMLERİ

XI SON SINIF GÜNLÜK ODASI ATEŞ AÇIYOR

XII KENNEDY WALTON'LA RÖPORTAJ YAPIYOR

XIII YATAKHANEDE KAVGA

XIV FENN BİR MEKTUP

XV ŞEHİR MERKEZİ

XVI FENN'E NE OLDU

XVII FENN KENDİNİ ARAYIŞI

XVIII BOŞ BİR ARAYIŞ

XIX WREN'İN HİLELERİ

XX BARIŞÇI JIMMY

XXI BİR BÖLÜMÜN KAPATILDIĞI YER

XXII KAY'S ADINI DEĞİŞTİRİYOR

XXIII EV MAÇLARI

XXIV SPORLAR

I

ESAS OLARAK FENN HAKKINDA

"Yarın yarım düzine kaleyle yenildiğimizde," dedi Jimmy Silver, sandalyesini arkası duvara değene kadar eğerek, "sizi
uyarmadığımı söylemeyin. Eğer siz arkadaşlar zaman zaman söylediklerimi not defterlerine yazıyorsanız, ki bunu yapmalısınız, Kay'S'in bizi finalde yeneceğine dair herkese
bahis teklif ettiğimi hatırlayacaksınız. Her zaman
Fenn gibi gerçekten ateşli bir adamın, sıradan yarım düzine adamdan
daha iyi bir takım oyuncusu olduğunu söylerdim. Tüm bowlingi ve tüm
vuruşları yapabilir. Tüm saha çalışmaları da, sliplerde."

Blackburn'de çay yeni bitmişti ve evin büyük kısmı okul binalarında hazırlıklara gitmişti. Başkanlar, her zamanki gibi, yemeği kendi istedikleri gibi bitirmek için orada kaldılar. Bu çay sonrası sohbetler Blackburn'de oldukça gelenekseldi. Günün işleri bitmişti ve yarın için hazırlık zamanı henüz gelmemişti. Bunu bir sonraki saate kadar düşünmenin zamanı gelecekti. Bu arada, biraz rahatlamanın tadını çıkarabilirdik.
Özellikle de yaz döneminin son iki günü olduğu ve sınavların son etabının gelmesiyle çaydan sonra çalışma zorunluluğunun ortadan kalktığı için.

Silver evin başı ve kriket takımının kaptanıydı. Takım son maçının, ev içi kupa finalinin sonuna yaklaşıyordu ve kağıt üzerinde kesinlikle en kötüsünü yaşıyordu. Okul Evi, Bedell's ve Mulholland's'a karşı zafer kazanan Blackburn's, finalde komşusu Kay's ile karşılaşmıştı ve okulun büyük çoğunluğunun şaşkınlığına rağmen kötü bir performans sergiliyordu. Maç, ortalama bir takımın bazen tek kişilik bir takım karşısında nasıl düşebileceğine dair bir örnek daha sunuyordu. Blackburn's, ilk on birdeki listedeki son üç adama sahipti, Silver, Kennedy ve Challis ve temsilcilerinden en az dokuzu, her an faydalı bir yirmi veya otuz kişi çıkarabilme ününe sahipti. Öte yandan Kay's'in bir adamı vardı, Fenn. Ondan sonra kuyruk başladı. Ancak Fenn, Silver'ın da dediği gibi, Blackburn's takımının yarım düzine kadar oyuncusu kadar iyi, ister vuruşta ister bowlingde eşit derecede zorluydu - her ikisinde de okul ortalamalarının başında geliyordu. O, elinizden çıkmadan önce ne tür bir top atacağınızı tam olarak bilen
vuruculardan biriydi ve başka bir Jessop gibi vurabiliyordu. Vuruşuna gelince,
sol elle atıyordu--gelişmemiş bir vurucu için her zaman kafa karıştırıcı bir eksantriklik--ve onları çok hızlı veya çok yavaş gönderebiliyordu, en iyi şekilde düşündüğü gibi ve aslında havaya girmeden önce hangi belirli markayı servis edeceğini görmek zordu.

Ancak yeteneklerini anlatmaya gerek yok. _Wisden_'daki ismine karşı rakamlar iyi bir anlaşma olduğunu kanıtlıyor. Kay'i ev maçlarının son turuna kadar yönlendirmiş olması
daha da fazlasını kanıtlıyor. Herkes için, eğer Fenn'i ondan az bir sürede oyundan çıkarabilirseniz, Kay'in o vuruştaki toplamının
kırk yerine yirmiye yakın olacağı gayet açıktı. Korkunç bir takımdı. Fakat
o zamana kadar hiçbir ev atıcısı Fenn'i ondan az bir süre için oyundan çıkarmayı başaramamıştı. Şu ana kadar yarışmada oynadığı altı vuruşta dört yüzyıl, bir seksen ve bir yetmiş yapmıştı.

Blackburn'deki ikinci başkan Kennedy, Silver'ın sözlerine cevap vermek için
bilinmeyen bir kişiye ait olan bir reçel kavanozunun kalıntılarıyla boğuşurken durakladı.

"Henüz yenilmedik," dedi, kendi sağlam üslubuyla. Kennedy'nin başlıca özellikleri sağlamlık ve sonsuz bir çaba gösterme kapasitesiydi. Hiçbir şey onu yormuyor veya cesaretini kırmıyordu. Oraya varana kadar
çalışmaya devam etti. Örneğin sıradan bir kişi,
o sırada meşgul olduğu reçel kavanozunu boş bir reçel kavanozu olarak düşünürdü. Kennedy, en uçta hala bir çilek (ya da belki bir çilek parçası) olduğunu gördü ve eğer ona ulaşmak için tencereyi sıkmak zorunda kalırsa o utangaç sebzeyi yemeyi planlıyordu. Başka bir örnek vermek gerekirse, önceki günün tüm öğleden sonrasını Fenn'e sabırla top atarken, Fenn her iki topu da boşluğa kaldırmıştı. Üç kez oyundan alınmıştı ve her yeni saldırıda inatla devam etmişti, ta ki beklediği gibi, vurucu düz bir topu yanlış değerlendirip onu tüm kalesine fırlatana kadar. Kennedy genellikle er ya da geç oraya ulaşmayı başarıyordu.

"Sadece sıkışık bir durumda olduğumuz için oyunu bitirmenin bir anlamı yok," dedi ve sonunda kaşığı yüzeye çıkarıp çilek parçasını ucuna yapıştırdı. "Bu tür şeyler çok
zayıf."

"Bana zayıf diyor!" diye bağırdı Jimmy Silver. "James adına, bir adamı daha azına uyuttum."

Kendisini zaman zaman melodramatik bir şekilde ifade etmek, bazen de sözlerine uygun jestler eşlik etmek onun eğlencelerinden biriydi. Bunlardan birinde, Kennedy ile evindeki futbol takımı konusunda yaptığı bir tartışmada, bir anda "Şaşkın Despot" rolünü üstlendiğinde, Bay Blackburn'ün değerli bir kapı olarak gördüğü şeyi bir pokerle kırdı. O zamandan beri nakliyelerini yumuşattı.

"Yetmiş dokuz yapmak zorundalar," dedi Kennedy.

Diğer ilk on bir oyuncusu olan Challis, yeşil bir puanlama defteri okuyordu.

"Bence Kay'in
yemek odasına kupayı koyacak yüzü olmamalı," dedi, "kazanmak için yaptıkları küçük şeyleri düşünürsek. Tabii eğer kazanırlarsa. Yine de, ilk vuruşta iki yüz yaptıkları için yetmiş dokuzu devirebilmeleri gerekir. Ama ben potun Fenn'e gitmesi gerektiğini söylüyordum. Takımın geri kalanının bununla çok ilgisi vardı. Blackburn'ün ilk vuruşu, yüz elli bir; Fenn, kırk dokuza sekiz. Kay'in iki yüz bir; Fenn, yüz altmış dört oyun dışı değil. İkinci vuruş, Blackburn'ün yüz yirmi sekiz; Fenn seksende on. Biraz kalın, değil mi? Sanırım buna tek kişilik bir takım denir."

Diğer müdürlerden biri olan Williams, piyanonun başına oturmuş, tek bir melodi çalmak için - sürekli pratik yaparak temellerini öğrendiği çocuk oyuncağı - Silver'a omzunun üzerinden konuştu.

"Sana ne söyleyeyim Jimmy," dedi, "muhtemelen halkını Billy'yi Kay'e göndermeye ikna ederek bize potu kaybettirdin. Dün kaleyi korumasaydı, Fenn yarı yarıya daha az kazanırdı."

Küçük kardeşi iki dönem önce Eckleton'a gönderildiğinde, Jimmy Silver babasına onu Blackburn'den başka bir eve yerleştirmenin gerekliliğini şiddetle vurgulamıştı. Blackburn gibi düzenli ve mükemmel bir evin bile başının küçük bir kardeşle yük olmadan yeterince derdi olduğunu düşünüyordu. Ve önceki öğleden sonra genç Billy Silver, Kay's için sekizinci kaleyi alarak, bir saat boyunca her şeyin önüne sağlam bir sopa koymuştu, bu süre zarfında on sayı ve Fenn altmış sayı yapmıştı. Her over'ın son topunda tek sayılar alarak, Fenn bowlingin çoğunu en ustaca şekilde güvence altına almayı başarmıştı. "Bu şeyler olacak," dedi Silver, boyun eğerek. "Biz Silver'lar, bilirsin, koşular yapmaktan kendimizi alamıyoruz. Hadi, Williams, o şarkıyı çalalım ve bitirelim."

Williams itaat etti. "The Coon Band Contest" adlı klasik bir parçaydı, kısmen etkileyici bir melodi, kısmen de sunduğu geniş gürültü olasılıkları nedeniyle dikkat çekiciydi. Williams, ilkine adaletli davranmadaki başarısızlığını, ikincisine karşı keskin bir takdirle telafi etti. Parçayı tekrar çaldı, ilk yorumunda yaptığı hataları düzeltmek için. Sonra, yeni bir hata grubunu düzeltmek için üçüncü kez çaldı.

"Fenn'in bunu çalmasını isterdim," dedi Challis. "Çok iyisin, biliyorsun, Williams, ama daha iyisini yapabilir."

"Konserde bis olarak çalmasını sağla," dedi Williams, dördüncü kez başlayarak.

Yetenekli Fenn aynı zamanda bir müzisyendi, kriketteki gibi piyanoda bir dahi değildi, ancak yaşına göre yeterince sağlam bir icracıydı,
çünkü bu konuda özel bir çalışma yapmamıştı. Ertesi gün okul konserinde çalacaktı.

"Fenn'in Kay'de çok kötü vakit geçirdiğine inanıyorum," dedi Jimmy Silver. "Kay şapkalarıyla etrafta dolaşan
örneklerine bakılırsa, fena bir yer değil. Keşke halkımın genç Billy'yi oraya
gönderdiğini bilseydim. Onları uyarırdım. Sadece onu buraya
atmamalarını söyledim. Kay'i seçeceklerini hiç düşünmemiştim."

"Fenn geçen gün bana," dedi Kennedy, "Kay'de olmanın okulda geçirdiği tüm zamanı mahvettiğini söyledi. Her zaman Blackburn'e gelmek istiyordu, ancak o dönem için yer yoktu. Kötü şans, değil mi? Evin reisi olmadan önce bu kadar kötü olduğunu sanmıyorum. Kay ile çok fazla temas kurmadı. Ama şimdi Kay etrafta vızıldamadan ve müdahale etmeden hiçbir şey yapamadığını görüyor."

"Acaba," dedi Jimmy Silver düşünceli bir şekilde, "acaba bu yüzden mi bu kadar hızlı top atıyor. Bunu atlatmak için, biliyorsun."

O öğleden sonra elli üç sayılık güzel bir vuruş sırasında, Blackburn'ün kaptanı, Fenn'in en hızlı iki topunu, hemen yastığın üzerindeki aynı noktada art arda almıştı ve şimdi hareket ettiğinde acı verici bir şekilde topallıyordu.

O akşamki konuşmanın büyük kısmı Fenn'le ilgiliydi - aslında tüm okul, kriket kupasını tek başına kazanma çabasından başka bir şey konuşmuyordu - Kennedy, pansiyonerlerin geri kalanı hazırlıktan dönmeden önce soluklanmak için yola çıktı ve Fenn'in kendisini taklit edip etmediğini görmek için Kay'e doğru yürüdü ve o da hava aldı.

Onu Kay'in kapısında buldu ve birlikte okul binalarına doğru yürüdüler. Fenn alışılmadık şekilde sessizdi.

"Ee?" dedi Kennedy, bir dakika boyunca tek kelime etmeden geçtikten sonra.

"Ee, ne?"

"N'aber?"

Fenn, romancıların neşesiz bir kahkaha olarak adlandırmayı sevdiği şekilde güldü.

"Ah, bilmiyorum," dedi; "Bu yerden bıktım."

Kennedy, okul kapısının üzerindeki lambanın ışığında arkadaşının yüzünü endişeyle inceledi. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Fenn kesinlikle kötü görünüyordu. Yüzü her zaman zayıf ve engebeli görünürdü, ama bu gece
bir fark vardı. Bitkin görünüyordu.

"Bitkin mi?" diye sordu Kennedy.

"Hayır. Hasta."

"Ne hakkında?"

"Her şey. Keşke Kay'e gelip sadece nasıl bir yer olduğunu görebilseydin. O zaman anlardın. Şu anda bunun hakkında
bir fikrin olduğunu sanmıyorum. 'Kay Day by Day' hakkında bir kitap yazmak istiyorum.
İçine koyacak çok şeyim olurdu."

"Neler yapıyordu?"

"Ah, olağandışı bir koşu yok. Beni çileden çıkaran şey her zaman
bununla meşgul olması. Bir ev dolusu--yani, ortalama bir Kayite'nin
ne tür bir adam olduğunu biliyorsunuz. Bana serbestlik
verilse bile beni meşgul ederler. Ama izin verilmiyor. Ne zaman düzeni sağlamaya ve işleri biraz durdurmaya çalışsam, Kay adında bir adam birdenbire ortaya çıkıyor ve işi
elimden alıyor, her şeyi korkunç bir karmaşaya dönüştürüyor ve
mırıldanarak emekli oluyor. Üç seferden bir veya buna yakın bir zamanda, çocukların önünde düzeni sağlamadığım için bana
arzuyla laf atıyor. Bunun dönemin sonu olmasına sevindim. Daha fazla dayanamazdım. Merhaba, hazırlıktan
adamlar geldi. Geri dönsek iyi olur."

II

KAY'DE BİR AKŞAM

Döndüler ve evlere doğru yürümeye başladılar. Kennedy kendini
çok
üzgün hissediyordu. Kendi endişeleri yüzünden asla büyük ölçüde
moralini bozmadı, ki aslında şu ana kadar çok fazla değildi, ancak arkadaşlarının talihsizlikleri onu her zaman
çok rahatsız ediyordu. Kendisine kişisel olarak bir şey olduğunda,
sıkışık bir yerde olmanın verdiği rahatsızlığın,
bir çıkış yolu bulmaya çalışmanın verdiği heyecanla büyük ölçüde dengelendiğini fark etti. Ancak Fenn'e herhangi bir şekilde yardım edememenin
imkansızlığı onu bunaltıyordu.

"Korkunç olmalı," dedi, sessizliği bozarak.

"Öyle," dedi Fenn, kısaca.

"Ama ev maçları bir fark yaratmadı mı? Blackburn, ev bir şey yaptığında her zaman korkunç bir şekilde
tepki verir. Bir
kadeh kaldırırsan onunla istediğin her şeyi yapabilirsin. Kay'in seni
yüzyıllarca
sürüp finale
kaldığını ve bu tür şeyleri gördüğünde iyi olacağını düşünmeliydim."

Fenn güldü.

"Tamam!" dedi. "Canım dostum, o _bilmiyor_. Sanırım
finalde olduğumuza dair en ufak bir fikri bile yok, ya da varsa bile finalde olmanın ne anlama geldiğini anlamıyor."

"Ama yarın bizi yenersen kesinlikle mutlu olur, değil mi?" diye sordu Kennedy.
Bir ev yöneticisinin evinin kaderine karşı böylesine kayıtsızlığı, önünde Bay Blackburn'ün parlak bir örneği varken, ona neredeyse inanılmaz geldi.

"Sanmıyorum," dedi Fenn. "Ya da varsa bile, bahse girerim ki bunu göstermiyordur. O Blackburn gibi değil. Keşke öyle olsaydı. İşte geliyor, bu yüzden
belki de başka bir şey hakkında konuşsak iyi olur."

Hazırlıktan dönen çocukların öncüsü yanlarından geçmişti,
ve şimdi evin kapısında duruyorlardı. Fenn konuşurken, kep ve cübbe giymiş ufak tefek, huzursuz görünümlü bir adam geldi. Temiz tıraşlı
yüzünde aşırı bir uyanıklık ifadesi vardı - bir tavşan deliğinin ağzına
kayarak giren bir gelinciğin takındığı türden bir ifade. Bay Kay'i bir bakışta özetlemek için çağrılan bir doktor, muhtemelen sinirlerinden muzdarip olduğunu söylerdi ki bu da mükemmel bir
teşhis olurdu, ancak evindeki hiçbir üye onun tavırlarını ve geleneklerini buna bağlamadı. Evin yönetiminde izlediği yöntemlerin doğal olarak kötü huylu bir mizacın sonucu olduğunu düşünüyorlardı. Ancak durum böyle değildi. Bay Kay'in iyi niyetli olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok. Ancak son derece titiz olduğu konusunda şüphe yok. Ve titizlik--cinayet çılgınlığı ve kundakçılık zevki gibi olası istisnalarla--bir ev sahibinin sahip olabileceği en
kötü özelliktir.

Fenn ve Kennedy'yi kapıda gördü ve adımlarını
durdurdu.

"Burada ne yapıyorsun, Fenn?" diye sordu, ikincisinin
yüzünün kızarmasına neden olan ani bir tavırla. "Neden evin dışındasın?"

Kennedy, arkadaşının ev sahibi konusunda neden bu kadar
güçlü hissettiğini anlamaya başladı. Eğer bu her gün olan bir şeyse, Kay'in evinde anlaşmazlık olması şaşırtıcı değildi. Blackburn'ün Jimmy Silver'a veya kendisine bu şekilde
konuştuğunu hayal etmeye çalıştı, ancak hayal gücü buna
yetersizdi. Bay Blackburn ile müdürleri arasında mükemmel bir
anlaşma vardı. Düzenin sağlanması için onlara güveniyordu ve onlar da buna göre hareket ediyorlardı. Fenn, önemli bir özdenetim uygulayarak,
Bay Kay'e karşı her zaman titizlikle nazik davranmıştı.

"Hapishaneye girmeden önce biraz temiz hava almak için dışarı çıktım, efendim," diye cevapladı.

"Hadi, içeri gir. Hemen içeri gir. Bu saatte evin dışında olmana
izin veremem. Doğrudan içeri gir."

Kennedy bir sahne bekliyordu, ancak Fenn bunu oldukça sessizce karşıladı.

"İyi geceler, Kennedy," dedi.

"Elveda," dedi Kennedy.

Fenn onunla göz göze geldi ve acı içinde gülümsedi. Sonra döndü ve
eve girdi.

Bay Kay'in reform hevesi görünüşe göre hâlâ tatmin olmamıştı. Pillerini Kennedy'ye doğru yöneltti.

"Hemen evine git, Kennedy. Şu anda burada işin yok."

Kennedy, bunun biraz fazla sıcak olduğunu düşündü. Bay Kay kendi
evinde istediğini yapabilirdi ama eğer _onu_ çiğneyecekse asılırdı.

"Bay Blackburn benim ev sahibim, efendim," dedi büyük bir saygıyla.

Bay Kay dik dik baktı.

"Ev sahibim," diye devam etti Kennedy, ilk kelimeyi hafifçe vurgulayarak, "benim her zaman hapse girmeden hemen önce dışarı çıktığımı bilir ve
hiçbir itirazı yoktur."

Ve bu noktayı vurgulamak için tekrar okul binasına doğru yürüdü. Bir an için Bay Kay onu geri çağırmayı düşünüyormuş gibi göründü,
ama daha iyisini düşündü. Normal şartlarda barışçıl bir adam olan Bay Blackburn'ün hassas bir noktası vardı: evi.
Yönetimine herhangi bir müdahaleden rahatsız oluyordu ve bunu söyleme alışkanlığı vardı. Bay Kay, Masters' Common Room'da, bir evin nasıl yönetilmesi gerektiğine dair birkaç iyi niyetli ipucu vermeye cesaret ettiği acı dolu bir sahneyi hatırladı. Gerçekten, Blackburn'ün boğulacağını düşünmüştü. Belki de onu kendi işlerine bakması için bırakmak daha iyiydi.

Bu yüzden Bay Kay, Fenn'i içeriye kadar takip etti ve Kennedy, onun kaybolmasını izledikten sonra Blackburn'e doğru yola koyuldu.

Fenn, kapıda yaşanan olayı sessizce algılasa da, yine de
içini burktu. O gece, belirgin bir şekilde dua etmeyen bir ruh haliyle dua okudu.
Bay Kay, sadece develerin sırtını kıran
son çareyi uygulamadan önce, dönemin sonuna kadar dayanabilirse şanslı olacağını düşündü. Bolca kriketle sekiz haftalık tatil, onu bir dönem daha hazırlayacaktı. Ve tatiller başladıktan dört gün sonra, ilçe adına Middlesex'e karşı oynamaya davet edilmişti. Bu rahatlatıcı bir düşünce olmalıydı. Ama aslında işleri daha da kötüleştirmiş gibiydi. Pazartesi günü Warner ve Beldam'a karşı bowling oynayacak veya Trott ve Hearne'e karşı çıkacak bir adamın, önceki Salı günü, çizmeleriyle beş fit bir boyunda olan ve herhangi bir meziyetten yoksun bir adam tarafından yaramaz bir çocuk gibi içeri gönderilmesi zordu.

O gece, haklı öfkesini biraz olsun birine yöneltse, bunun huzur içinde uyumasına yardımcı olacağını düşündü.
İbnelerin odasında bir gürültü vardı. Kay'de her zaman olurdu. Çok gürültülü bir gürültü değildi -- düşünüldüğünde; ama durdurulması daha iyi olurdu. Kay ona kötü davranmış olsa da, evin reisi olduğunu ve bu nedenle evde düzeni sağlaması gerektiğini hatırladı.

Aşağı indi ve olay yerine vardığında,

fugların, kısmen yaz tatillerinin yaklaşması şerefine, kısmen de -mucizeler hariç- yarın evin kriket kupasını kaldırmaya gidecek olması nedeniyle, coşkulu şenliklere giriştiğini gördü.

Etrafta uçuşan bir sürü kitap ve birkaç terlik vardı.

Yerde kavga eden şaşkın bir kitle vardı ve
masa, kendisini yerinden sürüklemeye çalışan bazı ellere
şiddetli bir şekilde tekme atarak ve söz konusu ellerin sahiplerine çılgınca küfürler savurarak zaman geçiren kızıl yüzlü bir kişi tarafından işgal edilmişti. Bu, hareketli bir sahneydi ve sağır bir adam için
çok keyifli olabilirdi.

Fenn'in ortaya çıkışı, düşmanlıkların geçici olarak askıya alınması için bir işaretti.

"Bu kavganın sebebi ne?" diye sordu.

O anda kimse özlü bir açıklama yapmaya hazır görünmüyordu. Tuhaf bir sessizlik oldu. Zayıf ruhlardan bir veya ikisi oturup okumaya bile başladı. Her şey yolundaydı ama odanın arkasındaki keşfedilmemiş bir gencin aklına gelen parlak bir fikir
olmamıştı.

"Fenn için üç alkış!" diye belirtti bu neşeli ruh, belirsiz bir
sesle.

Fikir tuttu. Akşamın şenliklerini
sonlandırmak için tam da istenen şeydi. Fenn evde iyi iş çıkarmıştı. Dört yüzyıl ve bir seksen sayı yapmıştı ve yarın Blackburn'e karşı kendi
yaptığı vuruşlarla sayıyı düşürecekti. Ayrıca, son ev maçında on sekiz kale almıştı. Açıkça Fenn her türlü teşviki hak eden bir kişiydi. Çabasının ibnelerin odası tarafından fark edilmediğini düşünmesine izin vermek yazık olurdu. İyi düşünce! Üç tezahürat ve bir tane daha ve sonra "O çok iyi bir adam",
sonunda.

Tam da o tanıdık sözler, "Bu, kamu okullarında uyguladığımız bir yoldur", odada çeşitli tonlarda yankılanırken, Fenn kapıda dururken küçük ve enerjik bir şekil yanından geçti, ibnelerin koro çabalarını
boş yere durdurmaya çalışıyordu.

Bay Kay'di.

Şarkı söyleme yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde durdu. Bay Kay'in sesini
duyabilmesi biraz zaman aldı. Fakat birkaç dakika sonra bir durgunluk oldu ve ev yöneticisinin konuşması duyulabilir hale geldi.

"... dayanılmaz bir gürültü. Bunun anlamı ne? Buna izin vermeyeceğim.
Duyuyor musun? Bu utanç verici. Bu odadaki her çocuk yarın akşama kadar bana iki yüz satır yazacak. Bu iğrenç, Fenn." Evin başına doğru döndü. "Fenn, burada durup böyle utanç verici bir kargaşanın
yaşanmasına
şaşırdım. Gerçekten, düzeni daha iyi sağlayamıyorsan--Bu utanç verici,
utanç verici."

Bay Kay odadan fırladı. Fenn de peşinden gitti ve alay ev müdürlerinin çalışma odasına doğru ilerledi. Neredeyse bir şey olmuştu ama son damla tatillerden önce gelmişti.

Bay Kay çalışma odasının kapısına ulaştığında döndü.

"Ee, Fenn?"

Fenn hiçbir şey söylemedi.

"Söylemek istediğin bir şey var mı, Fenn?"

"Bana söylemek istediğin bir şey olabilir, efendim."

"Seni anlamıyorum, Fenn."

"İbnelerin önünde bana laf attığın için özür dilemek isteyebileceğini düşündüm."

Son damlanın bir kişiye karşı tavırlarında ne kadar büyük bir fark yaratabileceğini görmek harika.

"Özür dile! Sanırım kiminle konuştuğunu unutuyorsun."

Bir usta bu klişe lafı ettiğinde, bilge genç, konuşmayı
kapatma zamanının geldiğini anlar. Ancak Fenn'in tüm ihtiyatı
yerinden oynamıştı.

"Bana evin reisi olmaya uygun olmadığımı söylemek istiyorsan, bunu
bir oda dolusu ibnenin önünde yapmana gerek yoktu. Sen böyle şeyler yaparsan evde düzeni nasıl sağlayabilirim sence?"

Bay Kay, bir hamle yapmak için görüşmeyi aniden bitirme dürtüsünü yendi.

"Sen evde düzeni sağlayamıyorsun, Fenn," dedi, alaycı bir şekilde.

"Karışmadığımda yaparım."

"Bana konuştuğunda 'efendim' diyebilecek kadar nazik olacaksın, Fenn,"
dedi Bay Kay, böylece bir puan daha kazandı. O anın stresi içinde, Fenn bu eksikliği fark etmemişti.

Susturuldu. Ve kendini toparlayamadan, Bay Kay
çalışma odasına girdi ve aralarında kapalı, yasaklayıcı bir kapı vardı.

Ve ona bakarken, Fenn'in son röportajda avantajlı görünmediği yavaş yavaş aklına gelmeye başladı. Tek kelimeyle, kendini
aptal durumuna düşürmüştü.

III

SON EV MAÇI

Blackburn's, son ev maçının son perdesini oynamak için ertesi öğleden sonra saat üçte sahaya çıktı.
Biraz da olsa zafer umutları vardı, çünkü kriket oyununda, özellikle de maçın dördüncü vuruşunda
tuhaf şeyler olur. Ve koşuların
kurtarılmasının, yapılmasından daha kolay olduğu kabul edilir. Yine de yetmiş dokuz, bir takımı elemeye çalışmak için saçma derecede küçük bir sayı gibi görünüyordu ve o takımın Fenn gibi bir vurucuya sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında, daha da küçük görünüyordu. Ancak Jimmy Silver, yakın arkadaşlarına zaferin imkansız olduğunu kararlı bir şekilde ilan ettiği gibi, Blackburn'ün şansının düşük olduğunu genel olarak bilmesine izin vererek takımını depresyona sokacak adam değildi. "Sahada zenciler gibi çalışmalısınız," dedi; "bir sayı vermeyin. Yetmiş dokuz çok fazla kazanılacak bir şey değil, ancak Fenn'i birkaç sayı için dışarı atarsak, buna yaklaşamazlar." 

Fenn'in birkaç sayı için dışarı atmamaya çok dikkat edeceğini düşündüğünü eklemedi. Yetmiş dokuzu kendi sopasıyla bir düzine overda yapması çok daha olasıydı. "En iyisi sen başla, Kennedy," diye devam etti, "en üstten.
Adamlarını istediğin yere yerleştir.
Yerinde olsam
derinlerde fazladan bir adamım olurdu. Fenn'in son vuruşlarda onları koyduğu yer orasıydı. Ve
kısa bir bacak isteyeceksin, sadece Tanrı aşkına onları bacak tarafından uzak tutabilirsen. Eğer yapmazsan her seferinde Fenn'e dört güvenlidir.
Dikkat edin, beyler. Adam geldi."

Kay'in ilk çifti pavyon basamaklarından aşağı iniyordu.

Challis, kısa kaymadaki yerine giderek, Silver'ın dikkatini dikkat çekici bir gerçeğe çekti.

"Merhaba," dedi, "Fenn neden önce gelmiyor?"

"Ne! Aman Tanrım, o da gelmiyor. Bu tuhaf. Bizim için daha iyi. Sen
biraz daha iyi olabilirsin, Challis, eğer onları
yakalarlarsa."

Kay'in ilk vuruşlarının başında Fenn'e eşlik eden Wayburn, şimdi ortağı olarak iri,
hoş görünümlü, biraz sert olduğu söylenen ve
kara koyun olduğu bilinen Walton'ı buldu. Kay'deki hayatı bir Inferno taklidi haline getirenlerden biriydi. Kriketi kaba bir düzendeydi.
Sert ve yüksek vuruyordu.
Bunu yapmasına izin verildiğinde, sık sık vuruyordu. Ancak, kural olarak,
erken ayrılıyordu, kaymalara veya derin alanlara av oluyordu. Bugün bu kuralın bir istisnası değildi.

Kennedy'nin ilk topu düz ve orta tempoluydu. Ancak biraz
fazla kısaydı ve Walton, bir golfçünün vuruşu gibi yarı dairesel bir
sürüşle topu orta saha oyuncusunun başının üzerinden
ve sınırın üzerinden uçurdu. Pavyondan tezahüratlar.

Kennedy ikinci topunu aynı kararlı havayla attı ve
Walton daha önce olduğu gibi savurdu. Bir tık sesi duyuldu ve kaleyi tutan Jimmy Silver topu çenesiyle aynı hizada rahatça aldı.

"Nasıl yani?"

Hakemin eli kalktı ve Walton isteksizce dışarı çıktı,
şeyin bir yarda yakınına bile yaklaşmadığına dair
efsaneler mırıldandı.

Silver, pavyondan çıkan bir sonraki vurucunun Fenn değil de küçük kardeşi olduğu ortaya çıktığında
bir şeylerin ters gittiğini görmeye başladı. Fenn'in vuruşu açmak yerine
ilk kalede gitmeyi seçmiş olması düşünülebilirdi, ancak
ikinci kalede gitmesi gerektiği düşünülemezdi. Kay'in kazanması durumunda
en kısa sürede vuruşa başlaması gerekiyordu. Aksi takdirde
koşuları kesmesi için zamanı olmayabilirdi. Ne kadar iyi bir
vurucu olursa olsun, kimse onunla birlikte kalamıyorsa pek bir şey yapamaz.

Yeni geleni sorgulamak için zaman yoktu. Bir sonraki kale düşene kadar
merakını kontrol etmeliydi.

"Adam geldi," dedi.

Billy Silver birçok yönden kardeşinin minyatür bir kopyasıydı ve
vuruşuna da bu benzerliği taşıdı. Blackburn'ün
başı şıktı ve hiçbir risk almıyordu. Kardeşi henüz bir
tarz geliştirmemişti, ancak risk konusuna çok hakimdi.
Onu yarı voleler ve uzun sıçramalarla cezbetmek mümkün değildi. Onun sloganı
savunmaydı, meydan okumak değil. Her topun yoluna düz bir sopa
yerleştirdi ve onu durdurursa görevini tamamlamış gibi görünüyordu.

Bu nedenle, over'ın geri kalanı sessizdi. Billy,
Kennedy'nin en hızlısını bir kitap gibi oynadı ve daha cezbedici olanları yalnız bıraktı.

Challis'in ilk over'ı tek bir vuruşla sonuçlandı, Wayburn onu bacağına çarptı.
Kennedy'nin ikinci over'ının ilk topunda, Walton'ın da olduğu gibi, kalede yakalandı.

"Her _zaman_ bir hindistan cevizi," dedi Jimmy Silver, diğer tarafa yürürken, kendini beğenmiş bir şekilde. "Biz güçlü bir kombinasyonuz, Kennedy.
Fenn nerede? Bilen var mı? Neden içeri girmiyor?"

Çizginin kenarındaki çimlerin üzerinde oturan Billy Silver, pedlerinden birinin üst kayışını takarken, bilgili bir adamın hevesiyle dilini çıkardı.

"Ne, bilmiyor musun?" dedi. "Neden, korkunç bir kavga çıktı. Fenn
saat dörde kadar oynayamayacak. Dün gece Kay ile kavga ettiklerini düşünüyorum ve Kay'e yanaştı ve yaşlı adam ona bir
fazladan verdi. Onu Okul Evi'ne giderken gördüm ve Wayburn'e saat dörde kadar oynayamayacağını söylediğini duydum. "

Bu iletişimin yarattığı etki, parantez içindeki "his" kelimesiyle en uygun şekilde ifade edilebilir. Herkes için tam bir sürpriz oldu. Tüm maçın dibini
bozdu. Fenn olmadan bu bir saçmalık olurdu. Kay'in hiç şansı olmazdı.

"Ne kadar da iğrenç bir adam bu," dedi Kennedy. "Biliyor musun, Fenn'in daha fazla dayanamayacağına dair bir fikrim vardı. Kay, tüm dönem boyunca onu
ezip duruyordu. Dün gece onu görmeye gittim ve Kay o zamanlar bir serseri gibi davrandı. Sanırım Fenn içeri girdiklerinde onunla tartışmıştı.
Ama ne kadar da iğrenç bir utanç."

"Çirkin," diye kabul etti Jimmy Silver. "Yine de, çare yok. Ev sahibinin günahları eve geldi. Korkarım bugün Kay'in günahlarını
yerden silmek bizim acı görevimiz olacak. Bir
girişimde konuşurken, saçlarının kısa olduğu yerde onları yakaladığımızı söylemeliyim.
Evet. Hatta tostta bile, ifadeyi kullanmama izin verirseniz. Şimdi ortaya çıkan kim? Curtis veya yaşlı gözlerim beni aldatıyor. Ve
Curtis'in rekor puanı on şansla gölgelenmiş üç değil mi? Gerçekten evet. Hızlı bir
yorker Curtis'in genç haşlamasını yatıştırmalı. Bir tane dene."

Kennedy tarifi uyguladı. Bir top sonrasında orta ve bacak kütükleri
çizginin birkaç metre gerisinde pitoresk bir şekilde yatıyordu ve
Curtis, "pavilyona doğru o hüzünlü, bitmeyen yürüyüşe" başlıyordu,
şairle birlikte,
"Sen oynamak için yaratılmamışsın, cehennem topu!" diye düşünüyordu.

Blackburn'ün sınır boyunca noktalanmış savaşçı olmayanları alkışlarını
çığlık atarak haykırdılar. Beş koşu için üç kale düşmüştü ve hayat yaşamaya değerdi. Kay'inkiler sessiz ve kasvetliydi.

Billy Silver bir ucu hareketsiz bir şekilde işgal etmeye devam etti, ancak
diğer tarafta hiçbir monotonluk yoktu. Adamlar ardı ardına geldi, yastıklı ve eldivenli, ve güçlü şeyler yapabilecek gibi görünüyorlardı. Nöbet tuttular,
zemini şehvetle okşadılar, sanki saçma sapan
bir şeye
dayanmayacaklarını açıkça belirtmek istercesine, şapkalarını gözlerinin üzerine yerleştirdiler ve
topu almaya hazırlandılar. genellikle durmadan önce bir veya iki kütük alırdı. Okul arazisinin
sık sık görmediği türden bir alaydı. Onuncu adam pavyondan yürürken, Büyük Salon'un üzerindeki saatten dört
ses duyuldu ve beş dakika sonra Kay'in taraftarlarının yorgun
gözleri Fenn'in Okul Binası yönünden arenaya doğru yol alışını
görerek canlandı.
Tam sahneye vardığında, Billy Silver'ın savunması çöktü.
Challis'in yavaşlarından biri, oyundan kopacağı fikriyle yalnız bıraktığı, bunun yerine hızla geldi ve bir kefaleti çıkardı. Billy Silver sadece sekiz sayı yapmıştı; ancak, bir bay dahil olmak üzere toplam skor sadece on sekiz olduğundan, bu ortalamanın üzerindeydi ve aldığı alkışı hak ediyordu.

Fenn, on birinci adam pozisyonunda, yüzünde ciddi olduğunu ima eden bir ifadeyle geldi. Garip bir şekilde giyinmişti. Değişim için kendisine verilen sürenin kısalığı nedeniyle, kriket kostümünü ancak beyaz geyik derisi çizmelere kadar uzatabilmişti. Koruyucu veya eldiven giymemişti. Ama bu giyim eksikliklerine rağmen, bir kriket oyuncusu gibi görünüyordu. Saha saygılı bir şekilde açıldı ve Jimmy Silver, bir adamı
kaydırmalardan kırsala doğru hareket ettirdi.

Challis'in üç topu daha vardı, çünkü Billy Silver'ın çöküşü üçüncü teslimatta meydana gelmişti. Fenn ilkini yanlış zamanladı.
İçeride iki saat yazmak gözü iyileştirmez. Top, bacak kütüğünü bir inç ıskaladı.

Beşinci topta hata yapmadı. Sopanın tüm yüzünü ona geçirdi ve sınıra doğru siper noktasından geçti.
Üstün sonunu bacak için üçe koydu.

Dikkat çekici bir son kale ortaklığı şimdi gerçekleşti, dikkat çekici olan şey yüksek skorlar değil, ortaklardan birinin başından sonuna kadar tek bir top bile almamış olmasıydı, kendisini atan top hariç. Fenn, bowlingle istediğini yapabiliyor gibi görünüyordu. Kennedy diğerlerinden biraz daha fazla saygıyla oynadı, ancak her over'ının son topunda üç veya tek sayı almayı asla ihmal etmedi. Telgraf panosundaki rakamlar
yirmiden otuza, otuzdan kırka, kırktan elliye çıktı.
Williams, Challis yerine alt uçtan devam etti ve Fenn ilk over'ında on iki sayı yaptı. Pavyon, her vuruşu çılgınca alkışlayan
coşkulu coşkulu insanlarla doluydu.

Jimmy Silver endişeli görünmeye başladı. Kennedy ile aceleyle bir görüşme yaptı.
Telgraf panosu artık 60--9--8 rakamlarını gösteriyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi Silver. "On sekizde dokuzunu çıkardıktan sonra yenilmek çok kötü olurdu.
Fenn'in over'ının son topunda tek sayılar atmasını engelleyemez misin? Keşke diğer taraftaki çocuk biraz bowling oynasa, biz de yapmalıyız."

"Deneyeceğim," dedi Kennedy ve over'ına başlamak için geri yürüdü.

Fenn üçüncü topta ellisine ulaştı. Yetmiş tahtaya çıktı. On tane daha ve Kay'in kupası olacaktı. Dördüncü top vurulamayacak kadar iyiydi. Fenn geçmesine izin verdi. Beşincisini on'a sürdü. Büyük bir vuruştu ama mahallede bir saha oyuncusu vardı. Yine de kolay bir ikiydi. Ama Kennedy'nin şaşkınlığına, Fenn tekli bir vuruş yaptıktan sonra partnerini geri gönderdi. Hakem bile şaşırmıştı. Fenn'in politikası o kadar açıktı ki, partnerinin bir top almasına bu şekilde kasıtlı olarak izin verdiğini görmek garipti.

"Bu bitmedi, biliyorsun, Fenn," dedi hakem--Okul Binası'ndan Lang, ilk on birin üyesi.

Fenn sinirlenmiş görünüyordu. Topları yanlış saymıştı ve şimdi vurucu olarak kabul edilme iddiası olmayan ortağı Kennedy ile yüzleşmek zorundaydı. Bu hata Kay'in maçı kaybetmesine neden oldu.

Fenn'i yenmeyi imkansız bulsa da Kennedy asla
başını veya boyunu kaybetmemişti. Vuruşların başında olduğu gibi
tam olarak top atıyordu.

Over'ın son topu vurucuyu tamamen geçti. Körü körüne
bir şekilde öne doğru attı, bir ayakla kaçırdı ve bir sonraki anda off-stump düz bir şekilde durdu. Blackburn'ün yedi sayı farkla kazanmıştı.

IV

UYUM VE UYUŞMAZLIK

Oyuncular sahayı terk ederken onları karışık bir karşılama olarak tanımlanabilecek bir şey bekliyordu. Pavyon ve pavyon korkulukları etrafındaki kısımlar, son ev maçının son gününde her zaman tıklım tıklım olurdu ve normal şartlarda bile, kupa için oynayan iki evin gençleri arasında küçük bir çekişme yaşanabilirdi. Bu nedenle, mevcut durumda, Kay'in ibnelerinin yenilgiyi kötü karşılaması şaşırtıcı değildi. Fenn'in vuruşların başında, sonunda değil de, orada bulunmasının, bir yenilgi ile bir zafer arasındaki tüm farkı yaratacağı düşüncesi onları çileden çıkardı. Pavyonun önünde kaynayan kalabalık, çalkantılıydı. Bir süre, Fenn'i merdivenlerden yukarı çıkarma operasyonu, Kayites'in aktif zihinlerini meşgul etti. İlk on bir odaya girdiğinde, dikkatlerini başka yönlere çevirdiler. Kay'in ve Blackburn'ün temsilcileri arasında alaycı ve iltifatsız yorumlar uçuşmaya başladı. İlk darbeyi kimin vurduğu bilinmiyor. Fakat Fenn, Kennedy ve Silver ile birlikte pavyondan çıktığında, devam eden heyecan verici bir mücadeleyle karşılaştı. Maçı izlemeye gelen diğer evlerin üyeleri, düğümler halinde durdular ve Kay ve Blackburn'ün gençlerinin birbirlerini yeryüzünden silme çabalarına onaylayarak baktılar. Hava, ara sıra bir şaplak veya gümlemeyle değişen tiz savaş çığlıklarıyla doluydu, genç ama güçlü bir yumruk bir yer buldu. Savaşın talihi şimdiye kadar eşit olarak dağıtılmış gibiydi ve savaşçılar işlerine yeni yeni ısınıyorlardı.

"Bakın," dedi Kennedy, "bunu durdurmalıyız."

"Ne işe yarıyor," dedi Fenn, ilgisizce. "Onları memnun ediyor ve
başka kimseye zarar vermiyor."

"Yine de," diye gözlemledi Jimmy Silver, en yakındaki savaşçı grubuna doğru ilerlerken, "bir şekilde serbest dövüşler pek de iyi bir şey değil. Çünkü çocuklar, asla öfkeli tutkularınızın yükselmesine izin vermemelisiniz;
küçük elleriniz asla birbirlerinin gözlerini ayırmadı. Dr. Watts'ın
_Genç Boksörlere Tavsiyesi_. Bırakın bunu, küçük canavarlar."

Dördüncü raunda yeni başlayan iki ateşli genci ayırdı.
Savaşçıların geri kalanı, Silver ve diğerlerini görünce, bir
ateşkes ilan etti ve Silver, bir tür İsyan Yasası okumuş olarak, yoluna devam etti.
Dövülmüş evin
gençleri, düşmanlıklara
devam etmemenin daha iyi olacağına karar vererek, Bay
Kay için üç kez inleyerek kendilerini teselli ettiler.

"Dün gece seni terk ettikten sonra ne oldu, Fenn?" diye sordu Kennedy.

"Ah, Kay ile her zamanki tartışmalarımdan birini yaşadım, sadece her zamankinden daha kötüydü. Hoşuna gitmeyen bir iki şey söyledim ve bugün yaşlı adam
beni çağırdı ve ikiden dörde kadar odasına gelmemi söyledi. Kay
beni 'çok kaba' olduğum için içeri atmıştı. Şu çocukları dinleyin. Ne kadar
acı bir
kaos çıkarıyorlar!"

"Çok büyük bir utanç," dedi Kennedy umutsuzca.

Okul dükkanında Mulholland'ın Morrell'i onlarla karşılaştı. Öğleden sonrasını okulun arkasındaki tepelerde bir kilim ve bir romanla geçirmişti ve son ev maçının nasıl gittiğini bilmek istiyordu. Blackburn's, Mulholland's'ı ilk turlardan birinde yenmişti.
Kennedy olanları anlattı.

"Fenn daha erken gelseydi kaybederdik," dedi. "Kay ile
bir kavgası olmuştu ve Kay ona iki ile dört arasında bir şey daha verdi."

Fenn, buzla meşguldü ve bu basit hikayeye kendi yorumunu katmadı.

"Kötü şans," dedi Morrell. "Tarladaki tüm o kavga ne?"

"Bu, Kay'in çocuklarının Kay için üç kez homurdanması," diye açıkladı Silver. "En azından, üç inleme fikriyle başladılar. Şu ana kadar yaklaşık üç yüze kadar inlediler. Onları büyülemiş gibi görünüyor. Bırakmıyorlar. Okulda inlemeye karşı bir kural yok ve dönem sonuna kadar inlemeye devam edecekler. Şahsen, sesi seviyorum. Ama sonra, müziğe düşkünüm."

Morrell'in yüzü aniden bir zevkle parladı. "Sana söylemek istediğim bir şey olduğunu biliyordum," dedi, "sadece ne olduğunu hatırlayamadım. Müziğe düşkün olduğunu söylemen bana onu hatırlattı. Mulholland
kendini kaybetti ve konsere katılamayacak."

"Ne!" diye bağırdı Kennedy. "Nasıl oldu? Ne yaptı?"

Mulholland, okulun müziğinden sorumlu olan ustaydı,
iyi bir kriket oyuncusu ve hevesli bir sporcuydu. Hiçbir şey ters gitmeseydi, o gece konseri o yönetirdi.

"Bunu bizim evdeki başhemşireden duydum," dedi Morrell. "Saçmalıyor. Mulholland orta ağda vuruş yapıyordu ve bir başkası -kim olduğunu unuttum- sağdaki ağdaydı. Atıcı, bacağına doğru uzun bir sıçrama yaptı ve Johnny ona bir şaplak attı ve ağdan içeri doğru
tokat gibi vurdu ve Mulholland'ın kafasına bir darbe indirdi.
Bir süre sersemledi ama şimdi tekrar düzeliyor. Ama bu gece yönetemeyecek. Adam için pek de iyi bir şans değil,
özellikle de konsere bu kadar meraklı olduğu için."

"Onun yerine kim geçecek?" diye sordu Silver. "Belki de gösteriyi iptal ederler," diye önerdi Kennedy.

"Ah, hayır," dedi Morrell, "sorun değil. Kay şeflik yapacak. Mulholland gelemediğinde
koro provalarında sık sık bunu yapardı."

Fenn boş tabağını tezgaha sert bir şekilde çatlatarak bıraktı.

"Eğer Kay gösteriyi yönetecekse, ben gelirsem asılırım," dedi.

"Sevgili dostum, artık bundan kurtulamazsın," dedi Kennedy endişeyle.
Fenn'in bu dönem yetkililerle daha fazla çekişmeye girmesini istemiyordu.

"Seni dinlemeye gelen taçlı kafaları düşün," diye yalvardı Jimmy Silver. "Soyluları ve soyluları düşün. Beni düşün. Oynamalısın."

"Ah, işte buradasın, Fenn."

Bay Kay enerjik bir şekilde içeri dalmıştı.

Fenn hiçbir şey söylemedi. O _oradaydı_. Bunu inkar etmek boşunaydı.

"Seni burada bulacağımı düşünmüştüm. Evet, bu geceki konser hakkında seni görmek istiyordum. Bay Mulholland talihsiz bir kaza geçirdi
ve onun yerine eğlenceyi ben yönetiyorum. Benimle gel
ve parçanı çal. Senin mükemmel olduğunu görmek isterim. Aman Tanrım, aman Tanrım, şu çocuklar ne gürültü yapıyorlar. Neden
_bu_ sıra dışı şekilde davranıyorlar acaba, merak ediyorum!"

Kay'in gençleri pavyonu terk etmiş ve evlerine doğru yürüyorlardı. Şu anda okul dükkanının önünden geçiyorlardı ve
ahenkli sesleri açık pencereden içeri süzülüyordu.

"Bu çok sıra dışı. Neden, sanki benim evimdeki çocuklar gibi görünüyorlar. İnliyorlar."

"Sanırım maçın sonucundan biraz rahatsızlar, efendim,"
dedi Jimmy Silver nazikçe. "Fenn, bir sebepten dolayı, vuruşların
sonuna kadar gelmedi, bu yüzden Bay Blackburn kazandı. Kale iyiydi,
ama biraz ateşliydi."

"Teşekkür ederim, Silver," diye cevapladı Bay Kay sert bir şekilde. "Açıklamalara
ihtiyacım olduğunda, onları isteyeceğim."

Dükkandan fırladı ve bir an sonra inleyen ibnelere
bir sürü suçlama yağdırdığını duydular.

"Bir zamanlar beni hor gören bir adam vardı," dedi Jimmy Silver. "Onu
Brookwood'a gömdüler. Peki, ne yapacaksın, Fenn? Bu gece oynamaya mı gideceksin? Harkee, evlat. Sadece bir kelime söyle, bu
tiranı yüzüne karşı göreceğim."

Fenn ayağa kalktı.

"Evet," dedi kısaca, "oynayacağım. Gelsen iyi olur. Bence
beğeneceksin."

Silver hiçbir insan gücünün onu uzak tutmaması gerektiğini söyledi.

* * * * *

Okul konseri her zaman yaz döneminin etkinliklerinden biriydi.
Kış döneminin sonunda da bir konser olurdu ama o kadar önemli değildi. Katılanların çoğu için yaz konseri
sanki okul hayatlarının son çırpınışlarıydı. Yarın
Eski Öğrenciler olacaklardı ve bu etkinlikten olabildiğince
keyif almaları gerekiyordu. Bay Mullholland'ın yönetimi altında
konser çok gelişen bir kurum haline gelmişti. Yüksek bir
standart hedefliyordu ve ona ulaştı. Müzikte biraz daha fazla katılık vardı. Programa bir göz atmak,
çöp, çatışan düzenin havalarını seven birine burasının
kendisi için uygun bir yer olmadığını göstermeye yeterdi. Çoğu şey ciddiydi.
Daha hafif bir dokunuşun gerekli olduğu düşünüldüğünde,
eklendi, akılda kalıcı bir melodiye rağmen--antik bir hale tarafından kurtarılmış bir şarkı. Gotsuchakoff, Thingummyowsky veya başka bir seçkin yabancının eseri olmadığı sürece, modern olan her şey tabuydu.
Yabancı kökenli olması bunu mümkün kılıyordu.

Okul başkanları performans sırasında kapılarda ve Büyük Salon'a çıkan geniş taş basamakların dibinde gizleniyordu.
Ziyaretçilere program sağlamak onların göreviydi.

Jimmy Silver, Kennedy, Challis ve Williams ile
gençler kapısında bir araya gelmişti. Salon artık doluydu ve dolayısıyla
çalışmaları sona ermişti.

"Oldukça iyi bir 'kapı'," dedi Silver, açık kapıdan içeri bakarak.
"Galeride hava ısınmış olmalı."

Salonun diğer ucuna bir kürsü kurulmuştu. Bunun üzerine
okulun büyük kısmı oturdu ve salonun gövdesini Silver'ın Fenn ile yaptığı konuşmada bahsettiği taçlı kafalara, soylulara ve soylulara bıraktı.

"Galeride her zaman sıcaktır," dedi Challis. "Çocukken her konserde yaklaşık iki taş kaybederdim. Sadece oturup
erirdik."

"Ve sana şunu söyleyeyim," diye araya girdi Silver, "gösteri bitmeden
önce hava daha da ısınacak. Kay'in tüm evlerinin arkada bir yığın halinde oturduğunu fark ettin mi? Bahse girerim ki sadece bir kavga için can atıyorlardır. Özellikle şimdi Kay konseri yönetiyor. Bu gece eski şehirde sıcak bir zaman olacak -- eğer yoksa. Dinleyin."

Koro, Handel'in küçük bir eserinin sonuna gelmişti.
Galerinin Handel'i takdir ettiğini varsaymak için hiçbir sebep yoktu.
Yine de sağır edici bir ses çıkarıyorlardı. Birçok ayağın ritmik vuruşlarından toz bulutları yükseldi. Gürültü en yüksek ve toz en kalındı, altında Kay's'ten adamların oturduğu büyük pencerenin yanında. İşler ısınıyordu.

Kürsü neredeyse yıkılacak olan son bir vuruşla galeri sessizleşti. Seyirciler arasındaki ustalar ciddi görünüyordu.
Bir veya iki ziyaretçi omuzlarının üzerinden gülümseyerek baktı.
Sevgili oğlanlar tatil beklentisiyle ne kadar da heyecanlıydı! Genç kan! Genç kan! Oğlanlar _çocuk_ olurdu.

Konser devam etti. Programın yarısında on dakikalık bir ara vardı. Fenn'in piyano solosu ikinci yarının ikinci öğesiydi.

Galeriden gelen sevinç çığlıkları arasında platforma çıktı.
Eckleton konserlerinde alkış, müzisyen olarak liyakatten çok oyun alanlarındaki hizmetler için veriliyordu. Kubelik veya Paderewski birkaç nazik el çırpmayla karşılanırdı. On bir veya on beş kişilik bir adam iki dakika boyunca aralıksız tezahüratlar atacağından emindi.

"Açıkça kahramanlarından biri canım," dedi Paterfamilias,
Materfamilias'a. "Sanırım Üniversite'de burs kazandı."

Paterfamilias'ın zihni Üniversite'deki burslara alışmıştı.
Okulun istediği şey, kırk küsurluk bir vuruş ortalaması veya tek haneli bir bowling analiziydi.

Fenn, "Moonlight Sonata"yı çaldı. Eğitimli bir müzik eleştirmeni,
muhtemelen eserin yorumlanmasında eleştirilecek çok şey bulurdu,
ama şüphesiz bir devlet okulu oyuncusu için iyiydi. Elbette
bir kez daha sahneye çıktı. Galeri,
bir parmakla, her ölçüde üç hatayla çalsaydı onu tekrar sahneye alırdı.

"Fenn'e söyledim," dedi Jimmy Silver, "eğer bir bis yaparsa, teyzemi çalması gerektiğini! _O çalıyor!_"

Üç koşu ve yarım düzine kaza ve şüpheye yer kalmadı. Fenn "Coon Band Yarışması"nı çalıyordu.

"Çıldırdı," diye soluk soluğa kaldı Kennedy.

O delirmiş olsun ya da olmasın, galerinin kesinlikle delirdiği kesin.
Akşam boyunca, bir Türk hamamının iç odası gibi bir atmosferde kaynayıp durmuşlardı ve her şeye hazırdılar.
Onları harekete geçirmek için
sadece bir önemsiz şeye ihtiyaçları vardı. O anlatılmaz Yankee melodisinin tınısı o önemsiz şeyi sağlıyordu. Kay'in hoşnutsuzları, pencere kenarındaki koltuklarında
bir araya toplanmışlardı, ilk çıkanlar oldu. Ayaklar müziğe göre
tepinmeye başladı - önce yumuşak, sonra daha yüksek sesle. Ahşap kürsü
davul gibi bir ses çıkardı.

Diğer isyancılar sağdan katıldı. Gürültü,
galeride yangının çalılıkların arasından yayılması gibi yayıldı. Kısa süre sonra üç yüz çift
iyi ayakkabılı ayak kalkıp inmeye başladı. Biri ıslık çalmaya başladı.
Herkes ıslık çaldı. Bay Kay ayağa kalktı, çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.
Sözleri kargaşada kayboldu.

Beş dakika boyunca gürültü devam etti. Sonra, son bir çarpmayla Fenn
bitirdi. Müzik taburesinden kalktı, eğildi ve
kıdemli kapının yanındaki yerine geri yürüdü. Galerinin müzik çabaları
bir tezahürat ve alkış fırtınasına dönüştü.

Koro bir sonraki parçayı çalmak için ayağa kalktı.

Gürültü hâlâ devam ediyordu.

İnsanlar Salon'dan ayrılmaya başladı -- önce birer ikişer, sonra da kapıları
kapatan sabit bir akış halinde. En
donuk zekalı bile, eğer daha fazla konser olacaksa,
bunun
aptalca bir gösteri olarak yapılması gerekeceği açıktı. Bay Kay batonunu fırlattı.

Ziyaretçiler artık gitmişti ve galeri onların örneğini izlemeye başlamıştı, uluyordu.

"Eh," dedi Jimmy Silver neşeyle, Kennedy ile birlikte merdivenlerden aşağı inerken, "Sanırım buna bir rekor diyebiliriz. Benim meleğim adına,
bunun hakkında daha sonra bir tartışma olacak."

V

KAMP

Ancak, dünyadaki en iyi niyetlerle bile, bir müdür, içeri girmek için makul bir süre verilmediği sürece bir şey hakkında tartışma çıkaramaz. Konser dönemin son akşamı olduğundan,
yaz tatillerinden önce sadece tek bir sabah vardı ve o sabah ödül töreniyle meşguldü. Okul, bu ödül gününün genel ödül günlerinden daha heyecanlı olacağına dair belirsiz bir umutla saat onda toplandı, ancak
hayal kırıklığına uğradılar. Görev sansasyon olmadan geçti. Müdür, kürsüden yaptığı ateşli bir konuşmada okulu kınamadı. Önceki akşamki olaylara değinmedi. Aynı zamanda, tavrı neşeli olmaktan uzaktı. Ödül gününde müdürlerde görmekten hoşlandığımız o neşeli samimiyetten yoksundu. En sıradan gözlemci için bile olayın
kapanmadığı açıktı. Okul er ya da geç faturayı ödemek zorunda kalacaktı. Ancak
hesaplaşma gününden önce sekiz hafta geçecekti ki bu rahatlatıcı bir düşünceydi.

Son ödül hak sahibine teslim edildi. Son ve en sıkıcı teşekkür oyu, valiler kurulunun son ve en sıkıcı üyesi tarafından önerilmişti. Rumtifoo Piskoposu (bu yıl ödülleri dağıtmak üzere seçilmişti) yetmiş dakikalık konuşmasını (her zamanki gibi tabii ki duyulmuyordu)
harcamıştı ve kendini çok daha rahat hissediyordu. Dönem resmen sona ermişti ve kampa gidecek olan okul birliği üyeleri binaların önünde toplanmaya başlamıştı.

"Bizi istasyona götürmenin neden her zaman üç saat sürdüğünü merak ediyorum," dedi Jimmy Silver. "İki yıldır kampa gidiyorum ve
başlamadan önce arazide her zaman bir çürüme oluyordu.
Bir sonraki saat veya daha uzun süre kimse gelip bizi denetlemeyecek. Eğer
bir beyefendi dükkanda mütevazı bir zencefilli bira içmek isterse, ben de varım."

"Neden olmasın ki," dedi Kennedy. Fenn'in dükkana girdiğini görmüştü ve onunla konuşmak istiyordu. Onu konserden sonra görmemişti ve Kay'in bunu nasıl karşıladığını ve o gece evde Fenn ile karşılaştığında ne gibi yorumlarda bulunduğunu bilmenin ilginç olacağını düşündü.

Fenn'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Oldukça endişeliydi," dedi, sanki röportajın hatırası onu eğlendiriyormuş gibi sırıtarak. "Ama hiçbir şey yapamadı. Elbette,
gelecek dönem bir kavga olacak ama buna engel olamaz."

"Ben olsam," dedi Silver, "onlara,
bir bis için
istediğiniz şeyi çalmaya hakkınız olduğunu söylerdim.
Galerinin böyle
çalacağını nasıl bilebilirdiniz? Siz onlardan
sorumlu değilsiniz. Merhaba, işte o trompet. İşler hareketleniyor gibi görünüyor. Gitmeliyiz."

"Elveda," dedi Fenn.

"Hoşça kalın. Middlesex'e karşı gelmeyi unutmayın."

Kennedy bir an durdu.

"Yaşlı Adam size henüz bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Henüz değil. Gelecek dönem bunu yapacak. Bunu dört gözle bekleyebileceğiniz bir şey olacak."

Kennedy, sıralardaki yerini almak için aceleyle uzaklaştı.

Yaz döneminin sonunda kampa gitmek her zaman can sıkıcıdır.
Aldershot her yerden çok uzakta görünüyor ve trenler yolculukta zaman harcıyor. Sonra, yine, sıcaklık o gün her zaman özellikle bunaltıcı oluyor. Bir önceki gün kar yağmış olabilir, ancak kampa doğru yola çıkıldığında termometre üç haneye çıkıyor.
Eckleton birliği, nemli ve çok susamış bir şekilde hatlara doğru yürüyordu.

Diğer okulların çoğu zaten oradaydı ve sanki son birkaç yıllarını orada geçirmiş gibi görünüyorlardı. Eckleton savaşçıları geldiğinde özel bir şey yoktu ve herkes haki ve gömlek kollu giysilerle etrafta dolaşıyordu, sinir bozucu derecede
havalı görünüyorlardı. Eckleton'ın ruhunu canlandıran tek teselli, kısa bir süre sonra, onları karşılamaya gelen üniformalı önemli görünümlü beyefendinin kurallar ve yönetmelikler konusunda söylemek istediği her şeyi söylemesi
sonrasında, onların da böyle olacağının düşünülmesiydi. Mutlu düşünce! Eğer adam cesaretini toplayıp
söylemini kısa keserse, Cove Rezervuarı'nda yıkanmak için zaman olurdu. Önceki yıllarda kampa gitmiş olan birlik üyeleri, bu düşüncenin verdiği sevinçle kendilerini oldukça bitkin hissediyorlardı. Neden bunu başaramadı ve bir adama tekrar havalı olma şansı veremedi?

Konuşmanın özü, görünüşe göre Eckleton öğrencilerinin kendilerini sadece asker olarak değil -ve bu nedenle askeri disipline ve Aldershot bölgesinde konuşlanmış birliklerin davranış kurallarına tabi olarak- aynı zamanda bir devlet okulunun üyeleri olarak da görmeleri gerektiğiydi. Kısacası, eğer kendilerine kötü davranırlarsa hücre cezası alacaklardı ve aynı anda yüzlerce sıraya gireceklerdi.

Tüm bunları birlik çoktan biliyordu. Adam onlara yeni bir şey söylediğini düşünüyordu. Bir süre sonra ondan kesinlikle hoşlanmamaya başladılar.

Sonunda bitirdi. Eckleton yorgun bir şekilde ama şık bir şekilde sıralarına doğru yürüdü.

"Atın!"

Öyle yaptılar.

"Ve zamanı da geldi," dedi Jimmy Silver. "Keşke o adamı bağlasalar ya da bir şey yapsalar. Tanıdığım en sıkıcı adamlardan biri. Özel hayatında neşeli sohbetlerle dolu olabilir ama kamusal alanda vahşi askeri kurallarından bahseder. Onu durduramazsınız. Bu onda mükemmel bir çılgınlık. Şimdi, inanıyorum ki -yani, bir tür
belirsiz fikrim var- buralarda kantin denen bir yer var. Böyle bir şeyi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Gidip onu arayabiliriz."

Kennedy itiraz etmedi.

Bu kamptaki ilk görünüşüydü. Öte yandan Jimmy Silver bir gaziydi. Daha önce iki kez gitmişti ve tekrar gitmeyi düşünüyordu. Oranın iç ve dış kısımları hakkında tuhaf ve kapsamlı bir bilgiye sahipti. Kennedy onu rehberi olarak almaya oldukça istekliydi. Bilgi doluydu. Kennedy diğer okullardan tanıdığı çok sayıda adamı görünce şaşırdı. Kantinde
diğerlerinin yanı sıra bir
Carthusian, iki Tonbridge'li ve bir
Haileybury'li vardı. Hepsi Silver'ı eski dostlarının sıcaklığıyla karşıladı.

"Kampta birçok kişiyle tanışıyorsunuz," diye açıkladı Jimmy, Eckleton hatlarına geri dönerken. "Burası en iyi yer.
Kamp dünyadaki en iyi yer, yeter ki havanız iyi olsun. Şuradaki adamı görüyor musunuz? Geçen yıl buraya geldi. Daha önce hiç gelmemişti ve bilmediği şeylerden biri de Cove Rezervuarı'nın
yan taraflarının sadece yaklaşık üç fit derinliğinde olmasıydı. Koşarak daldı ve
neredeyse kendini çamura gömdü. Yaklaşık iki fit derinliğinde. Daha sonra bana
kilometrelerce yuttuğunu söyledi. Oldukça kötü şans. Biri ona söylemeliydi. Burada pek dalış yapamazsınız."

"Bunu söylediğine sevindim," dedi Kennedy. "Eğer sen
bırakmasaydın
kendim dalardım."

Uzman, bilgisinin
bağlı deposundan birçok başka ilginç ve eğlendirici gerçek çıkardı. Kampta hiçbir şey değişmiyor.
İpleri bir kez
öğrendiğinizde, onları sonsuza dek bilirsiniz.

"Tek engelim," dedi, "saat beş buçukta kalkmak zorunda olmak. Ve haftada bir gün, bölgesel bir saha günü olduğunda, saat dört buçuk oluyor. Uyumaya değmez.
Yine de, eskisi kadar kötü değil. Kampa geldiğim ilk yıl, kahvaltıdan önce üç saatlik bir saha günü yapmak zorundaydık. Kahvaltıdan önce kahve içerdik ve bitene kadar başka bir şey içmezdik. Aman Tanrım, geri dönmeden önce yeterince yediğinizi hissederdiniz. Burası Laffan'ın Ovası. Laffan'ın Ovası'nın en kötü yanı, onu çok iyi tanımanız. Saha günlerine hep aynı yerden başlayıp aynı arazide yürümekten bıkıyorsunuz. Yine de, sanırım manzarayı bizim yararımıza değiştiremezler. Şu adamı görüyor musunuz? Geçenlerde Aldershot'ta kılıçları kazandı. yıl. Yanındaki adam
Clifton footer takımında."

Bir okul birliği kampa gittiğinde, birkaç çadırda yaşar ve
kural olarak, her ev kendi çadırında toplanır. Blackburn'ün bir
çadırı vardı ve daha sonra Kay'in bir araya geldiği birlik. Kay'in birliği Wayburn'ün emrindeydi, kendisi açısından iyi bir adamdı, ancak Kay'inki gibi bir kalabalığı idare edemeyecek kadar zayıftı. Wayburn tatillerden sonra geri dönmeyecekti, bu da belki de Kayites üzerindeki etkisini
daha da zayıflattı. Gelecek dönemde ondan korkacak hiçbir şeyleri yoktu.

Kay's, kampta bir düzine kadar üyesi tarafından temsil ediliyordu ve bunların arasında sadece genç Billy Silver, arkadaşının itibarına dair bir iddiada bulunuyordu. Kay's, okulun en gürültücü eviydi ve gürültücü üyelerinin en
kaynağı kampa gelmişti. Walton, en kötü haliyle kamu okulu öğrencisinin mükemmel bir örneğiydi. Kay's'in mücevherlerinden biri olan
Mortimer vardı. Yine Perry, Callingham ve geri kalanlar. Her şeye uygun, güvenli bir şekilde yapılabiliyorsa, hoş bir çete.

Kennedy onları gözlemledi ve -görüntü bir düşünce trenini başlatarak- ışıklar sönmeden hemen önce çadırlarına girerken Jimmy Silver'a kampta çok fazla
serserilik olup olmadığını sordu.

"Pek fazla değil," dedi uzman. "Çocuklar genelde
gün sonunda uyumaktan başka bir şey
istemeyecek kadar yorgun oluyorlar. Yine de,
bildiğim vakalar var. Bazen bir çadırın diğerini rahatsız ettiğini görüyorsunuz.
İpleri
bırakıyorlar, bilirsiniz. Alçak bir numara, sanırım. Sık sık yapılmıyor ve
öğrenildiğinde tuğlalar gibi yere düşüyor. Ama neden?
Yapmak istiyormuş gibi mi hissediyorsun?"

"Burada Kay'den canlı bir çetemiz olduğunu yeni fark ettim.
Acaba onlarla dalga geçme şansları olur mu, yoksa
gizli kalmak zorunda mı kalırlar diye merak ediyordum."

"Şu an Kay's'i unutmuştum. Şimdi sen bahsetmişken, onlar
bir ekip. Ama burada çürümeye
değer bulacağını sanmıyorum. Sanki kendi memleketlerinde değillermiş gibi. İnsanların
çadır iplerinin çözülmesine karşı bir önyargıları var ve
bu konuda bir şey yaparlarsa fasulye alırlar. Bir zamanlar
kendini sakıncalı hale getiren bir çadır olduğunu ve diğer okullardan gelen bir tür gözetleme komitesi tarafından gecenin bir vakti basıldığını ve içindekilerin
çok zor zamanlar geçirdiğini hatırlıyorum. Hiçbiri bir daha kampa gelmedi.
Umarım Kay's düzgün davranmaya çalışır. Onlar için zor olacak;
ama umarım başarırlar. Genç Billy herhangi bir şekilde kendini
kötü duruma düşürürse bu çok can sıkıcı olur. Kendini
kötü duruma düşürmeyi seviyor. Bu onun bir tür hobisi."

Sanki bu ifadeyi desteklemek istercesine, Eckleton hatlarının diğer ucundan aniden bastırılmış bağırışlar geldi.

"Hadi, Wren!"

"Devam et, Silver!"

"Wren!"

"Silver!"

"S-s-h!"

Sessizlik, hemen ardından sert bir ses, tüm bu gürültünün ne olduğunu basit bir şekilde doğrudan bir şekilde soruyordu.

"Merhaba!" dedi Kennedy. "Duydun mu? Neler döndüğünü merak ediyorum? Kardeşin de içindeydi, her neyse."

"Elbette," dedi Jimmy Silver, "olur. Ama şu anda öğrenemeyiz. Yarın hatırlarsam ona sorarım. Hatırlamam tabii. İyi geceler."

"İyi geceler."

Yarım saat sonra, her zamanki titiz tavrıyla olayı düşünen Kennedy tartışmayı yeniden açtı.

"Wren kim?" diye sordu.

"Ne?" diye mırıldandı Silver, uykulu bir şekilde.

"Wren kim?" diye tekrarladı Kennedy.

"Biliyorum... Ah... Küçük canavar... Kay'in... Kızıl saçlı... G'-ni'."

Ve uyku Blackburn'ün çadırında hüküm sürdü.

VI

MUHAFIZ ÇADIRINA BASKIN

Wren ve Billy Silver yer sorunu yüzünden tartışmışlardı.
Silver'ın fikrine göre Wren'in yuvası bir veya iki ayak daha sola inşa edilmeliydi. Nefes alacak yeri olmadığını açıkça söyledi ve kızıl saçlı olandan yan komşusuna doğru bir veya iki adım geri çekilmesini istedi. Wren reddetti ve birkaç dakika süren geveze bir sohbetin ardından William'ı sertçe rüzgara
vurdu. Sorun anında başlamıştı. Dışarıdan gelen kesintiler nedeniyle neredeyse aynı hızla sona ermişti, ancak ateşkes yalnızca geçiciydi. Ertesi sabah saat beş buçukta, _kalkan_ çaldıktan sonra, günün işlerine başlamak için hazırlık yapan çeşitli titreyen ölümlülerin onay çığlıkları arasında, çadırın dışında tartışmaya devam ettiler.

Walton çadırdan dışarı uzanıp esnediğinde, hızlı bir ilk tur henüz sona ermişti.

Walton savaşçıları ayırmaya devam etti. Daha sonra Billy Silver'ı bir küstahlıkla azarladı. Wren'in işteki payını görmezden geldi. Wren'in patronuydu ve Billy Silver'dan nefret ediyordu, kısmen kendi iyiliği için, kısmen de Eckleton'daki kariyeri boyunca bir veya iki kez temas kurduğu ve her zaman tatmin edici olmayan sonuçlar aldığı kardeşinden nefret ettiği için.

Böylece Walton Billy Silver'a uğradı ve Wren tuvaletini sevinçle yapmaya devam etti.

Kamp şimdi zorlu hayatına başlıyordu. Çadır çadır boşaldı, sakinleri kendilerini şiddetle gerinerek küvet alanına doğru ilerlediler, orada küvet boşalana kadar beklemek isteyenler için teneke küvetler ve istemeyenler için iyi ve dürüst bir pompa vardı. Sonra o sevilmeyen iş vardı, çadırın dışına yatak takımlarını yığmak ve çadır perdelerini toplamak. Ama bu tatsız görevler sonunda sona erdi ve
kahvaltı belirtileri belirmeye başladı.

Kahvaltı Kennedy'ye kamptaki hayata dair ilk bakış açısını kazandırdı. O gün çadır görevlisiydi ve bu nedenle diğer çadırlardan gelen görevlilere Eckleton erzaklarını aramada katılmak ona düştü. Bir kargo ekmekle (levazımdan temin edilmişti) ve daha sonra aşçının tedarik ettiği büyük bir et kutusuyla geri döndü ve bunun hayat olduğunu hissetti. Şimdiye kadar kahvaltı onun için beyaz örtüler, masalar ve hiçbir yerden
çıkan yiyeceklerden ibaretti. Bu, yemeğini kaynağına kadar takip ettiği ve geri getirdiği ilk seferdi. Kahvaltıdan sonra, çadır görevlisi olarak günlük bulaşık yıkamanın onun işi olduğu söylendiğinde, kendini ıssız bir adadaymış gibi hissetmeye başladı. Daha önce bulaşık yıkamanın ne anlama geldiğini hiç fark etmemişti ve Blackburn'deki hizmetçilere karşı bir saygı duygusu hissediyordu. Onlar bunu her gün, şikayet etmeden, rutin olarak yapıyorlardı. Daha önce reçelli bir tabağın yoğun yapışkanlığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Kamptaki bir gün diğerine çok benziyordu. Okullar günü yaklaşık sekizde geçit töreni tatbikatıyla açtı ve "çift kişilik birlikler halinde yarım sola doğru yön değiştirme" ve benzer nitelikteki diğer hoş hareketler içeren bir dizi talimattan sonra öğle yemeği için ara verildi. Öğle yemeği kahvaltıya çok benziyordu, ancak reçel tedariki kesilmişti. Bunları ayarlayan kişiler -muhtemelen Savaş Bakanlığı veya Bay Brodrick veya birileri- çadır başına iki kavanoz reçelin kahvaltı ve öğle yemeği için yeterli olduğu sonucuna varmışlardır. Dikkatsiz olanlar, daha önceki öğünde reçellerini pervasızca
tüketirler ve saat altıda başka bir kavanoz servis edilene kadar reçelsiz kalmak zorunda kalırlar.

Kamptaki öğleden sonra, saat dörtte bir saha günü olup olmadığına göre mükemmel veya başkadır.
Eğer varsa, çay saatine kadar daha fazla manevra yapılır ve zaman karlı bir şekilde geçirilir, ancak
olabileceği kadar keyifli olmaz. Saha günü yoksa, Cove Rezervuarı'ndaki banyonuzla vakit geçirebilirsiniz. Ve sıcak bir günde gerçekten tatmin edici bir banyo en az üç saat sürmelidir. Kennedy ve Jimmy Silver, cömert bir komiserin öğle yemeği için onlara dağıttığı sığır eti, patates ve zencefilli biranın etkilerinin geçtiğini hissettikleri anda Rezervuar'a doğru yürüdüler. Muhteşem bir gündü ve bir sonraki bir saat boyunca yapılacak tek şey banyo yapmaktı. Kampta çokça oynanan o büyüleyici spor olan kütük kriketi, güneş biraz soğuyana kadar en iyi halinde olmayacaktı. Rezervuar'ın çamurunda ve suyunda keyifli bir yarım saat geçirdikten sonra, kıyıya uzanıp diğer okulların öğleden sonra yüzmelerini izlediler. Kennedy, kampın su tarafındaki tezgahtan bir miktar erzak koymuştu. İkisi de hareket etmeye istekli değildi.

"Bu _iyi_," dedi Kennedy, uzun çimenlerin arasında daha rahat bir pozisyona kıvrılarak. "Merhaba!"

"N'aber?" diye sordu Jimmy Silver, tembelce.

Neredeyse uykuya dalmıştı. "Şu aptallara bak. Kesinlikle fark edilecekler."

Jimmy Silver şapkasını yüzünden indirdi ve doğruldu.

"Sorun ne? Hangi aptal?"

Kennedy sağ taraflarındaki bir çalıyı işaret etti. Walton ve Perry yanında oturuyorlardı.
İkisi de sigara içiyordu.

"Oh, sorun değil," dedi Silver. "Ustalar asla Cove Rezervuarı'na gelmez. Bu bir tür yazılı olmayan yasadır. Sigara içmek onlar için
kötü bir şey, yine de. Bir gün fark edilecekleri kesin... Buna değmez... Akciğerleri
bozar... Korkunç derecede kötü... eğitim."

Uyuyakaldı. Güneş sıcaktı ve çimenler çok yumuşak ve
rahattı. Kennedy bakışlarını tekrar Rezervuar'a çevirdi. Walton ve Perry'nin ne yaptığı onu hiç ilgilendirmiyordu.

Walton ve Perry yolları ve araçları tartışıyorlardı. Kennedy'nin onlara baktığını gördüklerinde konuşma değişti. Bunlar,
herhangi biri onlara baktığında belli belirsiz bir incinme hissi duyan türden insanlardı,
belki de dikkatleri üzerlerine çekilenlerin
kendileri hakkında konuşmaya başladıklarında onları
kötüye etkileyecek bir şeyler söylemeleri gerektiğini düşündükleri için.

"Şu Kennedy denen canavar var," dedi Walton. "O adama katlanamıyorum.
Her zaman evin etrafında dolanıyor. Neden geldiğini anlayamıyorum."

"Fenn'in dostu," diye önerdi Perry.

"Fenn'e tutunuyor. Bahse girerim Fenn onu gerçekten engelliyordur."

Perry en derin düşüncelerinde bundan şüphe ediyordu, ama bunu söylemeye değmezdi.

"O Blackburn'lüler," diye devam etti Walton, başka bir şikayete dönerek, "gelecek dönem o kupa konusunda hiçbir yere varamayacaklar.
Kay, Fenn'e o ekstrayı vermeseydi, onlar da bakmazlardı.
Kay tekmelenmeli. Gelecek dönem ne yapacağımı umursayacaksam, asılırım.
Birisi, Kay'in kendi evinin böyle
yenilmesinden dolayı onu cezalandırmak için bir şeyler yapmalı."

Walton, kendisi için çizdiği davranış çizgisinin,
alışılmış yaşam biçiminin tamamen tersine dönecekmiş gibi konuştu. Aslında,
ne yaptığını pek umursama alışkanlığı hiç olmamıştı.

Walton'ın son sözleri, sohbeti Kennedy'den bahsedilmesinden önceki haline geri getirdi.
Yeni hatlara geçti.
Perry, kampın bir sahtekarlık olduğunu,
her şeyin dünyevi olmayan saatlerde
talim yapıp kalktığını düşünüyordu. Walton'a,
sadece ikincisinin bir paçavra olacağı yönündeki
ifadesinin gücüyle geldiğini hatırlattı. Paçavra nereden çıktı? Perry'nin bilmek istediği buydu.

"Korkunç bir terleme olmadığında," diye sonuca vardı, "yavaştır. Tıpkı
şimdiki gibi. Değişiklik olsun diye bir şey yapamaz mıyız?"

"Aslında," dedi Walton, "en iyi paçavraların neredeyse hepsi
tükendi. Geçen tatilde bir çırak bana kamptayken kendisinin ve diğer birkaç arkadaşın muhafız çadırının iplerini çözdüğünü söyledi. Bunun harika bir spor olduğunu söyledi."

Perry doğruldu.

"Mesele bu," dedi heyecanla. "Hadi yapalım. Neden olmasın?"

"Çok riskli," diye itiraz etti Walton.

"Ne önemi var? Bizi fark etseler bile hiçbir şey yapamazlar."

"Bildiğin tek şey bu. Fasulye almalıyız."

"Yine de riske girmeye değer. Bu, piyasadaki en büyük paçavra olurdu. O adam sana nasıl yaptıklarını anlattı mı?"

"Evet," dedi Walton, o heyecan verici hikayeyi hatırladıkça canlanarak, "nöbetçiyi çuvala attılar. Başına bir bez veya başka bir şey attılar, bilirsin. Sonra onu hendeğe ittiler ve içlerinden biri
üstüne otururken diğerleri ipleri çözdü. İçerideki adamların dışarı çıkması çok uzun sürdü."

"Mesele bu. Bunu yapacağız. Sadece bir adama daha ihtiyacımız var. Leveson
istersek gelirdi. Sıraya dönelim. Neredeyse çay vakti. Çaydan sonra ona anlat."

Leveson kabul etti. Gerçekten de hemen atladı. Hayatı, tavrı, planı duyana kadar içi boş bir alay konusu olmuştu,
ama şimdi tekrar eğlenmeye başlayabilirdi.

Işıkları söndürme borusu saat onda çaldı; son posta on buçukta. On ikiye çeyrek kala, büyük çabalarla kendilerini uyanık
tutan üç maceracı, çadırın diğer sakinlerinin uyuduğundan emin oldular ve gizlice dışarı çıktılar. Amaçları için mükemmel bir geceydi. Ay yoktu ve
yıldızlar bulutlarla gizlenmişti.

Sessizce muhafız çadırına doğru ilerlediler. Karanlıktan belli belirsiz bir figür belirdi. Yaklaştıkça memnuniyetle küçük olduğunu fark ettiler. Devlet okulu kampındaki nöbetçiler fiziği bakımından çeşitlilik gösterir.
O gece nöbet görevinin okulun on beşlilerinden birinin kaslı bir forvetine veya daha da kötüsü Paskalya'daki Aldershot yarışmasında yer almış bir boks uzmanına düşmemiş olmasının şanslı olduğunu düşündüler. Mevcut nöbetçi kolay bir kurban olacaktı.

Onun gelmesini beklediler.

Bir an sonra St Asterisk'ten Er Jones--çünkü oydu--dönerek
vuruşunu sürdürdü ve kendini arkadan yakalanmış buldu. İki an sonra hendekte uzanıyordu. Rakibine meydan okuyacaktı, ancak ne yazık ki, o kişi
yüzüstü oturuyordu.

Çabaladı, ancak boşuna.

Hala mücadele ederken, muhafız çadırının yönünden gelen boğuk bir öfke
kükremesi yaz gecesinin sessizliğini bozdu.
Kükreme bir doruğa ulaştı. Karanlıktan diğer yerlerden yankılar geliyordu. Kamp uyanıyordu.

Muhafız çadırından gelen ses daha da yükseldi.

Bilinmeyen yağmacı Er Jones'un üzerindeki koltuğundan kalktı ve
kayboldu.

Er Jones da kalktı. Hendekten çıktı, kendini silkeledi,
saldırganını aradı ve onu bulamayınca ne olduğunu görmek için
muhafız çadırına koştu.

VII

BİR İPUCU

Muhafız çadırı kaybolmuştu.

Er Jones'un şaşkın gözleri, cennetten
yere ve dünyadan cennete, kayıp yapıyı ararken çılgınca bir şekilde yuvarlandı,
sonunda onu yerdeki karışık bir yığın halinde buldu. Hiçbir şeyi net bir şekilde görmek için çok karanlıktı, ancak tuvalin bir sahne denizi gibi spasmodik olarak yükselip alçaldığını ve benzer bir
nedenle --altında hapsedilmiş insanlar olduğu için-- algıladı.

Bu sırada tüm kamp ayağa kalkmış ve bir şeyler yapıyordu.
_Deshabille_'deki figürler, son uyku kalıntılarını bile yumruklarıyla
silip süpürerek, ikili ve üçlü gruplar halinde, sorgulama ve keskin alaycılıkla dolu bir şekilde sahneye çıktılar.

"Siz ne oynuyorsunuz? Bütün bu kavga ne? Şu ayak oyununu başka bir zaman bitiremez misiniz, uyumaya çalışmadığımız
zaman? Neler oluyor?"

Sonra yetkili birinin sesi.

"Sorun ne? Ne yapıyorsun?"

Muhafızın ne yaptığı gayet açıktı.
Düşen çadırın altından çıkmaya çalışıyordu. Er Jones bunu biraz
sıcak bir şekilde açıkladı.

"Birisi üzerime atladı ve hendekte kafamın üstüne oturdu. Ayağa kalkamadım.
Sonra bir serseri muhafız çadırının iplerini kesti. Kim olduğunu
göremedim. Çadır yıkılır yıkılmaz ipleri kesti."

Er Jones ayrıca o adamı bulabilmeyi dilediğini belirtti.

Bunu yaptığında, eski çiftlikte sorun çıkacağını ima etti.

Çadır tutsaklarını kusmaya başlamıştı.

"Muhafız, dışarı çık!" dedi karanlıktan gelen nüktedan bir ses.

Kamp iki düşünce okuluna ayrılmıştı. Muhafızın mücadelesini
izleyenler bölümü komik buldular. Muhafız ise
kötü buldu. Gizemli saldırganları konusunda onları dinlemek acıklıydı. Çadır tekrar kurulduktan sonra işler hızla yatıştı. Seyirciler subayları tarafından hatlarına geri götürüldü. Muhafız, nöbet zamanı gelene kadar uykuyla
parçalanmış sinirlerini onarmaya çalışmak için tekrar içeri girdi.
Er Jones tüfeğini aldı ve devriyeye devam etti.
O geceye ilişkin olarak olay
sonlanmıştı.

Ertesi sabah, beklenebileceği gibi, başka hiçbir şey konuşulmadı.
Kahvaltıdaki sohbet sadece konuyla sınırlıydı. Hiçbir yarım penilik gazete, tirajı herhangi bir penilik sabah gazetesininkini ne kadar aşarsa aşsın, kahvaltı masasında bu kadar ilgi çekici ve kafa karıştırıcı bir
sorun ortaya atılmamıştı. Okulların ilgisini çeken şey, suçluları tespit etmenin tamamen imkansız olmasıydı. Geceden gelen şahinler gibi
aşağıya doğru uçup yılan balıkları gibi çamura saplanmışlardı ve hiçbir
iz
bırakmadan kaybolmuşlardı.

Elbette Jimmy Silver'ın hiç şüphesi yoktu.

"Bunlar Kay'in adamlarıydı," dedi. "Kanıtların ne önemi var? Sadece onlara bakmanız yeterli. İsteyeceğiniz tek kanıt bu. Bunu biraz daha şaşırtıcı kılan tek şey, daha kötüsünü
yapmamış olmaları. Doğal olarak, en azından nöbetçiyi öldürmelerini beklersiniz."

Ancak kampın geri kalanı, sahip olduğu Kayite'ye dair o yakın bilgiden yoksun oldukları için, Eckleton hatlarına şüpheyle bakmadılar. Olay bir gizem olarak kaldı. Kennedy, herkes gibi bir sorunu asla
vazgeçmezken, zihninde bu gizemi döndürmeye devam etti.

"Şaşmamalıyım," dedi Silver'a, iki gün sonra, "eğer haklıysan."

Çadır için kör bir bıçakla kesmeye çalıştığı etin sertliği hakkında küfürlü yorumlar dışında, son beş dakikadır hiçbir yorumda bulunmayan Silver, bir
açıklama istedi. "Önceki geceki kavgadan bahsediyorum."

"Hangi kavga?"

"Şu muhafız çadırı meselesi."

"Ah, onu! Unutmuşum. Neden zamana ayak uydurmuyorsun? Yıllardır ölüp gömülmüş bir şeyi
sürekli düşünüyorsun."

"Bunu Kay'in adamlarının yaptığını düşündüğünü söylediğini hatırlıyorsun. Bunu düşündüm ve haklı olduğuna inanıyorum. Görüyorsun ya, muhtemelen daha önce kampa gitmiş biriydi, yoksa ipleri
kaybetmenin bu kaçamağını bilmezdi."

"Nedenini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki bu, herkesin aklına gelebilecek bir fikir. Bir çadırın çökmesini sağlamanın en iyi yolunun ipleri gevşetmek olduğunu bilmek için bu şeyi özellikle derinlemesine incelemek istemezsiniz. Elbette bunu yapan Kay'in ekibiydi. Ama sadece bir veya ikisinin daha önce burada
olması nedeniyle onları nasıl elde edeceğinizi anlamıyorum."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Kennedy.

Çaydan sonra çadırın diğer sakinleri sıranın dışına çıkıp kriket oynamaya gittiler. Silver dergilerden birinde bir hikayenin ortasındaydı, bu yüzden onlara eşlik etmedi. Kennedy, gevşeklik
yakarışıyla ağladı.

"Diyorum ki," dedi, yalnız kaldıklarında.

"Merhaba," dedi Silver hikayesini bitirip dergiyi
bırakarak. "O adamların peşinden gitmeye ne dersin? O hikayenin yarım saat sürecek uzun bir hikaye olacağını düşünmüştüm. Ama çöktü. O muhafız çadırı gibi."

"O çadır işi hakkında," dedi Kennedy. "Elbette az önce söylediklerimin hepsi saçmalıktı. Birdenbire, söyleyeceklerimi senden başka kimsenin duymasını istemediğimi hatırladım, bu yüzden aklıma gelen her türlü saçmalığı uydurmak zorundaydım."

"Ama şimdi," dedi Jimmy Silver, sesini melodramatik bir fısıltıya
dönüştürerek, "köylüler bizi bırakıp yeşilliklerdeki eğlencelerine devam ettiler, kötü amcamız Londra'ya gitti, onun uğursuz hizmetkarı,
Jasper Murgleshaw, kiler lavabosunda ellerini yıkıyor,
ve--_yalnız kaldık!_"

"Eşek olma," diye yalvardı Kennedy.

"Bana korkunç hikayeni anlat. Hiçbir şeyi gizleme. Beni esirgeme. Aslında,
söyle."

"O gece nöbetçi olan adamla bir konuşma yaptım," diye başladı
Kennedy.

"Özel muhabirimizin şaşırtıcı ifşaları," diye mırıldandı
Silver.

"Dinleyebilirsin."

"Dinliyorum. Neden sen başlamıyorsun? Bütün bu tereddüt
bana şüpheli geliyor. Karanlık hikayene devam et."

"Nöbetçinin üzgün olduğunu hatırlıyorsun--"

"Çok üzgün."

"Birisi onu arkadan yakaladı ve hendeğe yuvarladı. Birlikte
içeri girdiler ve diğer adam onun başının üstüne oturdu."

"Dokunaklı bir resim. Devam et, dostum."

"Biraz yuvarlandılar ve bu nöbetçi adam adamı
çizdiğine yemin ediyor. Adam tam bundan sonra başının üstüne oturdu. Jones onun
iri bir adam olduğunu, güçlü ve ağır olduğunu söylüyor."

"Her neyse, yargılayacak bir konumdaydı."

"Elbette, onu tırmalamak istememişti. Bunu
anlatmak istiyordu. Ama parmakları adamın
düşerken yanağına değdi. Yani, sadece yanağında çizik olan bir adam aramamız gerekiyor. Jones neredeyse
kesinlikle sağ yanağındaydı. Neye güldüğünü anlamıyorum."

"Keşke bu iyi şeylerini aniden bana
sıçramasaydın," diye homurdandı Jimmy Silver, çadırın ahşap zemininde yuvarlanarak. "Bir adama biraz uyarıda bulunmalısın. Bakın buraya," diye ekledi,
zorunlu bir şekilde, "kampta herkesin sağ yanağını inceleyerek bir çizik olup olmadığını görmek için turunuza çıkarken beni de yanınıza alacağınıza yemin edin."

Kennedy, başarılı bir dedektifin parıltısını ve gururunu hissetmeye başladı. Olayın bu yönü aklına gelmemişti. Nöbetçinin saldırganın sağ yanağını tırmalamış olması, Kay'in Walton'ının şu anda bile sağ yanağında bir çizikle dışarıda dolaşıyor olması gibi diğer şüphesiz bir gerçeğe eklendiğinde, ona kesin gözükmüştü. Başkalarının da olabileceğini unutmuştu. Yine de, sadece onu sorgulamaya değerdi. Ertesi gün Cove Rezervuarı'nda onu sorguladı.

"Merhaba, Walton," dedi, geveze bir bebeği kandırmayacak dostça bir dikkatsizlikle, "yanağında iğrenç bir çizik var. Bunu nasıl elde ettin?"

"Birkaç gün önce biz kavga ederken Perry yaptı," diye cevapladı Walton, ona güvensizce bakarak.

"Ah," dedi Kennedy.

"Aptal aptal," dedi Walton.

"Benim hakkımda mı konuşuyorsun?" diye sordu Kennedy nazikçe.

"Hayır," diye cevapladı Walton, bir Chesterfield'ın nezaketiyle, "Perry."

Ayrıldılar, Kennedy, Walton'ın onun adamının daha da köklü olduğu fikriyle, Walton ise Kennedy'nin çok fazla şey bildiği ve şüphesiz o an için ondan puan almış olsa da, bir zamanın (Jimmy Silver'ın şeytani bir kahkahayla gözlemlediği gibi) geleceği ve sonra--!

Kendisine ihtiyatlı olması gerektiğini hissetti.

VIII

BİR GECE MACERASI--FENN'İN TAHTINDAN İNDİRİLMESİ

Bu gezegendeki hayatı az çok hoş kılan şeylerden biri, alarmlar, geziler, heyecan ve
genel olarak
sıkışmalar sona erer. Dokuz günlük bir mucizenin günümüzde tam olarak devam edebilmesi için büyük bir
iş olması gerekir. Kural olarak üçüncü gün
sonunu görür ve halk kendi çıkarı için başlatılan başka bir
tavşanın peşinden koşar. Muhafız çadırı kavgası, kampın büyük kısmı açısından, tam olarak iki gün sürdü; bu sürenin sonunda, konu hakkında söylenebilecek her şeyin söylendiği ve artık eski bir sayı olduğu konusunda genel bir fikir birliği oluştu. Muhtemelen yetkililer dışında hiç kimse
baskının faillerini öğrenmek istemedi ve hatta Er Jones bile bundan bahsetmeyi bırakmıştı--bunun sebebi çadırının sempatik olmayan tavrıydı.

"Jones," dedi onbaşı, eski nöbetçinin talihsizliklerinin anlatımı o sabahki _uyanış_tan beri üçüncü kez sona ererken, "eğer o cehennem kestanesini kapatmayı başaramazsan, seni bütün gün yıkayıp bütün gece başının üstünde oturtacağım." 

Böylece Jones ipliğini dolaşımdan çekmişti. Kennedy'nin dedektiflik işine olan ilgisi Walton'la yaptığı görüşmeden sonra azaldı. Walton'ın çetenin bir üyesi olduğundan oldukça emindi, ancak bunu bulmak onun işi değildi; öğrenmiş olsaydı bile hiçbir şey yapmazdı. Suçluları takip etmek istemesinin nedeni adaletin sağlanmasından çok kendi kişisel tatminiydi. Ancak Jimmy Silver'ın yaptığı gibi bu olaya pek de sportif bir şey olarak bakmıyordu; Okulun iyi ismine karşı hassas bir hissi vardı ve Eckleton'ın kampa giden diğer okullar arasında popüler olmasının pek mümkün olmadığını düşünüyordu.
Pratik şakacılar, öldükten yaklaşık yüz yıl sonra bile nadiren popüler olurlar.

Walton ve meslektaşlarına gelince, gece yarısı baskını meselesiyle ilgilenenlerin listesini tamamlamak için, başarılı baskınlarından sonra oldukça düşük bir seviyede kaldılar. Kennedy'nin her hareketlerini gözetlediğini
düşündüler. Bunda tamamen yanıldılar, çünkü Kennedy böyle bir şey yapmıyordu. Kamp, diğer insanların işleriyle ilgilenmek için fazla boş zaman tanımıyordu.
Ancak bu düşünce Walton'ın aklına gelmedi ve şans veya görevleri onu o değerli kişinin çadırının yakınlarına getirdiğinde, Kennedy'ye, o kişi ona her baktığında artan bir şüpheyle baktı.

Kamp dağılmadan önceki gece, sansasyonel bir ikinci olay daha yaşandı, bunu hiç duymamış olsalardı,
okullara konuşulacak çok şey verirdi. Kennedy o gece nöbet tutuyordu. Nöbet tutmanın şekli şöyledir. Akşam yedide muhafız gelir ve sabah yediye kadar kampın kenarlarında nöbet tutar. Bir muhafız
bir çavuş, bir onbaşı ve on kişiden oluşur. Görev başında
iki saat, her nöbet arasında dört saatlik aralarla,
bu aralarda nöbet çadırında yorgun adamların uykusunu uyurlar, ta ki daha önce anlatılan olayda olduğu gibi,
bir haylaz ipleri çözmeyi kendine görev edinene kadar. Nöbetçilerin devriye gezeceği alan üç bölüme ayrılmıştır, her bölüm
bir adama emanet edilmiştir.

Kennedy on erden biriydi ve ilk nöbet nöbeti
saat on birde başladı.

Bu gece ay yoktu. Zifiri karanlıktı.
Böyle bir gecede nöbet nöbetinde olmak her zaman tatsızdır.
Zihin, onu kontrol etmek için yapılan tüm çabalara rağmen,
birinin şimdiye kadar okuduğu tüm korkunç hikayelerin uzun bir serisinde dolaşır. Özellikle Conan Doyle'un, canlanıp
ıssız yollarda insanları kovalayan bir mumyayla ilgili bir hikayesi var -- ama yeter! Kişi ne kadar cesur olursa olsun, karanlıktan birinin başına gelebilecek olası dehşetler hakkında spekülasyon yapmamak zordur. Birinin -ya da bir şeyin- hemen arkasında olduğu hissi, ancak kampta karanlık bir gecede nöbet tutan bir kişi tarafından tüm gücüyle deneyimlenebilir. Ve oradaki yüzlerce kişiden sadece kendisinin ve diğer ikisinin uyanık olması, durumun tatsızlığına bir tür son dokunuş katar. Kennedy özellikle hayal gücü kuvvetli bir genç değildi, ancak rahatlaması gereken zamanı büyük bir istekle bekliyordu. Bu, kelimenin iki anlamıyla rahatlama olurdu. Onun devriyesi, kampın Aldershot'a giden yola bakan tarafını da içeriyordu. Kamp ile bu yol arasında bir hendek ve bir orman vardı. Bir saat görevde kaldıktan sonra, bu orman çeşitli olasılıklar önermeye başladı, hepsi de kasvetliydi. Hendek de çağrışımlardan yoksun değildi. Er Jones'un belirli bir
unutulmaz olayda fırlatıldığı yer burasıydı. Böyle bir şeyin aynı
haftada tekrar olması pek olası değildi ve olsa bile Kennedy, bu konuda Er Jones'un sahip olduğundan daha fazla şey söyleyeceği konusunda kendini övüyordu; ancak
yine de devriyesi onu hendeğe doğru götürdüğünde o yöne doğru dikkatli bir şekilde bakıyordu.

Saat yaklaşık on iki buçuktu ve iki saatinin son bölümüne girmişti ki Kennedy ormanda ayak sesleri
duyduğunu açıkça duydu. Devriyesi saat on birde başladığından beri o kadar çok gizemli ses duymuştu ki ilk başta bunu hayal
etmeye meyilliydi. Ancak ölü dalların çıtırtısı ve yumuşak nefes sesleri onu bunun bir kez olsun gerçek olduğuna ve Devlet Okulları Kampı'nın nöbetçisi olarak bilinmeyene meydan okumasının kendisine düştüğüne ikna etti.

Durdu ve bekledi, boşuna bir çabayla
adamını yakalamaya çalışarak karanlığın içine baktı. Ama gece en keskin gözün bile
içine nüfuz edemeyeceği kadar karanlıktı. Hafif bir gümleme onu doğru yola soktu.
Bu ona iki şeyi gösterdi; birincisi, bilinmeyenin
hedefe düştüğünü ve ikincisi, ışıklar söndüğünde kasabada yasadışı bir
araya gelmenin ardından çadırına dönen bir kamp adamı olduğunu. Kampa ait biri hariç hiç kimse hendeği geçmeye sebep olmazdı.

Ayrıca, adam nöbetçilerin tehlikesinden habersizmiş gibi temkinli bir şekilde yürüyordu. Bilinmeyen kişi şimdi hendekten sürünerek çıkmıştı. Şans eseri Kennedy'nin durduğu yerin hemen karşısında bir yer seçmişti. Şimdi daha yakına geldiğinde Kennedy onun belirsiz hatlarını görebiliyordu.

"Kim var orada?" dedi.

Diğerinin duygularına içgüdüsel bir saygıyla, soruyu kurallara uygun şekilde
bağırmadı. Saat on iki buçukta kamptan
çıkmış olsaydı ve nöbetçinin sesi sessizliği
birdenbire _fortissimo_ yırtıp geçerse kendini nasıl hissedeceğini biliyordu.

Aslında, sorusu yöneltildiği kişiyi elektriklendirecek kadar yüksekti. Bilinmeyen kişi o kadar şiddetli bir şekilde
başladı ki neredeyse havaya
sıçrıyordu. Kennedy konuştuğunda ondan sadece iki metre
uzaktaydı.

Bir sonraki anda bu gerçek ona çok pratik bir şekilde hatırlatıldı. Bilinmeyen, nöbetçiyi, belki de Kennedy'nin karanlık ahşaba göre
gözetleyebildiğinden daha net bir şekilde çadırların loş beyazlığına karşı
gözetleyerek, boks sanatı hakkında bir şeyler bildiğini gösteren bir hızla
içeri daldı. Kennedy tüfeğini düşürdü ve
kolunu savurdu. Tamamen geç kalmıştı. Aniden bir ışık parlaması ve
yere düştü, hasta ve başı dönüyordu, daha önce Eckleton spor salonunda boks eğitmeniyle
mücadele ederken daha hafif bir şekilde deneyimlediği bir histi.

Çenenin etrafındaki bölgelere gelen sert bir darbenin ani etkisi,
kurbanın hayata olan tüm ilgisini bir anlığına kaybetmesine neden olur. Kennedy, başına gelenleri
tam olarak fark etmeden önce neredeyse yarım dakika boyunca düştüğü yerde yattı. Durumun farkına vardığında ayağa fırladı, kendini hasta ve titrek hissediyordu ve saldırganının kendisi iyileşene kadar nazikçe bekleyeceğini ima eden bir şekilde her yöne doğru sendeledi. Doğal olarak, o kurnaz kişi ortadan kaybolmuştu ve bu sırada gece kıyafetlerini hızlıca değiştiriyordu. Kennedy, rakibinin o çadırlardan birinde olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipti, ancak onu daha büyük bir doğrulukla belirlemek imkansızdı. Bu yüzden aramayı bıraktı, tüfeğini buldu ve devriyeye devam etti. Ve saat birde halefi onu devraldı. Ertesi gün kamp dağıldı. * * * * *

Kennedy her zaman eve gitmekten hoşlanırdı, ancak bu yaz tatillerinin son gününde Eckleton'a geri dönerken, dönem için söylenecek çok şey olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Kendini özellikle neşeli hissediyordu. Arabayı tek başına kullanıyordu ve ayrıca okuyacak ve yiyecek bolca şeyi vardı. Tren saatte kırk mil hızla gidiyordu. Ve tatillerden sonraki ilk gecenin tüm zevkleri vardı, bir arkadaşınızın çalışma odasından diğerine koştururken, notlarınızı karşılaştırırken ve tatillerde ne kadar iyi vakit geçirdiğinizi anlatırken. Bu, Blackburn'de her zaman keyifli bir törendi, tüm başkanlar yakın arkadaştı ve hepsi iyi insanlardı, diğer evlerin çoğunda başkanlar listesini bozan yabani otlar, solucanlar ve yabancıların cömertçe karışımı olmadan. Kay'inki gibi! Kennedy, Blackburn'deki durumu Kay'de var olanla karşılaştırırken bir anlığına övünmeyi engelleyemedi. Sonra bu his, Fenn'in zor durumuna acımayla birleşti. Dönemin başlangıcından ne kadar nefret ediyor olmalı, diye düşündü
Kennedy.

Artık tüm bilinen istasyonlar yanıp sönüyordu. Birkaç dakika içinde
kavşağa varacaktı ve yarım saat sonra
Blackburn'e dönecekti. Bagajını raftan almaya başladı.

Kavşakta tanıdığı kimse yoktu. Bu,
aşağı indiği geç trendi. Okulun çoğu öğleden sonra
daha erken dönmüştü.

Blackburn'e saat sekizde vardı ve eşyalarını
açmak için çalışma odasına çıktı. Bu, okula döndüğünde her zaman yaptığı ilk şeydi. Döneme, tüm kitaplarını raflarında ve tüm
resimlerini ve fotoğraflarını ilk günden itibaren uygun yerlerinde tutarak başlamayı severdi.
Çalışma odalarından bazıları ilk haftanın sonuna kadar kereste odaları gibi görünüyordu.

Rafları doldurmuştu ve sanatsal dekorasyonları düzenliyordu,
Jimmy Silver içeri girdiğinde. Kennedy, onunla aşağıda karşılaşmamış olmasına şaşırmıştı,
ama müdire,
evin diğer tarafında Bay Blackburn ile konuştuğunu söyleyerek sorusunu yanıtlamıştı.

"Ne zaman geldin?" diye sordu Silver, ilk tatil sohbetinin
sonunda.

"Daha yeni geldim."

"Blackburn'ü gördün mü?"

"Hayır. Burayı düzgün bir şekilde hallettikten sonra yukarı çıkmayı düşünüyordum."

Jimmy Silver odada göz gezdirdi.

"Benimkine henüz başlamadım," dedi. "Çok enerjik bir adamsın.
Şimdi, tüm o kitaplar uygun yerlerinde mi?"

"Evet," dedi Kennedy.

"Elbette?"

"Evet."

"Peki ya resimler? Onları astın mı?"

"Buradakiler hariç hepsi. Bir saniye bile beklemeyeceksin. İşte buradasın. Etkisi
nasıl?"

"Fena değil. Tüm fotoğraflarını yerlerine koydun mu?"

"Evet."

"O zaman," dedi Jimmy Silver sakin bir şekilde, "şimdi hepsini tekrar
toplamaya başlasan iyi olur. Ve neden, oğlum? Çünkü artık bir
Blackburn'lü değilsin. İşte bu."

Kennedy dik dik baktı.

"Blackburn'den tüm hikayeyi yeni aldım," diye devam etti Jimmy Silver.
"Sevgili eski dostumuz Bay Kay, evinde düzeni sağlayabilecek birini, bir değişiklik olsun diye,
İhtiyar Adam'a gidip seni ödünç aldı. Yani _sen_ artık Kay'in reisisin. Senin için bir onur."

IX

BİR SÜRGÜNÜN DUYGULARI

"Ne" diye bağırdı Kennedy.

Sanki elektrik çarpmış gibi ayağa fırladı.

Jimmy Silver, mayınını patlattığı anilikle dramatik olana olan tutkusunu tatmin ettikten sonra, şimdi sempati duyma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti.

"Bu kesinlikle doğru," dedi. "Ve Blackburn bana söylediğinde ben de tam olarak böyle hissettim. Blackburn her şey kadar hasta. Doğal olarak seni Kay'e teslim etmenin bir anlamı yok. Ama Yaşlı Adam ısrar etti, bu yüzden pes etti. Sen gelir gelmez seni görmek istiyordu. Şimdi gitsen iyi olur. Ben de eşyalarını toplamayı bitireceğim."

Jimmy'nin bu yaptığı asilceydi, çünkü hayatın en çok nefret ettiği

şeylerden biriydi.

"Çok teşekkürler," dedi Kennedy, "ama zahmet etme. Geri döndüğümde yaparım. Ama mesele ne? Kay'i bir erkek istemeye iten ne? Fenn neden istemiyor? Ve neden ben?"

"Eh, neden seni seçtiklerini anlamak kolay. Senin benimle Blackburn'de olma ve bir evin nasıl yönetilmesi gerektiğini görme avantajına sahip olduğunu
düşündüler. Kay evi için bir kafa istiyor. Yaşlı Adam'a
gidiyor. 'Bak,' diyor, 'Mutlu evime birinin sokulmasını istiyorum, yoksa dağılır. Ve beni daha düşük kaliteli bir şeyle oyalamaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü onu istemeyeceğim. Gençliğinden itibaren Silver tarafından eğitilmiş biri olmalı.' 'O zaman,' der Yaşlı Adam düşünceli bir şekilde, 'Kennedy'yi almaktan daha iyisini yapamazsın. Silver'ın ona doğru ve dar yolu göstermek için yıllarını harcadığını
biliyorum. Sen Kennedy'yi al.' 'Tamam,' der Kay; 'Ben de Kennedy'yi her zaman biraz
aptal
olduğunu düşünürdüm, ama Silver'dan ders aldıysa bir evi nasıl idare edeceğini bilmeli. Onu alırım. Bay Blackburn'e bu konuda tavsiyede bulun ve malları en kısa sürede teslim etmesini iste. Adoo, yemek arkadaşı, adoo!' Ve işte
işte böyle oldu." 

"Ama Fenn'in nesi var?" 

"Sevgili dostum! Geçen dönemi hatırla. Fenn, Kay ile düzenli bir kavga
etmedi mi ve bunun için ekstraya mı itildi? Ve o bis'iyle konseri en sportmen şekilde mahvetmedi mi? Yaşlı Adam'ın bu sırıtmaya
katlanacağını mı düşünüyorsun? Pek sayılmaz! Fenn, tatillerde Kent'e karşı
müthiş bir ellilik yaptı -bunu yaptığını gördüm--ama onlar
bunu saymıyorlar. Ondan ayrılmasını istememeleri şaşırtıcı.
Elbette, bunun Fenn için çok zor olduğunu düşünüyorum ama onları
suçlayabileceğini sanmıyorum. Yaşlı Adam'ı değil, en azından. Başka bir şey
yapamazdı. Elbette, bütün bunların olmasının sebebi Kay'di. O canavarca deliğe girmek zorunda kalman için çok üzgünüm ama
Kay'in bakış açısından bu çok hoş bir hareket. Burayı yeniden düzenleyebilirsin."

"Bundan şüpheliyim."

"Ben de öyle düşünüyorum, çok. Yapacağını söylemedim, yapabileceğini söyledim.
Acaba Kay sana serbestlik mi vermek istiyor. Her şey buna bağlı."

"Evet. Eğer Fenn'e yaptığı gibi bana da karışacaksa,
beni geliştirmek için başka bir kafa getirmek isteyecektir."

"Oldukça iyi bir fikir," dedi Jimmy Silver, her zaman olduğu gibi, kendisine komik bir olasılık geldiğinde gülerek. "Eğer
seni
geliştirecek birini, sonra onu
geliştirecek başka birini ve sonra da onu
geliştirecek başka birini getirirse, yarım düzine yıl içinde düzgün bir evi olur."

"En kötüsü," dedi Kennedy, "Fenn'e bir nevi rakip olarak Kay'e gitmek zorunda olmam. Bu olmasa bu kadar umursamazdım.
Acaba nasıl karşılar! Sence bunu henüz biliyor mu?
Başkan olmaktan hoşlanmıyordu, ama bu ikinci sınıfa geri itildiği için
kötü hissetmemesi için bir sebep değil. Bu korkunç bir
durum."

"Korkunç," diye kabul etti Jimmy Silver. "Bakın," diye ekledi, bir duraklamadan sonra,
"bunun bir fark yaratması için hiçbir sebep yok. Yani, bizim için. Demek istediğim, birbirimizi daha sık görmememiz için bir sebep göremiyorum, vb., sadece başka bir
evde olduğunuz için ve bunun gibi şeyler. Ne demek istediğimi biliyorsunuz."

Ciddi olduğu her zaman yaptığı gibi utangaç bir şekilde konuştu. Kennedy'yi tanıdığı herkesten daha çok seviyordu ve duygularını göstermekten nefret ediyordu. Duygusallıkla uzaktan yakından alakası olan her şey onu rahatsız ediyordu.

"Elbette," dedi Kennedy, beceriksizce.

"Bir sığınak isteyeceksin," dedi Silver, normal tavrıyla, "şimdi Kay'de vahşi yaşamı göreceksin. Öğleden sonraları her zaman evde çalışma odamda olduğumu unutmayın - bir
ziyaret kartı sunarak kabul edilirim."

"Tamam," dedi Kennedy, "Hatırlarım. Sanırım şimdi gidip Blackburn'ü görsem iyi olacak."

Bay Blackburn çalışma odasındaydı. Olanlardan açıkça iğrenmiş ve rahatsız olmuştu. Müdüre olan sadakati ve personel üyesi olarak konumunu takdir etmesi, Kennedy ile yaptığı görüşmede duygularını olabildiğince gizlemeye çalışmasına yol açtı, ancak Kennedy bunu, yurt müdürü küfür ve şikayetle dolu bir
akıntıya
başlamış gibi açıkça anladı. Kennedy ve Bay Blackburn arasında her zaman mükemmel bir anlayış -aslında bir dostluk- olmuştu ve müdür, ikinci sınıf müdürünü kaybettiği için, ikincisinin gitmesi kadar üzgündü.

"Eh, Kennedy," dedi, hoş bir şekilde. "Umarım tatillerde iyi vakit geçirmişsindir. Sanırım Silver sana hüzünlü haberi verdi - bu dönem bizi terk edeceksin? Çok yazık. Seni kaybettiğimiz için hepimiz çok üzgün olacağız. Gelecek yaz ev maçlarında hepimizi
yenmeni beklemiyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ama eski zamanlar hatırına birkaç tam atış bekleyeceğiz." 

İyi niyetliydi ama canlandırdığı resim neredeyse Kennedy'yi yıktı. Şimdiye kadar hiçbir şey ona sürgününün
tamamlığını, Bay Blackburn'ün geçmişte çok sayıda kale aldığı takıma karşı
oynaması hakkındaki bu yorumu kadar keskin bir şekilde fark ettirememişti. Acı verici bir düşünceydi. 

"Korkarım Bay Kay'de burada geçirdiğin kadar keyifli vakit geçiremeyeceksin," diye devam etti ev yöneticisi. "Elbette, biliyorum ki,
kesin olarak, başka bir yöneticinin evi hakkında böyle konuşmamalıyım; ama bu değişikliğe yol açan
nedenlerden habersiz olamazsın. Bay Kay'in evini toparlamak için gönderildiğini bilmelisin. Bu kesinlikle aramızda,
elbette. Önünde zor bir görev olduğunu düşünüyorum ama bunun senin için
çok fazla olacağını sanmıyorum. Ve buraya
istediğin kadar sık ​​gel. Eminim Silver ve diğerleri seni
gördüklerine memnun olacaklardır. Hoşça kal, Kennedy. Sanırım artık Bay Kay'e
gitmen gerekiyor. Ona dokuz buçuktan önce orada olacağını
söylemiştim. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim," dedi Kennedy.

Evin yemek odasına doğru yürüdü. Bir şekilde, Kay'in
sadece yan kapıda olmasına rağmen, uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olduğu ve eski evini bir daha asla göremeyeceği hissinden kurtulamıyordu.
Ve bir bakıma da öyleydi. Muhtemelen yarın öğleden sonra Blackburn'ü ziyaret edecekti,
ama aynı olmayacaktı. Jimmy Silver onu bir kardeş gibi karşılayacaktı ve o da her zaman bira yaptığı aynı çalışma odasında bira yapacaktı, aynı sandalyeye oturacaktı; ama aynı olmayacaktı. Bir yabancı, bir ziyaretçi, kapılardaki bir yabancı ve en kötüsü de bir Kayite olacaktı. Hiçbir şey bunu değiştiremezdi.

Yemek odasının yürüyüş yolu, son on beş yıldır evin kriket ve futbol takımlarının fotoğraflarıyla kaplıydı. Onlara
baktığında, okul hayatının tamamen evine bağlı olduğunu her zamankinden daha fazla hissetti. Eckleton'a Blackburnite'ın basit inancı öğretilmişti, Eckleton'ın üç krallıktaki en iyi okul olduğu ve Blackburn'ün en iyi okulda en iyi ev olduğu.

Kapının yanındaki gaz braketinin altında, kendisinin göründüğü ilk fotoğraf asılıydı, dört yıl önceki kriket takımı. Ev maçları başlamadan iki gün önce bir kazı kazan oyununda ev ikincisi için müthiş bir yakalama
güçlüğüyle Challis'in önünde son sırayı almıştı. Bu bariz bir şanstı, ancak evin başı olan Denny'yi etkilemişti, o da bunu görmüştü ve ona yerini kazandırmıştı.

Odanın içinde dolaşıp sırayla her fotoğrafa baktı. Artık Blackburn'ün başarısıyla ilgilenmeye hakkı olmaması inanılmaz görünüyordu. Okuldaki zamanı dolduğunda tüm bunları bırakmaya katlanabilirdi, çünkü bu yılların geçmesinin doğal sonucu olurdu. Ancak ansızın ve
ana toprağından bir anahtarla nakledilmek çok fazlaydı. Yukarı kata çıkıp
paketini hazırladı, blues'un ilk icat edildiği zamandan beri on sekiz yaşındaki herhangi bir gencin yaşadığı kadar şiddetli bir
blues krizi geçirdi.

Jimmy Silver, paket yaparken etrafta dolandı, Bay Kay ve onun kötü işleri hakkında sempati ve
acı sözler söyledi ve operasyon tamamlandığında Kennedy'nin kutusunu yeni evine taşımasına yardım etti, sanki bir arkadaşını ekvatorun ötesindeki yerlere uğurluyormuş gibi.

Kay'in ön kapısı yeni kafasına kapandığında saat on olmuştu. Kennedy evin coğrafyası hakkında bilgi almak için
müdürün kutsal alanına gitti. Beş yıllık Kay's ofisinde insan doğasına olan inancı korkunç şekilde sarsılmış sert bir hanım olan müdire, ona yatakhanesini ve çalışma odasını gösterdi, Kennedy'nin maviliğine daha koyu bir mavi renk katan
bir nezaketsizlikle. "Yani buraya yaşamaya mı geldin?" tavrı sanki şöyle diyordu; "peki, sana acıyorum, hepsi bu. Güzel vakit geçireceksin."

Kennedy yatmadan önceki yarım saati ikinci kez kutusunu açarak ve kitaplarını ve fotoğraflarını Wayburn'ün olan
çalışma odasına yerleştirerek geçirdi. Çalışma odasında kusur bulabileceği hiçbir şey yoktu. Blackburn'de sahip olduğu kadar büyüktü ve tıpkı onun gibi okul arazisine bakıyordu.

Saat on buçukta gaz titredi ve söndü, ana vanadan
kapandı. Kennedy bir mum yaktı ve yatakhanesine doğru yürüdü. Şimdi karşısında, kendisini
sakinlerine tanıtmanın
tamamen tatsız bir görevi vardı. Bir yatakhanenin bir davetsiz misafiri karşılamasının
rahatsız edici yolunu deneyimlerinden biliyordu.
İşlere nasıl
başlanacağını bilmek zordu. Varlığını
onları tatmin edecek şekilde açıklamanın uzun zaman alacağını düşündü.

Neyse ki, yatakhane hazırlıksız değildi. Bir evde her şey
çok çabuk ilerler. Başhemşire hizmetçilere söylemişti; hizmetçiler bunu müttefikleri olan çizmeciye iletmişti; çizmeci
geçitte tesadüfen karşılaştığı Wren'e söylemişti ve Wren de diğer herkese söylemişti.

Kennedy kapıyı açtığında bir kargaşa çıktı, ancak o gelince dağıldı ve yatakhanedekiler yeni gelene
mutlak ve utanç verici bir sessizlikle baktı. Kennedy, Eckleton onbirinin saflarında ilk kez göründüğünde M.C.C.'ye karşı mücadele etmek için dışarı çıktığından beri halkın gözü üzerinde olduğunun bu kadar farkında olmamıştı. Yatağına gitti ve tek kelime etmeden soyunmaya başladı,
ona bakan gözleri görmekten çok hissediyordu. Soyunma performansını tamamladığında mumu üfledi ve
yatağa girdi. Sessizlik, okul çocuğunun diğer insanları utandırmayı sevdiği o kısa, imalı öksürüklerle bozuldu. Odanın kimliği belirsiz bir köşesinden bastırılmış bir kıkırdama duyuldu. Sonra fısıldanan bir ses, "Çeneni kapa, aptal!" dedi. Buna alçak bir ses, "Tamam, hiçbir şey yapmıyorum." diye cevap verdi.

Daha fazla öksürük ve yeni bir yerden gelen bir başka kıkırdama patlaması.

"İyi geceler," dedi Kennedy, genel olarak odaya.

Cevap gelmedi. Kıkırdayan kişi hızla histerik bir duruma yaklaşıyor gibiydi.

"Şu lafı kes," dedi Kennedy.

Kıkırdama durdu.

Ortam şüpheyle doluydu. Kennedy, geceler geçmeden
yatakhanede sorun yaşayacağından korkarak uykuya daldı.

X

BİR SÜRGÜNÜN DİĞER DENEYİMLERİ

Ertesi sabah kahvaltısı, yatakhanedeki çilenin tekrarıydı. Kennedy, Bay Kay'in sağındaki yerine yürüdü, herkesin ona baktığını hissediyordu, gerçekten de öyleydi. "Tüm gözlerin ilgi odağı" ifadesinin anlamını ilk kez anladı. Doğası gereği mütevazıydı ve konumunun belirgin bir
sınama olduğunu
hissetti.

Yeni ev yöneticisinin bölgesindeki bu ilk karşılaşmalarında ona ne söyleyeceğini veya ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.
"Gelin, efendim," bir an için neşeli bir ifade olarak aklına geldi,
ama sonra vazgeçti. Durumu daha da garipleştirmek için, Bay Kay ilk başta onu fark etmedi, masanın diğer ucundaki çılgın bir ibneye saldırmakla meşguldü, o genç, kaburgalarına ustaca bir darbe indirerek, yarım fincan kahveyi dökerek bir arkadaş edinmeyi başarmıştı. Kennedy, tek kelime etmeden oturup oturmaması gerektiğini bilmiyordu
ya da Bay Kay onunla ilgilenmek için zaman bulana kadar ayakta mı kalması gerektiğini.
Oturması daha iyi olurdu; Bay Kay'in selamı geldiğinde,
beklemeye değmezdi.

"Otur, Kennedy," dedi sinirli bir şekilde - aç karnına insanları azarlamak
onu her zaman rahatsız ederdi. "Otur, otur."

Kennedy oturdu ve çekingen bir şekilde sosisle oynamaya başladı,
bunu yaparken Fenn'in Kay'deki yemeklere karşı bazı
sövgülerini hatırladı. Sosisle daha da yakınlaştıkça,
Fenn'in bir sebebi olduğunu kendi kendine itiraf etti. Bu arada Bay Kay,
bir tabak böbrek ve pastırmayı keyifsiz bir sessizlik içinde çiğniyordu.
Kayite'lere sohbet malzemesi sağlayan birçok şikayetten biri de Bay Kay'in yemek konusunda fikirlerini söyleme cesaretinin olmamasıydı. Evini lüks bir şekilde beslediğinde ısrar etti, ancak
kendisi yemek listesinin gizemleriyle yüzleşmeyi reddetti.

Kennedy kahvaltıya girdiğinde Fenn aşağı inmemişti. Yaklaşık on dakika sonra, Kennedy sosisleri yendiğinde ve
ekmek ve reçelle bedenini ve ruhunu bir arada tuttuğunda geldi.

"Bunu yiyemem, Fenn," diye çıkıştı Bay Kay; "zamanında aşağı inmelisin."

Fenn azarlamayı sessizce karşıladı, karşısındaki sosislere bir bakış attı ve sonra onu öyle tereddütsüz bir
hızla itti ki Bay Kay sanki reddedilen yemeğin sopasını eline alacakmış gibi ona dik dik baktı. Belki de bir ev sahibinin onuruna, evindeki bir üyeyle sosislerin artıları ve eksileri konusunda bir tartışmaya girmenin pek yakışmayacağını hatırladı, çünkü kendini tuttu ve Fenn'in yemeğine huzur içinde devam etmesine izin verildi.

Kennedy'nin en büyük endişesi Fenn'le ilgiliydi. Doğrusu, Fenn, Kay'in başkanı seçildiği için onu suçlayamazdı, çünkü bu konuda kendisine danışılmamıştı ve danışılsaydı, görevi dehşetle reddederdi; ancak yine de durum aralarında bir soğukluğa neden olabilirdi. Ve evde kendisiyle yakın ilişki içinde olan tek kişi olan Fenn, dostça ilişkiler kurmayı reddederse, Kay'deki kalışı, aradığından bile daha kötü hale gelecekti.

Fenn, kahvaltıda onunla konuşmamıştı, ancak Kay'de pek fazla masa sohbeti olmazdı. Belki de yemeğin kalitesi öyle kasvetli düşüncelere işaret ediyordu ki, kimse bunları kelimelere dökmek istemiyordu.

Yemekten sonra Fenn yukarı, çalışma odasına koştu. Kennedy onu takip etti
ve doğrudan bir şekilde konuşmaya
geldiği konu hakkında konuşmaya başladı.

"Diyorum ki," dedi, "umarım bundan bıkmışsındır. Evin başı olarak
senin yerini almak
istemediğimi biliyorsun."

"Sevgili dostum," dedi Fenn, "özür dileme. Rica ederim.
Kay'in başı olmak, birinin buna bağlı kalmaya
çalışacağı kadar yumuşak bir iş değil."

"Yine de--" diye başladı Kennedy.

"Kay'in bir şekilde bana saldıracağını biliyordum, tabii. Tüm tatillerin nasıl geçtiğini merak ediyordum. Bunu düşünmemiştim. Yine de, bunun
gerçekleştiği için çok mutluyum. Şimdi özel hayata çekiliyorum ve izliyorum. Bu evi düzgün hale getirmek için ter dökerek hayatımdan yıllar harcadım ve şimdi
biraz dinlenip senin iş yüzünden saçını başını yolmanı izleyeceğim.
Senin için çok üzgünüm. Keşke başka bir kurbanı da araya soksalardı."

"Ama sen hala bir okul müdürüsün, sanırım?"

"Öyle sanıyorum, Kay beni tekrar ibne yapamaz."

"O zaman işleri sen yöneteceksin?"

Fenn güldü.

"Aman Tanrım! Kendimi görmek istiyorum! Ağır şehitlik işini ve bu tür şeyleri yapmak istemiyorum ama ev için daha fazla uğraşacaksam
asılmışım demektir. Bay
Kay'in duygularına hiç mi saygınız yok? Benim düzeni sağlayamayacağımı düşünüyor. Kesinlikle gidip onun inançlarını
parçalamamı istemezsiniz? Neyse, bunu yapmayacağım.
Kahramanınıza
'köylüler ve hizmetkarlar' rolü yapacağım. Eğer evle ilgili harika bir şey
yaparsanız, tezahürat etmeye
hazır
olacağım. Ama beni kendimi öne iterken yakalayamazsınız. Oyundaki uşağın dediği gibi, 'Tanrıya şükür ki yerimi
biliyor."

Kennedy, tuttuğu sandalyenin ayağına asık suratla tekme attı.
Bütün dünyasının kulaklarına düştüğü hissi, Kay'de geçirdiği her saatle birlikte artıyordu. Geçen dönem o ve Fenn
görmek isteyebileceğiniz kadar yakın arkadaştılar. O zamanlar Fenn'den zor bir durumda yardım etmesini isteseydi, ona güvenebileceğini biliyordu. Şimdi en büyük arzusu insan ırkını
genel olarak, en iyi arkadaşı da dahil olmak üzere alt etmek gibi görünüyordu. Bu iç karartıcı bir başlangıçtı.

"Şeriyi içmek üzereyken adama ne dediğini biliyor musun?" diye sordu Fenn. "'_Nemo me impune lacessit_' yazıyordu.
Ben de öyle hissediyorum. Kay, evini düzgün bir şekilde yönetmek için elimden geleni yaparken bana kötü zamanlar yaşatmak için elinden geleni yaptı, bu yüzden onun için çalışmak için
kendi yolumdan çıkmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Bu bana biraz zor geliyor--" diye başladı Kennedy. Sonra aniden bir öfke
içini kapladı. Neden Fenn'e yalvarsındı ki? Fenn öne çıkmayı
seçtiyse, bırak öyle yapsın. Evi tek başına idare edebilecek kapasitedeydi.

"Umurumda değil," dedi vahşice. "Kendini ne kadar
aşağılık biri yaptığını göremiyorsan, sana göstermeye çalışmayacağım. Sen
istediğini yapabilirsin. Sana bağımlı değilim. Senin yardımın olmadan
kendi başıma burayı düzgün bir ev haline getireceğim. Eğer bakmaktan hoşlanıyorsan,
baksan iyi olur. Yakında sana bakabileceğin bir şey vereceğim."

Dışarı çıktı ve Fenn'i karışık duygularla bıraktı. Onu takip etmek, söylediklerini geri almak ve evin kara koyunlarına karşı saldırgan bir ittifak kurmak isterdi - ve ayrıca, en az bunun kadar önemli olan, ne işte ne de oyunda hiçbir işe yaramayan tembel koyunlara karşı. Ancak ev sahibine karşı duyduğu
acı onu engelledi. Hiçbir şey olmamış gibi Kay'in liderliğinden
kovulmayacaktı.

Bu arada, günlük odalarda ve çalışma odalarında, ev öfke toplantıları düzenliyordu ve her birinde oybirliğiyle Kay'in iğrenç bir şekilde muamele gördüğü ve Fenn'in görevden alınmasının tolere edilmemesi gerektiği kararlaştırılmıştı. Ne yazık ki, bir ev isyan ettiğinde pek bir şey yapamaz. Hoşnutsuzluğunu ancak küçük şeylerle ve artan gürültüyle gösterebilir. Kay'in benimsediği çizgi buydu.
Fenn popüler bir kahraman oldu. İbneler, onları tekmeleyene kadar, onu her gördüklerinde onu neşelendirme eğilimi gösterdiler. Hiçbir şey Bay Kay'i evinin gözünde bundan daha kara gösteremezdi, bu yüzden Kennedy tüm nefretle içeri girdi. Fenn'i neşelendiren aynı ibneler, bir keresinde gençlerin günlük odasının önünden geçerken ona yuhaladılar. Kennedy durdu, içeri girdi ve odadaki her bir kişiye bir sopayla altı kesik attı. Bu özet ve Kaptan Kettle benzeri hareket etkisini gösterdi. Artık yuhalama yoktu. İbneler yeni kafalarına olan hoşnutsuzluklarını göstermenin başka yollarını düşündüler. Bir dahi, bir taşla iki kuş vurabileceklerini önerdi: Kennedy'yi tersleyip, Fenn'e görkemli bir iltifat etmek için, ilkine değil, ikincisine sınır dışına çıkma izni için başvurmak. "Şehir merkezinde" izin verme yetkisi evin reisinin ayrıcalığı olduğundan ve başka hiçbirinin yetkisi olmadığından, bu prosedür biçiminin genç günlük odasına hitap eden bir ima vardı.

Ancak genç günlük odasının yıldızı yükselişte değildi. Fenn
Kennedy ile tartışabilir ve evin reisliğinden alınmasına aşırı derecede öfkelenebilirdi, ancak oyunu
oynamayı unutacak adam değildi. Müdahale etmeme politikası Kennedy'nin otoritesini
zayıflatmak için gizlice girişimlerde bulunmayı içermiyordu. Dördüncü Alt Bölge'den Gorrick, bu zekice planı
uygulamaya koyan ilk ibnelerden biri olarak, Kennedy'nin azarından hâlâ acı çekerek ona geldiğinde, Fenn hemen ona ilkinden daha kötü altı darbe daha indirdi ve onu
geçitten dışarı attı. Gorrick doğal olarak Fenn'in oyununu ifşa ederek iyi bir şeyi mahvetmek istemedi, bu yüzden sessiz kaldı ve hiçbir şey söylemedi,
sonuç olarak Wren ve diğer üç kişi aynı kaderle karşılaştı,
ama daha da fazlası, çünkü Fenn'in öfkesi her ziyarette arttı.

Elbette Kennedy bundan hiçbir şey duymadı, yoksa belki de Fenn hakkında daha iyi düşünürdü.
Gençler odası ise Blackburn'ün başkanı evindeki gençler ile Kay'in gençleri arasındaki bir maçta hakemlik yaparken Jimmy Silver'ı güvenli bir şekilde saha kenarından yuhalayarak duygularını
atmak zorundaydı.
Blackburn dört gol ve sekiz denemeyle kazandı, vatansever Kay ibnesi bunu yalnızca hakemin kayırmacılığına bağladı.

"Evindeki çocukları seviyorum," dedi Jimmy maçtan sonra Kennedy'ye, olayı anlatırken; "onlarda
yanlış bir nezaket fikri yok. Eğer kararlarınızdan hoşlanmazlarsa, bunu
titreyen bir tiz sesle söylerler."

"Küçük canavarlar," dedi Kennedy. "Keşke kim olduklarını bilseydim. Elbette onları
görmeye çalışmak umutsuz."

XI

YAŞLILAR GÜNLÜK ODASI ATEŞ AÇIYOR

Gariptir ki, bundan kısa bir süre sonra gençler günlük odası
evin reisini neredeyse tamamen rahatsız etmeyi bıraktı. Yeni sayfaları açmadıkları ve davranışlarını Pazar okulu hikayesinin kahramanına göre şekillendirmedikleri için değil. Hala düzensizlerdi, ancak daha az derecede; ve tedirginlik, yeni reise karşı örgütlü bir isyan olmak yerine, ibneler arasında özel bir girişim meselesi haline geldi. Kay'in ibnesi isyan ettiğinde, bunu
zorbaya karşı kutsal bir savaş
yürütüyormuş gibi değil, kendini eğlendirmeye çalışan birinin havasıyla yapıyordu.

Kennedy'nin zorlukları bu değişiklikle önemli ölçüde azaldı. Bir evin reisi, evinin gençlerinin
ayaklanmasını bekler.
Dünyaya bunun için gönderilmişlerdir ve bu işi makul sınırlar içinde tutmakta hiçbir zorluk yoktur.
Bir devrim ise
tamamen başka bir durumdur. Kennedy bu değişiklikten memnundu, çünkü bu ona evin diğer üyelerini gözlemlemek için daha fazla zaman kazandırıyordu, ancak bunun
nedenini bilmiyordu. Aslında, bunun için Billy Silver'a teşekkür etmeliydi. Kennedy'ye karşı gençlik odasındaki hareketin baş organizatörü, kısmen karışıklık yaratmayı sevdiği için, kısmen de Kennedy'den nefret eden Walton'ın ona bunu söylemesi nedeniyle, diğer eşcinsellere savaş vaaz eden kızıl saçlı Wren'di. Wren ve Billy Silver arasında ilk karşılaşmalarından beri bir kan davası vardı. Kamptaki karşılaşmalarının tatmin edici olmayan sonucu, kan davasına bir can daha vermişti ve Billy, kızıl saçlı düşmanını en erken fırsatta kalçasından ve uyluğundan vurmak için Kay'e geri dönmüştü. Wren'in Kennedy'ye karşı tavrı, ona makul bir mazeret sağlıyordu. Kennedy'ye karşı özel bir saygısı yoktu. Kardeşinin arkadaşı olması, bir tavsiye değildi. İki Silver arasında, aynı okulda genellikle bir ağabey ile çok daha küçük bir kardeş arasında var olan duygu vardı. Her biri diğerini biraz aptal olarak görüyordu ve kişisel olarak ona tahammül etmekle eşit olsa da, arkadaşları tarafından aynısını yaparsa asılırdı. Billy'nin tanıdık çevresinde, Jimmy'nin arkadaşlarına, sınırların dışında olduklarını fark ettiklerinde onlara replik verecek resmi müdahaleciler olarak soğuk bir şüpheyle bakılıyordu. Jimmy'nin önceden bir araya geldiği aristokratlar, Billy'nin arkadaşlarının varlığını zar zor fark ediyordu. Kennedy'nin Billy'nin iyi niyetine dair iddiası, ikisinin de Wren'e itiraz etmesinden kaynaklanıyordu.

Böylece, Wren gençlerin günlük odasında sesini yükselttiğinde ve
eşcinselleri Kennedy'nin çalışma odasının dışındaki koridorda kavga etmeye ve -güvenli bir mesafeden ve daha önce hızlı bir kaçış yolu sağlamış olarak- kapısına çizme fırlatmaya çağırdığında, Billy
teklifin uyandırdığı halkın coşkusunu Wren'i biraz şiddetle tekmeleyerek ve ona eşek olmaması için yalvararak söndürdü.
Bunun üzerine, kampta kesintiye uğradığı noktadan savaşlarına devam ettiler. Ve yaklaşık beş dakika sonra, Billy, rakibinin göğsündeki
oturduğu yerden, aynı performansı isteyen başka biriyle yapmayı teklif ettiğinde,
eşcinsellerin günlük odası, evin yeni reisine karşı hislerinin, ne kadar aptalca ve vatanseverlikten uzak olursa olsun, saygı görmesi gerektiği sonucuna vardı. Ve
eşcinsellerin devrimi o andan itibaren sönmüştü.

Ancak kıdemliler günlük odasında savaş bayrağı hala açıktı. Kennedy'nin bir reformcu olarak eve girdiği o kadar açıktı ki ve Kay'in kıdemlileri reform olmaya o kadar itiraz ediyordu ki, sorun çıkması bekleniyordu. Çoğu evde, evin başkanının, bu pozisyon hakkıyla, aynı zamanda futbol kaptanı olması
gelenekti. Kıdemliler günlük odasında, Kennedy'nin bu görevi Fenn'den almasına
kızgındı. Fenn, okul onbeşinde ikinci yılındaydı ve Eckleton için en sık gol atan üç çeyrekti, oysa Kennedy, okul scrum'ındaki altı boş yerden biri için neredeyse kesin olmasına rağmen, şu anda sadece ikinci bir onbeşlik şapka giyme hakkına sahipti. Fenn'in Kay'in futbolunun kaptanı olma iddiaları güçlüydü, Kennedy ondan bu pozisyonda birden fazla kez devam etmesini istemişti. Fenn'in ısrarlı reddi
aralarındaki soğukluğun artmasına yardımcı olmuştu ve aynı zamanda Kennedy için evdeki işleri daha da zorlaştırmıştı. Kennedy, dönemin üçüncü haftasının pazartesi günü Jimmy Silver'ın isteği üzerine Kay's ve Blackburn's arasında bir "dostluk" ayarladı.
Hangi takımın daha iyi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu (çünkü Blackburn's bir önceki sezonda Kupa'da ikinci olmuştu), ancak
rakipleri ne kadar iyiyse antrenman da o kadar iyi olurdu. Kennedy listeyi yazdı ve ilan panosuna astı. Maç ertesi öğleden sonra oynanacaktı.

Bir futbol takımı genellikle kaptanın emrindeki en iri adamlardan oluşmalı, bu yüzden Walton, Perry, Callingham ve Kay's'deki diğer anlaşmazlık liderlerinin hepsinin listede yer alması oldu.
Sonuç olarak liste kıdemliler odasında epey yorum aldı. Her cumartesi ve çarşamba maçlar vardı ve Walton ile arkadaşlarının yarı tatil olmayan bir öğleden sonra dışarı çıkmak zorunda kalmaları canlarını sıkıyordu. Futbolun zorunlu olduğu günlerde bile oynamak yeterince sorunluydu. Vatanseverliğe gelince, evin hiçbir üyesi Kay'in sahaya iyi bir takım
çıkarıp çıkarmadığını umursamıyormuş gibi bile davranmıyordu. Kıdemli günlük odası, ışıklar sönene kadar bu konu hakkında konuştu. Kennedy ertesi sabah aşağı indiğinde,
listesinin mavi kalemle karalandığını gördü, üzerinde kalın
harflerle tek bir kelime vardı,

ROT.

Çalışma odasına gitti, yeni bir kopya yazdı ve eskisinin yerine
askıya aldı. O sabah erkenden aşağı inmişti ve Kayite'lerin çoğu
çizilmiş duyuruyu görmemişti. Maç saat dört buçuktaydı. Saat dörtte ince bir yağmur yağıyordu.
Hava birkaç gündür kötüydü, ancak bu özel
öğleden sonra sınıra ulaştı. Islak olmasının yanı sıra, aynı zamanda soğuktu ve Kennedy, sahaya doğru yürürken, maç bitince
mutlu olacağını hissetti. Blackburn'ün dakik olmasını umuyordu ve Bay Blackburn'ü hakem olarak işe aldığı için ileri görüşlülüğü için kendini tebrik etti. Bazı personel, bir sıfırdan maçta düdük çalmayı kabul ettiklerinde, takımları gelmeden önce her zaman sahada yarım saat bekletirdi. Bay Blackburn ise her zaman dakikti. Kennedy okul kapısından içeri girdiğinde evinden çıktı.

"Pekala, Kennedy," dedi, yakasını kulaklarının üzerine doğru kıvırdığı ulsterinin derinliklerinden, Kennedy'nin futbol kıyafetlerinin üzerine sadece bir blazer giyerek dışarı çıkmasıyla açıkça kıskandığı bir ihtiyatla, "Umarım adamlarınız geç kalmaz. Futbol için daha kötü bir gün gördüğümü sanmıyorum. Ne kadar süre oynamayı düşünüyordun? Böyle bir gün için iki yirmi beş yeterli olur, sanırım."

Kennedy, o anda gelen Jimmy Silver'a danıştı ve
tartışmasız bir şekilde her iki yönde de yirmi beş dakikanın
tam da uygun olacağı konusunda anlaştılar.

"Adamların nerede?" diye sordu Jimmy. "Bütün adamlarımız burada,
birkaç dakika içinde çıkacak olan Challis hariç. Onu neredeyse
değişmiş bir şekilde bıraktım."

Challis biraz sonra geldi ve Blackburn'ün takımının geri kalanına katıldı, onlar da zaman geçiriyor ve koşarak, paslaşarak ve gelişigüzel goller atarak ısınmaya çalışıyorlardı. Ancak, sahanın ortasında tek başına düşünceli bir şekilde duran, kocaman bir paltoya
sarılı Fenn ve Kay'in diğer iki ev başkanı hariç, sanki çalışma odalarında olmak ister gibi aşağı yukarı dolaşıyorlardı,
eksik takımdan hiçbir iz yoktu.

"Anlayamıyorum," dedi Kennedy.

"Doğru zamanı yakaladın mı?" diye sordu Jimmy Silver.

"Evet, kesinlikle."

Kay'in maç saati konusunda şüpheye yer olduğunu söylemek kesinlikle mümkün değildi, çünkü her iki bildiride de büyük rakamlarla belirtilmişti.

Üniversite saatinden beşe çeyrek kala duyuldu.

"Yakında başlamalıyız," dedi Bay Blackburn, "yoksa iki yirmi beş için bile yeterli ışık olmayacak."

Kennedy kendini perişan hissetti. Bir buz sarkıtına donmuş ve yağmurdan sırılsıklam olmasının dışında, takımına karşı kendini sorumlu hissediyordu ve Blackburn'ün adamlarının gecikmeden rahatsız olmaya başladığını görebiliyordu, ancak bunu gizlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Onlara birkaç yedek veremez miyiz?" diye umutla önerdi Challis.

"Tamam, eğer on bir yedek bulabilirsen," dedi Silver. "Şu anda sahada sadece dört adamları var."

Challis sakinleşti.

"Bak," dedi Kennedy, "Neler olduğunu görmek için eve geri dönüyorum. En kısa sürede geri döneceğim. Sonuçta saati veya bir şeyi yanlış anlamış olmalılar."

Eve geri koştu ve kıdemlilerin günlük odasının kapısını açtı. Boştu.

Kennedy, kayıp adamlarını ateşin etrafında yarım daire şeklinde toplanmış halde bulmayı bekliyordu, birinin gelip onlara Blackburn'ün sahaya çıktığını ve maçın başlamasını beklemekten korkmadan dışarı çıkabileceklerini söylemesini bekliyordu. Bunun, Kay'in son sınıf günlük odasının bencil olmayan politikası olacağını düşündü.

Ama kimseyi bulamamak sıra dışıydı.

Aklına takımın yatakhanelerinde giyiniyor olabileceği geldi. Yukarı koştu. Ama bütün yatakhaneler kilitliydi, çünkü
biliyor olmalıydı. Tekrar aşağı indiğinde ibnesi Spencer'la karşılaştı.

Spencer, onun sorusuna daha yeni geldiğini söyledi. Takımın
nereye geldiğini bilmiyordu. Hayır, hiçbirini görmemişti.

"Ah, evet," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "Az önce Walton'la tanıştım. Sanki şehre iniyormuş gibi görünüyordu."

Walton bir zamanlar Spencer'ı yalamıştı ve o kinci genç
bunun ondan intikam alma şansı olabileceğini düşündü.

"Ah," dedi Kennedy sessizce, "Walton? Sen mi yaptın? Teşekkürler."

Spencer heyecan eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Haberleri onu ilgilendirmiyor gibiydi.

Kennedy, Jimmy Silver'a araştırmalarının
sonucunu bildirmek için futbol sahasına geri döndü.

XII

KENNEDY WALTON'LA RÖPORTAJ YAPTI

"Çok üzgünüm," dedi titreyen gruba yeniden katıldığında, "ama
korkarım bu maçı iptal etmek zorunda kalacağız. Bir hata olmuş gibi görünüyor. Takımımdan hiçbiri ortalıkta yok. Çok üzgünüm, efendim," diye ekledi Bay Blackburn'e, "size bu kadar zahmeti boşuna verdiğim için."

"Kesinlikle hayır, Kennedy. Başka bir gün denemeliyiz."

Bay Blackburn, Kay'de ilk on beş kişinin bu ani kaçışına sebep olan
olumsuz bir şey olduğundan şüpheleniyordu. Kennedy'nin yeni pozisyonunda zor zamanlar geçirdiğini biliyordu ve bir izleyici kitlesi önünde açıklama isteyerek rahatsızlığını artırmak istemiyordu. Kennedy için düşmanlarının onu
yendiğini hissetmek hoş olamazdı. Tüm meseleyle ilgili olarak gizli bir sessizlik korumak ve onu kendi kendine halletmeye bırakmak en iyisiydi.

Jimmy Silver daha meraklıydı. Kennedy'yi çalışma odasına çay içmeye götürdü, onu
ateşin önündeki en iyi sandalyeye oturttu ve
her şeyi itiraf etmesi için onu teşvik etti.

"Peki, şimdi, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu, hızla, çatalına bir kek
bırakıp tost yapmaya başladı.

"Bana sormanın bir anlamı yok," dedi Kennedy. "Sanırım bu beni aptal gibi göstermek için yapılmış bir
uydurma. İlk bildirimime yaptıklarını gördüğümde böyle bir şeyin olacağını bilmeliydim."

"Neydi o?"

Kennedy açıkladı.

"Bu heyecan verici olmaya başlıyor," dedi Jimmy. "Sadece şu tabağı uzat.
Teşekkürler. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Sen ne yapardın?"

"Sevgili dostum, önce bunun altında kimin olduğunu bulurdum - her şeyi
başlatan bir adam
olurdu - ve ona hayatındaki en sıcak on dakikayı yaşatmayı hayatımın amacı haline getirirdim."

"Bu kulağa hoş geliyor. Ama bunu nasıl yapacaktın?"

"Neden, elbette ona rötuş yap. Başka ne yapardın?
Tüm
evden önce."

"Ya rötuş yapılmazsa?"

"Olmazdı! Olmak zorundaydı."

"Kay's'i bilmiyorsun, Jimmy. Eğer bu Blackburn's'te olsaydı ne yapacağını düşünüyorsun. İki şey aynı değil. Burada
adam muhtemelen bunu bir kuzu gibi kabul ederdi. Evin hissiyatı
ona karşı olurdu. Onu destekleyecek kimseyi bulamazdı. Bunun nedeni
Blackburn'ün Kay'inki gibi bir bataklığa dönüşmek yerine düzgün bir ev olmasıdır. Eğer
tüm ev oyunundan önce rötuş yapmayı deneseydim,
adam muhtemelen şirketin tüm gücünün yardımıyla bana katılırdı."

"O zaman hepsini boş ver, tek yapman gereken bir müdürler toplantısı çağırmak ve senden alacağından on kat daha kötü fasulyeler alır.
Çok basit."

Kennedy düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben müdürler toplantısı işini saymıyorum. Bana
her zaman biraz zayıf gelir, kendin halledemeyeceğin birini halletmek için bir sürü adam
getirmek. Bu işi
kendi başıma yapmak istiyorum."

"O zaman adamla dövüşsen iyi olur."

"Sanırım dövüşürüm."

Silver baktı.

"Eşek olma," dedi. "Sadece çürüyordum.
Sanki bir ibneymişsin gibi
dükkanın her yerinde kavga edemezsin.
Eğer çıkarsa müdür şapkanı kaybedersin."

"Üst başlığımı giyebilirim," dedi Kennedy sırıtarak. "Görüyorsun," diye ekledi, "Çok fazla seçeneğim yok. Bir şeyler yapmalıyım. Bu işi hiç dikkate almazsam
evi tutmam mümkün olmaz. Ölesiye
sarhoş olurum. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Şahsen, adamla dövüşmektense ona dokunmayı tercih ederim ve bunu deneyeceğim. Ama
muhtemelen benimle yarı yolda buluşamayacak. Ve eğer buluşmazsa ilginç bir
çıkış olacak ve sen nöbet tutacaksın. İşler
başlayacak gibi göründüğünde seni almaya
bir çocuk göndereceğim. Şimdi kayıp adamlarımı sorgulamak için
gitmeliyim. Hoşça kalın. Seni hemen
senin için gönderdiğimde
kaybol."

"Bir saniye bekle. Bu kadar acele etme. Dövüşeceğin adam kim?"

"Henüz bilmiyorum. Walton, sanırım. Ama bilmiyorum."

"Walton! Aman Tanrım, Yaşlı Adam öğrendiğinde ikimiz de _kovulursak_, her neyse, görmeye değer."

Kennedy çalışma odasına döndü ve futbol ayakkabılarını bir çift spor ayakkabısıyla değiştirdi. Elindeki iş için hızlı hareket etmesi gerekiyordu ve futbol ayakkabıları tahta bir zeminde can sıkıcıdır. Değiştikten sonra Spencer'ı aradı.

"Üst sınıfların günlük odasına git," dedi, "ve MacPherson'a onu
görmek istediğimi söyle."

MacPherson uzun boylu, zayıf görünümlü bir gençti. O gün ev için
oynamak üzere gönderilmişti ve gelmemişti.

"MacPherson!" dedi ibne şaşkınlıkla, "Walton değil mi?"

Kennedy ile kadim düşmanı arasındaki buluşmayı dört gözle bekliyordu ve MacPherson gibi zavallı bir varlığın onun yerine
tekrar teklif edilmesi onu iğrendirdi.

"Eğer "İtiraz," dedi Kennedy, kibarca, "daha sonra Walton'ı getirmeni isteyebilirim."

Spencer bir kez daha umutlanarak kayboldu.

"İçeri gel, MacPherson," dedi Kennedy, uzun olanın gelişi üzerine;
"Kapıyı kapat."

MacPherson, sanki dişçiye gidiyormuş gibi hissederek öyle yaptı. Bu işte yanında başkaları olduğu sürece,
bunu harika bir fikir olarak görmüştü. Ama böyle seçilmek
çok farklı bir şeydi.

"Şimdi," dedi Kennedy, "Bu öğleden sonra neden sahada değildin?"

"Ben--şey--ben içeride tutuldum."

"Ne kadar?"

"Ah--şey--beşe kadar."

"Beş civarı ne diyorsun?"

"Yirmi beş civarı," diye cevapladı umutsuzca.

"Şimdi buraya bak," dedi Kennedy, canlı bir şekilde, "Bu işte tam olarak nasıl durduğumu sana açıklayacağım, bu yüzden katılman daha iyi olur. Bu lağım deposunun başına geçmeyi ben istemedim. Eğer
bir seçeneğim olsaydı, bir Kayite'ye mavna direğiyle dokunmazdım. Ama
ben başkan olduğum için, ben olacağım ve sen ve kıdemli günlük oda ekibin bunu ne kadar erken anlarsa o kadar iyi olur. Bu tür şeyler
olmuyor. Şimdi bu işi kimin yaptığını bilmek istiyorum. Sen
böyle bir şeye kendin başlamaya
cüret edemezsin. Kimdi o?"

"Şey--şey--"

"Söylesen iyi olur ve sen de çabuk ol. Sabırsızlanıyorum. Kimdiyse. Bana
söylediğini ona söylemeyeceğim. Ve Kay'e söylemeyeceğim. Şimdi devam edebilirsin. Kimdi?"

"Şey--şey--Walton."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi dışarı çıkabilirsin. Spencer'ı görürsen, onu buraya gönder."

Spencer, ilginçtir ki, kapının hemen dışındaydı. Gerçekten de, o kadar yakındı ki, MacPherson kapıyı açtığında neredeyse içeri düşecekti.

"Git ve Walton'ı getir," dedi Kennedy.

Spencer sevinçle koştu ve birkaç dakika içinde Walton belirdi. Sakin bir meydan okuma havasıyla içeri girdi ve kapıyı çarptı.

"Kapıyı öyle çarpma," dedi Kennedy. "Bugün neden dışarı çıkmadın?"

"İçeride tutuldum."

"Oynamak için zamanında dışarı çıkamadın mı?"

"Hayır."

"Ne zaman çıktın?"

"Altı."

"Daha önce değil mi?"

"Altı demiştim."

"O zaman şehir merkezine gitmeyi nasıl becerdin -bu arada izinsiz, ama bu bir ayrıntı--saat beş buçukta?"

"Tamam," dedi Walton; "Bana yalancı de."

"İyi bir öneri," dedi Kennedy neşeyle; "Ben yaparım."

"Her şey çok güzel," dedi Walton. "Ne istersen
söyleyebileceğini gayet iyi biliyorsun. Sana hiçbir şey yapamam. Beni müdürlerin önüne
çıkarırsın."

"Hiçbir şey. Bu aramızda özel bir mesele. Müdürleri buna
sürükleyecek değilim. Bu evi olduğundan
daha kötü hale getirmek istiyorsun gibi görünüyor. Ben onu daha az veya daha çok düzgün hale getirmek istiyorum. İkimiz de istediğimizi elde edemeyiz."

Bir duraklama oldu.

"Bütün evin önünde senin rötuşlanman ne zaman uygun olur?" diye sordu Kennedy, hoş bir şekilde.

"Ne?"

"Şey, görüyorsun ya, tek şey bu gibi görünüyor. Bu ev eşleştirme işi için birinden bunu almam gerek ve sen başlattın. Bu gece
akşam yemeğinden sonra sana uygun mu?"

"Bana dokunmaya çalışırsan ateşlenirsin."

"Göreceğiz."

"Benimle bir kavgaya tutuşmak hoşuna giderdi," dedi Walton.

"Öyle mi? Aslında, bir kavga bana da uygun olurdu.
Daha iyi. Şimdi hazır mısın?"

"Tamam, teşekkürler," diye alay etti Walton. "Seni daha önce nakavt ettim ve
yine yapacağım."

"Ah, o zaman kamptaki o gece sen miydin? Öyle düşünmüştüm.
Stilini fark ettim. Hazır olmadığında bir adama vurmak, bilirsin, vesaire. Şimdi,
bir dakika beklersen, Silver için Blackburn'e göndereceğim.
Bu gece muhtemelen onu zaman tutucu olarak isteyeceğimi söyledim."

"Silver'dan ne istiyorsun? Perry neden yapmıyor?"

"Teşekkürler, korkarım Perry'nin zaman tutması yeterince tarafsız olmayacaktır.
Silver, sanırım, eğer sakıncası yoksa."

Spencer bir kez daha çağrıldı ve Blackburn'e gönderildi. Jimmy ile birlikte
geri döndü.

"İçeri gel, Jimmy," dedi Kennedy. "Kaç, Spencer. Walton ve ben sadece ortaya çıkan bir düzen meselesini çözeceğiz, Jimmy. Nöbeti sen mi tutacaksın? Çaydan önce biraz zamanımız olmalı."

"Nerede?" diye sordu Silver.

"Benim yurdum en iyi yer olurdu. Yatakları taşıyabiliriz. Gidip
anahtarları alacağım."

Kennedy'nin yurdu evin en büyüğüydü. Yataklar geriye taşındıktan sonra, ortada bir tarafta on beş fitlik, diğer tarafta on iki fitlik bir alan oluştu - büyük bir halka değildi ama işini ciddiye alan iki dövüşçü için yeterince büyüktü.

Walton ceketini, yeleğini ve gömleğini çıkardı. Hala futbol kıyafetleri
üzerinde olan Kennedy, ceketini çıkardı.

"Yarım saniye," dedi Jimmy Silver - "ne uzunlukta turlar?"

"İki dakika mı?" dedi Kennedy Walton'a.

"Tamam," diye homurdandı Walton.

"O zaman iki dakika ve arada yarım dakika."

"İkiniz de hazır mısınız?" diye sordu Jimmy, çekmeceli dolabın üzerindeki yerinden.

Kennedy ve Walton doğaçlama halkanın ortasına doğru ilerlediler.

Bir an ölüm sessizliği yaşandı.

"Zaman!" dedi Jimmy Silver.

XIII

KAVGA YURT

Genel olarak ifade etmek gerekirse, dövüşçülerin iki sınıfa ayrıldığı söylenebilir: Karşılığında üç darbe alabilecekleri iki darbeyi kabul edenler ve daha az puan alma pahasına bile olsa mümkün olduğunca az ceza almayı tercih edenler.
Jimmy Silver mola verdiğinde Kennedy'nin pozisyonu tuhaftı. Diğer tüm dövüşlerinde - yıllık yarışmada eldiven takmışken ve silahlı saldırıda - diğer adamın ona vermek istediği her şeyi alıp karşılığında daha fazlasını verme politikası izlemişti. Ancak şimdi tüm stilini değiştirmek zorundaydı. Çeşitli sebeplerden dolayı bu dövüşten mümkün olduğunca az puanla çıkması gerekiyordu. Başlangıçta, bir anlamda, Kanun Majesteleri'ni temsil ediyordu. Walton'a kendi kişisel tatmininden çok, Kayite isyancılarına bir ders olarak saldırıyordu. Bir hafta veya daha uzun süre bir çift siyah gözle veya benzer başka süslerle dolaşmaya zorlanırsa, ders etkileyiciliğini kaybederdi. Tekrar ediyorum - ve bu daha da önemliydi - kötü puan almışsa, mesele müdüre bildirilmeliydi. Bir
başkan ve altıncı sınıfta olduğu için, her gün Müdürle temas halindeydi ve evinden bir üyeyle, okulda diğer dezavantajlara ek olarak, çok düşük bir seviyede olan biriyle sert bir mücadeleye girdiği gerçeğinin ifşa edilmesi, tatsızlığa yol açabilirdi. Eckleton'daki bir okul başkanının, bir bakışla çalkantılı astları yatıştırabilecek kadar büyük bir onurla çevrelenmiş olması gerekiyordu. Yüce bir kurulun, otoritesini çıplak yumrukla vurgulayacak kadar kendini alçaltması fikri, yetkilileri skandallaştırırdı.

Bu yüzden Kennedy, oturduğu yataktan zamanın çağrısıyla kalkarak, temkinli bir şekilde çiziklere yaklaştı.

Öte yandan, kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve hiçbir morluğun ona fiziksel olarak zarar veremeyeceği bilgisiyle mutlu olan Walton, bunu bir kasırga savaşı haline getirme niyetiyle geldi. Boksör olarak çok az bilimsel bilgiye sahipti.
İki elle ağır mücadele onun en güçlü yanıydı ve şimdiye kadarki rakiplerinin çoğunun gücünü göz ardı edecek yeterli beceriye sahip olmaması nedeniyle, bunu çok başarılı bir hareket tarzı bulmuştu.
Kennedy ve o eldivenleri hiç birlikte giymemişlerdi.
Bir önceki yılki yarışmada ikisi de kendi sınıflarında yarışmıştı, Kennedy hafif sıklette, Walton ortalardaydı ve ikisi de yarı finale ulaştıktan sonra, okulu bırakan erkekler tarafından çok dar bir farkla yenilmişlerdi. Bu, bir önceki Paskalya döneminde olmuştu ve Walton ağırlık ve güç açısından hemen hemen aynı kalırken, Kennedy, sert bowling dönemi ve açık alanda geçirdiği bir yaz tatili sayesinde, dolmuştu. Artık ağırlık açısından neredeyse eşit durumdaydılar.
Şartlara gelince, bunların hepsi Kennedy'nin lehineydi. Boş zamanlarında futbol oynuyordu. Walton, futbolun zorunlu olmadığı günlerde sigara içiyordu.

İkisinden hiçbiri el sıkışarak dövüşü açma isteği göstermiyordu. Bu dostça bir dövüş değildi. İşti. İlk hamleyi
sağ eliyle aldatmaca yapan ve yakın mesafeden dövüşmek için
atılan Walton yaptı. İkna edici bir aldatmaca değildi. Her neyse, Kennedy'yi
aldatmadı. Sol eliyle karşılık verdi ve sağ eliyle
vurabildiği tüm güçle gövdeye doğru savurdu. Walton bir adım geri gitti, bir an dövüştü, sonra tekrar geldi ve
ağır bir şekilde vurdu. Kennedy'nin karşı hamlesi bu sefer hedefi tutturamadı. Walton'ın sağ eliyle yaptığı
bir yuvarlak vuruşu durdurdu, sol eliyle yaptığı benzer bir
çabadan kaçınmak için eğildi ve bir yakın dövüşte bir araya geldiler.

Uygun şekilde düzenlenmiş bir eldiven dövüşünde, hakem, müdürlerin tutuşmasını gözlemlediğinde, üzgün ve sitemkar bir sesle, "Orada ayrılın, ayrılın," der ve dövüşçüler, bu mücadele söz konusu olduğunda, kaderlerinin onun ellerinde olduğunun ve ringde herhangi bir kötü davranışın onlara zaferi kaybettireceğinin çok farkında olarak, tereddüt etmeden ayrılırlar. Ancak bunun gibi doğaçlama bir dönüşte, dövüşçüler, Queensberry Markisi'nin büyükbabası tarafından dikkatlice çizilen kuralları görmezden gelme ve Cribb ve Spring'in savaşlarını kazandığı savaş koşullarına geri dönme eğilimi gösteriyor. Kennedy ve Walton, kenetlendikten sonra, odada aşağı yukarı güreşmeye devam ettiler, Jimmy Silver ise ringin kurallarını bilen ve kendilerini unutan iki adamı görünce acı dolu bir şaşkınlıkla bakıyordu. Kennedy'ye adalet sağlamak için, bu onun hatası değildi. Sadece kendini savunuyordu. Walton sarılmaya başlamıştı. Ayrıca, ikisi de güreş bilimi hakkında fazla bir şey bilmediğinde, genellikle zafer anlamına gelen alt tutuşu da almıştı. Kennedy, rakibini deviremeyeceğinden oldukça emindi, ancak raundun Walton'ın onu kaybetmesi gerektiğinde biteceği bilgisiyle tutundu. "Zaman," dedi Jimmy Silver.

Kennedy anında tutuşunu gevşetti ve o anda Walton onu ayaklarından
sıçradı ve odayı
sarsan bir gürültüyle birlikte yere indiler. Kennedy altındaydı ve düşerken başı bir yatağın demir desteğiyle
şiddetli bir şekilde temas etti.

Jimmy Silver koltuğundan aşağı atladı.

"Ne oynuyorsun, Walton? Zaman dediğimi duymadın mı? Bu
çok
kötü bir fauldü--gördüğüm en kötüsüydü. Böyle bir şey için kovulmalısın.
Bak Kennedy, devam etmene gerek yok.
Walton'ı faul yaptığı için diskalifiye ediyorum."

Genellikle güler yüzlü olan James haklı bir öfkeyle kekeledi.

Kennedy başı dönerek bir yatağa oturdu.

"Hayır," dedi; "Devam ediyorum."

"Ama sana faul yaptı."

"Umurumda değil. Kendime bakarım. Zamanı geldi mi?"

"Eğer gerçekten devam edeceksen, on saniye daha."

Çekmeceli dolaba geri tırmandı.

"Zaman."

Kennedy kendini zayıf ve hasta hissederek ayağa kalktı. Demire kafasını
vurduğu kuvvet onu sersemletmişti.

Walton daha önce olduğu gibi içeri koştu. Adamını faul yaptığı için telafi etmek için şövalyece bir isteği yoktu. Dikkatini
tekleyen şey, Kennedy'nin kötü durumda olduğu ve biraz zorlu bir iç çekişmenin meseleyi
istenilen şekilde bitirebileceği gerçeğiydi.

Kennedy'nin bu noktada spor ayakkabılarını giydiği için kendini tebrik etme sebebi vardı. Bunlar ona, karşı koyamayacak kadar zayıf olduğu darbelerden
kaçmasını sağlayan o ekstra hafifliği veriyordu. Her şey onun için belirsiz ve gerçek dışıydı. Walton ile bir yabancı arasındaki bir kavgaya bakıyormuş gibiydi.

Sonra düşüşünün etkisi geçmeye başladı. Kendisinin
güçlendiğini hissedebiliyordu. Yavaş yavaş kafası açıldı ve bir kez daha savaşa kişisel olarak ilgi duymaya başladı. Sanatını dikkatlice öğrenmiş bir boksörün otomatik dövüş konusunda ne kadar güçlü olduğuna şaşırmak gerekir. "Kid M'Coy" takma adıyla dövüşen uzman beyefendi, bir keresinde mevcut yazara, dövüşlerinden birinde o kadar şiddetli bir darbeyle yere serildiğini ve daha fazlasını hatırlamadığını ve ancak ertesi sabah gazeteyi okuduğunda, darbeden sonra dört raunt daha dövüştüğünü ve savaşı puanlarla kazandığını gördüğünü söyledi. Kennedy'nin başına da hemen hemen aynı şey geldi. İkinci raundun büyük bölümünde farkında olmadan dövüştü. Jimmy Silver mola verdiğinde her zamanki gibi iyi durumdaydı ve kafasına gelen darbenin tek etkisi saçının altında kocaman bir yumru ve kazanma ya da yok olma kararlılığıydı. Birkaç dakika içinde çay için zil çalacak ve tüm çabaları hiçbir şeyle sonuçlanmayacaktı. Walton, evi etkilemek istiyorsa berabere kalmanın bir faydası yoktu. Walton'ın yardımıyla
Rumour'un bu durumda olayı nasıl değerlendireceğini tam olarak biliyordu. "Son gelişmeleri duydun mu?" diye sorardı A, B'ye. "Neden, Kennedy, Walton'ı footer oynamadığı için
hakkında rötuş yapmaya çalıştı ve Walton ona gitti ve ona
korkunç fasulyeler verdi, sadece çay içmeye gitmek zorunda kaldılar."
Bu tür şeyler olmamalı. "Zaman," dedi Jimmy Silver, meditasyonlarına ara vererek.

Muhtemelen Walton'ı şaşırtan şey, bunun ani ve beklenmedik olmasıydı. Şimdiye kadar rakibi kesinlikle savunmada dövüşüyordu ve mümkün olduğunca cezadan
kaçmak istiyordu. Ve sonra birinci raundun sonundaki düşüş onu sarsmıştı, öyle ki ikinci karşılaşmalarında neredeyse hiç dövüşemedi. Walton doğal olarak üçüncü rauntta liderliği ele geçirmenin kendisine kalacağını bekliyordu. Ancak bunun yerine Kennedy raundu öyle bir yıldırım saldırısıyla açtı ki Walton bir anda
her yere dağıldı. En bilimsel ruh halindeyken bile nasıl savunulacağına dair en ufak bir fikri olmamıştı. Saldırgandı ve başka bir şey değildi.
Hızlı bir vurucu tarafından saldırıya uğradığında işe yaramazdı. Kennedy sol eliyle üç kez
gardını deldi. Üçüncü vuruş onu sendeletti. Kendine gelemeden Kennedy sağ eliyle içeri girdi ve Walton
bir yığın halinde yere yığıldı.

Tahtalara dokunduğu anda tekrar ayağa kalktı ve
neredeyse kalktığı anda tekrar aşağı indi. Kennedy her zaman düz vuran biriydi ve
şimdi iyi bir sebep ve kötü huy kombinasyonu--çünkü ilk rauntta faul düşüncesi normalde az çok sakin bir doğayı aşırı bir vahşiliğe dönüştürmüştü--şimdiye kadar yabancı olduğu sol koluna canlılık kazandırdı. Sağ elini
bir daha kullanmadı. Gerek yoktu.

Walton iki kez daha yere düştü. Jimmy Silver süreyi çağırdığında hala yerdeydi.
Rauntlar arasındaki yarım dakikalık ara bittiğinde, devam etmeyeceğini söyledi.

Kennedy, bir yatakta oturmuş, yüzünü bir mendille şefkatle silerek ona baktı ve
amaç dersinin başarısından memnundu. En dikkatli müdür bile kendi yüzünden
kaba bir kavgaya karıştığına dair hiçbir kanıt göremezdi. Öte yandan Walton, birkaç tane - hepsi de şiddet içeren - bir şeye karışmış gibi görünüyordu. Kennedy, Mükemmel Ev'e giden dikenli yolda uzun bir adım attığını hissederek, değişmek için çalışma odasına gitti.

XIV

FENN BİR MEKTUP ALIR

Ancak bu adım aslında o kadar da uzun değildi. Tek anlamı şuydu, Kay'deki o açık isyan sona erdi. Kennedy, Walton'la karşılaşmasının ertesi sabahı listeyi üçüncü kez ilan panosuna astığında ve üzerine Blackburn'le maçın o öğleden sonra yapılacağını yazdığında, takımı kuzu gibi çıktı ve otuz bir sayı farkla yenildi. Scrum'da gerçekten işe yaramayacak kadar hırpalanmış olan Walton'ın yerine bir yedek oyuncu oynatmak zorundaydı; ancak, bu istisna dışında, sahaya giren takım, bir önceki gün girmesi gereken takımdı.

Ancak Kay'in Augean ahırlarındaki çalışmaları kesinlikle bitmemişti.
Pratik olarak daha yeni başlamışlardı. Evin durumu şimdi Fenn dönemindeki gibiydi. Kennedy dizginleri devraldığında, Kay'in durumu anında öncekinden iki kat daha kötü olmuştu. Devrimi özetleyen yaklaşımıyla, tabiri caizse, bu açığı kapatmıştı. Şimdi yapması gereken, işleri iyileştirmeye başlamaktı. Kay'in durumu artık normaldi - gevşek, sinsi bir şekilde gürültücü ve okul için tamamen yararsızdı. Amerika'da dedikleri gibi, Kennedy'nin bu ümitsiz malzemelerden bir şeyler çıkarıp bunları ortaya çıkarmak "onun elindeydi".

Onu her şeyden daha çok rahatsız eden şey, Fenn doğru olanı yapmayı ve işinde ona yardım etmeyi seçerse, bu kombinasyonun karşı konulamaz olacağı bilgisiydi. Kendi başına konuşacak bir
alan yaratmak imkansızdı. Fenn sadece şikayetlerini unutup onunla güçlerini birleştirse, evi elektriklendirebilirlerdi.

Ancak Fenn, böyle bir şey yapmaya hiç eğilim göstermedi. O ve Kennedy artık birbirleriyle kesinlikle kaçınılmaz olduğu zamanlar dışında hiç konuşmuyorlardı ve sonra da bir kamu okulu öğrencisinin kavga ettiği bir arkadaşıyla uğraşırken her zaman bir giysiye sarıldığı o acı verici nezaketle davranıyorlardı.

Walton olayı hakkında Fenn hiçbir yorum yapmamıştı, ancak muhtemelen iyi bir şey düşünmüştü.

Fenn, işler bu gergin durumdayken ağabeyinden bir mektup aldı. Bu ağabey, zamanında Eckleton'daydı --School House-- ve beş yıl önce Cambridge'e gitmek için ayrılmıştı. Cambridge ona pek bir şey öğretmemişti, muhtemelen öğretmeninin iyi niyetli çabalarını yarı yolda bırakmadığı için.
King's'teki üç yılının net sonucu --_imprimis_, bir kriket mavisi, Lord's'taki oldukça şanslı bir seksen üç dahil;
ikinci olarak, çok kötü bir derece; üçüncüsü ve son olarak, edebiyat ve tiyatroya olan ilgisi--Footlights Kulübü'nün önde gelen bir üyesiydi. Aşağı indiğinde, küçük bir iş ve büyük bir maaşı mutlu oranlarda birleştirecek bir meslek aradı ve bulamayınca, gazeteciliğe yöneldi; o zamandan beri bu mesleği gayet iyi yapıyordu.

"Sevgili Bob," diye başlıyordu mektup. Fenn'in adı Robert Mowbray'di, ikincisini gizlemek için çok zaman harcamıştı. "Sadece bir satır."

Yaşlı Fenn mektuplarına her zaman bu sözcüklerle başlardı, ister bir sayfa ister sekiz sayfa olsun. Mevcut durumda yazı özellikle uzun değildi.

"Yazmakta olduğum bir operanın bir kısmını sana okuduğumu hatırlıyor musun? Şey,
Bitirdim ve yöneticilerin çoğunun
harika bir oybirliğiyle
bunu atmasının ardından, _The Outsider_'da dük rolünü oynayan Higgs'te bir hayran buldu. Neyse ki,
kendi başına
operada fars yerine başlamayı düşünüyordu ve benimkinde ona eldiven gibi uyan bir rol var. Bu yüzden
baharda Imperial'da sahneleyecek ve parçayı test ederek--bir nevi köpek üzerinde deneyerek-- onunla
turneye çıkmayı düşünüyor. Şimdi, bu mektubun ana fikri şu. Önümüzdeki Çarşamba günü Eckleton'dan başlıyoruz. Orada sadece bir gece kalacağız, çünkü Perşembe günü
Southampton'a gideceğiz. Sanırım gelip göremedin? Ben
Peter Brown'ı hatırlıyorum, o yıl takımda sonuncu olan Kriket renklerimi aldım, evinden (bu arada Kay'in evinden) çıktım
ve tiyatroda bir oyun izlemek için şehre indim. Kabul ediyorum ki
bu yüzden kovulmuştu ama yine de bunun yapılabileceğini gösteriyor. Yine de
ben olsam denemezdim. Perşembe günü _Eckleton Mirror_'da 'çarpıcı başarı' ve 'sınırsız coşku' hakkında her şeyi okuyabileceksiniz. "Bir kopyasını satın almayı unutmayın."

Mektubun geri kalanı başka konularla ilgiliydi. Fenn'in o açılış gösterisine destek olmaya karar vermesi bir dakikadan az sürdü. Bir şey yapmak istediğinde risklere fazla dikkat etme alışkanlığı hiç olmamıştı ve şimdi maceranın sonucunun ne olabileceğini her zamankinden daha az umursadığını hissediyordu. Kennedy ile konuşma
konusunda
olmayı bıraktığından beri hayatı kesinlikle sıkıcı bulmuştu. Kennedy
onun tek yakın arkadaşıydı. İlk on bir ve ilk on beşte genellikle olduğu gibi birçok tanıdığı vardı ama hiçbiri
çok eğlenceli değildi. Sonuç olarak, işlerin monotonluğunda bir mola verme fikrini memnuniyetle karşıladı. Şu ana kadar bunu bozan tek şey okul binasında gerçekleşen bir soygundu. Girişimci bir
yağmacı bir hafta önce içeri girmiş ve müdürün oturma odasından birkaç değerli eşyayla
gitmişti. Ancak okul binasının üyeleri bu olaydan o kadar okulun geri kalanının konuyu bıraktığı, bitkin düştüğü ve
daha fazla tartışmayı reddettiği ölçüde. Ve işler bir kez daha monotonlaşmıştı.

Gitmeye karar verdikten sonra, Fenn bunu nasıl yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Ve
burada koşullar ona uygundu. Kardeşinin oyununun sahneleneceği akşam, müdür, dönem başına bir kez verdiği yemeği ev başkanlarına veriyordu. Bu, işleri
harika bir şekilde
basitleştirdi. Evden yokluğunun keşfedilmesinin muhtemel olduğu tek zaman, dokuz buçukta gerçekleşen dua sırasında olurdu. Başkanların yemeği onun için bu zorluğu çözdü.
Kay, onun duada olmasını beklemezdi, çünkü müdürde olduğunu düşünürdü, müdür ise yokluğunu fark ederse, baş ağrısı veya başka bir rahatsızlık nedeniyle
yemekten uzak durduğunu düşünürdü. İlahi takdirin böylesine mükemmel bir şanstan
yararlanmaması cazip görünüyordu. Gerisi için, tespit edilmesi
pratik olarak imkansızdı. Kennedy'nin eve gelişi Fenn'i şimdiye kadar uyuduğu yatakhaneden kovmuştu ve diğer yatakhanelerin hiçbirinde boş yatak olmadığı için, genellikle sakatlıkları revirde kalmalarını gerektirecek kadar bulaşıcı olmayan sakatlar için ayrılmış yedek odaya konulmuştu. Eve geri dönmek içinse, çalışma odasının penceresini açık bırakacaktı. Pencere pervazına
kolayca tırmanabilir ve böylece yatağa girebilirdi.

Kay'den kasabaya olan mesafe bir buçuk mil idi. Okula gitmesi gereken saatte yola çıkarsa, perdenin açıldığını görmek için tam zamanında varırdı.

Bu gerçekleri zihninde kesinleştirdikten sonra kitaplarını
bir araya getirip okula gitti.

XV

ŞEHİR MERKEZİ

Fenn, perde açılmadan çeyrek saat önce tiyatroya
vardı. High Street'in kasvetli bir sokağından aşağı inerken, kendini
sahne kapısında buldu, burada kafasında kötü bir soğuk algınlığı olan, depresif görünümlü bir adama kardeşinin nerede olduğunu sordu. Görünüşe göre Bay Higgs'le birlikteydi. Beklerse, dedi kapıcı, isminin yukarı gönderilmesini. Fenn beklerken, kapıcı ona semptomlarını kısık bir homurtuyla tarif ederek nazik bir sohbet başlattı. Şu anda, Fenn'in mesajıyla
üst bölgelere gönderilen uşak geri döndü. Yukarı,
soldaki üçüncü kapıya mı gidecekti. Fenn talimatları izledi ve kendini küçük bir odada buldu, odanın üçte biri kocaman demirle bağlanmış bir sandıkla, diğer üçte biri çok şişman bir adam ve bir tuvalet masasıyla doluydu, geri kalan alan ise nispeten boştu, üç ayaklı tahta bir sandalyeyle doluydu. Bu koltukta kardeşi dengesini sağlamaya çalışıyordu, dikkatinin bu iş için gerekli olmayan kısmını şişman adamın anlattığı bir hikayeyi dinlemeye veriyordu. Fenn, koridordan yukarı çıkarken derin sesinin yankılandığını duymuştu.

Kardeşi şereflendirdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Higgs, çünkü şişman adam o ünlüden başkası değildi. "Oturun."

Fenn sandığa oturdu ve hemen pantolonunu sivri bir demir parçasına
yırdı.

"Bu taşra soyunma odaları!" dedi Bay Higgs, yorum yaparak.
"Yer yok! Asla yer yok! Sandalye yok! Hiçbir şey!"

Kısa, hızlı cümlelerle konuştu ve her birinin arasında soluk soluğa kaldı. Fenn, bunun gerçekten önemli olmadığını söyledi--oldukça rahattı.

"Hiçbir şey yapmadılar mı?" diye sordu Fenn'in kardeşi, Fenn'in girişiyle kesilen sohbete devam ederek. "Burada bir hırsızlık oldu," diye açıkladı. "Birisi dün gece bir pencereden tiyatroya girdi. Ne bulmayı beklediklerini bilmiyorum."

"Neden," dedi Fenn, "bizim de yolumuza bir hırsız çıktı. Adam okul binasına girdi ve yaşlı adamın oturma odasına girdi. Okul binası adamları o zamandan beri başka hiçbir şey hakkında konuşmuyorlar. Acaba aynı ekip mi?"

Bay Higgs sandalyesinde döndü ve görüşünü vurgulamak için etkileyici bir şekilde yağlı boya çubuğunu salladı.

"İşte," dedi. "İşte! Baştan beri söylediğim şey. Hiç şüphe yok. Organize çete. Peki polis ne yapıyor? Hiçbir şey, efendim,
hiçbir şey. Soruşturma yapıyorlar. Çürük! Soruşturmaların ne faydası var?"

Fenn'in kardeşi, soruşturmaların iyi bir başlangıç ​​olduğunu hafifçe ima etti.
Bir şekilde _başlamalısın_. Bay Higgs bu fikri keşfetti.

"Hiçbir şüphe olmamalı, efendim. _Bilmeleri_ gerekir. "BİLMEK için," diye ekledi kararlılıkla.

Bu noktada kapalı kapılardan açılış korosunun nağmeleri sızdı.

"Aman Tanrım, başladı!" dedi Fenn'in kardeşi. "Hadi Bob."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Fenn, onu takip ederken. "Kanatlara mı?"

Ancak Bay Higgs'in şirketinin kuralları, herhangi bir yabancının
o arzu edilen mahalledeki yerini almasını engelliyor gibiydi.

Performansı, evin önüne gitmek dışında,
izlemenin mümkün olduğu tek yer, binanın çatısına yakın
olan "sineklik"ti.

Fenn, oyuncuları bu yüksek yerden izlemekte
yeniliğin tüm zevklerini buldu. Soğuk mantık ışığıyla yargılandığında, bir oyunu izlemek için
en iyi yer değildi. Oyuncuların sadece çok kısa bir
görünümü elde edilebiliyordu. Ancak "önde"
oturduktan sonra bir değişiklik oldu.

Parça neşeyle ilerliyordu. Başlangıçta sessiz ve solgun olan yetenekli yazar, şimdi memnuniyet belirtileri göstermeye başladı. Arada sırada bazı _jeu de mots_'lar hedefi vurduğunda kıkırdadı ve görünmeyen izleyicilerden hızlı bir kahkaha
fışkırması kopardı. Bazen Fenn'i dürterek dikkatini yaklaşan iyi bir diyaloğa
çekmesini sağlardı. Açıkça eğleniyordu.

Bay Higgs'in gelişi memnuniyetini tamamladı, çünkü izleyiciler komedyeni alkışlarla karşıladı. Eckleton kural olarak dramasını üçüncü sınıf turne şirketleri aracılığıyla yaptı, bunlar Londra'yı fazla cezbetmeyi başaramamış oyunlarla geldiler ve metropoldeki başarısızlıkları eyaletlerde uzun turlarla telafi etmeye çalışıyorlardı. Higgs tipinde bir oyuncunun kasabayı ziyaret etmesi nadirdi, üstelik daha önce hiçbir sahnede kesinlikle
görülmemiş bir oyunda. Eckleton iltifattan
memnun oldu.

"Dinle," dedi Fenn'in kardeşi. "Bu tam ona göre bir rol değil mi?
Sanki soyunma odasındaymış gibi, ha? Kısa cümleler ve
her şey. İşin komik tarafı, oyunu yazdığımda adamı tanımıyordum.
Her şey şanstı."

Bay Higgs'in performansı eserin başarısını mühürledi. Salon
söylediği her şeye güldü. Nefes nefese bir şarkı söyledi ve
daha da çok güldüler. Fenn'in kardeşi zevkten
tutarsızlaştı. Eckleton'ın kararının Londra tiyatrosu seyircilerini etkilemesi pek olası değildi, ancak buna rağmen çok hoştu. İlk eserini
yazmış her oyun yazarı gibi,
diyaloglarının "işe yaramayacağı", bir okuyucu için ne kadar komik olursa olsun,
konuşulduğunda sönük kalacağı fikriyle rahatsız olmuştu. Artık repliklerin kulağa hoş gelip gelmediği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

İkinci perdenin başında büyük Higgs sahnede değildi, Fenn'in kardeşi oyun hakkında yeterince şey biliyordu ve büyük adamını çok erken
sahneye
çıkarmamıştı. Yaklaşık on dakika içeri girmesi gerekiyordu. Ara sırasında onu görmek için aşağı inen yazar soyunma odasında kaldı. Ancak eserin tamamını görmek isteyen Fenn tekrar "sineklere" doğru yürüdü.

Oraya vardığında, kardeşinin oturduğu koltuğa oturursa daha fazlasını görebileceğini düşündü. Bu ona sahnenin aynı
görünümünü ve seyircilerin daha geniş bir
görünümünü sağlayacaktı. Seyircilerin "sineklerden" nasıl göründüğünü görmenin eğlenceli olacağını
düşündü.

Bay W. S. Gilbert bir keresinde, kendini eğlendirmeyi seven ancak din adamlarının da aynısını yapmasına karşı çıkan bir piskopos hakkında bir şiir yazmıştı. Ve
sonuç olarak, ne zaman kendini eğlendirse,
her zaman onun zevklerine katılan,
çok dehşete düşüren bir hayalet papaz tarafından rahatsız ediliyordu. Bir keresinde bir Punch ve
Judy gösterisini izlemek için durdu,

Ve Punch cezalandırılırken,
O hayalet papazın sırtlan gibi güldüğünü duydu. Bu seçkin din adamının iğrenmesi ve paniği, Fenn'in kardeşinin koltuğuna geçtiğinde seyircileri ilk kez net bir şekilde gördüğü zamankiyle kıyaslanamazdı. Elbise çemberinin solundaki bir kutuda, "sırtından gelen kahkahalarla" şu seçkin ziyaretçiler oturuyordu:

No. 7 College Buildings'ten Bay Mulholland.
No. 4'ten Bay Raynes de aynı şekilde
ve
Bay Kay.

Fenn bir şimşek gibi geri çekildi ve bunu yaparken sandalyesini devirdi.

"Baş döndürücü, efendim?" dedi sahne görevlisi, hoş bir şekilde. "Tanrı sizi korusun, buraya geldiklerinde birçok beyefendi böyledir. '8'e dayanamazlar, dayanamazlar. Hemen iyileşirsin."

"Evet. Oldukça yüksek, değil mi?" dedi Fenn. "Ayrıca korkunç bir bakış."

Sandalyesini aldı ve kutudan epeyce uzağa oturdu. Acaba
onu görmüşler miydi? diye merak etti. Sonra sağduyusu geri geldi. Onu
görmüş olamazlardı. Başka bir sebep olmasa da, kardeşinin
koltuğunda sadece yarım düzine saniye kalmıştı. Hayır. Şimdiye kadar
iyiydi. Ama eve geri dönmesi gerekiyordu, hem de hemen. Kendi ev sahibi de dahil olmak üzere üç personel
kasabayı dolaşırken, ortam biraz fazla sıcaktı. Tiyatroda büyük bir cazibe merkezi varken, personelden bazılarının onu ziyaret etme isteği duyabileceğinin aklına gelmemiş olmasını merak etti.

Kardeşine veda etmek için durmadı. Tüneğinden inerek sahne kapısına doğru koştu.

"Bunu içimde hissediyorum, efendim." dedi kapıcı, onu dışarı çıkarırken, sanki yeni ayrılmışlar gibi sohbetlerine devam ederek. Fenn daha fazlasını duymayı beklemeden aceleyle uzaklaştı.

Dışarıda çiseliyordu ve sis vardı. "Londra'ya özgü" değildi ama nereye gittiğinizi görmeyi zorlaştıracak kadar yoğundu. İnsanlar ve araçlar karanlıkta belirsiz hayaletler gibi yanından geçiyordu. Bazen eskisi ona çarpıyordu. Kardeşinin davetini kabul etmemiş olmayı dilemeye başladı. Üç efendinin beklenmedik görüntüsü sinirlerini bozmuştu. O zamana kadar sadece keşif gezisinin romantik, maceracı tarafı onu etkilemişti. Şimdi zihninde riskler daha da belirginleşmeye başlamıştı. Her şeyin yolunda olduğunu, öğrendiğinde kovulacağını düşünmenin iyi olduğunu hissediyordu ama yine de riske girecekti. O zamanlar tespit edilmesi uzak bir ihtimal gibi görünüyordu. Üç efendinin ufukta olmasıyla en azından bir olasılık haline gelmişti. Peter Brown'ın hüzünlü durumu artık onun için daha kişisel bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu.

Bu düşüncelere dalmışken yolunu kaybetti.

Bir süre bunun farkına varamadı.
Yolunun aniden boş bir duvarda sona ermesiyle bu durum aklına geldi.
Hayal ettiği gibi High Street'te olmak yerine,
bir tür sefil çıkmaz sokağa sapmış olmalıydı.

Daha önce hiç gelmemiş olmayı diledi. Eckleton, İngiltere haritasında çok fazla yer kaplayan bir kasaba değildi, ancak
küçük boyutlarını,
düzenlendiği eksantriklikle telafi ediyordu.
Karanlık ve sisli bir gecede, coğrafyası hakkında pek bilgisi olmayan biri için
mükemmel bir labirentti.

Fenn, karanlıkta birinin ıslık çalarak popüler bir müzikhol şarkısı söylemesinin sesini duyduğunda biraz dolaşmıştı.
Daha
hoş bir şey duymamıştı.

"Diyorum ki," diye bağırdı bir girişimde, "Bana High Street'e giden yolu söyleyebilir misin?"

Düdükçü bir barın ortasında durdu ve Fenn hemen bir figürün ona doğru özellikle gizlice yaklaştığını gördü.

"Ne o, gav'nor?"

"High Street'in nerede olduğunu söyleyebilir misin? Yolumu kaybettim."

Belirsiz figür daha da yaklaştı.

"'Igh Street? Evet; git--"

Bir el fırladı, Fenn yeleğinin bölgesinde keskin bir burkulma hissetti ve bir an sonra yabancı, valinin saati ve zinciriyle birlikte sisin içinde kayboldu.

Fenn, High Street'e geri dönme isteğini unuttu. Kaçağı yakalamak, ona kötü davranmak ve malını geri almak dışında her şeyi unuttu. Geri çekilen ayak seslerinin geldiği yöne doğru koştu.

Bazen onu yakaladığını düşündüğü, nefesinin sesini duyduğu anlar oluyordu. Ama sis ona karşıydı. Tam adamının peşindeyken, kaçak orta derecede iyi aydınlatılmış bir sokağa
aniden saptı. Fenn arkasından döndü. Sokağı, yani Ana Cadde'yi hedef olarak tanımaya
tam vakti olmuştu ki, beklenmedik bir şekilde köşe evinden çıkan biri tam yoluna çıktı. Fenn kendini tutamadı. Adama doğruca saldırdı, kendini kurtarmak için onu yakaladı ve kaldırıma yığıldılar.

XVI

FENN'E NE OLDU

Fenn ilk sıradaydı. Futbol sahasında tam hızda yere serilmenin uzun yıllar süren deneyimi ona nasıl düşeceğini öğretmişti. Yabancı, eğer futbol günleri varsa, çoktan geride kalmış, bir
çarpıntıyla yere düşmüş ve kaldırımda hareketsiz kalmıştı. Fenn, bu konu hakkında konuşmak için durmadan uçmak gibi aşağılık bir dürtünün farkındaydı. Sonra, adamı ciddi şekilde yaraladığına dair korkunç bir korkuya kapıldı, ancak yabancı doğrulunca bu korku kayboldu. İlk sözleri, kişinin kendi isteğiyle dinleyeceği türden değildi. Konuştuktan sonra bir süre aklından çıkmayan ilk basılabilir ifadesi, resmi bir duyuru niteliğindeydi.

"Boynumu kırdın," dedi.

Fenn özürlerini ve açıklamalarını yineledi.

"Saatin!" diye bağırdı adam yüksek, çatlak bir sesle. "Orada durup
saatin hakkında konuşma, ama bana yardım et. Saatinle ne umurundayım? Neden gittiğin yere bakmıyorsun? Hadi, hadi, hadi, beni bir tuğla yığınıymışım gibi kaldırma. Doğru. Hadi, içeri girmeme yardım et ve git."

Fenn, topallayarak eve girerken ona destek oldu.
Bir titreme ve birkaç morluktan başka bir sorunu olmadığını
öğrenince rahatladı.

"Soldaki kapı," dedi yaralı.

Fenn onu koridordan aşağı ve küçük bir oturma odasına götürdü. Gaz lambası yanıyordu ve açtığında yabancının yaşlı bir adam olduğunu gördü. Neredeyse beyaz olan gri saçları vardı.
Yüzü hoş değildi. Bir fizyonomistin karakteri hakkında
olumsuz sonuçlar çıkaracağı
çizgiler ve kırışıklıklarla doluydu. Fenn bu konuda pek becerikli değildi, ama nedense adamın gözlerinden hoşlanmadığını hissetti, küçük ve olağanüstü parlak gözleri yüzüne biraz ürkütücü bir ifade veriyordu.

"Git, git," diye vahşice tekrarlayıp duruyordu Fenn'in onu bıraktığı eski kanepenin üzerindeki yerinden.

"Ama iyi misin? Sana bir şey getiremez miyim?" diye sordu Eckletonian.

"Git, git, git," diye tekrarladı adam.

Bu tarz bir sohbet asla gerçekten çekici olamazdı. Fenn gitmek için döndü. Kapıyı kapatıp karanlık koridorda yolunu bulmaya
başladığında, arkasındaki kilidin içinde anahtarın döndüğünü duydu. Adamın, odanın karşısına bu kadar çabuk geçebildiyse çok kötü yaralanmış olamayacağını hissetti. Bu düşünce onu biraz rahatlattı.
Hiç kimse aklında en yabancının bile sakatlanması olmasını istemez. Rahatlama hissi muhtemelen üç saniye sürdü. Sonra, son röportajın heyecanı içinde
şapkasını unuttuğunu fark etti. O zarar verici kanıt parçası oturma odasındaki
masa üzerinde duruyordu ve onunla arasında kilitli bir kapı vardı.

Geri dönmek için el yordamıyla yolunu aradı ve kapıyı çaldı. Odadan hiçbir ses gelmiyordu.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "şapkamı bana verebilir misiniz. Masanın
üzerinde bıraktım."

Cevap yok.

Fenn kapıya şiddetli bir saldırı yapmayı yarı yarıya düşündü.
Bunun işe yaramayacağını düşünmekten kaçındı.
Kapıyı kırıp açabilirse -ki büyük olasılıkla kıramazdı- hayatında hiç karşılaşmadığı
bir sorun olacaktı. Bunun para cezasına veya hapis cezasına çarptırılacağı bir suç olmayacağından emin değildi. Her halükarda, kasabaya yaptığı ziyaretin kesin olarak
teşhir edilmesi anlamına gelecekti. Böylece işi bıraktı ve yarın geri dönüp müzakereleri yeniden başlatmaya karar verdi. Şimdilik yapması gereken şey
güvenli bir şekilde evine dönmekti. Saatini kaybetmişti,
üzerinde adının yazılı olduğu şapkası, ona kin beslediği belli olan kötü bir yaşlı adamın elindeydi ve üç ev müdürünün önünden geçip
çalışma odasının penceresinden yatağa girmek zorundaydı. Çok az insan, en sıkıcı oyunlardan sonra bile, Fenn kadar her şeyden tiksinerek tiyatrodan dönmüştür. Kay'e giden yolda uzun, rahat adımlarla koşarken durumu gözden geçirdiğinde,
herhangi bir
rahatsızlıktan yoksun olduğunu gördü. Şapka arayışındaki görevi başarılı olmazsa,
sıkışık bir durumdaydı.

İkinci görüş yeteneğinin çok az kişiye verilmesi iyi bir şey. Fenn, maceralarının henüz başladığını, yaşananların bir dramanın başlangıcı olduğunu bu noktada bilseydi, süngeri tamamen kusup, tüm ev halkını
hamile bıraktıktan sonra Kay'in evine ön kapıdan girer ve ev sahibinin heyecanlı sorularına cevap olarak, "Yeter! Yeter! Kaderin kurbanıyım, Harrow'un altındaki bir Kurbağa. Yarın beni kovun isterseniz, ama
Tanrı aşkına, şimdi sessizce yatağa girmeme izin verin." derdi.

Öyleyse, "güvenli bir şekilde geleceğe göz atamadığı" için, en kötüsünün bittiğini hayal etti.

Kay'in kapısına vardığında bu fikrini hemen gözden geçirmeye başladı. Yolun yarısına bile varmamıştı ki ön kapı açıldı ve iki belirsiz figür merdivenlerden aşağı indi. Bunu yaparken
ayağı koştuğu çimen sınırından kaydı ve adımlarının sesini
öldürdü ve çakılda sertçe gıcırdadı.

"Bu ne?" dedi bir ses. Konuşan Bay Kay'di.

"Ne ne?" diye yanıtladı ikinci bir ses, Bay Mulholland'ın sesi olduğunu tanıdı.

"Bir ses duymadın mı?"

"'Suyun kayaya çarptığını duydum,'' diye yanıtladı Bay Mulholland, şiirsel bir şekilde.

"Oradaydı," diye ısrar etti Bay Kay. "Bir şey duyduğumdan eminim--kesinlikle eminim, Mulholland. Ve okul binasındaki o hırsızlıktan sonra--"

Fenn'in bir çalının arkasında çömelmiş yattığı noktaya doğru hareket etmeye başladı. Bay Mulholland hafifçe eğlenerek onu takip etti. Fenn, defne çalısının arkasındaki nemli çimenlerde yuvarlanırken keşfedilmeyi beklemek yerine kalkıp adalete teslim olmasının daha iyi olup olmayacağını -çünkü kesinlikle daha onurlu olurdu- kafasında tartarken, yumuşak ve tüylü bir şeyin eklemlerine bastırdığını fark etti. Yumuşak bir mırıldanma sesi kulaklarına ulaştı. Hemen kim olduğunu anladı - Thomas Edward, müdirenin kedisi, her zaman sadık bir dostu. Daha mutlu günlerinde çalışma odasında birlikte çay içmişlerdi. Dost canlısı hayvan onu saklandığı yerde aramıştı ve belli ki şimdi yapabilecekleri en iyi şeyin bunu normal bir geceye dönüştürmek olduğunu ima etmeye çalışıyordu. Daha önce de söylediğim gibi Fenn, Thomas'ı seviyor ve saygı duyuyordu. Sıradan koşullarda ona tek bir kötü söz söylemezdi. Ama
işler artık umutsuzdu ve buna uygun çarelere ihtiyaç vardı.

Çok yumuşak bir şekilde elini sevinçli hayvanın sırtından aşağı doğru gezdirdi, ta ki
kuyruğuna ulaşana kadar. Sonra, böyle bir eylemi imkansız kılacak olan tüm ince duyguları bir çabayla bastırarak,
o uzvuna öyle kuvvetli bir şekilde çekti ki, Thomas çılgınca bir
miyavlamayla çalılığın içinden iki efendinin yanından sıçradı ve
tam hızla karşıdaki çalılığa doğru kayboldu.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Kay, geriye doğru irkilerek.

Fenn için defneye ne kadar yakın olduğunu bulmak daha da büyük bir şoktu.

"Aman Tanrım,
Neden, o neydi?
Sus,
Kediydi,"

tiyatrodan sonra şiirsel bir şekilde konuşan Bay Mulholland tezahürat etti.

"Bir kediydi!" diye soluk soluğa kaldı Bay Kay.

"Ben de öyle hayal ediyorum. Ne akciğerler! Dikkatli olmazsak
R.S.P.C.A.'nın saldırısına uğrayacağız. Dernek merkezinde, nerede olurlarsa olsunlar, o sesi duymuş olmalılar. Pekala, eğer büyük av hayvanı avına olan hevesiniz tatmin olduysa ve vokalisti o çalılıktan takip etmeyi
düşünmüyorsanız, sanırım gideceğim. İyi
geceler. Güzel bir parça, değil mi?"

"Harika. İyi geceler, Mulholland."

"Bu arada, bunu yazan adamın bizim Fenn'in akrabası olup olmadığını merak ediyorum. Kardeşi olabilir - sanırım o yazıyor. Muhtemelen
burada olduğu zamanları hatırlıyorsunuzdur. Benden önceydi. Fenn'den bahsetmişken, yeni düzenlemenin cevabını nasıl buluyorsunuz? Kennedy bir gelişme mi?"

"Kennedy," dedi Bay Kay, "sanırım iyi niyetli bir çocuk. Oldukça iyi niyetli. Ama bence yeteneksiz. Gençler arasındaki karışıklıklar nedeniyle onunla birkaç kez konuşmak zorunda kaldım. Bir keresinde gençlerin günlük odasında iki çocuğun gerçekten kavga ettiğini gördüm. Bu konuda çok sinirlenmiştim."

"Ve bunlar olurken Kennedy neredeydi? Saati mi tutuyordu?"

"Saat mi?" dedi Bay Kay şaşkın bir ses tonuyla. "Kennedy olay olduğunda spor salonundaydı."

"O zaman kavga çıkması onun hatası değildi."

"Sevgili Mulholland, eğer bir evin reisi etkiliyse, kavgalar
imkansız olmalı. O orada olmadığında bile, etkisi,
prestiji, tabiri caizse, altındaki çocukları dizginlemeye yetmeli."

Bay Mulholland yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Yani evin reisinin nasıl olması gerektiği fikrin bu, öyle mi? Eh, tam senin adamın olabilecek birini tanıyorum.
Ne yazık ki, Eckleton'daki okula asla gelmeyecek."

"Öyle mi?" dedi Bay Kay ilgiyle. "O kim? Onunla
nerede tanıştın? Hangi okulda?"

"Onunla tanıştığımı hiç söylemedim. Sadece onun hakkında duyduklarımı söylüyorum.
Ve bildiğim kadarıyla, hiçbir okulda değil.
Napolyon Bonapart adında bir beyefendiydi. Evinizin reisinin üzerine düşen
zorlu görevlerin üstesinden gelebilirdi. İyi geceler."

Ve Fenn uzaklaşırken ayak seslerinin çakıl taşlarını çıtırdattığını duydu. Bir dakika sonra ön kapı kapandı ve bir takırtı duyuldu. Bay Kay
zincirini takmış ve gece için yatmıştı.

Fenn bir süre daha olduğu yerde yattı. Sonra çok
tutulmuş ve ıslak hissederek kalktı ve Bay Kay'in bahçesinde duran yazlık evlerden birine
girdi. Burada bir buçuk saat oturdu, bu sürenin sonunda Bay Kay'in uyuyor olması gerektiğini düşünerek
eve tırmanmaya başladı.

Çalışma odası birinci kattaydı. Yüksek bir bahçe koltuğu doğrudan pencerenin altında duruyordu ve kullanışlı bir merdiven görevi görüyordu. Buradan
pencere pervazına ulaşmak kolaydı. Oraya vardığında
pencereyi açabilirdi ve gerisi kolay olurdu.

Ne yazık ki, planında bir kusur vardı. Bu planı, pencerenin
ayrıldığı gibi olacağı beklentisiyle tasarlamıştı. o.

Ama öyle değildi.

Onun yokluğunda biri cıvatayı ateşlemişti. Ve, elinden gelenin en iyisini yapsa da,
kanadı bir santim bile oynatamadı.

XVII

FENN KENDİNİ AVLIYOR

Sahibinin sırtına son damlayı
attığı zaman devenin ne hissettiğini kimse kesin olarak bilmiyor. Olay çok uzun zaman önce oldu.
Eğer modern zamanlarda gerçekleşmiş olsaydı, muhtemelen _Daily Mail_'e birinci elden bir rapor
verirdi. Ama o olayda, Fenn'in, eşi benzeri olmayan bir macera gecesinden sonra, birinin pencereyi
kilitleyerek geri çekilmesini engellediğini gördüğünde hissettiğiyle aynı şeyi hissetmiş olması çok muhtemel. Yorucu bir yarıştan sonra Kader onu
kayıtlarda yenmişti.

Kilitlenmiş olduğundan şüphe yoktu.
Kanat sadece
sıkışıp kalmamıştı. Bildiği her şeyi onu kaldırmak için çaba sarf etti, ama
başarıya dair en ufak bir ipucu yoktu. Üç denemeden sonra tekrar aşağı indi ve
bahçe koltuğuna oturarak pozisyonunu gözden geçirmeye başladı.

Eğer aktif bir zihniniz ve makul derecede iyimserliğiniz varsa, Kader tarafından yönetilen
"sendelemelerin" etkisi bir süre sonra geçer. Fenn'in
her ikisi de vardı. Sonuç olarak, on dakikalık gri umutsuzluktan sonra, eve çalışma odasından başka bir yol olabileceğine dair hafif bir umutla rahatladı. Her neyse, araştırmaya değerdi. Çalışma odası evin yan tarafındaydı. Arkada mutfak, kiler ve yemek odası vardı ve bunların üstünde daha fazla çalışma odası ve birkaç yatakhane vardı. Son çare olarak, birini uyandırana kadar pencerelere taş ve başka katı cisimler fırlatabilirdi. Ama diğer tüm planlar başarısız olana kadar bu planı denemek istemiyordu. Geveze bir yatakhanenin gezilerinin sırrına girmesine izin vermek istemiyordu. Tek umudu, alt pencerelerden birinin açık olmasıydı. Ve öyle de yaptı. Evin köşesini döndüğünde aradığı şeyi gördü. İlk pencere ardına kadar açıktı. Morali yükseldi ve tiyatrodan ayrıldığından beri ilk kez macera dolu kariyerinin tadını çıkardığının bilincindeydi. Sonuçta kader onunlaydı. Bahçe koltuğunda geçirdiği o on dakika boyunca, geleceğin boş ve herhangi bir rahatlıktan yoksun göründüğünde neler hissettiğini hatırlayınca gülümsemeden edemedi. Ve tüm bu zaman boyunca, eğer yarım düzine metre yürümeyi düşünmüş olsaydı, hiç çaba harcamadan içeri girebilirdi. Şimdi yol ona açık olduğuna göre, vakit kaybetmedi. Karanlık odaya
tırmandı. Kay'de uzun süre kalmasına rağmen, hangi oda olduğundan emin değildi.
Ayağı yere değene kadar yavaşça kendini bıraktı. Bir an duraksadıktan sonra bir adım daha attı. Sonra bir adım daha. Üçüncü adımda dizi bir masanın ayağına çarptı. Yemek odasında olmalıydı. Öyleyse, iyiydi. Gözleri kapalıyken odasına kadar yolunu bulabilirdi. Kesin olarak bulmak kolaydı. Kay'in yemek odasının duvarları, diğer evlerde olduğu gibi,
fotoğraflarla kaplıydı. En yakın
duvarın olduğunu düşündüğü yöne doğru dikkatlice yürüdü, oraya ulaştı ve elini
üzerinde gezdirdi. Evet, fotoğraflar vardı. Sonra yapması gereken tek şey
masasını tekrar bulmak, üzerinde ilerlemekti ve
sonuna vardığında kapı bir metre kadar solunda olacaktı. Program
basit ve çekici görünüyordu. Ancak öngörmediği bir şekilde eklenmişti. Masaya doğru yolunu yoklayarak geri dönerken bir sandalyeyi devirdi.
Bir teneke levhanın üzerine bir araba dolusu kömür devirmiş olsaydı, sinirlerinin düzensizliği nedeniyle daha fazla
gürültü yapamazdı. Korkunç bir şekilde yere düştü ve yolda masaya çarptı. "Bu," diye düşündü Fenn, beklerken ve dinlerken, "yakalandığım yer. Böyle dolaşmak ne büyük aptallık."

O çarpmanın yankılarının evin her köşesine
işlemiş olması gerektiğini hissetti. Ama kimse gelmedi. Belki de, sonuçta, gürültü
o kadar büyük değildi. Masanın aşağısına doğru yolculuğuna devam etti,
yolun her santimini hissederek. Yer, dikenli sandalyelerden oluşan bir
kütle gibi görünüyordu. Ama, son derece dikkatli davranarak,
daha fazla devirmedi
ve sonunda kapıya güvenle ulaştı.

Macerasının gerçekten canlı ve heyecanlı kısmı tam bu noktada başladı. Daha sonra olacaklarla karşılaştırıldığında, akşamı
şu ana kadar sıkıcı ve monotondu.

Kapıyı açtığında odanın diğer ucunda ani bir hareketlenme ve çarpma oldu. Fenn bir sandalyeyi devirmişti ve gürültü onu neredeyse
sağır etmişti. Şimdi sandalyeler düzinelerce düşüyor gibiydi. Pat! Pat! Çarpışma!! (o sırada iki kişi). Sonra biri
bir soytarı gibi pencereden fırladı ve çimlerin üzerinden hızla uzaklaştı. Fenn onun
ayak seslerinin yumuşak çimlerde güm güm seslerini duyabiliyordu. Ve aynı anda diğer
ayak sesleri duyuldu.

Birisi aşağı iniyordu.

"O kim? Orada kimse var mı?"

Bu, Bay Kay'in sesiydi, açıkça gergindi. Fenn kapıdan fırladı
ve koridorun karşısına geçti. Diğer tarafta bir bot dolabı vardı. O yöndeki
tek sığınağıydı. Yapması gereken şey, yemek odasını karşıdaki kapıdan terk etmekti, bu kapı bir koridordan geçerek
gençlerin günlük odasına gidiyordu. Ama kafasını kaybetti ve düşmandan
uzaklaşmak yerine ona doğru yürüdü.

Bay Kay'in yaklaştığı merdivenler geçidin sonundaydı. Yemek odasına ulaşmak için sağa dönmek gerekiyordu.
Merdivenlerin ötesinde, soldaki geçit bir duvarla sonlanıyordu, bu yüzden Bay Kay aramada doğru yöne gitmek zorundaydı. Fenn, bir tabancası olup olmadığını merak etti. Çok da umursadığı söylenemezdi. Eğer ev sahibi onu
bulacaksa, vurulmak çok fazla rahatsızlık
vermeyecekti. Ve Bay Kay'in bir nişancı olarak yetenekleri büyük olasılıkla
samanlıkları toplamakla sınırlıydı. Önemli olan, bir mumunun olmasıydı. Hafif sarı bir ışık onu merdivenlerden aşağı indiriyordu. Karanlıkta onunla saklambaç
oynayan Fenn, güvenle
geçebilirdi; ancak mum bunu imkansız kılıyordu.

Bay Kay köşeyi dönerken bot odasının kapısını buldu ve içeri
kaydı. Bir zevk heyecanıyla
içeride bir anahtar olduğunu
gördü. Mümkün olduğunca sessizce çevirdi, ancak yine de
gıcırdadı. Bunu yaptıktan ve gelişmeleri beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey
olmadığını görerek, botların arasına yere oturdu.
Bu, okuldayken bölgesi için
oynamış bir adam için onurlu bir pozisyon değildi, ancak o anda bunu bir tahtla değiştirmezdi--taht koridora veya yemek odasına
yerleştirilmiş olsaydı.

Tek soru şuydu--görüldü mü veya duyuldu mu? Hayır, diye düşündü; ancak
ayak sesleri dolap kapısının dışında durduğunda ve görünmeyen parmaklar kulpu salladığında kalbi çılgınca çarpmaya başladı.

Bay Kay iki kez kolu denedi, ancak dolabın kilitli olduğunu görünce
yemek odasına geçti. Mumun ışığı kapının altından
parlamayı bıraktı ve Fenn bir kez daha zifiri karanlıktaydı.

Dikkatlice dinledi. Bir dakika sonra ikinci hatasını yapmıştı.
Bay Kay tamamen emekli olana kadar beklemesi gerektiği gibi
yapmak yerine, geçtiği anda kapıyı açtı ve boğuk bir çarpma sesi ona ev sahibinin yemek odasında sandalyelerin arasında olduğunu söylediğinde
dışarı çıktı ve yavaşça yukarı yatak odasına doğru
kaçtı. Bay Kay'in muhtemelen
evin tüm üyelerinin içeride olduğundan emin olmak için yatakhaneleri dolaşmayı kafasına koymuş olabileceğini düşündü. Bu durumda hepsi keşfedilecekti.

Odasına ulaştığında ateşli bir aceleyle
üzerindeki giysilerini fırlatmaya başladı. Yatağa girdiğinde her şey yoluna girecekti.

Çizmelerini, ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve sadece _az önce_ içeri giren adama ulaşan o elektrikli zafer hissini hissetmeye başlamıştı ki, Bay Kay'in koridordan odasına doğru geldiğini duydu. Hırsız avcısı, hırsızın açık pencereden kaçtığına inanarak yemek odasından geri döndüğünde, Fenn'in aceleyle kapatmayı
unutmuş olduğu dolap kapısını görünce kovalamacaya olan tüm şevki iki katına çıkmıştı. Bay Kay, iki ayrı denemeyle o kapının kilitli olduğundan emin olmuştu. Ve şimdi ardına kadar açıktı. Dolayısıyla,
jemmy'nin havarisi ve iskelet anahtarı hala evde olmalıydı. Bay Kay, hırsızların mümkün olduğunca kavga etmediklerini hatırlayarak, evi aramaya karar verdi.

Fenn hızla kararını verdi. Giyinmeyi bitirmeye vakit yoktu. Bay Kay, etrafına bakınarak, yatağa girdiğinde, alışılmış askılarından çıkarılmış giysilerinin geri kalanının olmadığını fark edebilirdi. Yapılacak tek bir şey vardı. Yatak örtülerini geriye attı,
çarşafları karıştırdı, ta ki yatak sanki içinde uyunmuş gibi görünene kadar ve Bay Kay eşiğe ulaştığında kapıyı açtı.

"Bir sorun mu var, efendim?" diye sordu Fenn hemen. "Aşağıdan bir ses duydum. Size yardımcı olabilir miyim?"

Bay Kay, evinin eski reisine dikkatlice baktı. Fenn, incecik gelişmiş bir gençti. Altı fit boyundaydı ve kemik olmayan her yeri kastı. Muhtemelen vahşi bir hırsızı avlarken yanınızda bulundurmanız gereken faydalı bir meslektaş.

Bay Kay böyle düşündü.

"Yani _sen_ sesi duydun mu?" dedi. "Belki de benimle gelsen daha iyi olur. Bu gece eve bir hırsız girdiğine şüphe yok, tüm pencereleri kendim kilitlemiş olmama rağmen. Çalışma odanızın penceresi kilitli değildi, Fenn. Onu böyle bir durumda bırakmanız son derece dikkatsizceydi ve umarım gelecekte daha dikkatli olursunuz. Birisi oradan içeri girmiş olabilir."

Fenn bunun hiç de olası olmadığını düşündü.

"Gel o zaman. Eminim ki adam hala evdedir. Yemek odasının yanındaki dolapta saklanıyordu. Biliyorum. Eminim ki hala evdedir."

Fakat Fenn de aynı şekilde emin olmasına rağmen, yarım saatlik aramada gizlenen bir kötülük
yaratan bulunamadı.

"Yatağa gitsen iyi olur, Fenn," dedi Bay Kay, o dönemin sonunda iğrenerek. "Muhtemelen sıra dışı bir şekilde geri dönmüştür."

"Evet, efendim," diye kabul etti Fenn.

Kendisi kesinlikle çok sıra dışı bir şekilde geri dönmüştü.

Ancak, asıl mesele olan _geri dönmüştü_.

XVIII

BOŞ BİR ARAYIŞ

O gece yaşadıklarından sonra, Fenn'i ertesi sabah profesyonel bir çakmağın çalışma odasındaki fincanlardan biriyle gittiğini görmek pek rahatsız etmedi. Elbette, olabilecek kadar kötü değildi, çünkü odayı süsleyen yarım düzine fincandan sadece birini soyutlamıştı. Fenn iyi bir koşucuydu ve iki yıldır sporlardaki "sprint" etkinliklerini kazanıyordu.

Kay'deki hırsızlık haberi kısa sürede okulda yayıldı. Bay Kay bundan Bay Mulholland'a bahsetti ve Bay Mulholland öğle yemeğinde evinin müdürleriyle bunu konuştu. Kay'in gençleri bundan en son duyanlar arasındaydı, ancak duyduklarında, olayı telif hakkı ihlali niteliğinde gören Okul Evi ibnelerinin iğrenmesine rağmen bundan en iyi şekilde yararlandılar. O gün bu nedenle birkaç ateşli
yan savaş yaşandı ve o akşam Kay'in yemek odasının masasının alt ucunda çay içerken birçok şişkin yüz
görülebiliyordu. Ancak hepsinin yüzünde memnun gülümsemeler vardı. Okul Evi'ne isterlerse kendi hırsızlıklarını yapma haklarını kanıtlamışlardı. Kennedy'nin evin reisi olmasından bu yana Kay'in ortak ve vatansever bir amaç için bir araya geldiği ilk olaydı.

O gün okul biter bitmez Fenn kasabaya doğru yola çıktı. Şu anda onu endişelendiren tek şey, High Street'teki evde bıraktığı şapkanın daha sonra aleyhine delil olarak ortaya çıkabileceği korkusuydu. Bunun dışında güvendeydi. Okul müdürü, şenlik panosundaki yokluğunu açıkça hatırlamıyordu, yoksa bu konu hakkında daha önce onunla konuşurdu. Eğer
kaybolan şapkayı geri alabilseydi, dünya düzelirdi.
O şapkayı ona geri verin, o da o performans için dünya rekorunu düşürecek bir hız ve vurguyla yeni bir sayfa açardı.
Yenilenmiş bir karakter olurdu. Hatta Bay Kay ile ateşkes ilan edecek, Kennedy'nin yanına gidecek ve
evi düzene sokma çabasında ona hizmetlerini sunacaktı.

Aslında, bu fikri daha önce de aklına gelmişti.
Okulda sıkça görülen- iki kişiyle çok yakın olma pozisyonunda olan Jimmy Silver, bu konuda ona laf atmıştı.

"Bu bir rezalet," demişti James, mükemmel bir doğrulukla, "Senin gibi iki adamın Kay'inki gibi bir ev için aptal durumuna düşmesini görmek. Ve hepsi senin suçun da," diye eklemişti açıkça. "Sen de gayet iyi biliyorsun ki
oyunu oynamıyorsun. Kennedy'yi her zaman desteklemen gerekir. Bunun yerine, bir Hıristiyan şehit gibi görünmeye çalışıyorsun--"

"Ben desteklemiyorum," dedi Fenn öfkeyle.

"O zaman, doldurulmuş bir kurbağa gibi--benim için hepsi aynı. Bu mükemmel bir rezalet. Kennedy ile yürüyorsam, sanki ikimiz de vebaya yakalanmışız gibi
yanımızdan geçip gidiyorsun. Ve eğer ben seninleysem, Kennedy
aniden bir randevuyu hatırlar ve dörtnala
ters yöne doğru koşar. Eğer bu yerdeki saçma sapan
delilik için bronz madalya vermem gerekseydi, onu dar bir farkla alırdın ve Kennedy
yakınlarda olurdu ve onurla anılırdı. Aptal aptallar!"

"Durma, Jimmy. Devam et," dedi Fenn, sandalyesine yerleşerek. Diyalog Silver'ın çalışma odasında gerçekleşiyordu.

"Sevgili dostum, bitirmediğimi düşündün, değil mi! Sadece
sana uygun bir tanım bulmaya çalışıyordum. Ama işe yaramıyor.
Bulamıyorum. Bak, tavsiyemi dinle--tavsiyemi dinle," diye ekledi, ciddi bir şekilde konuştuğu gerçeğini gizlemek istediğinde kullandığı melodramatik ses tonuyla, "ikinize de iyi dileklerini ileten yaşlı bir adamdan. Kennedy'ye git, kendini onun göğsüne at ve
de ki, 'Yapmamamız gereken şeyleri yaptık--' Hayır.
Olduğun gibi! Arkadaş, 'kaç!' de ki, 'J. Silver benim bir çürük olduğumu söylüyor. Ben
bir solucanım. Kendimi bir eşek yaptım. Ama iyi olacağım. Salla,
pard!' Yapman gereken bu. İçeri gel."

Ve Kennedy gelmişti. Kay'in cazibesi küçüktü ve o genellikle öğleden sonraları Jimmy Silver'a bakardı.

"Ah, özür dilerim," dedi, Fenn'i gördüğünde. "Yalnız olduğunu sanıyordum, Jimmy."

"Sadece gidiyordum," dedi Fenn, kibarca.

"Ah, seni rahatsız etmeme izin verme," diye itiraz etti Kennedy, kazanan bir nezaketle.

"Hiç de değil," dedi Fenn.

"Ah, eğer gerçekten--"

"Ah, evet, gerçekten."

"Çık dışarı, o zaman," diye homurdandı Jimmy, az önce kaydedilen güzel ve kibar konuşmayı
tiksintiyle dinliyordu. "O bronz madalyayı sana ileteceğim, Fenn."

Ve kapı kapanırken Kennedy'yi Fenn'i parçaladığı gibi parçalamak için döndü; Fenn ise Kay'in yanına geri dönerken Jimmy'nin söylediklerinde iyi bir anlaşma olduğunu hissediyordu.

Böylece şehre indiğinde Öğleden sonra şapkasını ararken,
yeniden başlamanın tavsiye edilebilirliğini düşünürken
yürüdü.
Fena fikir olmazdı. Ama önce enerjisini
kaybettiklerini geri kazanmaya yoğunlaştırmalıydı.

Ana Cadde'deki evi fazla zorlanmadan
buldu, çünkü sisin içinde mümkün olduğu kadar yeri dikkatlice işaretlemişti.

Kapı ona, önceki gece ikramlarda bulunduğu yaşlı adam tarafından değil, tıpkı bir çizgi roman dergisinin sayfalarından fırlamış bir aylak resmine benzeyen kısa boylu, şişman bir adam tarafından
açıldı. Fenn'e meraklı bir bakışla baktı. Fenn'e bu bakış sadece tehdit edici görünüyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu aniden.

Eckleton Londra'dan çok uzakta değildi ve sonuç olarak,
Londra'nın en seçkin serserilerinin çoğu zaman oraya göç ediyordu. Şerbetçiotu mevsimi boyunca ve yerel yarışlar devam ederken,
her bir taşra aksanı için iki Cockney şivesiyle karşılaşılabilirdi.

"Burada yaşayan yaşlı beyefendiyi görmek istiyorum," dedi Fenn.

"Hangi yaşlı beyefendi?"

"Korkarım adını bilmiyorum. Burası yaşlı beyefendiler için bir ev mi?
Eğer elinizdeki her şeyi ortaya çıkarırsanız, ben de benimkini bulurum."

"Yaşlı beyefendiyi neden görmek istiyorsunuz?"

"Şapkamı istemek için. Dün gece burada bırakmıştım."

"Ah, dün gece burada bırakmışsınız! İyi de, onu göremeyeceksiniz."

"Buradan değil, hayır," diye kabul etti Fenn. "Sadece gözler olarak," diye neşeyle alıntıladı, "benim görüşüm sınırlı. Ama eğer
yolumdan çekilmeyi umarsanız--"

"Onu göremezsiniz. Aman Tanrım, daha ne kadar çok şey var, bilmek isterdim. Gerroutovit, göremezsiniz! Siz ve şapkalarınız."

Ve cümleyi uygun bir şekilde sonlandırmak için bir küfür ekledi.
Sonra geri çekildi ve kapıyı çarparak
Fenn'i Cennet'in kapısındaki Peri gibi dışarıda bıraktı.

Peri'ye olan benzerliği ilk çeyrek dakikadan sonra sona erdi. O hanım, okuduğumuza göre, kovulmasını yatarak kabul etti. Fenn daha
canlıydı. Kapı tokmağını kavradı ve kapıyı şiddetle çaldı.
Şapkayı geri alma umudunu tamamen yitirmişti. Tek istediği, kapıcıyı tekrar dışarı çıkarmaktı, o da ona elinden gelenin en iyisini yaparak neyin ne olduğunu gösterecekti. Aynı sınıftan ve benzer bir sohbet türünden bir beyefendiyle ilk kez karşılaşması olmayacaktı. Ancak adam çekilmeyi reddetti. Fenn'in kapıyı çalmasının verdiği tüm cevaba rağmen, ev boş olabilirdi. Sonunda, bileğini yorup, sanki eğlenmeleri için daha fazla çaba sarf etmesini bekliyormuş gibi görünen küçük bir Young Eckleton kalabalığı topladıktan sonra, vazgeçti ve sahip olabileceği kadar onurla Ana Cadde'den aşağı çekildi - ki bu, ilk elli metre boyunca sessiz ama belli ki beklenti içinde olan gençler tarafından takip edildiği için pek de önemli değildi. Onu hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Belediye Binası'nın yakınında bıraktılar ve Fenn tek başına yoluna devam etti. Bakkal dükkanının vitrini, konserve kayısı kutuları ve reçel kavanozlarıyla, unuttuğu şeyi aklına getirdi: Kay'deki yiyecekler sağlıklı olsa da (ki bundan şüphe ediyordu) yadsınamaz derecede sadeydi ve ikincisi, reçeli bitmişti. Şimdi burada olduğuna göre, bu eksikliği giderebilirdi.

Şimdi, Kay'in Efendisi Wren'in, alışkanlığı olduğu üzere, izinsiz olarak, çok benzer nitelikte bir görev için şehir merkezinde olması tesadüftü. Walton, Fenn gibi, hayatın ihtiyaçlardan çok daha gerekli olan lükslerinden yoksun olduğunu fark etmişti ve talihsiz bir şekilde okul müdürü tarafından evde tutulduğu için kendisi gidemeyince, Wren'den kendisi için gitmesini istemişti. Wren'in bakkal ziyareti tam bitiyordu ki, Fenn'in ziyareti başladı.

Kapıda buluştular.

Wren utanmış görünüyordu ve neredeyse bir kavanoz balı düşürüyordu, bunu
fişlerdeki bir yakalamanın ardından aşağıya sabitledi. Öte yandan Fenn, diğer Kayite'ye hiç dikkat etmedi, ancak
dükkana yürüdü ve tezgahın yanında yere yığılmış bisküvi kutularını incelemeye başladı.

XIX

WREN'İN HİLELERİ

Wren bundan ne çıkaracağını pek bilmiyordu. Fenn neden ona
bir kelime bile söylememişti? Okulda, bu kadar yakın mesafeden bile karşılaşabileceği ve yine de onu
görmedikleri umudunu beslediği bir veya iki sınıf başkanı vardı. Bir keresinde Okul Binası'ndan Drew'a doğru koşmuş ve tanınmadan kaçmıştı. Fakat Fenn'de durum farklıydı. Fenn'e kıyasla vaşaklar astigmatlıydı. Onu
görmüş olmalıydı.

Wren'in kompozisyonunda bir felsefe damarı vardı. Bir kuzu için asılmakla bir koyun için asılmak arasında bir fark olmadığını düşünüyordu. Başka bir deyişle, izinsiz olarak şehir merkezinde yakalanmış olması nedeniyle, idam edilmek üzere geri dönmeden önce orada kalıp biraz daha eğlenebilirdi. Bu yüzden High Street'te dolaşmaya başladı, bir kırtasiyeden birkaç şey satın aldı ve postanenin yanındaki şekercide mükemmel bir çay içti.

Kennedy, bu yemeğe giderken onu gördü.
Kennedy, fotoğrafını çekme gibi keyifli bir görevi iki hafta önce emanet ettiği yerel fotoğrafçıyı ziyaret etmek için şehre gelmişti. O zamandan beri ondan hiçbir haber alamadığı için şimdi araştırmak için geliyordu. Wren şekerciye dönerken High Street'e girdi, onu gördü ve gelecekte başvurmak üzere not etti.

Wren, hapse girmeden hemen önce eve döndüğünde, Walton'dan tavsiye istedi.

"Diyorum ki," dedi, yıkımdan kurtardığı balı ona verirken, "sen ne yapardın? Tam dükkandan
çıkarken, Fenn'e daldım. Beni fark etmiş olmalı."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi. Anlayamadım, çünkü beni görmüş olmalı. Birbirimizden
bir metre bile uzakta değildik."

"Dükkan karanlık," diye önerdi Walton.

"Kapıda değil; orada tanıştık."

Walton buna karşılık söyleyecek bir şey bulamadan, konuşmaları Spencer tarafından kesildi.

"Kennedy seni istiyor, Wren," dedi Spencer. "Kendine gelsen iyi olur; o
çok kötü durumda. "

Walton'dan sonra, kindar Spencer en çok Wren'e itiraz etti ve bu uğursuz çağrıyı taşıyan olmaktan duyduğu zevki gizlemeye çalışmadı.

Grup dağıldı. Wren üzgün bir şekilde yukarı, Kennedy'nin çalışma odasına gitti; Walton, Spencer'ın kafasına vurdu - onu rahatsız edecek özel bir şey yaptığı için değil, daha çok bir biçim meselesi olarak - ve kıdemli günlük odasına çekildi; Spencer ise kendi kendine karanlık bir şekilde mırıldanarak ikinci bir şaplağı savuşturdu ve genç odasına sığındı, orada gazda bir parça kauçuk kızartarak kendini teselli etti, ta ki atmosferin solunmasını acı verici hale getirene kadar ve Walton'ın yüzünün Kennedy ile yatakhanede karşılaşmasından sonraki bir veya iki gündür içinde bulunduğu durumu zevkle hatırladı.

Wren kapısını çaldığında Kennedy çalışıyordu.

Çok fazla boş vakti yoktu sınırları zorlayan ibne; ve tavrı
kısaydı.

"Bu öğleden sonra seni High Street'teki Rose'a girerken gördüm,
Wren," dedi, Yunanca nesrinden başını kaldırarak. "Sana izin vermedim. Bu gece duadan sonra buraya gel. Kapıyı kapat."

Wren, Walton'a tekrar danışmak için aşağı indi. Evin başındaki adamın yalamasıyla ilgili tavrı diğer ibnelerinkine çok benziyordu. Alışkanlık, onu bir dereceye kadar bu acı verici görüşmelere alıştırmıştı, ama yine de mümkünse, onlardan uzak durmayı tercih ediyordu. Fenn'in yönetimi altında, sık sık ihtiyacını karşılayan makul derecede zayıf bir bahane bulmuştu. Fenn'in yapacak o kadar çok işi vardı ki, eğer bahane yeterince iyiyse, ara sıra yalamaktan vazgeçmek istemiyordu. Ve Wren'in ona
söylemeye alışkın olduğu yaratıcı hikayelerin doğru olup olmadığını öğrenmek için hiç zahmete girmedi. Kennedy, Wren rahatsız bir şekilde düşündü, bu rahat yöntemin ona uygun olmayacağına dair işaretler vermişti. Yine de, davayı karşılayacak bir hikaye bulmak mümkün olabilirdi. Walton'ın bu yönde bir yeteneği vardı.

"Namazdan sonra çalışma odasına gitmem gerektiğini söylüyor," diye bildirdi Wren. "Bunun için bir bahane
aklına gelmiyor mu?"

"Fenn'in seni içeri atmasını anlayamıyorum," dedi Walton. "Kennedy ile
hiç konuşmadığını
düşünüyordum."

Wren açıkladı.

"Beni içeri atan Fenn değildi. Kennedy de şehir merkezindeydi ve Rose'a
girdiğimi fark etti. Bakkaldan eşyalarını aldıktan sonra oraya gidip çay içtim."

"Ah, seni kendisi gördü, öyle mi?" dedi Walton. "Ve Fenn'in seni
gördüğünü bilmiyor mu?"

"Sanmıyorum."

"O zaman aklıma müthiş bir fikir geldi. Bu gece seni yukarı çıkardığında, Fenn'den şehre inmek için izin aldığına yemin et."

"Ama ona soracak."

"Bunu yapmayacağı ihtimali yüksek. O ve Fenn, dönemin başında tartıştılar ve eğer engel olamazlarsa birbirleriyle hiç konuşmadılar. İpini götürmeyi, Fenn'e gidip bunun doğru olup olmadığını sormaya tercih etmesi olasılığı onda bir. O zaman seni serbest bırakacaktır."

Wren, planın sağlam olduğunu kabul etti.

Bu nedenle duaların sonunda, önceki ziyaretinde olduğundan daha umutlu bir tavırla Kennedy'nin çalışma odasına tekrar çıktı.

"İçeri gir," dedi Kennedy, bu törenlerde kullanmaya alışkın olduğu bastonuna uzanarak.

"Lütfen, Kennedy," dedi Wren, akıcı bir şekilde. "Bu öğleden sonra şehre inmek için izin aldım."

"Ne!"

Wren iddiayı tekrarladı.

"Sana kim izin verdi?"

"Fenn."

Şey düzgün çalışmıyor gibiydi. "Fenn" kelimesini söylediğinde Wren, Kennedy'nin şaşkın bir şekilde emekliye ayrılmasını bekliyordu, söylenecek veya yapılacak başka bir şey olmadığının bilincindeydi. Bunun yerine, bu söz onu
çileden çıkarmış gibi görünüyordu.

"Bu senin canavarca yanağına benziyor," dedi, kızıl saçlı suçluya dik dik bakarak, "benim yerime Fenn'den izin istemek. Sen de gayet iyi biliyorsun ki, sadece evin reisi şehre gitmek için izin verebilir. Senin ve diğer gençlerin bu oyunu ne sıklıkla oynadığını bilmiyorum ama artık duracak. Rose'a gitmek istediğinde önce bana danışılması gerektiğini bir başka zaman daha hatırlasan iyi olur. "

Bununla birlikte, Usta Wren'in anısının bu konuda tekrar tehlikeli
olmamasını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Nasıl işe yaradı?" diye sordu Walton, Wren döndüğünde.

"İşe yaramadı," dedi Wren kısaca.

Walton, Kennedy'nin bir ahmak olduğu yönünde bir görüş belirtti; bu, kendi başına ne kadar sağlam olursa olsun, Wren'in durumunu iyileştirmek için pek bir şey yapmadı.

Wren'den kurtulduktan sonra, Kennedy zor bir durumun bu yeni gelişimini ciddiye alarak oturdu. Şimdiye kadar Fenn'i sadece kendini çadırındaki Aşil işiyle sınırlayan ve onu desteklemeyi reddettiği için sadece bir rahatsızlık kaynağı olan pasif bir direnişçi olarak hayal etmişti. Onu, evin başına muhalefetinde gerçekten yardım ve yataklık ederken bulmak bir şok etkisi yarattı. Ve yine de, Wren'e şehre inmesi için izin vermiş olsaydı, muhtemelen başkalarına da aynı tür bir hizmette bulunmuş olurdu. Kennedy'yi en açık düşmanlık eyleminden daha fazla sinirlendirdi. Bu iyi bir davranış değildi. Belden aşağı vuruyordu. Elbette Wren'in hikayesinin doğru olmama ihtimali de vardı. Ama bunun üzerine fazla bir şey koymadı. Wren'i henüz iyi tanımıyordu ve böylesine cüretkar bir yalanın bir ibnenin cesaretinin ötesinde olacağına inanıyordu. Ama soruşturmaya değerdi. Fenn'in çalışma odasına doğru koridordan aşağı indi. Ancak Fenn yatağa girmişti, bu yüzden ertesi gün ona konuyu açmaya karar verdi. Acelesi yoktu.

Fenn'e karşı çok öfkeli bir şekilde yurduna gitti ve
yarın onu şaşırtacak gerçekleri prova etti.

XX

BARIŞ ELÇİSİ JIMMY

Bu telaşlı zamanlarda bir tanıdıkla özel olarak on dakikalık bir sohbet etmek her zaman kolay olmuyor. Ertesi gün akşam yemeği saatinde Kennedy'nin öğle yemeğinden sonra doğrudan gitmesi gereken bir tatbikat vardı. Öğleden sonra okulu başlayana kadar bitmedi. Öğleden sonra okulu bittiğinde, bir sonraki cumartesi günü oynanacak önemli bir okul maçı nedeniyle, ilk on beşle birlikte dışarı çıkıp scrummaging pratiği yapmak zorundaydı. Kennedy henüz şapkasını almamıştı, ancak ilk on beşte düzenli olarak oynuyordu ve genellikle takımın son yerlerinden biri için kesin olarak görülüyordu. Üç çeyreklik bir oyuncu olan Fenn bu
pratiğe katılmak zorundaydı. Forvetler ikinci on beşte scrummaging yaparken, dışarıdakiler sahanın diğer ucundaki ilk on beşte koşuyor ve geçiyordu. Fenn'in günlük antrenmanı, forvetlerin dönme şeklinden memnun olmayan Eckleton on beşinin kaptanı olan Kennedy'den daha erken bitti. Dışarıdakiler günlük işlerini yaptıktan sonra onları çeyrek saat kadar tuttu ve Kennedy eve dönüp Fenn'in çalışma odasına gittiğinde, Fenn orada değildi. Belli ki değişmişti ve tekrar dışarı çıkmıştı, çünkü futbol kıyafetleri odanın bir köşesinde bir yığın halinde duruyordu. Kendi çalışma odasına geri döndüğünde Spencer'la karşılaştı.

"Fenn'i gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi ibne. "İçeri girmedi."

"Tamam, içeri girdi ama tekrar dışarı çıktı. Git ve Taylor'a nerede olduğunu bilip bilmediğini sor."

Taylor, Fenn'in ibnesiydi.

Spencer, gençlerin günlük odasına gitti ve Taylor'ın bilmediği bilgilerle geri döndü.

"Tamam, o zaman--önemli değil," dedi Kennedy ve değişmek için çalışma odasına girdi.

Bu operasyonu tamamlamıştı ve çaydanlığını ocağa koymayı düşünüyordu ki kapı çalındı.

Kapı çalan Jimmy Silver'ın ibnesi Baker'dı.

"Ah, Kennedy," dedi, "Silver, eğer özel bir şey yapmıyorsan, çay içmek için çalışma odasına gider misin?"

"Neden, bir şey var mı?"

Jimmy'nin ibnesini resmi bir davetle Kay'e gönderme zahmetine girmesi ona tuhaf geldi. Blackburn'ün başkanı kural olarak açık ev tutardı. Arkadaşlarına istedikleri zaman uğrayabilecekleri söylendi. Kennedy ortalama olarak haftada üç kez çay içmeye gelirdi.

"Sanmıyorum," dedi Baker. "Başka kimler olacak?"

Jimmy Silver bazen tatillerde tanıştığı kardeşleri veya kuzenleri olan
diğer evlerden gelen garip yaratıkları eğlendirmeyi kafasına koyardı. Böyle durumlarda sohbete yardımcı olması için yanında güvenilir bir arkadaşının olmasını severdi. Kennedy bunun da o durumlardan biri olabileceğini düşündü. Eğer öyleyse, daveti kibarca ama kesin bir şekilde reddederdi. Jimmy'nin bu tür bir konuğu ağırlamasına yardım etmek için en son gittiğinde, konuşma onun gelişinden çeyrek saat sonra tamamen durmuştu, konuk
bir şey yapmayı reddediyordu, sadece bol bol yemek yiyordu ve
soru sorulduğunda, soru gerektirdiğinde "Evet" veya "Hayır" diye cevap veriyordu. Ayrıca yediye çeyrek kala yerinden kıpırdamayı da reddetmişti. Kennedy bunu bilse bile, bir daha böyle bir orjiye girmeyecekti.

"Silver'la kim var?" diye sordu.

"Sadece Fenn," dedi Baker.

Kennedy bir an düşündü.

"Tamam," dedi sonunda, "ona birkaç dakika içinde geleceğimi söyle."

Baker mesajla Blackburn'e döndükten sonra oturup konuyu düşündü. Elbette Silver'ın oyununu gördü. Jimmy, Kennedy ile Fenn arasındaki soğukluğa duyduğu iğrenmeyi bir süredir saklamamıştı. Tüm koşulları bilmediği için, bunu kesinlikle bir delilik olarak görüyordu. İkisini sessiz bir çaydanlıkta bir araya getirebilseydi, barış elçisi olarak etkili bir şekilde hareket etmenin zor bir görev olmayacağını düşünüyordu.

Kennedy, Jimmy için üzülüyordu. Onun bu konudaki hislerini takdir ediyordu. İki yakın arkadaşının hançer çekmiş olmasını kendisi de istemezdi. Yine de, Fenn'e hiçbir şey olmamış gibi davranmaya, sadece Silver'ı memnun etmeye kendini getiremiyordu. Bunu yapabileceği bir zaman olmuştu, ancak şimdi Fenn, Wren'e -ve muhtemelen Kennedy'nin düşündüğüne göre- evdeki diğer ibnelerin yarısının şehir merkezinden ayrılmasını sağlayarak ona karşı kasıtlı bir kampanya başlatmıştı, onları ona göndermesi gerekirken, işler çok ileri gitmişti. Ancak, Fenn orada olsa bile, Jimmy'nin evine çay içmeye giderek hiçbir zarar veremezdi. Fenn'i bir izleyici kitlesi önünde röportaj yapmayı düşünmemişti, ancak izleyici kitlesi yalnızca Jimmy'den oluşuyorsa, bu pek de önemli olmazdı.

Gelişi Fenn'i şaşırttı. Kennedy'nin çay içmeyi beklediğini söylerse Fenn'in hemen kaçacağını düşünen zeki James, bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Kennedy geldiğinde, tatmin edici bir şekilde doldurulması çok zor olan o garip duraklamalardan biri yaşandı.

"Şimdi kalktın, Fenn," dedi Jimmy, ikincisi ayağa kalkarken, belli ki çalışma odasından ayrılmak niyetindeydi, "o kızartma
çatalına uzanıp biraz tost yapabilirsin."

"Korkarım ki artık gitmem gerek, Jimmy," dedi Fenn.

"Hayır, gitmiyorsun," dedi Silver. "Sen koşuşturup kendini işe yarar hale getir ve saçma sapan konuşma. Fincanını oradaki rafta bulacaksın, Kennedy. Silinmesi gerekecek. Masa örtüsünü kullansan iyi olur."

Çay hazır olana kadar çalışma odasında sessizlik oldu. Sonra Jimmy Silver konuştu.

"Üçümüz birlikte çay içmeyeli uzun zaman oldu," dedi, bu sözü çaydanlığa yöneltti.

"Kennedy meşgul bir adam," dedi Fenn, yumuşak bir şekilde. "Bakması gereken bir evi var."

"Ve ben de ona bakacağım," dedi Kennedy, "göreceğin gibi."

Jimmy Silver acıklı bir itirazda bulundu.

"Keşke siz ikiniz iş konuşmasanız," dedi. "Kay'in birinin hemen yanında olması yeterince kötü, bir de siz onu
sohbete dahil etmeseniz. Bu akşam forvetler nasıldı, Kennedy?"

"Fena değil," dedi Kennedy, kısaca.

"Acaba cumartesi günü Tuppenham'ı yener miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi Kennedy; ve yine sessizlik oldu.

"Bak Jimmy," dedi Kennedy, uzun bir duraklamadan sonra, Blackburn'ün başkanının konuşmadaki boşluğu bir parça ekmeği kızartarak doldurmaya çalıştığı, bu şekilde eğer o kadar meşgul olmasaydı, konuşmanın kontrolsüz ve hareketli olacağını ima ettiği, "iyi değil. Bir ara bunu ortaya koymalıyız, bu yüzden
burada da olabilir, başka bir yerde olduğu gibi. Bütün gün Fenn'i aradım."

"Size bu kadar zahmet verdiğim için özür dilerim," dedi Fenn alaycı bir şekilde. "Söyleyecek önemli
bir şeyiniz mi var?"

"Evet."

"O zaman buyurun."

Jimmy Silver, elinde kızartma çatalıyla aralarında duruyordu, sanki diğerinin boğazına uçma belirtileri gösteren ilk kişiye
daldırmak istiyordu. Mutsuzdu. Barışçıl
çay partisi başarılı olmuyordu.

"Size sormak istiyordum," dedi Kennedy sessizce, "bana gelmeleri gerektiğini bildiğiniz halde, onlara şehir merkezinde izin
vermenizle neyi kastettiniz?"

Nazik ve zeki okuyucu hatırlayacaktır (ancak o zavallı solucan, sığ ve düşüncesiz okuyucu unutmuş olacaktır) ki, dönemin başında Kay'in ibneleri, Fenn'i onaylayıp Kennedy'yi onaylamadıklarını, ilkine izin
başvurarak göstermeye çalışmışlardı. şehre gitmek istediler; ve Fenn'in onları 
exats yerine
tokatlarla en nankör şekilde karşıladığını. Bu anıda güçlü olan Kennedy'nin sorusu onu rahatsız etmedi. Aslında, ona rahat bir doğruluk hissi verdi.
Yüzünüze karşı, vicdanınız rahat bir şekilde
inkar edebileceğiniz bir şeyle suçlanmaktan daha hoş bir şey yoktur.
Bu, kriket oyununda çok gevşek bir top almak gibidir. Fenn, Kennedy'ye karşı neredeyse
dostça hissediyordu.

"Hiçbir şey kastetmedim," diye cevapladı, "basit bir sebepten dolayı yapmadım."

"Dün Wren'i şehir merkezinde yakaladım ve ona izin verdiğinizi söyledi."

"Sonra yalan söyledi ve umarım onu ​​yenmişsinizdir."

"İşte buradasın, görüyorsun," diye söze girdi Jimmy Silver zafer kazanmış bir şekilde, "hepsi bir yanlış anlama. İkinizin birbirinizi kesmeye hakkı yok. Neden bu çürümeyi durdurup tekrar toplumun düzgün üyeleri gibi davranmıyorsunuz?"

"Aslında," dedi Fenn, "dönemin başlarında bunu denediler. Onlara küstahça bir sopayla - yanıma gelmeleri gereken yanlış kişi olduğumu - söyleyerek çok değerli zamanımı harcadım. Bu kadar düşük bir seviyede oynayabileceğimi düşünmeniz için üzgünüm."

Kennedy tereddüt etti. Fırtınalı ve öfkeli bir şekilde konuşmaya başladıktan sonra aşağı inmek pek hoş bir şey değil. Ama yapılması gerekiyordu.

"Üzgünüm, Fenn," dedi; "Ben bir aptaldım."

Jimmy Silver tekrar söze girdi.

"Öyleydin," dedi coşkuyla. "İkiniz de öyleydiniz. Eskiden Fenn'in senden daha büyük bir aptal olduğunu düşünürdüm ama şimdi buna berabere demek istiyorum. Hanginizin daha büyük aptal olabileceğini görmeye çalışmanın ne faydası var? İkiniz de önceki tüm
rekorları düşürdünüz."

"Sanırım yaptık," dedi Fenn. "En azından ben düşürdüm."

"Hayır, düşürdüm," dedi Kennedy.

"İkiniz de yaptınız," dedi Jimmy Silver. "Bir fincan çay daha isteyen var mı? Ne zaman?"

Fenn ve Kennedy birlikte Kay'e geri yürüdüler ve ertesi öğleden sonra Fenn'in çalışma odasında birlikte çay içtiler, bu da onları bunu yaparken keşfeden Usta Spencer'ın şaşkınlığına ve hatta skandalına yol açtı. Spencer heyecanı severdi; ve evin iki liderinin arası bozukken, işler asla gerçekten sıkıcı olamazdı. Görünüşlerin ima ettiği gibi, anlaşmazlıklarını çözmeyi kabul etmiş olsalardı, hayat tekrar monotonlaşacaktı - hatta belki de tatsız.

Bu düşünce Spencer'ın beyninde (kendi deyimiyle) Fenn'in kapısını açtığında ve Kennedy'ye çay içmesinde yardım ettiğini gördüğünde çaktı.

"Ah, müdür seni görmek istiyor, lütfen, Fenn," dedi Spencer, şaşkınlığından kurtularak, "ve bana bunu sana vermemi söyledi."

"Bu" bir müdür kepiydi. Fenn bunu zorlanmadan tanıdı. Bu, High Street'teki evin oturma odasında bıraktığı kepti.

XXI

BİR BÖLÜMÜN KAPANDIĞI

"Teşekkürler," dedi Fenn.

Spencer kapıyı kapatırken elinde kepi döndürerek durdu.
Sonra masaya fırlattı. Gelecek olan görüşmenin düşüncesi onu özellikle rahatsız etmedi. Eugene Aram'ın kurbanının cesedi gibi, şapkanın da uygunsuz bir anda ortaya çıkmasını bekliyordu. Yazık oldu ki, Kay's'te işler daha fazla veya daha az katlanılabilir hale gelecekmiş gibi görünürken gelmişti. Kennedy ile birlikte ahlaki ve fiziksel
faydaları için bir birlik oluşturduklarının öğrenilmesiyle evde oluşacak hissiyatı kasvetli bir zevkle bekliyordu. Ama her şey bitmişti. Hiç şüphesiz kovulacaktı. Eckleton'ın tarihinde, bildiği kadarıyla, gece kaçan ve yakalandığında okuldan atılmayan bir adam vakası hiç olmamıştı. Bu, okul kurallarındaki en büyük günahlardan biriydi. Kardeşinin mektubunda bahsettiği Peter Brown vakası olmuştu. Kendi zamanında da aynı suçtan dolayı Eckleton'dan üç adamın kaybolduğunu görmüştü. Okuldaki sicilinin, yetkililerin onun lehine bir noktayı zorlamasını sağlayacak kadar iyi olduğunu düşünüp kendini övmüyordu. "Elveda, Kennedy," dedi. "Geri döndüğümde burada olacaksın sanırım?"

"Seni neden istiyor sence?" diye sordu Kennedy, esneyerek gerinerek. Fenn'in ciddi bir sorunla karşılaşabileceği hiç aklına gelmemişti. Fenn bir sınıf başkanıydı; ve müdür bir sınıf başkanı çağırdığında, genellikle o hafta İngilizce Deneme'sinde bir
biçimli fiil olduğunu söylemek için olurdu.

"İyi ki sen değilsin," diye ekledi, bir rüzgar esintisi pencereyi sallarken ve
yağmur cama çarparken. "Dışarı çıkmak zorunda olmak korkunç bir akşam."

"Benim umursadığım yağmur değil," dedi Fenn; "tekrar içeri girdiğimde olacaklar," ve daha fazla açıklama yapmayı reddetti. Kennedy döndüğünde ona tüm hikayeyi anlatmak için bolca zamanı olacaktı.

Müdürü bekletmemek daha iyiydi.

Okul Binası'na ulaştığında fark ettiği ilk şey uşağın garip tavrıydı. Fenn şimdiye kadar müdürü ziyaret etme fırsatı bulduğunda, Watson onu tek yönetici müdürü olduğu bir tapınağa bir müridi götüren başrahip havasıyla içeri almıştı. Bu akşam huzursuz ve heyecanlı görünüyordu.

"İyi akşamlar, Bay Fenn," dedi. "Bu taraftan, efendim."

Bu onun gerçek sözleriydi. Fenn şimdiye kadar konuşabildiğini kesin olarak bilmiyordu. Daha önceki konuşmalarında, Fenn'in "Müdür geldi mi?" demesi ve Watson'ın başını heybetli bir şekilde eğmesiyle sınırlıydı. Adam olumlu gevezelik ediyordu.

Bir zamanlar yavaş hareket eden uşak, müşterilerden oluşan bir alayı yöneten bir dükkâncıyı uzaktan anımsatan, Brighton'a doğru yürüyüş yarışında kazananın tarzına benzeyen istekli, çevik adımlarla müdürün çalışma odasına doğru yol gösterdi.

Fenn, işe başladığından beri ilk kez bir titreme hissetti. Arkasında birinin bir tane almak için beklediği kapalı bir kapıda, özellikle de sonraki toplantının tatsız olma ihtimali varsa, hayal gücüne hitap eden bir şey vardır.

"Ah, Fenn," dedi müdür. "İçeri gir."

Fenn merak etti. Müdür, acı verici olacak bir sohbete bu ses tonuyla başlamazdı.

"Şapkanı aldın mı, Fenn? Evindeki küçük bir çocuğa sana götürmesi için verdim."

"Evet, efendim."

Müdür'ün hareket tarzını anlama umudunu tamamen yitirmişti. Derin bir oyun oynamıyorsa ve aniden
karşı koyması imkansız olan keskin bir soruyla aniden ortaya çıkmayı planlamıyorsa, tavrındaki
tuhaf hiçbir şeyin
yokluğunu açıklayacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu.
Fenn'den ödünç almış ve
taşıyıcısı olarak geri vermiş gibi şapkadan bahsediyordu, kaybının kendisini
hiç rahatsız etmemiş olmasını umuyordu.

"Sanırım," diye devam etti Başkan, "nasıl
elime geçtiğini merak ediyorsunuz. Elbette özlediniz mi?"

"Çok özledim, efendim," dedi Fenn, mükemmel bir doğrulukla.

"Az önce evime getirildi, bir sürü başka şeyle birlikte, belki de daha değerli,"--burada baş-yargıçvari bir gülümsemeyle gülümsedi--"Eckleton'dan bir polis memuru tarafından."

Fenn hâlâ konuşmanın entelektüel baskısına
uygun değildi. Belli belirsiz bir şekilde, açıklanamayan bir sebepten dolayı her şeyin yolunda gittiğini anlayabiliyordu ama bunun ötesinde aklı bir girdaptaydı.

"Bay Kay'in ve benim evimin talihsiz soygununu hatırlayacaksın. Şapkan çalınan eşyaların geri kalanıyla birlikte geri verildi."

"Aynen öyle," diye düşündü Fenn. "Çalınan eşyaların geri kalanı mı? Kesinlikle.
_Devam_ et. Beni takma. Yakında anlamaya başlayacağım, sanırım."

Bu düşünceleri sözlü bir yanıtta yoğunlaştırdı, "Evet, efendim."

"Kendi eşyalarını tanımlaman için seni çağırdım. Sana ait bir gümüş
kupa olduğunu görüyorum. Belki başka eşyalar da vardır. Git ve
bak. Onları şu masanın üzerinde bulacaksın. Bir çuvalda buraya taşınmış oldukları için umutsuz bir karmaşa içindeler. Neyse ki hiçbir şey
kırılmamış."

Hırsızın Okul Evi'ne yaptığı ziyarette oturma odasından çalınan, kendisine ait bazı değerli eşyaları düşünüyordu.

Fenn odanın karşısına geçti ve gösterilen masayı incelemeye başladı.
Üzerinde, birinin görmek isteyebileceği kadar
değerli ve işe yaramaz eşyaların karışık bir koleksiyonu vardı.
Bir anda fincanını gördü ve kendini ona bağladı.
Ama bu özel koleksiyondaki diğer tüm sergiler arasında
kendi malı olarak başka hiçbir şey göremiyordu.

"Burada fincandan başka bana ait hiçbir şey yok, efendim," dedi.

"Ah. O zaman hepsi bu, sanırım. Bay Kay'e geri dönüyorsun. O zaman
lütfen Kennedy'yi bana gönder. İyi geceler, Fenn."

"İyi geceler, efendim."

Fenn şimdi bile anlayamıyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse
beyni o kadar çok dönüyordu. Şapkasının ve
fincanının tekrar güvende olduğunu ve şu an için yağmalanmayacağını kavrayabiliyordu. Ama tüm bunlar nasıl olmuştu, polis şapkasını nasıl ele geçirmişti ve neden onu Kay's ve Okul Evi'ni ziyaret eden hırsızın topladığı ganimetle birlikte geri getirmişlerdi, itiraf etmek zorundaydı ki, onun ötesinde sorunlardı.

Yağmurda, bardağı yağmurluğunun altına koyup Kay's'e yürüdü
ve cennette ve dünyada -özellikle de dünyada- hiç kimsenin anlayamayacağı şeyler olduğunu özgürce itiraf etti.

"Bilmiyorum," dedi, Kennedy bardağın yeniden belirmesinin açıklaması için
bastığında. "Bana sormanın bir faydası yok. Şimdi başhemşirenin kokulu tuzlarını ödünç alacağım: Baygın hissediyorum. Ondan sonra
başıma ıslak bir havlu saracağım ve düşünmeye başlayacağım. Bu arada,
sen Müdür'e gideceksin. Benden bıktı ve sana bir bakmak istiyor."

"Benden mi?" dedi Kennedy. "Neden?"

"Şimdi, bana sormanın bir faydası var mı??" dedi Fenn. "Eğer
ne olduğunu öğrenebilirsen, gelip bana söylersen sana minnettar olurum."

Kennedy on dakika sonra geri döndü. Bir saat ve zincir taşıyordu.

"Saatime ne olduğunu düşünemedim," dedi. "Buradaki soygundan sonraki gün onu kaçırdım, ama bir profesyonel tarafından
tasmalandığını hiç düşünmedim. Bir yerlerde
kaybetmiş olmalıyım diye düşündüm."

"Peki, neler olduğunu anladın mı?"

"Kayıtlarımı anladım, bu benim için yeterli. Yarım saniye.
Yaşlı adam diğer müdürleri görmek istiyor. Tek tek adam yerine, evde gruplar halinde çalışacak. Sadece
çalışmaları dolaşıp onları çıkaracağım, sonra geri gelip açıklayacağım. Bu
çok basit."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Fenn.

Kennedy gidip geri döndü.

"Şimdi," dedi, bir şezlonga çökerek, "anlamadığın şey nedir?"

"Hiçbir şey anlamıyorum. Baştan başla."

"İpliği uşaktan aldım - adı ne?"

"Onu yeterince iyi tanıyanlar ona bir isim vermeye cesaret edemez - ben hiç cesaret edemedim - ona Watson der," dedi Fenn.

"İpliği Watson'dan aldım. Bu konuda çok heyecanlıydı. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Onda garip bir şey fark ettim."

"Çok sinirli ve her yerde Eski Denizci olayıyla uğraşıyor. Hikayeyi gördüğü herkese anlatmak istiyor."

"Peki, sen de onun örneğini izlersen. Bunu duymak istiyorum."

"Görünüşe göre polis bir süredir High Street'in köşesindeki bir evi gözetliyormuş--ne haber?"

"Hiçbir şey. Devam et."

"Ama sen 'Aman Tanrım!' dedin."

"Peki, neden 'Aman Tanrım' demeyeyim? Sen sansasyonel hikayeler anlatırken, benim görevim de böyle bir şey söylemek. Hadi."

"Belediye Binası'na çok uzak olmayan, Pegwell Caddesi'nin köşesindeki bir ev--muhtemelen oraya onlarca kez gitmişsindir."

"Belediye Binası'na yakın, Pegwell Caddesi'nin köşesindeki bir ev--muhtemelen oraya defalarca gitmişsindir."

"Belediye Binası'ndan bir veya iki kez," dedi Fenn. "Ne olmuş?"

"Yaklaşık bir ay önce iki şüpheli görünümlü serseri oraya yerleşmeye gitti.
Watson, yüzlerinin onları asmaya yetecek kadar olduğunu söylüyor. Her neyse, oldukça kötü olmalılar, çünkü oldukça ortalama büyüklükteki serseriler olan Eckleton polisini bile şüphelendirdiler ve onları gözetliyorlardı. Eh, bir süre sonra buralarda düzenli bir hırsızlık salgını başladı. Watson, civardaki evlerin yarısına girildiğini söylüyor. Polis, bunun biraz fazla yoğunlaştığını düşündü, ancak bu iki adamın hırsız olduğuna dair çok iyi bir kanıt olmadan eve baskın yapmak istemediler, bu yüzden saklandılar ve onlara saldırmak için makul bir bahane verene kadar beklediler. Bu arada, Londra'dan bir dedektif getirmişlerdi, hırsızlıklar hakkında bir şeyler yapıp yapamayacağını görmek için ve o da onları gözetledi."

"Oldukça büyük bir galerileri vardı. Hiçbir gözü fark etmediler mi?"

"Hayır. Sonra bir süre sonra içlerinden biri büyük bir çantayla Londra'ya doğru kaçtı.
Dedektif onu bir kurşun gibi takip etti. Onu istasyondan takip etti, bir taksiye bindiğini gördü, kendisi de bir başkasına bindi ve ona
sertçe yapıştı. Öndeki taksi yaklaşık bir düzine rehin dükkanının önünde durdu. Dedektif Johnny isimleri ve adresleri aldı ve hırsızı bütün gün
tuttu ve sonunda onu istasyona geri dönerken gördü,
buradan Eckleton'a geri dönen bir trene bindi. Onu uğurladıktan
sonra, dedektif bir taksiye bindi, bir düzine rehinciyi aradı,
kartını gösterdi, sanırım üzerinde 'Scotland Yard' yazıyordu, ve diğer adamın
ne rehin bıraktığını görmek istedi. Her şeyi tek tek
Eckleton yolu civarındaki evlerden birinden alınmış bir şey olarak tanımladı. Bu yüzden buraya geri döndü, polise haber verdi ve eve baskın düzenlediler ve orada her türden ganimet yığınları buldular."

"Şapkam da dahil," dedi Fenn düşünceli bir şekilde. "Şimdi anlıyorum."

"Eski bir şapka almaya değeceğini düşünen adama rummy," dedi Kennedy.

"Çok," dedi Fenn. "Ama bu her zaman rom işiydi."

XXII

KAY'S ADINI DEĞİŞTİRİYOR

Kış döneminin kalan haftalarında, Kay's'te her şey Kay'in izin verdiği kadar sorunsuz ilerledi. O huzursuz beyefendi, Kennedy'ye ara sıra, yapmaması gereken bir şeyi yapan bir ibneyi nasıl bulduğuna dair sansasyonel hikayeler anlatmaya devam etti. Ama bu ziyaretlerin şimdiki etkisi ile Kennedy'nin evde tek başına, tüm erkeklere karşı elini uzattığı zamanki etkisi arasında dünya kadar fark vardı. Şimdi bu tür karşılaşmaların etkilerini Fenn'in çalışma odasına gidip
ev sahibini parçalara ayırdıktan sonra, ikincisinin tuhaf yöntemleri
sinir bozucu olmaktan çıktı ve komik oldu. Bay Kay her zaman evinin üyelerinin en tuhaf yanlışlarını ortaya çıkarırdı
ve Kennedy'nin çalışma odasına koşup bunları ona uzun uzun anlatırdı,
tıpkı avladığı bir fareyi salona getirip şirkete göstermek isteyen öfkeli bir köpek gibi. Bir keresinde, Fenn
ve Jimmy Silver Kennedy'nin çalışma odasındayken, Bay Kay içeri dalıp
gençlerin günlük odasının dolaplarında fareler olduğunu keşfettiği için acı bir şekilde şikayet etti. Görünüşe göre bu gerçek ona evde tifo salgınına neden olacak kadar yeterli görünüyordu ve Kennedy'yi beş dakika süren bir konuşmada evdeki bu veba noktasını tespit etmediği için
kömürlere attı.

"Yani evdeki ünlü bu, öyle mi?" Jimmy Silver, gittikten sonra dedi. "Artık bu evin neden her iki dönemde bir
yeni bir Başkan istediğini az çok anlamaya başlıyorum. Sık sık böyle mi algılanıyor?"

"Başka hiçbir şey değil," dedi Kennedy. "Fenn bana
azarladığı şeylerin bir listesini tutuyor ve her hafta, bir önceki haftanın rekorunu kıracağından eşit bir şilin alıyoruz. İlk başlarda
rekoru düşürdüğünde şilin alırdım; ama bir süre sonra bunun adil olmadığını fark ettik, bu yüzden şimdi dönüşümlü olarak haftalara bölüyoruz. Bu arada bu
benim haftam. Sanırım o şilin için seni rahatsız edebilirim, Fenn?"

"Keşke daha fazla kazanabilseydim," dedi Fenn, şilini uzatarak.

"Genelde seni ne tür şeyler hakkında azarlıyor?" diye sordu Silver.

Fenn bir kağıt parçası çıkardı.

"İşte birkaç tane," dedi, "bu ay için. 10'unda geldi
çünkü iki çocuğun kavga ettiğini gördü. Kennedy olduğunda şehir merkezindeydi, ama bu bir fark yaratmadı. Sonra son sınıf
odasının bir tür kavga ettiğini duydu. Tamamen sağır edici olduğunu söyledi;
ama çalışma odalarımızda duyamadık. Sanırım evin etrafında dolaşıyor,
anahtar deliklerinden dinliyordu. Bu 16'sındaydı. 22'sinde, Kennedy'nin yurdunda sabahın birinde evde dolaşan bir adam buldu. Kennedy'nin birinin yurdu terk etme ihtimaline karşı
bütün gece oturması gerektiğini düşünüyordu. Her neyse, onu azarladı. Haftalık şilin kazandım; ve bunu da hak ettim."

Fenn bundan kısa bir süre sonra spor salonuna gitmek zorunda kaldı. Jimmy Silver
Kennedy ile konuşarak orada kaldı.

"Ve Kay bar," dedi Jimmy, "evin gidişatını nasıl buluyorsun? Daha iyi mi?"

"Daha iyi! Bir tür model kuruluş oluyor. Onlara
dayanmaya devam edersek, er ya da geç bir tür kupa kazanabileceğimize inanıyorum."

"Eh, Kay geçen yıl kriket kupasını neredeyse kazanıyordu. Sen ve Fenn takımda olduğunuza göre, gelecek sezon sen de kazanmalısın."

"Ah, bilmiyorum. Kazanırsak bu bir şans eseri olur. Yine de umuyoruz. Her evde bir ilçe adamı yok. Ama başka bir yerde
başarılı oluyoruz. Tanrı aşkına, bunu yaymayın ama
spor kupasına gidiyoruz."

"Umarım alırsın. Blackburn'ün zaten bir şansı olmayacak ve ben
birisinin onu Okul Binası'ndan almasını isterim. Onlar
çok uzun zamandır
sahipler. Bunu hakları olarak görmeye başlıyorlar.
Ama adamların kim?"

"Eh, Fenn başlangıç ​​olarak yüz ve çeyrek için kesin olmalı."

"Ama Okul Binası uzun koşuyu, mili ve muhtemelen yarımı da almalı."

"Evet. Milligan'ı yenecek kimsemiz yok, kesinlikle. Ama ikinci ve üçüncü olanlar var. Onları unutmayın. İşte oraya bakacağız. Kay'de her türden şüphelenilmeyen yetenek var. Örneğin, Peel'e baktığınızda, on birde yüz yapabileceğini düşünmezsiniz, değil mi? Evet, yapabilir, ancak sporda yarışa girmek için çok gevşekti, çünkü bu antrenman yapmak anlamına geliyordu. Onu buraya çağırdım ve onunla konuştum ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Yüzde on bir, ikincilik için yeterli, öyle değil mi? Evde pistte oldukça iyi performans gösterebilecek başka birçok kişi var, eğer denerlerse. Sıkı soruşturmalar yapıyorum. Kay'ler
harika, Jimmy. Çok büyük bir ilaç. Onlar da öyle."

"Harika bir adamsın, Kennedy," dedi Jimmy Silver. Ve bunu kastetti. Kennedy'nin Kay's'deki yokuş yukarı mücadelesi ona çok cazip gelmişti. Kendisi bile düşmanca bir evi yönetmek zorunda kalmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti. Blackburn's'de selefinin yerine geçmişti, tıpkı tahtın varisinin kral olması gibi. Kimse onun bu yer üzerindeki hakkını tartışmayı düşünmemişti. Sıradaki adam oydu; bu yüzden, Blackburn's'ün önceki başkanının ayrılmasıyla bir boşluk oluştu, o da oraya girdi ve evin işleyişi sanki hiç değişiklik olmamış gibi sorunsuz bir şekilde ilerledi. Fakat Kennedy, kendisine yardım eden zayıf başkan yardımcıları ve titiz bir ev sahibiyle gevşek ve düşmanca bir eve karşı mücadele etmişti; ve hepsiyle bir dönem boyunca mücadele etmiş ve kazanmış gibi görünüyordu. Jimmy, arkadaşına, dünyada hiçbir şeyin onu açığa vurmaya
cesaret edemeyeceği bir şevkle hayranlık duyuyordu. Mizah anlayışı olan çoğu insan gibi, gülünç görünmekten korkuyordu ve gerçek duygularını olabildiğince tamamen gizliyordu.

"Altbilgi nasıl gidiyor?" diye sordu Jimmy, Kennedy'nin dönemin başlarında ev takımıyla ilgili olarak
karşılaştığı zorlukları hatırlayarak.

"Daha iyi," dedi Kennedy. "Her neyse, Keener. Ev maçlarında elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ama iyi bir takım değiliz."

"Fenn yerine senin kaptan olmanla ilgili bir sorun daha mı var?"

"Hayır. İkimiz de şimdi listeleri imzalıyoruz. Fenn istemedi ama bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm, bu yüzden denedik. İyi sonuç vermiş gibi görünüyor."

"Elbette, ilkini alman muhtemelen bir fark yaratmıştır."

"Biraz, belki."

"Umarım alt kupayı almazsın çünkü onu Blackburn's için istiyorum. Ya da kriket kupasını. Onu da istiyorum. Ama benim iznimle
spor kupasını alabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Kennedy. "Çok cömertsin."

"Bahsetme," dedi Jimmy.

Bu konuşmadan Kay'in yavaş yavaş kendini toparladığı görülecektir. Yıllardır uyuyordu. Şimdi uyanıyordu.

Kış dönemi sona erdiğinde, evde bir kamu ruhu salgınının belirgin belirtileri vardı.

Paskalya dönemi bir şekilde uğurlu bir şekilde başladı. Ne Walton ne de
Perry geri dönmedi. Birincisi, tatilin ortasında, onun muazzam bir iğrenmesine rağmen, hizmetlerini o kadar çok isteyen bir banka tarafından kapışılmıştı ki, giden mektuplarının adreslerini bir deftere yazıp, bu töreni tamamladığında postalaması için ona yılda 40 pound ödemeye hazırdı. Bir süre sonra, banka hayatının ve düşüncesinin başka bir alanına transfer olmayı umabilirdi ve ilk yılının sonunda, eğer davranışları iyiyse ve yılda yirmi sabahtan fazla geç kalmamışsa, maaşında on poundluk bir artış bile umabilirdi. Okul hayatının düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir hikayesinde, Walton'ın Eckleton yarışlarına gideceğini, konuşamayan bir sarhoşluk halinde döneceğini ve derhal okuldan atılacağını biliyorum; ancak gerçekler gerçektir ve onlarla oynanmamalıdır. Yaratıcı ama çalışkan olmayan Perry emekli olmuştu. Üç yıl boyunca Lower Fourth'teydi. Muhtemelen o formun ustası
Başkan'a gitti ve yapısının bir yıl daha ona dayanamayacağını ve ya kendisinin ya da Perry'nin gitmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden
Perry ayrılmıştı. Kötü bir oyun gibi, "çekmeyi başaramamıştı" ve
geri çekilmişti. Daha da önemli bir
ayrılış daha vardı.

Bay Kay, Eckleton'dan ayrılmıştı.

Kennedy artık Kay'in başkanı değildi. Şimdi Dencroft'un başkanıydı.

Bay Dencroft okulun en popüler ustalarından biriydi.
Hevesli bir atlet ve incelikli bir ustaydı. Fenn ve Kennedy onu iyi tanıyorlardı,
onunla ağlarda ve çizik oyunlarda oynadıkları için. İkisi de onu
seviyordu. Kennedy bir ev ustası seçmek zorunda kalsaydı, önce Bay Blackburn'ü seçerdi. Ama Bay Dencroft kolayca
ikinci olurdu.

Fenn gerçekleri matrondan öğrendi ve bunları Kennedy'ye ayrıntılı olarak anlattı.

"Kay, kuzeydeki küçük bir okulda müdürlük teklifi aldı ve hemen kabul etti. Oradaki arkadaşlara acıyorum. Çok
harika zaman geçirecekler."

"Dencroft'un evi almasına çok sevindim," dedi Kennedy. "Biraz
korkunç bir pislik koymuş olabiliriz. Dencroft, ev oyunlarını canlandırmak için bize yardım edecek."

Yeni ev müdürü, dönemin ilk akşamı Kennedy'yi çağırdı. Evin başkanı ve eski başkanın birbirlerine karşı nasıl durduğunu öğrenmek istiyordu. Koşulları biliyordu ve
belli belirsiz bir şekilde sorun olduğunu anlamıştı.

"Umarım iyi bir dönem geçiririz," dedi.

"Umarım efendim," dedi Kennedy. "Sen--şey--sen evin ilk geldiğin zamandan daha istekli olduğunu mu düşünüyorsun, Kennedy?"

"Evet, efendim. Şimdi oldukça istekliler. Spor müsabakalarını kazanabiliriz."

"Umarım kazanırız. Keşke futbol kupasını da kazanabilseydik ama korkarım Bay Blackburn'ler çok ağır metal."

"Onlarla pek şansımız olmayacak; ama finale
kalabiliriz!"

"Eğer yapabilirsek ev için mükemmel bir şey olur. Umarım Fenn
takımı şekillendirmenize yardımcı oluyordur?" diye ekledi.

"Ah, evet, efendim," dedi Kennedy. "Kaptanlığı paylaşıyoruz. İkimiz de listeleri imzalıyoruz."

"Çok iyi bir fikir," dedi Bay Dencroft rahatlayarak. "İyi geceler, Kennedy."

"İyi geceler, efendim," dedi Kennedy.

XXIII

EV MAÇLARI

Rakipleri Kay'in ev içi Futbol Yarışması'ndaki şansını pek düşünmüyordu. Son yıllarda diğer evlerin her biri Kay'in ilk turda berabere kalması için dua ediyordu, bunun en azından ikinci tura geçmeleri ve böylece kupaya bir adım daha yaklaşmaları anlamına geleceği kesindi. O sırada çatlak futbol evi olan Blackburn'e kıyasla ne kadar zayıf olursa olsun, hiç kimse Kay'le bir maçın sonucundan şüphe etmedi. Bir tür nazik deneme gezisi olarak görülüyordu.

Ancak kış döneminin son haftalarında iki kaptanın çabaları meseleye farklı bir görünüm kazandırmıştı. Futbol kriket gibi değildir. Ortalama büyüklükte ve belli bir cesarete sahip olan herkesin en azından orta düzeyde yetenekli olabileceği bir oyundur. Kennedy, Fenn ile istişare ettikten sonra
en iyi on beşi seçti ve ikisi
kendilerini düzene sokmaya koyuldular. Ağırlıkta söylenecek pek bir şey yoktu.
Scrumda birkaç ağır adam vardı. Eğer bunlar iterken
ağırlıklarını son ozuna kadar kullanmaya ikna edilebilselerdi,
forvetler söz konusu olduğunda her şey iyi olurdu.
Dışlar o kadar
tatmin edici değildi. Elbette Fenn hariç,
hızdan yoksundular. İyi niyetliydiler, ancak
bunun sayesinde daha hızlı koşamazlardı.
Kay'in bunu başarmak için
scrum'ına güvenmesi gerekecekti. Kennedy'nin atletler için yaptığı araştırmalarda keşfettiği sprinter Peel, ağırlığı yüzünden pakete alınmak zorundaydı,
bu da üç çeyreklik çizgiyi o pozisyonda iyi bir adamdan mahrum bırakıyordu. Fenn'in kanatta oynamaya alışkın olması da bir dezavantajdı. Gerçek bir hizmet için, kanat üç çeyrek
ortaları tarafından beslenmelidir ve ne yazık ki, Kay'de -ya da şimdiki adıyla Dencroft'ta- Fenn'e bir şans verecek kadar açıklık yaratabilecek bir merkez yoktu. Bu yüzden oyunu pek iyi bilmediği
ortada oynamak zorundaydı.

Kennedy, evin tek şansının ev maçlarından önce bir araya gelip uyumlu bir takım olarak oynamak olduğunu, bir birim topluluğu olarak değil, erken bir tarihte fark etti. Kombinasyon, üç çeyreklik bir çizgide hız eksikliğini genellikle telafi eder. Bu yüzden Dencroft'un haftada iki kez farklı güçteki sıfırdan takımlara karşı sahaya çıkması.

Kennedy, onların gelişimini izlemekten büyük keyif aldı. Oynadıkları ilk taraf, üç gol ve dört denemeyle onları geçti ve ev başkanının saflarda karamsarlık ruhunun yayılmasını önlemek için tüm çabaları gerekti. Bu türden bir don daha ve evin filizlenen keskinliği daha başlangıçta yok edilecekti. Çok fazla incelikle davrandı. Başka bir kaptan, ekibini sert küfürlerle kışkırtmaya çalışarak ölümcül bir hata yapabilirdi. Bunun ne kadar büyük bir hata olduğunu fark etti. Evi eski gevşek yollarına geri göndermek için çok fazla cesaret kırıcılığa gerek yoktu. İlkinin hemen ardından gelen böyle bir yenilgi daha ve kendilerine, sıfırdan bir takımdan yirmi dört puanla dayak yemek için eti
öldürmenin ne işe yaradığını sormaya başlayacaklardı. Kay'in her zaman yenildiğini hissedeceklerdi ve sonsuza kadar da yenileceklerdi. Bir kez
tamamen gevşemiş bir ev, bir anda hayata bakış açısını değiştirmez.

Kennedy kurnazca davrandı.

"Çok iyi oynadınız," dedi umutsuz takımına, sahayı terk ederken. "Henüz bir araya gelmedik, hepsi bu. Ve bugün oynadığımız
sıcak bir taraftı. Blackburn'ünkini yalarlardı."

Aynı türden çok daha fazlası, ev takımına sadece yirmi dört sayıyla yenilmekle
olağanüstü bir şekilde iyi iş çıkardıkları hissini verdi. Kennedy bu yanılsamayı besledi ve bu arada Bay Dencroft ile on beş masumu toplayıp onları ertesi Cuma günü ev tarafından katledilmek üzere götürmeyi ayarladı. Bay Dencroft olaya zevkle girdi. Cuma sabahı Kennedy'ye takımının listesini gösterdiğinde, o diplomat kıkırdadı. Yakın gelecekte iyi zamanlar olacağını öngörmüştü. "Çılgınlar gibi oynamalısın," dedi akşam yemeği sırasında eve. "Dencroft bu öğleden sonra çok ateşli bir grup getiriyor. Ama bence onları yeneceğiz."

Öyle yaptılar. No-side düdüğü çaldığında, ev on dördüncü denemesini yeni bitirmişti. Altı gol ve sekiz deneme sıfırdı
tam toplamdı. Dencroft merkeze döndü ve sersemlemiş bir şekilde bunların
olup olamayacağını sordu. O kupayı şöminelerinin
üzerinde gördüler. Şevk iki katına çıktı. Futbol Dencroft'ta moda oldu. Takımın oyunu her hafta gelişti. Ve ruhu da gelişti. Oynadıkları bir sonraki sıfır takım onları bir gol ve bir denemeye karşı bir golle yendi. Dencroft'un morali bozuk değildi. Sonucu bir şansa bağladı. Sonra başka bir takımı bir denemeye karşı sıfırla yendiler; ve o zamana kadar organize bir takım olarak yola koyulmuşlardı ve
kalpleri bu işteydi.

Ev maçları başladığında tüm bilgileriyle ilerleme kaydetmişlerdi.
Blair'in evi ilk turda onlara karşı berabere kalan şanslı evdi.

"İyi iş," dedi Blair'in adamları. "İkinci turda kiminle oynayacağımızı merak ediyorum."

Sahadan hayretler içinde ayrıldılar. Açıklanamayan bir nedenden dolayı,
Dencroft'un
rakipleri için paspas gibi eski güzel şekilde hareket etmeyi
kesinlikle reddettiği açıktı. Bunun yerine, ilk çeyrek saat boyunca Blair'i oldukça
sinirlendiren bir
hız ve oyun bilgisi ile oynadılar. O çeyrek saat içinde üç gol attılar
ve oyunu iki gol ve üç denemeyle bitirdiler.

Okul bunu büyük bir şaka olarak gördü. Maçtan sonraki gün arkadaşlar birbirleriyle buluştuklarında "Son gelişmeleri duydun mu?" derlerdi. "Kay'in--Dencroft'un--bir maç kazandı. Sadece Blair'in üstüne oturdular. Sanırım ilk kez bir ev maçı kazandılar. Blair'inkiler çok hasta. Dikkat etmemiz gerekecek."

Bunun üzerine arkadaşı genişçe sırıtırdı. Dencroft'un eviyle bir oyun oynaması fikri onu gıdıkladı.

Dencroft'un Mulholland'ınkinden on beş puan almasıyla, şaka
esprililiğini kaybetmeye başladı.

"İyi olmalılar," dedi halk, bu fikrin yeniliğine
şaşırarak. "Bir maç daha kazanırlarsa, finale kalacaklar!"

Kay finalde! Kriket mi? Ah, evet, kriketle finale kalmışlardı, tabii. Ama orası ev değildi. Fenn'di. Footer farklıydı. Tek bir adam orada her şeyi yapamazdı. Tek olası açıklama, muazzam bir şekilde gelişme göstermiş olmalarıydı.

Sonra insanlar, eve karşı
çizgili oyunlarda oynadıklarını hatırlamaya başladılar. Bunu yapan çok sayıda kişi varmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre, bir zamanlar Okulun yarısı
çizgili tarafta Dencroft'a karşı çıkmıştı. Eckleton, Dencroft'un gösterişsiz bir şekilde diğer üç evin bir araya gelmesinden yaklaşık yedi kat daha fazla antrenman yaptığını fark etmeye başladı. Bu kadar iyi birleşmelerine şaşmamak gerek.

Takımında ilk on beş kişiden üçü olan Okul Evi onların önünde düştüğünde, Dencroft'un itibarı yerleşmişti. Finale ulaşmıştı ve artık onunla kupa arasında sadece Blackburn'ün
kalmıştı. Blackburn'ler, rakiplerinin her birini büyük bir kolaylıkla yenerek kendilerinden bekleneni yapıyorlardı. Dencroft'ların durumunda olduğu gibi bunda sansasyonel bir şey yoktu. Bu nedenle, finalde iki takım karşı karşıya geldiğinde favoriler onlar oluyordu. Okul, Dencroft'unki gibi meteorik bir uçuşa sahip olan bir takımın -her şeye rağmen dramatik olan- işi bariz sonuca kadar götürüp finali kazanacağını düşünüyordu. Ancak Fenn ve Kennedy o kadar umutlu değildi. Belli bir miktarda bilim, büyük bir heves ve mükemmel bir kondisyon onları diğer turlarda nadir görülen bir tarzda taşımıştı, ancak muhtemelen kendilerini iyi bir şekilde ifade edecek olsalar da, iki takımı tarafsızca değerlendiren hiç kimse Dencroft'un Blackburn'den daha zayıf bir takım olduğunu görmeden edemedi. Sadece büyük bir şans onları bugün zafere taşıyabilirdi. Ve öyle de oldu. Dencroft, başlama vuruşundan düdükle son soloya kadar ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ancak
eşleşmişlerdi. Blackburn'ün scrum'ı, üç ilk on beş adamı ve iki saniyesiyle onlar için çok ağırdı. Dencroft'un takımı defalarca topun üzerinden itildi ve skoru düşük tutan tek şey keskin mücadeleydi. Devre arasında Blackburn'ün birkaç denemesi öndeydi. Fenn, devre arasından hemen sonra kendi yirmi beşinden harika bir koşuyla sayı yaptı ve çeyrek saat boyunca herkesin oyunu gibi görünüyordu. Kennedy denemeyi çevirdi, böylece Blackburn sadece
tek bir sayıyla öndeydi. Blackburn'lü bir dış oyuncunun şans eseri bir vuruşu veya hatası Dencroft'a kupayı kazandırabilirdi.

Ancak Blackburn dış oyuncuları hata yapmadı. Güçlü, emin bir oyun oynadılar ve forvetler onları iyi besledi. No-side'dan on dakika önce Jimmy Silver içeri girdi ve farkı altı sayıya çıkardı. Ve Dencroft'un asla dağılmamasına ve sonuna kadar mücadele etmeye devam etmesine rağmen, Blackburn'unki reddedilemezdi ve Challis köşede son denemeyi yaptı. Blackburn'un kupayı rahat ama aşırı olmayan bir farkla, bir gol ve üç gol farkıyla kazandı.

Dencroft'un kupayı kaybetmişti; ama iyi kaybetmişti. Yenilgiye rağmen kredileri artmıştı.

"Blackburn'unkiyle başa çıkamayacağımızı düşündüm," dedi Kennedy,
"Şimdi yapmamız gereken şey o spor kupasını kazanmak."

XXIV

SPOR

Eckleton'da sanki belli yarışmalarda uzmanlaşmış belli evler vardı. Bu nedenle, kriket ve futbol evlerinin ilk iki turunda hiçbir zaman hayatta kalamayan Gay'inki, değişmez bir şekilde atış kalkanını kazandı. Diğer tüm evler, neler yapabileceklerini görmek için iki adamlarını poligona gönderdiler, ancak her yıl aynıydı. Gay'den gelen iki cılız belirsiz kişi, kalkanı rahat bir farkla alırdı. Aynı şekilde Mulholland'lar, ev olduklarından beri kriket kupasını yalnızca bir kez kazanmıştı, ancak yüzme kupasını üst üste üç yıl ve son sekiz yılın toplam altı yılında kazanmışlardı. Sporlar her zaman Okul Evi'nin bir ayrıcalığı olarak görülüyordu; ve bu yıl, Milligan'ın uzun mesafeleri, Maybury'nin yüksek atlama ve ağırlıkları kazanmasıyla, başarıları konusunda pek şüphe yoktu. Bu ikisi tek başlarına on beş puan toplardı. Galibiyet için üç puan, ikincilik için iki puan ve üçüncülük için bir puan verilirdi. Dencroft'un bir şansı olabileceği umuduyla Kennedy'yi cesaretlendiren şey buydu. Evdeki hiç kimse Milligan veya Maybury'yi yenemezdi, ancak School House'un ikinci ve üçüncü takımları o kadar yenilmez değildi. Dencroft'lar, uzun yarışlarda ve rakipleri için kesin olan diğer etkinliklerde ikinci ve üçüncü sıralar sayesinde School House'u koruyabilirse, Fenn'in sprintleri onlara kupayı getirebilirdi. Bu arada, School House çevrelerinde hiçbir korku uyandırmayan, göze batmayan bir şekilde sıkı bir şekilde antrenman yaptılar. Sporlar dönemin son cumartesi gününe ayarlandı, ancak tüm yarışlar o gün yapılmadı. Yarım mil önceki perşembe günü, uzun engel koşusu ise sonraki pazartesi günü yapıldı.

Beklendiği gibi, yarım mili School House kazandı.
Milligan baştan itibaren öndeydi, ilk turun sonunda liderliğini artırdı, ikinci turun yarısında ikiye katladı ve son olarak son yetmiş yardada göz kamaştırıcı bir sprintle Eckleton rekorunu bir saniye ve üç beşte bir düşürdü ve evine üç puan kazandırdı.
İlk turun yarısı boyunca adamına sadık kalan Kennedy, Mulholland'dan Crake tarafından bantta geçildi. Bu nedenle spor günü geldiğinde skor School House'un üç puanı, Mulholland'ın iki puanı, Dencroft'un bir puanıydı. Mulholland'ın yarıdaki başarısı Dencroft'un avantajınaydı. Mulholland'ın daha fazla puan alması pek olası değildi ve onlar için bir yer, Okul Evi için bir veya iki puan daha az demekti.

Sporlar Dencroft'un lehine açıldı, ancak bilenler bundan pek de teselli
almadı. Okul sporları her zaman sprintlerle başlar ve bunlar Dencroft'un kesinliğiydi. Fenn, Milligan'ın yarıyı kazandığı kadar kolay bir şekilde yüz yardı kazandı. Peel ikinci oldu ve Beddell'in bir adamı üçüncü oldu. Böylece Dencroft'un rakibinin üç puanına karşı altı puanı vardı. On dakika sonra kriket topunu atmada ilk iki sırayı kazanarak liderliklerini artırdılar, Fenn'in atışı Kennedy'ninkini on yard geçti ve Kennedy'nin Jimmy Silver'ın birkaç adım önünde olması, üçüncü sırayı kazanarak Blackburn'ün öğleden sonra topladığı tek puanı temsil etti.

Şimdi Okul Evi'nin üstünlüğünün ciddi şekilde tehdit altında olduğu ortaya çıkmaya başlamıştı. Dencroft'un futbol müsabakasındaki başarısıyla, Kay'in olduğu dönemde kazandığı itibarı büyük ölçüde azaltmıştı, ancak şimdi bile bir kupa kazanma fikri bir şekilde belirsiz bir şekilde uygunsuz görünüyordu. Ancak şu gerçekle yüzleşmek gerekiyordu ki, şimdi Okul Evi'nin üçüne karşı on bir puan öndeydi.

"Her şey yolunda," dedi Okul Evi, "bizim nokta etkinliklerimiz henüz gerçekleşmedi. Dencroft'un daha fazla şansı olamaz."

Ve haklı olduklarını kanıtlamak için, iki puan arasındaki fark yavaş yavaş dolmaya başladı. Dencroft çok zorlandı, ancak Okul Evi'nin toplamı giderek arttı. Maybury yüksek atlamada kazanarak bunu altıya çıkardı. Bu sadece ondan beklenen şeydi. İşin rahatsız edici kısmı, diğer iki yerin Mulholland'dan Morrell ve Daly'den Smith tarafından doldurulmasıydı. Ve hemen ardından Maybury, bir diğer School House adamıyla ikinci olarak ağırlığı kazandığında, Dencroft'un sadece üçüncü sırada kalmasıyla, işler ikinciler için karanlığa dönmeye başladı. Artık sadece bir puan öndeydiler ve önlerinde bir mil vardı: ve Milligan, o mesafeden herhangi bir Dencroftian'a yüz yard verebilirdi.

Ama mili dengelemek için çeyrek vardı ve milde Kennedy, Crake'i yarıda Crake'in onu yendiği kadar ayakla yenmeyi başardı. İki evin puanları artık eşitti ve School House'un kesinliklerinden birçoğu geride kalmıştı.

Dencroft çeyrek mil sayesinde tekrar öne geçti. Fenn kazandı; Peel ikinci oldu; ve Denny's'den karanlık bir at üçüncü oldu. Sporların büyük bir kısmı sona erdiğinde ve isimleri beş puanlık bir farkla önde olduğunda, Dencroft'lar kendilerini daha rahat hissedebilirdi. Engelli yarış biraz rahatsızlık vericiydi. Fenn, rakiplerinden herhangi birinin iki katı hıza sahip olduğu için yarışı kazanmış olmalıydı. Ancak atlamacı Maybury, engelleri bilimsel bir şekilde aşarak hız eksikliğini telafi etti ve ondan birkaç fit önde kazandı. Dencroft'un ikinci takımı Smith, üçüncü oldu ve böylece toplamlar yarıştan etkilenmedi. Bu sırada halk, Dencroft'ların kupa için harika bir mücadele verdiğinin farkına varmıştı. Dencroft'un renklerinin her zaman alay başında belirdiğini fark etmişlerdi, ancak Okul Evi kupayı o kadar kendilerine ait hale getirmişti ki, okulun başka bir evin -özellikle de merhum Kay'in- birincilik için onları zorladığını fark etmesi biraz zaman aldı. Sonra, engelli yarıştan hemen önce, "doğru kartlara" sahip olan arkadaşlar, her evin bugüne kadar kazandığı puanları aceleyle topladılar. Genel şaşkınlığa rağmen, Okul Evi'nin on dört puanı varken, Dencroft'un on dokuz puanına ulaştığı ve Pazartesi günü kararlaştırılacak uzun bir koşu hariç, Okul Evi'nin tartışmasız kazanması gereken hiçbir şey olmadığı görüldü. Her yıl kupayı kazanmaya devam eden bir ev, bir rakip tarafından meydan okunduğunda bunun bedelini ödemek zorundaydı. Dencroft'unki anında sıcak favori oldu. Dencroft'un kahverengi ve altınları her ne zaman
çizgide belirse, okul etkinlik bitene kadar çılgınca bağırıyordu. Günün sonunda toplamlar neredeyse eşitti, ancak Dencroft'un
hala öndeydi. Uzun atlamada kaybetmişlerdi, ancak beklenmedik bir şekilde değil. Bitişteki toplamlar, School House
yirmi üç, Dencroft'un yirmi beşiydi. Artık her şey uzun koşuya bağlıydı.

"Başarabiliriz," dedi Kennedy, Fenn'e, üstlerini değiştirirken. "Milligan üç puan için kesin, elbette, ancak yalnızca iki puan alabilirsek
kupayı kazanırız."

"Uzun koşuda bir şey var," dedi Fenn; "ne olacağını asla bilemezsiniz. Milligan çitlerden birinin veya derenin
üzerinde yıkılabilir. Bunu söylemek mümkün değil."

Kennedy, böylesine uzak bir olasılığın yaslanılacak
kırık bir kamış gibi olduğunu hissetti. Okul Evi'nin uzun mesafe koşucusunu geçmeyi beklemiyordu ama ikinci olmayı umuyordu; ve ikincilik kupayı kazanmak anlamına geliyordu çünkü ne kendisini ne de
Crake'i yenebilecek kimse yoktu.

Uzun koşunun mesafesi mümkün olduğunca beş mil kadardı.
Parkur, üç buçuk millik bir yarım daire şeklinde kırsal kesimden Ledby köyüne kadar uzanıyordu ve sonra okul kapısına kadar karayoluyla geri dönülüyordu. Koşan her Eckletonian rotayı ezbere biliyordu. Özellikle sıkı antrenman yapmak istiyorsanız, bu tanınan antrenman koşusuydu. Eğer istemiyorsanız, daha kısa bir tur atıyordunuz.
Okulun en yakın kilometre taşında - kapılardan yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı - çok sayıda kişi ilk koşucuyu görmek ve adamlarını eve kadar götürmek için beklerdi. Ancak, kural olarak, uzun koşuda gerçekten çok az
sıcak bitiş olurdu. Ledby'e ilk ulaşan kişi genellikle avantajını korurdu ve sahadan çok önde gelirdi.

Bu sefer Kennedy ve Crake'in 1 mil ve 1 buçukta yakın mücadelesi, Kennedy'nin Dencroft'a kupayı vermek için sadece ikinci olması gerektiği gerçeğiyle birleşince, yarışa her zamankinden daha fazla ilgi çekti. Kilometre taşındaki kalabalık, Milligan'ın ilk kez kazandığı önceki yılki kalabalığın iki katıydı. Ve Okul Binası'ndan gelen sevinç çığlıkları arasında, aynı koşucu, diğerlerinden hiçbiri görünmeden, uzun ve zahmetsiz adımlarıyla taşın yanından geçtiğinde, kalabalık ikinci adamı izlemek için nefes nefese
yerleşti.

Sonra, diğerinin hiçbir şey ifade etmediği bir çığlık, beyaz bir figür köşeyi döndüğünde Okul Binası'ndan yükseldi. Bu Crake'ti.
Koşmaktan ziyade yürüyordu ve soluk soluğa kalmıştı; ama yine de Crake.
Kilometre taşındaki kalabalığın yanından güçlükle geçti.

"Aman Tanrım, kötü görünüyor," dedi biri.

Ve gerçekten de çok kötü görünüyordu. Ama Kennedy'den öndeydi. Harika olan da buydu.

Taşı otuz yarda geçmişti ki, tezahüratlar tekrar başladı.
Bu sefer Kennedy çok zor durumdaydı ama Crake'ten daha iyi durumdaydı. Dencroft bir beden içinde yolun kenarından koşturuyordu,
giderken bağırıyordu. Bağırışları duyan Crake etrafına baktı, neredeyse
düşecekti ve sonra kendini toparlayıp tekrar sendeledi.
Artık sadece yüz metre kalmıştı ve okul kapıları uzun bir seyirci şeridinin sonunda görünüyordu. Kennedy'ye
iki kalın, siyah çalı gibi görünüyorlardı. Yüzlerce ses ona bunu yapmasını bağırsa da koşamıyordu. Hareket etmeye devam etmek için elinden geleni yapıyordu. Şimdi sadece iradesi koşmasını sağlıyordu. Sürünmek zorunda kalsa bile kapılara ulaşmayı amaçlıyordu.

Yüz yarda elli yardaya düştü ve Crake'in liderliğini üçte bir oranında azaltmıştı. Kapılardan yirmi yarda uzaktaydı ve sadece yarım düzine yarda gerideydi.

Crake tekrar etrafına baktı ve bu sefer daha önce neredeyse yaptığı şeyi yaptı.
Bacakları tutmadı; yuvarlandı; ve orada kaldı, Okul Evi onu sessiz bir dehşetle izlerken, Kennedy devam etti ve kapıların diğer tarafında bir yığın halinde yığıldı.

* * * * *

"Kendini kötü mü hissediyorsun?" dedi Jimmy Silver, o akşam sorular sormak için içeri
baktı.

"Kendimi iyi hissediyorum," dedi Kennedy.

"Bu kupa mı?" diye sordu Jimmy.

Kennedy masadan kocaman kupayı aldı.

"Bu kadar. Milligan az önce getirdi. Eh, adil paylarını almadıklarını söyleyemezler. Şuraya bak. Okul Evi.
Okul Evi. Okul Evi. Okul Evi. Daly's. Okul Evi.
Denny's. Okul Evi. Okul Evi. _Sonsuza kadar_."

Kupaya sessizce baktılar.

"Kulübenin kazandığı ilk kupa," dedi Kennedy sonunda. "En
ilk."

"Son olmayacak," dedi Jimmy Silver kararlı bir şekilde.

P. G. Wodehouse'un The Head of Kay's adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEAD OF KAY'S ***

***** This file should be named 6877.txt or 6877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/7/6877/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
