*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Bat (Altın Yarasa)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gold Bat, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold Bat

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #6879]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD BAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ALTIN ​​YARASA

P. G. Wodehouse tarafından

1904

[İthaf]

TEMBELLERİN PRENSİNE,
HERBERT WESTBROOK

İÇERİK

Bölüm

I ON BEŞİNCİ YER

II ALTIN ​​YARASA

III BELEDİYE BAŞKANININ HEYKELİ

IV LİGİN UYARISI

V MILL ZİYARETÇİLERİ KABUL EDİYOR

VI TREVOR SABİT KALDI

VII "LİGİN TAMAMLAYICILIĞIYLA"

VIII O'HARA PİSTTE

IX ESAS OLARAK GİREN KARİYERLER HAKKINDA

X KAZALAR BÖLÜMÜ OLMASI

XI EV MAÇLARI

XII ALTIN ​​YARASA HABERLERİ

XIII KURBAN NUMARASI ÜÇ

XIV BEYAZ FİGÜR

XV BİR BURKULMA VE BOŞ BİR YER

XVI RIPTON MAÇI

XVII KASA İÇİNDEKİ GÖZLEMCİLER

XVIII O'HARA KENDİNİ AŞIYOR

XIX BELEDİYE BAŞKANININ ZİYARETİ

XX YARASA'NIN BULUNMASI

XXI LİGİN ORTAYA ÇIKMASI

XXII BİR PROVA

XXIII RENFORD'UN GÖRDÜKLERİ

XXIV SONUÇ

I

ON BEŞİNCİ YER

"Dışarıda!"

"Aptal olma dostum. Ben ilk ben kaptım."

"Sevgili dostum, bir aydır burada bekliyorum."

"Sizler o banyonun önünde çürümeyi _tamamladıktan_ sonra
benim sizi alıkoymama izin vermeyin."

"Şu süngeri gören oldu mu?"

"Şey, bakın buraya" -bu bir uzlaşma tonuyla- "hadi atalım."

"Tamam. Sıra dışı adam dışarıda."

Bunların hepsi, yorumlandığında, Paskalya döneminin ilk maçının yeni sona erdiği ve takımın gündüz çocukları olanların, evlerin üyelerinin yaptığı gibi rahat ve rahat bir şekilde operasyonu gerçekleştirmek yerine, pavyonda soyunma odasını değiştirdikleri, hayati bir soruyu tartıştıkları anlamına geliyordu -ilk banyoyu kim yapacaktı?

Wrykyn'deki Saha Sporları Komitesi -yani, o kasabanın yaklaşık yarım mil dışında bulunan ve adını ondan alan okulda- pavyondaki soyunma odası için harcamalarında cömert değildi. _Wrykinian_'ın her ikinci sayısında, bazıları kısa, bazıları uzun, bazıları okul üyelerinden, bazıları da Eski Öğrencilerden olmak üzere, hepsi birinci, ikinci ve üçüncü on beş soyunma odasının durumuna itiraz eden mektuplar vardı. "Öfkeli", küçük puntolarla yarım sayfalık bir yazıyla, editörün ikinci odada saç fırçası olmadığını ve sadece yarım tarak olduğunu bilip bilmediğini sorardı. "İğrenen O. W.", üçüncü on beşe karşı oynamak için Wandering Zephyrs ile aşağı indiğinde, su kaynağının aniden ve gizemli bir şekilde kesildiğini ve W.Z.'lerin ilkel bir pislik içinde oldukları
gibi evlerine gitmek zorunda kaldıklarını ve bunun "altı yüzden fazla çocuğun olduğu bir okulda çok kötü bir şey" olduğunu düşündüğünü söylerdi, ancak çocuk sayısının su olmamasıyla ne ilgisi olduğunu açıklamayı ihmal etti. Editör, pişmanlığını parantez içinde ifade ederdi ve her şey eskisi gibi devam ederdi.

İlk on beş odada sadece bir banyo vardı ve şu anda altı talep eden vardı. Ve her talep eden, daha sonra ne olursa olsun, önce kendisinin sahip olacağı konusunda sabit bir görüşe sahipti. Son olarak, atışları ince bir sanata indirgeyen Otway'in önerisi üzerine, Tommy Dodd'un mistik bir oyunu oynandı. Otway ilk vuruşları muzaffer bir şekilde elde ettikten sonra, konuşma maç konusuna geri döndü.

Paskalya dönemi her zaman ustalar ve eski öğrencilerden oluşan karma bir takıma karşı bir sıfırdan oyunla başlardı ve okul genellikle büyük bir çaba sarf etmeden kazanırdı. Bu sefer maç ortalamadan daha eşitti ve takım sadece birkaç gol denemesiyle işi bitirmişti. Otway okulun kötü oynadığına dair bir görüş belirtti.

"Siz forvetler neden ara sıra topu dışarı atmıyorsunuz?" diye sordu. Otway ilk on beş yarıdan biriydi.

Forvetlerden biri olan Maurice, "Scrum'da çok neşeliydiler," dedi. "Ve dışarı attığımızda, dışarıdakiler neredeyse her zaman topu
berbat etti."

"Eh, bu yarıların suçu değildi. Biz her zaman
merkezlere çıkardık."

"Merkezler değildi," diye ekledi Robinson. "Çok iyi oynadılar. Trevor müthişti."

"Trevor her zaman öyledir," dedi Otway; "Uzun zamandır sahip olduğumuz en iyi
kaptan olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle en iyi
merkezlerden biri."

"Rivers-Jones'tan beri en iyisi," dedi Clephane.

Rivers-Jones bir dönemi işaretleyen oyunculardan biriydi. On beş yıl önce takımdaydı ve Wrykyn'i bırakıp Cambridge'e kaptanlık yapmaya ve Galler için üst üste üç yıl oynamaya başlamıştı. Okul, onun koyduğu standardı kıyaslanamayacak bir standart olarak görüyordu. Wrykyn'in üç çeyreklik orta oyuncusu ne kadar iyi olursa olsun, en fazla "Rivers-Jones'tan beri en iyisi" olarak kabul edilebilirdi. Ancak "Rivers-Jones'tan beri" on beş yıl geçirdi ve o dönemde okulun övünebileceği
en iyi merkez oyuncusu olarak görülmek bir şey ifade ediyordu. Çünkü Wrykyn futbol oynamayı biliyordu.

Okul hücumundaki hataların yarılarda, forvetlerde veya merkezlerde olmadığına karar verildiğinden, bunların kanatlara atfedilmesi gerektiği az çok açıktı. Ve zayıf noktanın aranması, sol kanatta Clowes'un iyi oynadığı genel kararla daha da daraltıldı. İlk on beş odanın altı sakini, o gün takımı hayal kırıklığına uğratan adamın sağdaki adam --yani Seymour'un Rand-Brown'ı--olduğu sonucuna vardı.

"Bahse girerim ki ilk turda uzun süre kalmayacak," dedi Clephane, şimdi küvetteydi, Otway'in emekliye ayrılmasına rağmen. "Sanırım onu ​​denemek zorundaydılar, çünkü ikinci yarının üçte dörtlük bölümünde kıdemli kanat oyuncusuydu, ama o dünyadan
çok iyi değil."

"İkinciye sadece iri olduğu için girdi," diye düşündü Robinson.
"İri ve güçlü bir adam her zaman ikinci renklerini alabilir."

"Rand-Brown gibi bir funk olsa bile," dedi Clephane. "Sizden herhangi biriniz
arkadaşlar, o sırada Paget'in gol atmasına izin verdiği şekli fark ettiniz mi?
Onu yakalamaya çalışmadı. Eğer sadece ona gitseydi, onu bir şut gibi yere indirebilirdi. Paget, taç çizgisi boyunca
doğru koşuyordu ve kaçacak yeri yoktu. Trevor'ın bundan
çok
rahatsız olduğunu biliyorum. Ve sonra ilk yarıda da aynı şekilde bir kez daha ona izin verdi, sadece Trevor onu durdurdu. O
sıradandı."

"Diğer tüm pasları da kaçırdı," dedi Otway.

Clephane özetledi.

"Sıradandı," dedi tekrar. "Trevor onu uzun süre takımda tutmayacak."

Otway, Noel döneminin sonunda beklenmedik bir şekilde ayrılarak Rand-Brown'ın takıma girmesine izin veren kanat oyuncusuna atıfta bulunarak, "Keşke Paget ayrılmasaydı," dedi. Kaybı hissedilecekti. Noel'e kadar Wrykyn iyi iş çıkarmıştı ve Paget onların gol
adamıydı. Rand-Brown ikinci onbeşte benzer bir pozisyondaydı. Büyük ve hızlıydı ve ikinci onbeş maçta bu nitelikler
çok şeyi telafi ediyordu. Bir adam neredeyse her maçta bir veya iki gol
atıyorsa, insanlar ondaki çekingenlik ve beceriksizlik gibi kusurları görmezden gelmeye meyillidir. Ancak daha üst sınıf bir futbolda yargılandığında
gerçekleri görülür. İkinci onbeşte Rand-Brown'ın adamına müdahale etmekten korkması neredeyse fark edilmemişti. Ancak bu alışkanlık ilk onbeş
çemberde işe yaramazdı.

"Yine de," dedi Clephane, konusunu takip ederek, "eğer onu oynatmazlarsa, kimi alacaklarını göremiyorum. Gördüğüm kadarıyla, ikinci üç çeyreğin en iyisi o."

Maçtan sonra ceketlerini giydiklerinde Paget ve Clowes ile birlikte sahadan ayrılırken Trevor'ı şaşırtan tam da bu sorundu. Clowes, Trevor ile aynı evdeydi - Donaldson'ın evinde - ve Paget de orada kalıyordu. Noel'e kadar Donaldson'ın başındaydı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Paget, "okul henüz tatillerini atlatmadı. Hiç bu kadar tembel görmemiştim. Bugün karşınıza çıkan takımdan otuz puan almalıydınız."

"Okulun dönemin ikinci gününde iyi oynadığını gördünüz mü hiç?" diye sordu Clowes. "Forvetler her zaman sanki tüm bunlar onları
ölümden sıkıyormuş gibi oynarlar."

"Önemli olan forvetler değildi," dedi Trevor. "Birkaç maçtan sonra toparlanırlar. Biraz koşup pas
onları düzeltir."

"Umarım öyle olur," diye gözlemledi Paget, "ya da hemen Ripton'a
geçebiliriz. Şu anda oyunlarında çok fazla kıymalı turta ve Noel pudingi var." Bir duraklama oldu. Sonra Paget
her zaman yöneldiği soruyu gündeme getirdi.

"Rand-Brown hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Konuşma biçiminden o oyuncu hakkında ne düşündüğü oldukça açıktı, ancak bir futbol kaptanıyla takımının çeşitli üyelerinin yeteneklerini tartışırken, konuyla ilgili görüşlerini duymadan önce bir şekilde çok olumlu bir ifadeden kaçınmak en iyisidir. Ve Paget, kendilerini bağlamadan önce başkalarının görüşlerini öğrenmekten hoşlanan insanlardandı.

Öte yandan Clowes, görüşlerini kendi hesabına oluşturma ve bunları ifade etme alışkanlığındaydı. Eğer insanlar onlarla aynı fikirdeyse, iyi ve güzel: bu onların akıl sağlığının güçlü bir varsayımsal kanıtıydı. Eğer aynı fikirde değillerse, bu talihsiz bir durumdu, ancak görüşlerini uzun uzadıya sağlam olmadıklarına ikna olmadıkça, bu yüzden değiştirmeyecekti. Her şeyi özetliyor ve size sonucu veriyordu. Tercihinize göre, kabul edebilir veya etmeyebilirsiniz.

"Kötü olduğunu düşündüm," dedi Clowes.

"Kötü!" diye haykırdı Trevor, "o bir rezalet. Bir adamın herhangi bir maçta kötü günlerini geçirmesini anlayabiliriz, ancak Wrykyn'deki bir adamın ilk önce funk olmasını beklemeyiz. Ona verdiğim her altı pasın beşini de berbat etti ve top biraz olsun kaygan değildi. Yine de, eğer adamını düzgünce seçseydi, buna o kadar aldırmamalıydım. Sizi funk yapan şey antrenmansız olmak değildir. Ve sana
bir deneme yaptığında bile, Paget, her zaman yükseğe giderdi."

"Bu," dedi Clowes düşünceli bir şekilde, "oyunda olduğunu gösterir."

Hiç kimse gülümsemedi. Hiç kimse Clowes'un nükteli denemelerine gülümsemedi, belki de bunları söylediği ciddi, neredeyse hüzünlü ses tonu yüzünden. Uzun boylu, esmer ve zayıftı ve düşünceli bir bakışı vardı, bu da daha ruhani kadın akrabalarının bir gün emir alacağına dair umut beslemesini teşvik ediyordu.

"Pekala," dedi Paget, Rand-Brown'ın performansına ilişkin görüşlerinde yalnız olmadığını
öğrenerek rahatladı, "Kendim de onun
çok kötü olduğunu
düşündüğümü söylemeliyim."

"Bir sonraki maçta başka birini deneyeceğim," dedi Trevor. "Ama oldukça
zor olacak. Doğal olarak oyuna alınacak adam, Bryce, Noel'de
çıktı, daha kötü şans."

Bryce, ikinci onbeşin üçte üçünde diğer kanattaydı.

"Üçüncüde kimse yok mu?" diye sordu Paget.

"Barry," dedi Clowes kısaca.

"Clowes, Barry'nin iyi olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Trevor.

"İyi _oluyor_," dedi Clowes. "Küçük olduğunu kabul ediyorum, ama
müdahale edebiliyor."

"Soru şu ki, ilk turda iyi olur muydu? Üçüncü turda gayet iyi iş çıkaran bir adam, yine de ilk turda denemeye değmez."

"Barry hakkında pek bir şey hatırlamıyorum," dedi Paget, "Seymour'la finalde oynadığımız son yıl onun tarafından yakalandığım dışında. Kesinlikle
mücadele edebileceği izlenimini edindim. Bana
çok iyi markaj yaptığını düşündüm."

"İşte buradasın," dedi Clowes. "Bir yıl önce Barry, Paget'e müdahale edebiliyordu. O zamandan beri düşüşte olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok.
Rand-Brown'ın Paget'e müdahale edemediğini gördük. Dolayısıyla, Barry, Rand-Brown'dan
daha fazla takımda oynamaya değer. Q.E.D."

"Tamam, o zaman," diye cevapladı Trevor. "Onu denemekte hiçbir zarar
olmaz. Perşembe günü başka bir sıfırdan maç yapacağız. O zaman burada olacak mısın, Paget?"

"Ah, evet. Cumartesiye kadar duruyorum."

"İyi adam. O zaman sana karşı nasıl bir performans göstereceğini görebileceğiz. Keşke
gitmeseydin, Tanrı aşkına. Ripton'ı tost olarak yemeliydik,
geçen dönemle aynı."

Wrykyn beş okulda oynadı, ancak altı okul maçı. Sezonda
iki kez oynadıkları okul Ripton'dı. Bir Ripton maçını kazanmak, diğer maçlarda ne kadar çok kayıp yaşarsa yaşasın, okulun her halükarda fena sayılmayacak bir sezon geçirdiği anlamına geliyordu. Aynı yıl iki Ripton maçı kazanmak neredeyse duyulmamıştı. Bu yıl bunun
her olasılığı vardı. Noel'den önce Ripton sahasında oynanan maç, Wrykyn'in iki gol ve bir denemeyle
bir denemeyle galibiyetiyle sonuçlanmıştı. Ancak okulun hesapları, dönem sonunda Paget'in ve ayrıca o zamana kadar onun yedeği olarak kabul edilen Bryce'ın ani ayrılışıyla altüst olmuştu. Ve ilk Ripton maçında iki gol de Paget tarafından atılmıştı ve ikisi de daha zayıf bir adamın
gerçekleştiremeyeceği
parlak bireysel oyun parçalarıydı.

Bu nedenle, okulun isteksizce vardığı sonuç, ikinci maçı kazanma şanslarının önceki
başarılarıyla ölçülemeyeceğiydi. Paskalya dönemi fikstürüne başka bir açıdan -Paget olmayan- yaklaşmaları gerekecekti. Bu koşullar altında ciddi bir sorun haline geldi: On beşinci sırayı kim alacaktı?
Paget'in yerine Ripton'a karşı oynayan kişi, maç kazanılırsa onun renklerini alacağından emin olacaktı. Peki, boşluğu kim dolduracaktı?

"Elbette Rand-Brown," dedi kalabalık.

Ancak uzmanlar, gösterdiğimiz gibi, farklı bir görüşteydi.

II

ALTIN ​​SOPA

Trevor'ın medeniyet kıyafetine bürünmesi uzun sürmedi. Hiçbir şey için fazla zaman harcamazdı. Sınırsız bir enerjiyle donatılmıştı,
bu da onu sonuçlarla haklı çıkarmasaydı muhtemelen sevilmez hale getirebilirdi. Okulun futbolu, kaptanlığa geçmesiyle ulaştığı kadar
gelişmiş bir durumda olmamıştı. Sadece ilk onbeşin iyi olması değildi. İlk onbeşin mükemmelliği her zaman kaptana bağlı değildir. Ancak oyunlar, en mütevazı genç oyununa kadar, bir sabah uyandıklarında -önceki dönemin başında- kendilerini,
çok şaşırtıcı bir şekilde, organize olmuş işler yapan şirketler olarak bulmuşlardı. Ölümsüz
Kaptan Pott gibi, Trevor da "kaytaranlar ve tembeller için bir dehşetti". Ve
benzerlik, onun "küçük ama çelik ve kauçuktan" olan "sert bir grup" olması gerçeğiyle daha da artıyordu. İlk bakışta görünüşü etkileyici değildi. Tatillerde oğlunun Trevor'ın performansları hakkındaki övgülerini duyan ve okulun maçını izlemeye gelen Paterfamilias, en azından altı fit bir fit aradığı yerde beş fit altı fit ve on üç fit beklediği yerde on taş görünce genellikle oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Ama sonra, Trevor'ın
daha önce de belirtildiği gibi, çelik ve kauçuktan ibaretti ve kesinlikle minyatür bir Stoddart gibi futbol oynuyordu. Bu dönemin ilk maçı olmasına rağmen, durumunun
mümkün olduğunca iyi görünmesi onun karakteristik özelliğiydi. Sahada kendi işini kendisi yapmıştı ve Rand-Brown'ın işinin çoğunu yapmıştı ve görünüşe göre hiç kılını bile kıpırdatmamıştı. Tatillerde antrenman yapan o vicdanlı insanlardandı.

Üstünü değiştirdikten sonra, Clowes'un çalışma odasına gitmek için koridordan aşağı indi. Clowes
hava güzel olduğunda sık sık aldığı pozisyondaydı - oturma pozisyonunda
pencereye sıkışmış, bir bacağı çalışma odasında, diğeri dışarıda uzaya doğru sarkıyordu. İç mekandaki bacağın bir botu yoktu, bu yüzden sahibinin en azından değişmeye başlamak için enerjisi olduğu açıktı.
Bundan sonra, çabadan bitkin düşerek bu işi bırakması, Clowes'tan doğal olarak beklenen bir şeydi. Harika bir
aktör olurdu: dinlenmede çok iyiydi.

"Çabuk giyin," dedi Trevor; "Hamamlara gelmeni istiyorum."

"Hamamlarda ne istiyorsun?"

"O'Hara'yı görmek istiyorum."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Dexter'lar orada kamp kuruyorlar, değil mi? Duydum. Neden?"

"Dexter'lardan biri tatillerin son haftasında kızamık oldu,
bu yüzden tüm yatakları ve eşyaları çaprazladılar ve çocuklar eve gitmek yerine
oraya geri döndüler. "

Kış döneminde banyolar her zaman tahtalarla kapatılır ve
gerçek spor salonunda yer olmadığında gidip boks veya eskrim yapabileceğiniz bir tür ekstra spor salonuna dönüştürülürdü. Socker ve kütük kriketi
de orada büyük ölçüde oynanırdı, zemin bu tür oyunlar için takdire şayan bir şekilde uygundu, ancak ışık her zaman biraz aldatıcıydı ve ağır
puanlamayı
engelliyordu.

"Dexter'ın güzellikleri hakkında gördüklerimden yola çıkarak," dedi Clowes, "Dexter'ın onların yıl boyunca banyoların dibinde kamp kurmasını isteyeceğini düşünüyorum. Hepsi boğulursa bu onun için mutlu bir kurtuluş olurdu. Ve sanırım eğer şiddetli bir ölüm için herhangi birini seçmek zorunda kalsaydı, O'Hara'yı seçerdi. O'Hara bir ev sahibi için bir nimet olmalı. Ruhları harekete geçtiğinde kuralları çiğneyen adamlar tanıyorum, ama tanıştığım tek kişi o, sadece eğlence olsun diye gün boyu ve gece geç saatlere kadar kuralları çiğneyen tek kişi. S.P.C.A.'ya bu konuda yazmayı sık sık düşündüm. Sanırım Dexter'a hayvan diyebilirsin, tamam mı?"

"O'Hara haklı, gerçekten. Dexter gibi bir adam herhangi birini çılgına çevirir. Ve sonra O'Hara başlangıç ​​olarak bir İrlandalı, bu da bir
fark yaratıyor."

Genellikle her kara koyun türünden okulda bir ev vardır,
ve meselenin köküne inerseniz, genellikle
hata o evin efendisindedir. Evin hayatına giren, onlara oyunlarda koçluk yapan (eğer bir sporcuysa) veya
eğer bir sporcu değilse, oyunları izleyen, kriket hakemliği ve futbol hakemliği yapan bir ev efendisi düzeni sağlamakta asla zorluk çekmez.
Bir evin gençlerinin asla kendi özgür iradeleriyle düzenli olamayacakları bir gerçek olarak kabul edilebilir, ancak gençlerin günlük odasındaki karışıklıklar evi disiplinsiz yapmaz. Kriter müdürlerdir.
Onların genel "paçavralara" katıldığını ve hatta kendi hesaplarına özel olanları başlattığını görürseniz, o zaman o evin efendisinin işten emekli olmasının ve tavukçuluğa. Ve Dexter'ın evindeki durum buydu. Evlerin en kanunsuz olanıydı. Bay Dexter, bir devlet okulunda neredeyse hiç bilinmeyen bir tür öğretmene aitti - görevli tip. Özel bir okulda
geçebilirdi. Wrykyn'de yersizdi. Ona göre bir okul müdürünün tüm görevi evine karşı savaş açmaktı.

Dexter iki yıl önce yaz döneminde kriket kupası finalini kazandığında, maç dört öğleden sonra sürdü - dört öğleden sonra boyunca muhteşem, inişli çıkışlı kriket. Bay Dexter o maçtan tek bir top bile
atılmadı. Evin bir üyesini orada sigara içerken yakalama ihtimaline karşı, tecrit edilmiş patikalarda ve harap ahırlarda dolanıyordu. Sanki evin tamamı, başından en küçüğüne kadar, sahada değilmiş gibi, Day'in en iyi sopalarının Henderson'ın bowlinginden önce çöküşünü ve Moriarty'nin ikinci vuruşun sonunda o muhteşem ve beklenmedik elli üçü vurmasını izliyorlardı!

Bu tür şeyler kesinlikle bir ustayı damgalar.

"O'Hara'yı ne hakkında görmek istiyorsun?" diye sordu Clowes.

"Küçük altın sopamı aldı. Tatillerde ona ödünç verdim."

Dipnot gerektiren bir açıklama. Bahsedilen sopa altından yapılmıştı ve yaklaşık bir inç uzunluğunda ve sekizde bir genişliğindeydi. Yaklaşık on yıl önce, şu şekilde ortaya çıkmıştı. Wrykyn'deki evler arası kriket kupası başlangıçta oldukça lekeli ve etkileyici olmayan bir kaptı ve tek değeri gümüşten yapılmış olmasıydı. On yıl önce, bir Old Wrykinian, aniden okul için küçük bir şey yapmanın fena bir fikir olmayacağını düşünerek, onu en yakın kuyumcuya götürdü ve büyük, kurnazca filigran işlemelerle süslenmiş, devasa bir abanoz kaide üzerinde duran, etrafında kazanan evin adını ve lütuf yılını yazacak kadar büyük küçük gümüş eşkenar dörtgenler bulunan başka bir gümüş kupa satın aldı. Bunu, Wrykyn okulunu oluşturan bir düzine ev tarafından rekabete sunulması için onayıyla sundu ve
resmen ev kriket kupası olarak belirlendi. Şimdi şu soru ortaya çıktı: Diğer kupayla ne yapılacaktı? O zamanlar kupanın sahibi olan Okul Evi, tarafsız bir şekilde, kupanın
son kazanan evin malı olmasını önerdi. "Hayır," diye cevapladı Saha Sporları Komitesi, "ama çok daha farklı. Onu ateşli bir fırında eriteceğiz ve daha sonra on bir küçük gümüş sopaya dönüştüreceğiz. Ve bu küçük gümüş sopalar, kazanan takımın on bir üyesinin
bir yıl boyunca sahip olması ve tutması için
hediyesi olacak, ancak kupayı üst üste iki kez kazanarak sopayı bir yıl daha saklama hakkını elde edecekler. Bu nasıl, hakem?" Ve yetkililer cevap verdi, "Ey sonsuz kaynak ve anlayışa sahip adamlar, _siz_
geride bırakıldığınızda gerçekten soğuk bir gün. İlerleyin." Fakat, ilerlediklerinde, işte!
on bir küçük gümüş sopaya değil, sadece on küçük gümüş sopaya kadar gidecekti. Bunun üzerine, parasını cömertçe harcayan müdür,
on birinci küçük sopayı yaptırdı --kazanan takımın kaptanının sahip olması ve yukarıda belirtilen şekilde tutması için. Ve, diğerlerinden
ayrılması için, gümüşten değil, altından yapılmıştı. Ve böylece, hikayemizin geçtiği sırada Trevor'ın küçük altın sopaya sahip olduğu ortaya çıktı, çünkü Donaldson'ın bir önceki yaz kupayı
kazandığı ve onlara kaptanlık ettiği için --ve bu arada, hiç hata yapmadan yetmiş beş sayı atmıştı.

"O'Hara'ya sopamı emanet edersem, asılırım," dedi Clowes, kendi saat zincirindeki gümüş süse atıfta bulunarak; "Muhtemelen
seninkini tatillerde rehin bırakmıştır. Neden ona ödünç verdin?"

"Ailesi görmek istedi. Onu evde tanıyorum, biliyorsun.
Bana tatillerden bir gün önce öğle yemeğine çıkmamı söylediler ve sopadan konuşmaya başladık, çünkü tabii ki, finalde Dexter'ı yenmeseydik, O'Hara sopayı kendisi alacaktı. Bu yüzden ertesi gün sopayı O'Hara'ya geri getirmesini istediğim bir notla birlikte gönderdim."

"Ah, peki, o zaman bir ihtimal var, çünkü sopayı çok az zaman harcadığından henüz rehin bırakmamış. Hemen gidip en kısa sürede geri alsan iyi olur. Beni beklemenin bir anlamı yok. Haftalarca
hazır olamam."

"Paget nerede?"

"Donaldson'la çay içiyor. En azından gideceğini söyledi."

"O zaman sanırım tek başıma gitmem gerekecek. Tek başıma yürümekten nefret ediyorum."

"Eğer acele edersen," dedi Clowes, avantajlı
konumundan yolu tarayarak, "büyüleyici dostun Ruthven ile gidebilirsin. O az önce
dışarı çıktı."

Trevor enerjik bir şekilde aşağı indi ve bahsi geçen genci geçti.

Clowes, yukarıdan kederli ve biraz da
tiksinmiş bir Providence gibi onların üzerinde duruyordu. Trevor'ın kendisi gibi bir Donaldsonite olan Ruthven'a olan sevgisi, ikisinin gerçek anlamda
anlaşamadığı birkaç noktadan biriydi. Clowes, aklı başında herhangi bir kişinin kendi özgür iradesiyle Ruthven ile nasıl yakın bir arkadaş olabileceğini anlayamıyordu.

"Merhaba, Trevor," dedi Ruthven.

"Banyoya gel," dedi Trevor, "O'Hara'yı bir şey hakkında görmek istiyorum. Yoksa başka bir yere mi gidiyordun?"

"Özellikle hiçbir yere gitmiyordum. Dönemde ne yapacağımı asla bilemem. Ölümcül derecede sıkıcı."

Trevor, birinin dönem zamanını nasıl sıkıcı bulabileceğini asla anlayamadı.
Kendi adına, o dönemde her zaman yapılacak çok fazla şey varmış gibi görünüyordu.

"Oyun oynamana izin verilmiyor mu?" dedi, geçmişte bir doktor raporuyla ilgili bir şeyi hatırlayarak.

"Hayır," dedi Ruthven. "Çok şükür," diye ekledi.

Bu söz Trevor'ı susturdu. Oyun oynamasına izin verilmediği için Tanrı'ya şükreden birine söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ama Ruthven'in neden sıkıcı olduğunu merak etmeyi bıraktı.

Sessizlik içinde birlikte banyoya doğru ilerlediler. O'Hara, kapının dışında onları karşılayan Dexter'ın ibnesinden öğrendiğine göre, ortalıkta yoktu. "Geri döndüğünde," dedi Trevor, "ona yarın okuldan hemen sonra çaya gelmesini ve sopamı getirmesini istediğimi söyle. Unutma."

İbne bunu bir noktaya getireceğine söz verdi.

III

BELEDİYE BAŞKANININ HEYKELİ

İrlanda, Clare, Co.
Castle Taterfields'lı O'Hara'ların neşeli soyundan gelen Donough O'Hara'nın hayatını yöneten kurallardan biri "Ücretsiz çay teklifini asla reddetme" idi. Yani, Trevor'ın davetini aldıktan sonra -Dexter'ın sigarasına göre- bir angajmanı iptal etti (matematik hocasıyla -Hall ve Knight's Algebra'daki 200 ila 206 Örneklerinin çözülmesiyle tamamen alakasız değildi), bir diğerini erteledi (Dexter'ın arkadaşı ve müttefiki Moriarty ile -spor salonunda onunla boks yapmak istiyordu) ve Donaldson'a doğru ağır ağır ilerledi. Bugün kendinden özellikle memnundu, bunun birkaç nedeni vardı. Sabah kahvaltısında Bay Dexter'ı
ve kahveyi harika bir şekilde geride bırakarak güne iyi başlamıştı. Sabah okulunda, tesadüfen hazırladığı tek pasajı -aslında sabah dersini oluşturan yüz satırın ilk on satırını- çevirmesi için görevlendirilmişti. Ve Fransızcaya ayrılmış öğleden sonra okulunun son saatinde, tamamen yeni ve orijinal bir
zorbalık biçimini keşfetmiş ve büyük bir başarıyla kullanmıştı. Bunun, zorlu bir hayat olduğunu hissediyordu; bu, birinin hayatını olması gerektiği gibi yaşamaktı.

Trevor'la kapıda karşılaştı. İçeri girerken, bir araba ve bir çift
yanlarından hızla geçti. Yükü iki kişiden oluşuyordu, sıkılmış görünen müdür ve çok kırmızı yüzlü, heyecanlı görünen ve gevezelik eden küçük, şık bir adam. Trevor ve O'Hara, araba geçerken şapkalarını kaldırdılar, ancak selamlama fark edilmedi. Başkan
düşüncelere dalmış gibiydi.

"Acaba Yaşlı Adam arabada ne yapıyor," dedi Trevor, arkalarından bakarak. "Yanındaki kim?"

"O," dedi O'Hara, "Sir Eustace Briggs."

"Sir Eustace Briggs kim?"

O'Hara, zengin bir aksanla, Sir Eustace'ın Wrykyn Belediye Başkanı, hevesli bir politikacı ve mektuplarına ve konuşmalarına bakılırsa İrlanda ulusundan nefret eden biri olduğunu açıkladı.

Trevor'ın çalışma odasına girdiler. Clowes her zamanki gibi pencereyi işgal ediyordu.

"Merhaba, O'Hara," dedi, "Dexter'ı azarladığını gösteren sessiz bir memnuniyet havası var. Öyle mi?"

"Ah, bu daha bu sabah kahvaltıdaydı. En iyi azar Fransızcaydı," diye cevapladı O'Hara, ardından temas kurduğu talihsiz Galyalı sürgünün varlığını
kötüleştirmek için kullandığı yöntemleri ayrıntılı olarak açıkladı. Ders verirken belirli bir masaya oturmak o beyefendinin alışkanlığıydı. Bu masa tesadüfen O'Hara'nın masasıydı. Bir adamın kendi
eşyalarıyla istediğini yapabileceği ilkesine dayanarak, akşam yemeği saatinde gizlice odaya girmiş ve
masasındaki vidaları sökmüş, bunun sonucunda da dersin ilk yarım saati boyunca sınıf M.
Gandinois'i yıkıntılardan çıkarmakla meşgul olmuştu. O beyefendinin dengesini yeniden sağlamak için yaptığı ilk şey O'Hara'yı odadan çıkarmak olmuştu ve bu acil durumu önceden
öngörmüş olan O'Hara, koridorda karışık çikolatalar ve Bay Hornung'un
_Amateur Cracksman_ kitabının bir kopyasıyla çok keyifli bir yarım saat geçirmişti. Bu onun neşeli ve öğretici bir Fransızca dersi fikriydi.

"İçeri girdiğinizde ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Clowes. "İrlanda'yı kim
sömürüyordu, O'Hara?"

"Briggs denen adam."

"Bununla ilgili ne yapacaksın? Hiçbir adım
atmayacak mısın?"

"Adımlar mı?" dedi O'Hara, sıcak bir şekilde, "ve biz----"

Durakladı.

"Ee?"

"Biliyorsun," dedi, ciddi bir şekilde, "daha fazla devam etmesine izin vermemelisin. Eğer
öğrenilirse kovulacağım. Ve Moriarty de öyle."

"Neden?" diye sordu Trevor, doldurduğu çaydanlıktan başını kaldırarak, "ne yapıyordun?"

"Baştan başlasaydın," diye önerdi Clowes, "çok neşeli bir fikir olmaz mıydı? "

"Şey, görüyorsunuz," diye başladı O'Hara, "bu şekildeydi. İlk duyduğum
Dexter'dandı. Her zamanki gibi beni alt etmeye çalışıyordu ve şöyle dedi,
'Bu sabah gazeteyi gördün mü, O'Hara?' Ben de, hayır, görmedim, dedim.
Sonra şöyle dedi, 'Ah,' dedi, 'ona bakmalısın. Orada ilginç bulacağın
bir şeyler var.' Ben de, 'Evet, efendim?' dedim, saygılı bir şekilde. 'Evet,' dedi, 'İrlandalı üyeler Meclis'te her zamanki karışıklıklarını yapıyorlar. Neden, O'Hara,' dedi, 'İrlandalılar her zaman kendilerini öne çıkarıyor ve kendi reklamlarını yapmak için karışıklık çıkarıyorlar?' 'Gerçekten de, efendim?' dedim, başka ne diyeceğimi bilemeden ve bundan sonra konuşma
sona erdi."

"Devam et," dedi Clowes.

"Kahvaltıdan sonra Moriarty bir kağıtla yanıma geldi ve bana İrlandalılar hakkında
neler söylediklerini gösterdi. Konuyla ilgili olarak Briggs adında bir adamdan bir mektup vardı. 'Sir Eustace Briggs'ten çok mantıklı ve ılımlı bir mektup' diyorlardı, ama bedad! Eğer ılımlı bir mektupsa, ılımlı olmayanın ne olduğunu bilmek isterdim. Eh, mektubu
okuduk ve Moriarty bana, 'Bunun olduğu gibi kalmasına izin verebilir miyiz?' dedi. Ben de, 'Hayır. Veremeyiz,' dedim. 'Peki,' dedi Moriarty bana, 'bu konuda ne yapacağız? Adamı katran ve tüyle kaplamak isterim,' dedi. 'Bunu
yapamayız,' dedim, 'ama neden heykelini katran ve tüyle kaplamayalım?' dedim. Bu yüzden öyle düşündük. Heykelin nerede olduğunu biliyor musun? Nehrin hemen karşısındaki eğlence alanında."

"Ben orayı biliyorum," dedi Clowes. "Devam et. Bu harika. Her zaman oldukça
çılgın olduğunu biliyordum, ama bu sanki tüm
önceki rekorları kıracakmış gibi geliyor."

"Bu dönem hamamları gördün mü," diye devam etti O'Hara, "Dexter'ın evini oraya taşıdıklarından beri? Yataklar her duvar boyunca iki uzun sıra halinde. Moriarty'nin ve benimkiler kapıdan en uzaktaki son iki yatak."

"Galerinin hemen altında," dedi Trevor. "Anladım."

"Bu kadar. Dexter her gece saat tam on buçukta hepimizin
içeride olduğunu görüyor, kapıyı kilitliyor ve Yaşlı Adam'ın evine gidip uyuyor,
ve onu kahvaltıya kadar bir daha görmüyoruz. Dışarıdan gazı
kapatıyor. Ertesi sabah saat yedi buçukta, Smith"--Smith okul kapıcılarından biriydi--"kapıyı açtı ve bizi çağırdı, kahvaltı için
Salona gittik."

"Eh?"

"Eh, dün gece herkes uyuyordu--birden sonraydı, çünkü üzerimizde bir paçavra vardı--Moriarty ve ben kalktık, giyindik ve
galeriye tırmandık. Galerinin pencerelerini biliyor musun? Üstten açılıyorlar ve
dışarı çıkmak oldukça zor. Ama başardık ve
dışarıdaki çakılların üzerine düştük."

"Uzun bir düşüş," dedi Clowes.

"Evet. Kendimi biraz incittim. Ama iyi bir amaç uğrunaydı. Önce ben düştüm ve
yerdeyken, Moriarty üstüme çıktı.
Ben de böyle incindim. Ama çok fazla değildi ve araziden geçip
çitin üzerinden aşağı nehre indik. Güzel bir geceydi ve çok karanlık değildi ve her şey nehrin aşağısına doğru
yırtılıyordu."

"Şiirsel olma," dedi Clowes. "Konuya sadık kal."

"Kayıkhaneye girdik--"

"Nasıl?" diye sordu pratik Trevor, çünkü kayıkhane genellikle sabahın birinde
kilitlenirdi. "Moriarty'nin uygun bir anahtarı vardı," diye kısaca açıkladı O'Hara. "İçeri girdik ve bir kayık indirdik--büyük bir
küvet--katran ve birkaç fırça koyduk--kayıkhanede her zaman katran olur--ve kürek çektik."

"Biraz bekle," diye sözünü kesti Trevor, "katran ve tüy dedin. Tüyleri
nereden
aldın?"

"Yaprak kullandık. Onlar da aynı işi görüyor ve kıyıda yığınla yaprak vardı. Karaya çıktığımızda, tekneyi bağladık ve Rekreasyon Alanı'na doğru ilerledik. Korkulukların üzerinden geçtik - canavarca, dikenli korkuluklar - ve heykele doğru gittik. Heykelin nerede olduğunu biliyor musun? Herkesin görebileceği yerin tam ortasında. Moriarty önce kalktı ve ona katranı ve bir fırça verdim. Sonra diğer fırçayla yukarı çıktım ve başladık. Önce yüzünü yaptık. Gerçekten iyi görmek için çok karanlıktı, ama sanırım iyi bir iş çıkardık. Düşündüğümüz kadar katran sürdüğümüzde, cebimizde taşıdığımız yaprakları çıkarıp üzerlerine sürdük. Sonra geri kalanını yaptık ve yaklaşık yarım saat sonra, yeterince yaptığımızı düşündüğümüzde, tekrar teknemize bindik ve geri döndük."

"Peki yedi buçuğa kadar ne yaptınız?"

"Geldiğimiz yoldan geri dönemedik, bu yüzden tekne evinde uyuduk."

"Eh, asıldım," dedi Trevor hikaye hakkında.

Clowes kahkahalarla güldü. O'Hara onun için sürekli bir neşe kaynağıydı.

O'Hara giderken, Trevor ondan altın sopasını istedi.

"Umarım kaybetmemişsindir?" dedi.

O'Hara cebini yokladı, ama hemen elini çıkarıp
başka bir cebe geçirdi. Yüzünde bir endişe ifadesi belirdi ve
Trevor'ınkine yansıdı.

"Onun o cepte olduğuna yemin edebilirdim," dedi.

"Kaybetmemişsindir?" Trevor tekrar sordu.

"Gitti," dedi Clowes, kendinden emin bir şekilde. "Eğer o yarasanın
nerede olduğunu bilmek istiyorsan, onu hamamlar ile heykelin arasında bir yerde bulacağını
söylemeliyim. Heykelin dibinde, seçim için. Bana öyle geliyor ki -yanılıyorsam
düzelt beni- sen gidip bunu yaptın, me broth av
a bhoy."

O'Hara aramayı bıraktı.

"Gitti," dedi. "Dostum, çok üzgünüm. On poundluk bir banknotu kaybetmeyi tercih ederdim."

"Neden ikisini de kaybetmen gerektiğini anlamıyorum," diye çıkıştı Trevor. "Neden daha dikkatli
olmuyorsun?"

O'Hara kelimeler için fazla pişmandı. Clowes, parlak tarafı
göstermeyi kendine görev edindi.

"Gerçekten mide bulandırıcı bir şey yok," dedi. "Eğer o şey
ortaya çıkmazsa, ki muhtemelen çıkar, Yaşlı Adam'a
kaybolduğunu söylemen gerekecek. Başka bir tane yaptıracak. Sizden Spor Günü'nden hemen önce istenmeyecek, bu yüzden onu bulmak için bolca
zamanınız olacak."

Zorluk kupaları ve ayrıca sopalar, Spor Günü'nde resmen sunulmak üzere spordan önce yetkililere verilmeliydi.

"Ah, sanırım sorun olmayacak," dedi Trevor, "ama umarım heykelin
yakınında bir yerde bulunmaz."

O'Hara da öyle umduğunu söyledi.

IV

LİGİN UYARISI

Herhangi bir maçta oynayacak takım her zaman fikstür tarihinden bir gün önce kıdemli bloktaki merdivenlerin dibindeki ilan panosuna asılırdı. Hem birinci hem de ikinci onbeşli takım bu haftanın perşembe günü maç yaptı. İkinci takım eski bir Wrykinian tarafından indirilen bir takımla oynuyordu. Birinci takımın bir sıfır maçı vardı.

Barry, Seymour'daki çalışma odasını paylaşan ve nadiren iki dakika boyunca onu yalnız bırakan M'Todd eşliğinde, duyuru panosu
on bire çeyrek kala, dikkatini ikinci on beşli listeye çevirdi. Bryce gittiğine göre, ikinciye girme şansı olabileceğini düşündü. Tek gerçek rakibinin, üçüncü on beşlinin diğer kanadındaki
üçte üçü olan Okul Evi'nden Crawford olduğunu düşündü. Listede gördüğü ilk isim
Crawford'ındı. Diğerlerinin iki katı büyüklüğünde yazılmış gibiydi ve kendisininki hiçbir yerde görünmüyordu. Felaketi yarı yarıya
beklemiş olması durumu daha iyi hale getirmedi. Bu dönem ikinci için oynamaya
kalmıştı.

Sonra aniden dikkat çekici bir fenomen fark etti. Diğer kanattaki
üçte üç Rand-Brown'dı. Rand-Brown ikinci için oynuyorsa,
birinci için kim oynuyordu?

Listeye baktı.

"_Hadi_," dedi aceleyle M'Todd'a. Kaçmak istiyordu
tedirgin halinin fark edilmeyeceği bir yere.
İsmini ilk on beşin listesinde görmenin şokuyla oldukça baygın hissetti.
Ancak orada, hayat kadar büyüktü. "M. Barry." İnce bir kırmızı çizgiyle
geri kalanlardan ayrılmıştı, ama yine de oradaydı. En
iyimser anlarında bunu hiç hayal etmemişti. M'Todd ikincinin
listesini yavaşça okuyordu. Yemek hariç her şeyi yavaş yapıyordu.

"Hadi," dedi Barry tekrar. M'Todd, uzun uzun düşündükten sonra derin bir gerçeğe ulaşmıştı.
Barry'ye döndü ve keşfini ona, sözlerinin önemini fark eden birinin ağırbaşlı tavrıyla anlattı.

"Bak," dedi, "adın burada yok."

"Biliyorum. _Hadi_ gel."

"Ama bu, ikinci için oynamayacağın anlamına geliyor."

"Elbette öyle. Peki, gelmiyorsan, ben gidiyorum."

"Ama, bak buraya----"

Barry kapıdan içeri girdi. Bir anlık duraklamadan sonra, M'Todd
onu takip etti. Onunla birlikte kıdemli çakıllarda geldi.

"Ne haber?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Barry.

"İkinci için oynamadığın için mi hasta oldun?"

"Hayır."

"Gerçekten öyle. Gel ve bir çörek ye."

M'Todd'un felsefesinde bu, yeni, sıcak bir çöreğin içsel uygulamasıyla iyileştirilemeyen
gerçekten de köklü bir üzüntüydü.
Kendi durumunda hiç başarısız olmamıştı.

"Çörek!" Barry bu öneri karşısında oldukça şaşırmıştı. "Kendimi
canavarca çöreklerle
durumdan çıkaramam."

"Ama sen oynamıyorsan----"

"Seni pislik. Ben birinci için oynuyorum. Şimdi, anlıyor musun?"

M'Todd ağzı açık kalmıştı. Zihni asla çok hızlı çalışmazdı. "Peki
Rand-Brown'a ne demeli?" dedi.

"Rand-Brown atıldı. Anlayamıyor musun? Sen _bir_ aptalsın. Rand-Brown ikinci için oynuyor ve ben birinci için oynuyorum."

"Ama sen----"

Durakladı. Barry'nin genç yaşlarının -sadece on altı yaşındaydı- ve küçüklüğünün ilk on beş yıl boyunca başarılı bir şekilde oynamasını imkansız kılacağını belirtmek üzereydi. Bu yorumun tamamen mantıklı olmayacağına dair bir inanç nedeniyle bundan kaçındı. Barry, boyutu konusunda hassastı ve M'Todd daha önce bu konuda aşağılayıcı bir şekilde yorum yaptığı için acı çekmişti.

"Okuldan sonra ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Barry, "biraz koşup paslaşacağız. Bu sana çok iyi gelecek ve ben de tam hızda pas alma pratiği yapmak istiyorum. Sen normal hızında koşabilirsin, ben de arkadan koşarak gelirim."

M'Todd buna itiraz etmedi. Normal hızında koşmak -saatte beş mil- ona uygun olurdu.

"Sonra," diye devam etti Barry, coşkulu bir ifadeyle, "ortama geri pas atma pratiği yapmak istiyorum. Paget geçen dönem bunu çok iyi yapıyordu ve Trevor'ın da kanat oyuncusunun bunu yapmasını beklediğini biliyorum. Bu yüzden ben de atlayıp
geleceğim ve sen de benim pasıma yetişmek için koşacaksın. Anlıyor musun?"

Bu hiç de M'Todd'un tarzı değildi. Planda ufak bir değişiklik
önerdi.

"Başka birini bulsan iyi olmaz mıydı--?" diye başladı.

"Tembel bir canavar olma," dedi Barry. "Çok fena egzersiz istiyorsun."

Ve M'Todd her zaman Barry'nin istediği gibi davrandı, pes etti ve
o öğleden sonra saat dört buçuktan beşe kadar öngörülen şekilde vakit geçirdi. Saat tam beşte çay içmenin fena fikir olmayacağı yönündeki önerisi, kilitlenmeden önce kalan zamanı drop-kicking yapmaya ayırmayı öneren coşkulu üç çeyrek tarafından hoş karşılanmadı. M'Todd'un karşı karşıya kaldığı acı verici bir alternatifti. Barry'ye olan bağlılığı, bu plana onay vermesini gerektiriyordu. Öte yandan, öğleden sonra çayına olan bağlılığı -aynı derecede güçlüydü- onu eve geri çağırdı, orada kek ve ayrıca kekler vardı. Sonunda, Seymour'dan Drummond'un futbol kıyafetleri giymiş ve drop-kicking yapmaya hevesli bir şekilde ortaya çıkmasıyla sorun çözüldü. Böylece M'Todd, aşağılayıcı ifadelerle çayına gönderildi ve Barry ile Drummond biraz daha ciddi ve bilimsel çalışmaya koyuldular. Alışık olunanlardan daha yüksek futbol çevrelerinde ilk kez ortaya çıkan kaçınılmaz sinir krizini hesaba katarak,
Barry sıfırdan başlayan takıma karşı iyi iş çıkardı - kesinlikle Rand-Brown'dan çok daha iyi. Küçüklüğü elbette aleyhineydi ve gerçekten
kaçtığı tek fırsatta, Paget onu geçti ve
aşağı indirdi. Ama sonra Paget olağanüstü hızlıydı. Oyunun en önemli iki kolu olan pas alma ve mücadelede,
Barry iyi iş çıkardı. Cesaret açısından iki kişi için yeterliydi ve
no-side düdüğü çaldığında Paget'i bir kez bile geçirmemişti ve
Trevor takıma dahil edilmesinin haklı olduğunu düşünüyordu.
Cumartesi günü başka bir sıfırdan maç vardı. Barry oynadı ve
çok daha iyi oynadı. Paget erken bir trenle gitmişti ve şimdi
marklaması gereken adam, zamanında iyi olan ancak futbol için biraz yaşlanan ustalardan biriydi. Barry iki gol attı ve bir seferinde, Paget'in tarzına göre Trevor'a geri pas vererek
kaptanın içeri girmesini sağladı. Ve Trevor, _Billy
Taylor_'daki kaptan gibi, "yaptıklarından çok memnundu." Barry okulda onbeşin düzenli bir üyesi olarak görülmeye başlandı. Fikstür kart maçlarının ilki, Kasabaya karşı, ertesi
cumartesi günü olacaktı ve genel olarak oynaması bekleniyordu. M'Todd'un bağlılığı her geçen gün artıyordu. Hatta onunla uzun koşulara bile çıkıyordu. Ve eğer M'Todd'un dünyada nefret ettiği bir şey varsa o da uzun koşulardı.

Town'a karşı oynanacak maçtan önceki perşembe günü Clowes, hazırlıktan sonra Trevor'ın çalışma odasına kıkırdayarak geldi ve ona son haberleri duyup duymadığını sordu.

"Lig'i hiç duydun mu?" dedi.

Trevor düşündü.

"Sanmıyorum," diye cevapladı.

"Okulda ne kadar zamandır okuyorsun?"

"Bakalım. Yaz döneminin sonunda beş yıl olacak."

"Ah, o zaman hatırlamazdın. Ben senden birkaç dönem daha uzun süredir buradayım ve Lig hakkındaki tartışma ilk dönemimdeydi."

"Kavga neydi?"

"Ah, sadece birkaç adam orada bir tür gizli topluluk kurmuştu. Bir tür Vehmgericht, bilirsin. Bıçaklarını birine saplasalar, o genellikle fasulye alırdı ve bunların nereden geldiğini asla öğrenemezdi. Aslında, başlangıçta, bu şey oldukça hayırsever bir endişeydi. O zamanlar orada epeyce zorbalık vardı - en azından bazı evlerde - ve müdürler bunu durduramadığı veya durdurmak istemediği için, bazı adamlar bu Birliği kurdu."

"İşe yaradı mı?"

"Çalış! Aman Tanrım, sanırım öyleydi. Daha önce bir günlerini zavallı bir çocuğun hayatını yaşamaya
değer kılmadan geçiremeyen adamlar, kediler kadar gergin olurlardı, her saniye omuzlarının üzerinden bakarlardı. Özellikle bir adam vardı, Leigh adında bir adam. Bir gece gözleri bağlı bir şekilde yataktan çıkarıldı ve soğuk bir
banyoya daldırıldı. Okul Binası'ndaydı."

"Birlik neden dağıldı?"

"Eh, kısmen adamlar gittiği için, ama esas olarak hayırseverlik fikrine bağlı kalmadıkları için. Birisi hoşlanmadıkları bir şey yaparsa, ona giderlerdi. Sonunda buna fena halde ayak bastılar. Robinson adında bir adam -bu arada bu evde- onları bir şekilde
kırdı ve bir sabah küvette boynuna kadar soğuk suya bağlı olarak bulundu. Görünüşe göre orada yaklaşık bir saattir bulunuyordu. Zatürre oldu ve neredeyse ölüyordu, sonra yetkililer harekete geçmeye başladı. Robinson adamlardan birinin sesini tanıdığını
düşündü -adını unuttum. Adam Yaşlı Adam tarafından kandırıldı ve gösteriyi tamamen ele verdi. Yaklaşık bir düzine adam kovuldu, film tamamen bitti. O zamandan beri bu şey düştü."

"Peki ya ne oldu? İçeri girdiğinde ne söyleyecektin?"

"Neden, yeniden canlandırıldı!"

"Çürüdü!"

"Bu bir gerçek. Seymour'da bir müdür olan Mill'i tanıyor musun?"

"Sadece görerek."

"Onunla az önce tanıştım. Çok kötü durumda. Çalışma odası
yıkılmış. Daha önce böyle bir manzara görmemişsindir. Her şey ters dönmüş veya parçalanmış.
Bana harabeleri gösteriyordu."

"Seymour'da Mill'in çok kötü durumda olduğuna inanıyorum," dedi Trevor. "Herkes
çalışma odasını parçalamış olabilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O, Birliğin eskiden
sevdiği türden bir adam."

"Bu, yeniden canlandırıldığını kanıtlamaz," diye itiraz etti
Trevor.

"Hayır, dostum; ama bu kanıtlıyor. Mill onu bir sandalyeye bağlı buldu."

Küçük bir karttı. Sıradan bir kartvizite benziyordu. Üzerinde, düzgün bir
yazıyla, "_Ligin iltifatlarıyla_" yazıyordu.

"Bu, eskiden kullandıkları türden bir kart," dedi Clowes. "Bazılarını gördüm. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu işi başlatan kişi oldukça ortalama büyüklükte bir aptal.
Bir gün mutlaka yakalanır ve sonra dışarı çıkar. Yaşlı Adam, böyle bir adamı kovmaktan hiç çekinmez."

"Böyle bir adam," dedi Clowes, "yakalanmamak için çok dikkatli olur. Ama bu bir spor, değil mi?"

Ve çalışma odasına gitti.

Ertesi gün, Lig'in gerçekten devam eden bir işletme olduğuna dair daha fazla kanıt vardı. Trevor kahvaltıya indiğinde, tabağının yanında bir mektup buldu. Kartta olduğu gibi basılıydı. "Ligin
Başkanı" olarak imzalanmıştı. Ve bunun anlamı, Lig'in Barry'nin ilk on beş maçta oynamaya devam etmesini istemediğiydi.

V

DEĞİRMEN ZİYARETÇİLERİ KABUL EDİYOR

Trevor'ın ilk aklına gelen, birinin mektubu bir şaka için gönderdiğiydi -- Clowes'un seçimi için.

Kahvaltıdan sonra onu konuyla ilgili sorguya çekti.

Clowes bir _Sportsman_ ödünç almak için çalışma odasına girdiğinde, "Bana o mektubu sen mi gönderdin?" diye sordu.

"Hangi mektup? Yarınki takımı sporcuya mı gönderdin? Kasabanın ne tür bir şey getirdiğini merak ediyorum."

"Barry'ye alt forma renklerini vermemek hakkında mı?"

Clowes gazeteyi okuyordu.

"Kime veriyorsun?" diye sordu.

"Barry. Dinleyemiyor musun?"

"Ona ne veriyorsun?"

"Alt forma renkleri."

"Peki ya onlar?"

Trevor gazeteye atıldı ve elinden kopardı. Daha sonra parçaların üzerine oturdu.

"Barry'ye ayaklık renklerini vermediğinle ilgili bir mektup mu gönderdin?"

Clowes, aile bebeğinin her zamankinden daha iyi şeyler söylediği bir hemşirenin havasıyla ona baktı.

"Durma," dedi, "Bütün gün dinleyebilirim."

Trevor cebinde notu aradı ve ona fırlattı. Clowes notu aldı ve ciddi bir şekilde okudu.

"Ayaklık renkleri nedir?" diye sordu.

"Peki," dedi Trevor, "bu oldukça kötü bir şaka, kim gönderdiyse.
Henüz bunu yapıp yapmadığınızı söylemediniz."

"Bunu göndermek için ne gibi bir dünyevi sebebim olabilir? Ve bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsan hata yaptığını düşünüyorum."

"Bu Birlik saçmalığına gerçekten inanmıyor musun?"

"Mill'in 'tedaviden sonraki' çalışmasını görmedin. Ben gördüm. Neyse, sana
gösterdiğim
kartı nasıl açıklıyorsun?"

"Ama okulda böyle şeyler olmaz."

"Eh, _oldu_, anlıyor musun."

"O zaman mektubu kimin gönderdiğini düşünüyorsun?"

"Birliğin Başkanı."

"Ve evdeyken Birliğin Başkanı kim?"

"Bunu bilseydim, Mill'e söyler ve onun onayını kazanırdım. Bunu
istediğimden değil."

"O zaman, sanırım," diye homurdandı Trevor, "bu mektubun gücüne dayanarak Barry'yi takımdan çıkarmamın daha iyi olacağını mı öneriyorsun?"

"Köşeli parantez içinde," diye yorumladı Clowes.

"Bana _atlamanın_ bir faydası yok," diye ekledi. "Hiçbir şey yapmadım.
Tek önerim, az çok dikkatli olmanız. Eğer
bu Birlik eskisi gibiyse, sevmedikleri insanlara ulaşmanın her türlü yolunun olduğunu göreceksiniz. Bir sabah banyo yapmak için aşağı indiğimde, sizi Robinson gibi bağlı bir şekilde bulmak istemem. Robinson'ı bulduklarında, hem yüzü hem de konuşması oldukça maviydi. Çok net konuşmuyordu, ancak duyulabilenler duymaya değerdi. Yastığınızın altında dolu bir tabancayla uyumanızı tavsiye ederim."

"Yapacağım ilk şey bu mektubu kimin yazdığını bulmak."

"Bilmeliyim," dedi Clowes cesaretlendirici bir şekilde. "Hareket etmeye devam edin."

Seymour'un evinde, Mill'in çalışma odası olayı o sabahki tek sohbet temasını oluşturuyordu. Daha önce, evde popüler olan Barry'nin, popüler olmayan Rand-Brown'ın pahasına ilk on beşe aniden yükselmesi, Seymour'a konuşacak bir şey vermişti. Ancak çalışmanın yıpratılması bu konuyu tamamen gölgede bıraktı. Çalışma odası neredeyse başlangıçtaki düzensiz haliyle hala sergileniyordu ve gün boyunca Mill'i ininde görmek için yabancılar akın ediyordu,
ve etrafı incelemek için. Mill, çok az arkadaşı olan bir gençti ve muhtemelen, olaydan sonraki gün, okul hayatı boyunca onu ziyaret edenlerden daha fazla Seymourlu arkadaşı çalışma odasının eşiğinden geçmişti. Brown bir bıçak ödünç almak için içeri girer, odayı tek bir kapsamlı bakışla tarar ve ayrılırdı, Smith, Robinson ve Jones kısa aralıklarla onu takip ederdi, bunlar sırasıyla doğru zamanı öğrenmek, bir kitap ödünç almak ve bir yerde kalem görüp görmediğini sormak için gelirlerdi. Günün sonuna doğru, Mill
işlemlerden biraz yorulmuş gibi görünüyordu, zira on dört yaşındaki Usta Thomas Renford (Milton, evin reisi için sigara içiyordu) çalışma odasını haklı efendisininkiyle karıştırdığı iddiasıyla içeri daldı ve harabeleri görünce şaşkınlık ve memnuniyetle uzun bir ıslık çaldı. O sırada, sökülmüş çalışma odasının öfkeli sahibi, bir başkan olduğu ve bu nedenle sopayı kullanmaya hakkı olduğu gerçeğinden yararlanarak, bitişikteki bir köşeden kullanışlı bir baston çıkardı ve Usta Renford'u eğilmeye davet ederek, onu hatırlaması için en iyilerinden altısını ona verdi. Bu tören sona erdiğinde, onu koridora attı ve Renford, arkadaşı Harvey'e anlatmak için aşağı, küçüklerin günlük odasına gitti.

"Bana altı verdi, o herif," dedi, "sadece onun
hayvani çalışma odasına bir göz attığım için. İstersem neden çalışma odasına bakmayayım ki? Yukarı çıkıp bir kez daha bakmak için çok iyi bir fikrim var."

Harvey bu planı sıcak bir şekilde onayladı.

"Hayır, sanırım yapmayacağım," dedi Renford esneyerek. "Yukarı çıkmak çok
iğrenç."

"Evet, değil mi?" dedi Harvey.

"Ve o da çok canavar."

"Evet, değil mi?" dedi Harvey.

"Çalışmasının _yırtılmış_ olmasına çok sevindim," diye devam etti kinci Renford.

"Çok heyecan verici, değil mi?" diye ekledi Harvey. "Ve ben bu dönemin
yavaş geçeceğini düşünmüştüm. Paskalya dönemi genelde öyledir."

Bu açıklama, Renford'a bir düşünce dizisi önermiş gibi göründü ve şu gizemli gözlemi yaptı. "Bugün onları gördün mü?"

Sıradan bir insan için bu kelimeler pek bir anlam ifade etmezdi.
Harvey içinse bunlar önemle dolu görünüyordu.

"Evet," dedi, "Bu sabah erkenden onları gördüm."

"İyiler miydi?"

"Evet. Muhteşem."

"İyi," dedi Renford.

Barry'nin arkadaşı Drummond, Mill'in enerjik eli verilen hasarı onarmadan önce felaketin olduğu yeri erken ziyaret edenlerden biriydi ve dolayısıyla anlatısı talep görüyordu.

"Ortalık korkunç bir pislik içindeydi," dedi. "Masa hariç her şey
parçalanmıştı; ve her yer mürekkep içindeydi. Bunu yapan kişi ona karşı oldukça hasta olmalıydı, yoksa bunu bu kadar kapsamlı bir şekilde yapma zahmetine asla girmezdi. Bertie, her şeyi berbat etti, değil mi?"

"Bertie", okulun De Bertini ismini
sunmayı seçtiği biçimdi. Raoul de Bertini, önceki dönemde Wrykyn'e gelen Fransız bir çocuktu. Drummond'un babası, babasıyla Paris'te tanışmıştı ve Drummond'un Bertie'ye bakması gerekiyordu. Birlikte bir çalışma odası paylaşıyorlardı. Bertie pek İngilizce konuşamıyordu ve konuştuğu şeyler de Mill'in mobilyaları gibi fena halde kırılmıştı.

"Affedersiniz?" dedi.

"Önemli değil," dedi Drummond, "önemli bir şey değildi. Ben sadece, kel ve ikna edici olmayan bir anlatıya sanatsal bir gerçeklik kazandırmak için sizden destekleyici ayrıntılar istiyordum."

Bertie kibarca sırıttı. Konuşmanın entelektüel baskısına tam olarak ayak uyduramadığında her zaman sırıtırdı. Bunun bir sonucu olarak, Bayan Fezziwig gibi, genellikle kocaman, önemli bir
gülümseme olurdu.

"Mill'i hiç sevmedim," dedi Barry, "ama bence bu adam için oldukça kötü bir şans."

"Bir keresinde," diye duyurdu M'Todd, ciddiyetle, "beni tekmeledi - koridorda kavga ettiğim için." Anısının canımı sıktığı açıktı. Barry, Rand-Brown içeri girdiğinde Mill'in ne kadar mükemmel ve övgüye değer bir hareket yaptığını muhtemelen belirtmiş olurdu.

"Sınıf başkanları toplantısı mı?" diye sordu. "Yoksa seni henüz sınıf başkanı yapmadılar mı, M'Todd?"

M'Todd yapmadıklarını söyledi.

Orada bulunan hiç kimse Rand-Brown'ı sevmiyordu ve sanki neden geldiğini sorar gibi ona oldukça
sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı. Bir arkadaş sohbet etmek için gelebilir. Bir tanıdık, müdahalesini haklı çıkarmalı.

Rand-Brown sessiz soruyu görmezden geldi. Masaya oturdu ve bacaklarını koymak için
bir sandalye çekti.

"Elbette Mill'den bahsediyoruz?" dedi.

"Evet," dedi Drummond. "Olay olduğundan beri çalışma odasını gördün mü?"

"Evet."

Rand-Brown, sanki bu anı onu eğlendiriyormuş gibi gülümsedi. O,
gülümsediğinde en iyi görünmeyen insanlardan biriydi.

"Yarının ilk maçında mı oynuyorsun, Barry?"

"Bilmiyorum," dedi Barry kısaca. "Listeyi görmedim."

Konuya girilmesine itiraz etti. Takımdan
kovulan bir adamla maçları tartışmak asla hoş bir şey değildir.

Drummond da durumun utanç verici olduğunu hissediyor gibiydi, çünkü birkaç dakika sonra spor salonuna gitmek için kalktı.

"Sizden biri geliyor mu?" diye sordu.

Barry ve M'Todd geleceklerini düşündüler ve üçü odadan çıktılar.

"Bir adama onu istemediğini göstermekten daha iyi bir şey yok, değil mi, Bertie? Ne düşünüyorsun?" dedi Rand-Brown.

Bertie kibarca sırıttı.

VI

TREVOR SABİT KALDI

Birine bir şey yapmamasını söylemenin en acil etkisi, bağımsızlığını iddia etmek için onu yapmaya zorlamaktır. Trevor'ın mektubu aldıktan sonra yaptığı ilk şey, Barry'yi Kasabaya karşı takıma dahil etmek oldu. Her halükarda yapacağı şey buydu, ancak koşullar altında bunu yapmaktan tuhaf bir zevk duydu. Bu olay, Barry'yi ilk başta komiteye danışmadan kendi sorumluluğunda denediği gerçeğini de aklına getirdi. İlk on beşin komitesi, listede kaptandan hemen sonra gelen iki eski renkten oluşuyordu. Bir komitenin yetkileri, üyelerinin kararlılığına ve saldırganlığına göre değişiyordu. On beşin refahını etkileyen kesin ve önemli bir adımda, kaptan teorik olarak onların onayı olmadan hareket edemezdi. Ancak kaptan
güçlü fikirli ve komite zayıfsa, biraz
kendinden
uzaklaşmaya meyilliydi ve kaptan bir şey yaptıktan sonra bir veya iki gün sonra onlara danışma alışkanlığı edinirdi. Bir adama renklerini verirdi
ve ertesi öğleden sonra, iş bittiğinde ve iptal edilemediğinde komiteye bildirirdi.

Trevor teğmenlerinden oldukça sık tavsiye almaya alışkındı. Örneğin, asla kendi kendine renk vermezdi. Ona göre Milton ve Allardyce'ın Barry konusundaki görüşlerini öğrenmek daha iyi olabilirdi ve Kasaba takımı nehrin karşısına geri döndükten sonra bir gol ve bir denemeyle sıfıra yenildikten sonra, o
değişti ve Milton'la görüşmek için Seymour'a gitti.

Milton bir koltukta oturuyordu, Renford'un çay demlemesini izliyordu. Okulda koltuk bulunan birkaç çalışma odasından biriydi. Çağdaşlarının
çoğunda, sadece katlanabilir
taşınabilir türde olanlara giderdi.

"Gel ve biraz çay iç, Trevor," dedi Milton.

"Teşekkürler. Eğer varsa."

"Yığınla. Yiyecek bir şey var mı, Renford?"

Bu önemli noktada kendisine başvurulan ibne, bir an için karanlık bir şekilde düşündü.

"Biraz kek _vardı_," dedi.

"Sorun değil," diye sözünü kesti Milton neşeyle. "Kekleri kazı.
Maçtan önce yedim. Başka bir şey yok mu?"

Milton'ın sağlıklı bir iştahı vardı.

"O zamanlar biraz bisküvi vardı."

"Bisküviler bitti. Dün bitirdim. Bak buraya, genç Renford,
sen en iyisi dükkana gidip biraz daha kek
ve biraz daha bisküvi al ve bana yazmalarını söyle. Ve uzun
kalma. "

"Daha iyi bir fikir onu Donaldson'a gönderip çalışma odamdan bir şey
alması olurdu," diye önerdi Trevor. "Çok da uzak değil,
ve bir sürü eşyam var."

"Harika. Donaldson'a geçelim, genç Renford. Aslında," diye ekledi, elçi ortadan kaybolduğunda, gizlice, "Diğer kaçamağın işe yarayacağından yarı yarıya emin değilim. Dükkanda son zamanlarda yeterince
şey aldığımı düşünüyorlar gibi görünüyor. Henüz geçen dönem için yerleşmedim. Elimdeki her şeyi bu çalışmaya harcadım. Bu fotoğraflar hakkında ne düşünüyorsun?"

Trevor ayağa kalktı ve inceledi. Şömine rafını ve üstündeki duvarın çoğunu
doldurdular. Bunlar yalnızca tiyatro fotoğraflarıydı ve
her zevke uygun çeşitlilikteydi. Tiyatronun ciddi öğrencileri için
_The Bells_'de Sir Henry Irving ve
_The Only Way_'de Bay Martin Harvey vardı. Sadece güzel olana hayran olanlar için
Baylar Dan Leno ve Herbert Campbell vardı.

"Fena değil," dedi Trevor. "Canavarca bir para israfı."

"Para israfı!" Milton eleştiri karşısında şaşırdı ve üzüldü.
"Neden, paranı _bir şeye harcıyorsun."_

"Çürük, ben buna derim," dedi Trevor. "Bir şey toplamak istiyorsan, neden
sahip olmaya değer bir şey toplamıyorsun?"

Tam o sırada Renford malzemelerle geri geldi.

"Teşekkürler," dedi Milton, "bırak onları. Billy kaynıyor mu, genç
Renford?"

Renford açıklayıcı notlar istedi.

"Bazen biraz eşek oluyorsun, değil mi?" dedi Milton, nazikçe.
"Demek istediğim, çay hazır mı? Eğer hazırsa, kaçabilirsin. Eğer
değilse, onunla canlan."

Çaydanlığın ağzından gelen bir köpürme sesi ve buhar
fışkırması, billy'nin
kaynadığını ilan etti. Renford Etna'yı söndürdü ve
odayı terk etti, Milton ise "kişi başına bir kaşık ve demlik için bir kaşık" gibi belirsiz formüller mırıldanarak sandalyesinden inledi --çünkü Kasaba maçı enerjik bir maç olmuştu-- ve
çay hazırlamaya başladı.

"Aslında ne hakkında konuştuğumu--" diye başladı Trevor.

"Yarım saniye. Sütü bulamıyorum."

Kapıya gitti ve Renford'u çağırdı. Bu aşırı çalışkan gencin ortaya çıkması üzerine, şu diyalog gerçekleşti.

"Süt nerede?"

"Hangi süt?"

"Benim sütüm."

"Hiç yok." Bu, sanki konuşmacı burada kendisi için belirgin bir puan olduğunu fark etmiş gibi, zaferle renklenmemiş bir tondaydı.

"Süt yok mu?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Hiç içmedin."

"Hiç içmedin."

"Şey, sadece geç -- hayır, yarım saniye. Aşağıda ne yapıyorsun?"

"Çay içiyorsun."

"O zaman sütün var."

"Sadece biraz." Bu endişeyle.

"Yukarı getir. "Bizim bıraktığımızı alabilirsin."

Usta Renford'un tiksinti dolu emekliliği.

"Aslında geldiğim şey," dedi Trevor tekrar, "işti."

"Renkler mi?" diye sordu Milton, şekerli bisküvileri bulmak için kutuyu karıştırırken. "İyi bir bisküvi markası sakla, Trevor."

"Evet. Sanırım Alexander ve Parker'a üçüncülerini verebiliriz."

"Tamam. Başka var mı?"

"Barry ikinci, sence?"

"Tam olarak. Bugün iyi bir oyun oynadı. Rand-Brown'dan
daha iyi."

"Böyle düşünmene sevindim. Rand-Brown'ı böyle bir denemeden sonra oyundan atmanın doğru bir şey olup olmadığını merak ediyordum. Ama yine de, Barry'nin daha iyi olduğunu
düşünüyorsan--"

"Sokaklardan daha iyi. Onları izleme ve
karşılaştırma şansım oldu, ev için oynadıkları zaman. Sadece
Rand-Brown mücadele edemiyor ve Barry mücadele edebiliyor. Barry pasları çok daha iyi alıyor ve baskı altındayken kafasını kaybetmiyor."

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Trevor. "O zaman onu ilk
forda oynatmaya devam mı edersin?"

"Tam tersi. Her maçta daha iyi olacak, göreceksin, ilk üç çeyrek çizgisinde oynamaya alıştıkça. Ve takıma girmek için her şey kadar istekli. Her gün pas alma ve bu tür şeyler için pratik yapıyor."

"Ripton'ı yenersek renklerini alacak."

"Onları yenmeliyiz. Forvetlerinden birini, Clifford'ı kaybettiler, kızıl saçlı bir adam, temastan uzakken iyiydi. Onu
hatırlıyor musun bilmiyorum. "

"Sanırım gidip bu renkler hakkında Allardyce'ı görmeliyim, şimdi.
Güle güle."

Pazartesi günü üç takımdan her biri için koşuşturma ve paslaşma vardı. Trevor ve Clowes, geri dönerken Bay Seymour ile karşılaştılar. Bay Seymour, Wrykyn'deki futbol ustasıydı.

"Barry'ye ikincisini verdiğini görüyorum, Trevor."

"Evet, efendim."

"Bence onu birinci için oynatmak akıllıca. Oyunu biliyor,
ki bu harika bir şey ve pratik yaptıkça gelişecek," dedi Bay Seymour, böylece Milton'ın önceki cumartesi günkü sözlerini doğrulamış oldu.

"Seymour'un Barry'yi iyi bulmasına sevindim," dedi Trevor, yürürken.
"Şimdi onunla oynamaya devam edeceğim."

"O mektubu kimin yazdığını buldun mu?"

Trevor güldü.

"Henüz değil," dedi.

"Muhtemelen Rand-Brown," diye önerdi Clowes. "Barry'nin oynamamasıyla en çok kazanacak kişi o. Çalışma odası dağılmadan hemen önce Mill ile tartıştığını duydum."

"Seymour'daki herkes bir ara Mill ile tartışmıştır," dedi Trevor.

Clowes sigarasını bulmak için gençlik odasının kapısında durdu.
Trevor yukarı çıktı. Koridorda Ruthven ile karşılaştı.

Ruthven heyecanlı görünüyordu.

"Ben diyorum ki. Trevor," diye haykırdı, "çalışma odanı gördün mü?"

"Ne oldu, nesi var?"

"Gidip baksan iyi olur."

VII

"LİGİN TEŞEKKÜRLERİYLE"

Trevor gidip baktı.

Oldukça ilginç bir görüntüydü. Bir deprem veya kasırga
biraz daha güzel hale getirebilirdi ama daha da güzelleştiremezdi.
Genel
etkisi, Bayan Carrie Nation'ın (baltayla) ziyaretinden sonra bir Amerikan barına benzemiyordu.
Mill'in çalışma odasında olduğu gibi, büyük bir hasar görmemiş gibi görünen tek şey
masaydı. Diğer her şey biraz soluk görünüyordu. Şömine rafı
bir kemik kadar
çıplak süpürülmüştü ve içindekiler yere saçılmıştı.
Trevor enkazın arasına daldı ve sanat galerisine en son eklenen şeyi, bu yılın ilk on beşinin fotoğrafını
aldı. Bir
enkazdı . Cam kırılmıştı ve fotoğrafın kendisi bir bıçakla kesilmişti, ta ki yüzlerin çoğu tanınmaz hale gelene kadar. Başka bir hazine daha aldı, geçen yılın ilk onbiri. Camı tekrar kırdı. Yüzler daha önce olduğu gibi bıçakla
kesilmişti. Anlık fotoğraf koleksiyonu binlerce parçaya ayrılmıştı, ancak Bay Jerome'un kağıt hamurundan
alabalıklar için söylediği gibi, sadece dokuz yüz tane olabilirdi. Saymadı. Kitaplığı boştu. Kitaplar zeminin içeriğini
kabartmaya gitmişti. Kapağı açılmış bir Shakespeare vardı. _Vice Versa_'nın yirmi iki ila otuz birinci sayfaları ana kuruluştan ayrılmıştı ve kapının yanında tek başlarına yatıyorlardı. _Rogues' March_ hemen arkalarındaydı ve kapağın görünümü birinin onu ısırdığını veya
ağır botlarla üzerine atladığını düşündürüyordu.

Başka hasarlar da vardı. Daha mutlu günlerde şöminenin üstünde bir düzine martı yumurtası asılıydı, bir ipe dizilmiş. İp hala oradaydı, yeni gibiydi, ama yumurtalardan hiçbir şey görünmüyordu, sadece ince bir parça renkli toz vardı - çalışma odasındaki her şey gibi zeminde. Ve bir sürü mürekkep bir yere ve diğerine dağılmıştı.

Trevor bir süredir harabelere bakıyordu, sonra başını kaldırıp Clowes'un kapıda durduğunu gördü.

"Merhaba," dedi Clowes, "ortalığı mı topluyordun?"

Trevor durum hakkında aceleyle birkaç yorum yaptı. Clowes onaylayarak dinledi.

"Sence," diye devam etti, çalışma odasına eleştirel bir tavırla bakarak,
"yerde çok fazla eşyan ve başka yerlerde çok az eşyan olduğunu düşünmüyor musun? Ve ben olsam, o kitaplardan bazılarını rafa koyardım."

Trevor çok zor nefes aldı.

"Bunu yapan adamı bulmak istiyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Clowes odaya girdi ve yardımsever bir şekilde çeşitli
yersiz mobilya parçalarını toplamaya başladı.

"Öyle düşündüm," dedi hemen, "gel ve buraya bak."

Tıpkı Mill'in durumunda olduğu gibi bir sandalyeye bağlanmış, düzgün bir beyaz kart vardı ve üzerinde _"Ligin
İltifatlarıyla" yazıyordu. _

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" diye sordu Clowes. "Odama gel
ve konuşalım."

"Önce burayı toparlayacağım," dedi Trevor. Çalışmanın bir rahatlama olacağını hissetti. "İnsanların bunu görmesini istemiyorum. Etrafta yayılmamalı. Çalışma odamın Mill'inki gibi bir tür yan gösteriye dönüşmesine izin vermeyeceğim. Sen gidip üstünü değiştir. Çok uzun sürmeyecek."

"Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim," dedi Clowes. "Dostum, benim yerim senin yanında. Kapıyı kapat ve işe koyulalım."

On dakika sonra oda az çok normal bir görünüme kavuşmuştu -ama
esas olarak daha az normal. Kitaplar ve sandalyeler yerlerine geri dönmüştü. Mürekkep ıslanmıştı. Kırık fotoğraflar bir köşede düzgün bir yığın halinde istiflenmişti, üzerlerinde bir halı vardı. Şömine rafı hala boştu, ancak Clowes'un da belirttiği gibi, artık sadece Trevor'ın ev tanrılarından bazılarını rehin bıraktığı gibi görünüyordu. Yıkıcı bir gizli topluluğun çalışma odasından geçtiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Sonra Clowes'un çalışma odasına geçtiler, Trevor Clowes'un ikinci en iyi sandalyesine oturdu - Clowes, ustaca bir hareketle en iyi sandalyeyi ele geçirmişti - keyifle iç çekti. Koşmak ve geçmek, ardından mobilya taşımanın zahmeti onu oldukça yorgun hissettirmişti.

"Şimdi o kadar da kötü görünmüyor," dedi, ayrıldıkları odayı düşünerek. "Bu arada, o kartla ne yaptın?"

"İşte burada. İstiyor musun?"

"Saklayabilirsin. İstemiyorum."

"Teşekkürler. Bu tür şeyler devam ederse, bu kartlardan oldukça güzel bir
koltuğu edineceğim. Bir gün bir albüm başlatacağım."

"Biliyor musun," dedi Trevor, "bu ciddileşiyor."

"Birinin başına kötü bir şey geldiğinde her zaman ciddileşir. Başkalarının başına bir şey geldiğinde her zaman komik gelir.
Mill'in çalışması mahvolduğunda, bunu eğlenceli ve orijinal bir 'dönüşüm' olarak gördüğünüze bahse girerim. Şu anki çaba hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunu kim yapmış olabilir?"

"Başkan--"

"Ah, kuru. Elbette öyleydi. Ama o kim?"

"Hayır, çocuklar, beni yakaladınız," diye alıntıladı Clowes. "Ama size bir şey söyleyeceğim. Muhtemelen Rand-Brown olduğunu söylediğimi hatırlarsınız. Bunu yapmış olamaz, bu kesin, çünkü o
tüm zaman boyunca tarlalardaydı. Yine de Barry'nin renklerini alamamasıyla başka kimin bir şey kazanabileceğini göremiyorum."

"Gördüğüm kadarıyla ondan şüphelenmek için hiçbir sebep yok. Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece footer oynayamadığı gerçeğini biliyorum,
ama ona karşı hiçbir şey duymadım. Siz duydunuz mu?"

"Kendim de pek tanımıyorum. Seymour'da pek sevilmiyor sanırım."

"Neyse, bu onun işi olamaz."

"Ben de öyle dedim."

"Bildiğimiz kadarıyla, Lig bir sebepten dolayı Barry'ye bıçak saplamış olabilir. Eskiden bıçaklarını bu şekilde adamlara sapladıklarını söylemiştin. Neyse, odamı kimin dağıttığını bulmak istiyorum."

"Fena fikir olmazdı," dedi Clowes.

* * * * *

O'Hara ertesi gün sabah okulundan önce Donaldson'a geldi ve Trevor'a kayıp sopayı henüz bulamadığını söyledi. Trevor ve Clowes'u eskisinin ininde buldu, aynı şeye birkaç son rötuş yapmaya çalışıyorlardı.

"Merhaba, çalışma odanızda neler oluyor?" diye sordu. Bir şeyleri fark etmekte hızlıydı. Trevor sinirli görünüyordu. Clowes ziyaretçiye çalışma odasının derli toplu ve beyefendi bir görünüm sunup sunmadığını sordu.

"Tüm fotoğrafların nerede, Trevor?" diye ısrar etti İrlanda krallarının soyundan gelen.

"Bhoy'dan bir şeyi gizlemeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Clowes.
"Otur, O'Hara--o sandalyeye dikkat et; oldukça sallanıyor--ve sana hikayeyi anlatacağım."

"Bir şeyi karanlıkta tutabilir misin?" diye sordu Trevor.

O'Hara, içinde mezar olmadığını söyleyerek itiraz etti.

"Peki, o zaman Mill'in çalışma odasına ne olduğunu hatırlıyor musun?
Burada olan şey bu."

O'Hara şaşkınlıktan neredeyse sandalyesinden düşecekti. Bir
hayırseverin Mill'in çalışma odasını parçalaması beklenen bir şeydi. Mill
en kötülerinden biriydi. Kurtarıcı bir zarafeti olmayan bir solucan. Ama Trevor!
Futbol kaptanı! İlk onbirde! Bu düşünülemez bir şeydi.

"Ama kim--?" diye başladı.

"Tam da bilmek istediğim bu," dedi Trevor, kısaca.
Bu meseleyi tartışmaktan hoşlanmıyordu.

"Ne zamandır Wrykyn'desin, O'Hara?" dedi Clowes.

O'Hara hızlı bir hesaplama yaptı. Sorunu çözmeye çalışırken parmakları havada
kıvrıldı.

"Altı yıl," dedi sonunda, beyin çalışmalarından bitkin bir şekilde geriye yaslanarak.

"O zaman Lig'i hatırlıyor olmalısın?"

"Lig'i hatırlıyor musun? Daha doğrusu."

"Eh, yeniden canlandırıldı."

O'Hara ıslık çaldı.

"Bu eski yeri canlandıracak," dedi. "Ben de sık sık
yeniden canlandırmayı düşündüm. Moriarty de öyle. Eğer Eski Lig'e benziyorsa, bitmeden önce bir tür Donnybrook olacak.
Bu sefer kim yönetiyor acaba?"

"Bunu bilmek isteriz. Eğer öğrenirsen, bize söyleyebilirsin."

"Öyle yapacağım."

"Ve başka kimseye söyleme," dedi Trevor. "Bu iş
gizlice tutulmalı. Çalışma odamın perişan olduğu konusunda bilgi verme."

"Kimseye söylemeyeceğim."

"Moriarty bile."

"Ah, boş ver, dostum," diye araya girdi Clowes, "zavallı bhoy'u öldürmek istemezsin, değil mi? Bir kişiye söylemesine izin vermelisin."

"Tamam," dedi Trevor, "Moriarty'ye söyleyebilirsin. Ama başka kimseye, aklında olsun."

O'Hara, Moriarty'nin haberi özel olarak alması gerektiğine söz verdi.

"Ama Lig neden sana saldırdı?"

"Tesadüfen bana saldırdılar. Nedeni önemli değil. Öyleler."

"Anlıyorum," dedi O'Hara. "Ah," diye ekledi, "o yarasa hakkında. Arama 'şiddetle takip ediliyor' -bu bir gazete alıntısı-"

"Times mı?" diye sordu Clowes.

"_Wrykyn Patriot_," dedi O'Hara, bir deste mektup çıkarırken.
Her zarfı sırayla inceledi ve beşinciden bir
gazete kupürü çıkardı.

"Onu oku," dedi.

Yerel gazetedendi ve şöyleydi:--

"_Holigan Öfkesi_--Yerel Holiganlığın
acı verici bir şekilde artması, kasabada acı bir his yarattı ve bu da
Yeni Rekreasyon Alanı'nda duran
Sir Eustace Briggs'in görkemli heykelinin
kasıtsızca çirkinleştirilmesiyle sonuçlandı. Okuyucularımız
heykelin, son seçimde ezici bir çoğunlukla
Sir Eustace'in Wrykyn ilçesi üyesi olarak geri dönüşünü anmak için dikildiğini hatırlayacaktır. Geçtiğimiz Salı günü, kasabanın bazı gençleri, sabahın erken saatlerinde Rekreasyon Alanı'ndan geçerken,
heykelin yüzünün ve gövdesinin tamamen yapraklarla ve
incelendiğinde katran olduğu ortaya çıkan siyah bir maddeyle kaplı olduğunu fark ettiler.
Hızla polis karakoluna bilgi verdiler. Her şey,
öfkenin nedeninin parti kini olduğunu gösteriyor. Yaklaşan seçim göz önüne alındığında, böyle bir eylem son derece önemli ve
rakiplerimizin kullandığı taktikleri göstermeye yetecek kadar işe yarayacaktır.
Bu alçakça eylemin faili (veya failleri) için yapılan aramalar şiddetle takip ediliyor ve polisin halihazırda birkaç ipucuna sahip olduğunu memnuniyetle öğreniyoruz."

"İpuçları!" dedi Clowes, kağıdı geri uzatarak, "bu _yarasa_ demek. 'Rakiplerimiz' hakkındaki o gaz, sizi hazırlıksız yakalamak için bir perde. Bekle. Bu işi bitirmeden önce daha fazla acı verici hisler olacak."

"Yarasa'yı bulamamış olabilirler, yoksa neden söylemediler?" diye gözlemledi
O'Hara.

"Hile," dedi Clowes, "saf hile. Ben olsam,
kaçabilirken kaçardım. Callao'yu deneyin. Orada iade yok.

'Hiçbir dilekçe olmadan
Callao'da iadeye izin verilmez.'

Sizden herhangi biri okula geliyor mu?"

VIII

O'HARA PİSTTE

Wrykyn'deki salı sabahları -on bire çeyrek kala arası- matematik çalışmasına ayrılmıştı. Yani, çeşitli sınıflar sınıf odalarına gitmek yerine, matematik ustalarının gizlenmeye alışkın olduğu binaların tepesindeki tenha köşelere ve inlere gider ve orada iki saat boyunca oyunlar oynar veya masanın altında kurgu okurlardı. Matematik, okul öğreniminin hayattan sonra herhangi bir işe yarayan birkaç dalından biri olduğundan, hiç kimse bu yönde herhangi bir çalışma yapmayı hayal etmemişti, en azından O'Hara. O'Hara'nın okula eğlenmek için geldiği teorisi vardı. Matematik dersi sırasında herhangi bir çalışma yapmak, özellikle Bay Banks'in sınıfında olduğu için, ona kesinlikle zaman kaybı gibi gelirdi. Bay Banks, sadece hırpalanmak için haykıran bir ustaydı. Yaptığı ve söylediği her şey, sınıfındaki üyeleri eğlenmeye davet ediyor gibiydi ve buna göre eğlendiler. Onun altında olmanın avantajlarından biri, birinin sınıftan ne zaman gönderileceğini tam olarak tahmin edebilmenin mümkün olmasıydı. Bu çok kullanışlıydı.

O'Hara'nın müttefiki Moriarty, matematiğini Bay Morgan'la birlikte almaya alışmıştı; Bay Morgan'ın odası tam Bay Banks'inkinin karşısındaydı. Bay Morgan ile
sıradan koşullar altında ve sabahın normal yıpranma ve aşınması içinde odadan kovuluş tarihini belirlemek o kadar kolay değildi, ancak her zaman istenen sonucu üretmeye güvenilebilecek belirli bir eylem vardı.

Odanın bir köşesinde devasa bir küre duruyordu. Sorun -odaya nasıl
girmişti?- birçok nesil Wrykinian'ın zihnini çalıştıran bir sorundu. Kapıdan içeri giremeyecek kadar büyüktü. Bazıları bloğun etrafına inşa edildiğini, diğerleri ise bebekken odaya yerleştirildiğini ve o zamandan beri büyüdüğünü düşünüyordu. Soruyu Bay Morgan'a yönlendirmek, on vakadan altısında odadan anında ayrılmak anlamına gelirdi. Ancak olayı kesinleştirmek için küreyi sıkıca kavramak ve ekseni etrafında döndürmek gerekiyordu. Bu
her zaman başarılı oldu. Bay Morgan kürsüsünden aşağı atılır, suçluya coşkulu bir şekilde hitap eder ve ona derhal ve daha fazla sorun çıkarmadan yürüyüş emrini verirdi.

Moriarty, O'Hara ile bu sabah tam saat onda küreyi döndürmek için anlaşmıştı.
O'Hara daha sonra Bay Banks ile o saatte koridorda buluşabilecekleri şekilde işleri ayarlayacaktı. O'Hara, belirtilen saatte buluşma yerinde olacağına söz verdi.

Bu konuda herhangi bir zorluk çıkacağını düşünmüyordu.
Birliğin yeniden canlandırıldığı haberi, çok yakın bir gelecekte sorun çıkacağı anlamına geliyordu ve sorun ihtimali O'Hara'daki İrlandalı için yiyecek ve içecekti. Sonuç olarak, matematikte (kelimeyi yorumladığı şekilde) özellikle iyi durumda hissediyordu. Bay Banks'i neşeli ve eğlenceli tutmakta hiçbir zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu. İlk adım, onda hayata karşı bir ilgi uyandırmak, onu bir sonraki suçluya hoşgörülü olmaktan ziyade sert bir şekilde bakmaya teşvik edecek bir zihin çerçevesine getirmekti. Bu şu şekilde gerçekleştirildi:--

Bay Banks'in sınıf toplamlarını hesaplaması ve yaklaşık üç çeyrek saat geçtikten sonra "çözümler" adını verdiği
formu dolaştırması uygulamasıydı. Bunlar, her toplamı düzgün el yazısıyla mutlu bir şekilde
sonuçlandırdığı büyük kağıt parçalarıydı. Formun başı, önce kendisine iletildiği kişi
bunlarla işini bitirdiğinde, bir köşesinde hafif bir yırtık açar ve bunu yaptıktan sonra
komşusuna verirdi. Komşu, bunları komşusuna vermeden önce, onları da hafifçe yırtardı. Zamanla
patent sahibine ve mal sahibine geri dönerlerdi ve o zaman işler heyecan verici hale gelirdi.

"Bu çözümleri böyle yırtan kim?" Bay Banks, sakin olmaya kararlı birinin bastırılmış sesiyle sordu.

Cevap yok. Yırtık pırtık çözümler havada dalgalanıyordu.

Formun başındaki Harringay'e döndü.

"Harringay, bu çözümleri böyle mi yırttın?"

Harringay'den öfkeli bir olumsuzluk. Yaptığı şey, sol üst köşedeki
küçük yırtığı açmaktı. Bay Banks, "Bu çözümlerin sol üst köşesindeki bu küçük yırtığı siz mi yaptınız?" diye sorsaydı, Harringay suçlamayı reddetmekten çekinirdi. Ancak, tüm çalışmanın kredisini talep etmenin, ona göre, düpedüz bir sahtekârlık ve yetenekli _işbirlikçilerine_ karşı bir haksızlık olacağını hissetti.

"Hayır, efendim," dedi Harringay.

"Browne!"

"Evet, efendim?"

"Bu çözümleri bu şekilde mi yırttınız?"

"Hayır, efendim."

Ve form boyunca böyle devam etti.

Sonra Harringay, popüler bir şey söyleyeceğinin bilincinde olan bir tartışmacının tavrıyla ayağa kalktı.

"Efendim--" diye başladı.

"Oturun, Harringay."

Harringay, saçma emri zarif bir şekilde bir kenara itti.

"Efendim," dedi, "Sanırım bu sınıfın çözümlerin kendilerini sokmayı başardıkları talihsiz durumdan içtenlikle pişmanlık duyduğunu söylediğimde, arkadaşlarımın genel fikrini ifade ediyorum."

"Duyun, duyun!" arka sıralardan.

"Bunlarla--"

"Oturun_, Harringay."

"Bunlarla--"

"Harringay, eğer oturmazsanız--"

"Siz nasıl isterseniz." Bu _alçak sesle_.

Ve Harringay alkışlar arasında yerine oturdu. O'Hara ayağa kalktı.

"Az önce oturan arkadaşım gözlemlemek üzereydi--"

"Oturun, O'Hara. Tüm form dersten sonra kalacak."

"--çözümlerin thimsilves'i
içine soktuğu talihsiz durum bu sınıf tarafından içtenlikle pişmanlık duyulmaktadır. Efendim, sanırım
öğrencilerim arasındaki genel fikir birliğini
içtenlikle üzüntüyle söylediğimde anlıyorum--"

"O'Hara!"

"Evet efendim?"

"Hemen odadan çıkın."

"Evet efendim."

Çakılların üzerinden kuleden melodik çan sesleri geldi.
Üniversite saati onu vurmaya başlamıştı. Koridora
girmiş ve kapıyı arkasından kapatmıştı ki, karşıdaki odadan yaslı bir ruhun kükremesi duyuldu, ardından bir dizi kelime duyuldu, tek anlaşılır olanı isim-özdeş "küre" idi,
ve hemen ardından kapı açıldı ve Moriarty dışarı çıktı. Saatin son on vuruşu tam olarak duyuluyordu.

Koridorda büyük bir dolap vardı, üstü çok rahat bir koltuktu. Üzerine tırmandılar ve iş konuşmaya başladılar.

"Peki bana ne söylemek istiyordun?" diye sordu Moriarty.

O'Hara o sabah Trevor'dan öğrendiklerini anlattı.

"Ve biliyor musun," dedi Moriarty bitirdiğinde, "Mill'in çalışma odasının perişan olduğunu duyduğumda, bunu yapanın Birlik olabileceğinden yarı şüphelendim. Hatırlarsan, bunu yapmaktan zevk alıyorlardı, bir adamın mutlu yuvasını dağıtmak. Bunu sık sık yaparlardı."

"Ama bunu Trevor'a yapmalarını hiç anlayamıyorum."

"Bunu yakalanana kadar istedikleri kişiye yaparlar."

"Yakalanırlarsa kavga çıkar."

"Onları yakalamalıyız," dedi Moriarty. O'Hara gibi, o da bir karışıklık olasılığından zevk alıyordu. O'Hara ve o, sırasıyla hafif ve orta sıklet madalyalarını geri getirmek için dönem sonunda Aldershot'a gidiyorlardı. Moriarty bir önceki yıl hafif sıklette şampiyon olmuştu, ancak yarışmadan beri bir taş taktığı için artık o sınıfa katılmaya uygun değildi. O'Hara daha önce hiç katılmamıştı, ancak boks formunun iyi bir yargıcı olan Wrykyn eğitmeni, onun mükemmel bir şansa sahip olması gerektiği görüşündeydi. _Rodney Stone_'daki ödüllü dövüşçünün dediği gibi, "İyi bir İrlandalı bulduğunuzda, onları geçemezsiniz, ancak korkunç derecede asty'dirler." O'Hara, "korkunç asty'sini" dizginlemeyi ve bunun yerine beceri kazanmayı öğrenmek için her gece spor salonuna gidiyordu.

"Trevor'ın bir sıra halinde iyi olup olmayacağını merak ediyorum," dedi Moriarty.

"Boks yapamaz," dedi O'Hara, "ama tamamen öldürülene kadar devam ederdi. Diyorum ki, burada oturmaktan oldukça yoruldum, siz de öyle değil misiniz?
Hadi koridorun diğer ucuna gidip biraz kriket oynayalım."

Böylece, dolabın tepesindeki molozlardan bir tahta parçası çıkarıp bir mendili top haline getirdikten sonra toplantıyı sonlandırdılar. O'Hara, Lig'in ilk kurulduğu altı yıl önceki heyecan verici olayları hatırlayarak, o girişimci topluluğun üyelerinin rahatsız edilmelerinin pek mümkün olmadığı tenha bir yerde toplantılar düzenlemeye alışkın olduğunu hatırladı. Ona göre, eğer şimdi onları daha yakından tanımak istiyorsa, yapması gereken ilk şey şu anki buluşma yerlerini bulmaktı. Bir buluşma yerleri olmalıydı. Birbirlerinin çalışma odalarında toplu toplantılar düzenlemenin getirdiği riske asla girmezlerdi. Son seferinde, tepelerde eski bir taş ocağı olmuştu. Bu, Lig'in buluşma yerini bulmak gibi açık bir niyetle yarı tatilde dışarı çıkan üç okul evi ibnesinin sarsılmaz ifadesiyle kanıtlanmıştı. Onlar için talihsizlik eseri, _bulmuşlardı_. Daha önce bahsedilen taş ocağına giden patikada gidiyorlardı,
beklenmedik bir şekilde yakalandılar, gözleri bağlandı ve götürüldüler. Fısıldayarak doğaçlama bir askeri mahkeme düzenlendi ve üç kaşif
hemen hayatlarında deneyimledikleri en ateşli "rötuş"u aldılar. Daha sonra serbest bırakıldılar ve evlerine döndüler

ve tespit etme hevesleri tamamen sönmüştü. Olay o sırada okulda epeyce bir heyecan yaratmıştı.

Üç ardışık öğleden sonra, O'Hara ve Moriarty tepeleri taradılar
ve her seferinde boş çıktılar. Dördüncü gün, tutuklanmadan hemen önce, Day's'den Gregson ile çay içmiş olan O'Hara, Moriarty ile boks maçı yapmak için spor salonuna gidiyordu ki, biri hızla yanından geçip pansiyonlara doğru
koştu. Hava neredeyse kararmıştı, çünkü günler hala kısaydı
ve koşucuyu tanımadı. Ama nereden
çıktığını düşünmek onu biraz şaşırttı. O'Hara, Kolej binalarının
duvarına oldukça yakın yürüyordu ve koşucu onunla
arasından geçmişti. Ve ayak seslerini duymamıştı. Sonra anladı ve
pistte olduğunu hissettiğinde nabzı hızlandı. Bloğun altında
büyük bir bodrum katı vardı.
Sandalyeler için bir depo olarak kullanılıyordu ve sandalyelere ihtiyaç duyulduğunda ödül günü veya benzeri bir etkinlik dışında asla açılmıyordu. Başka zamanlarda
kilitlenmesi gerekiyordu ama asla kilitlenmiyordu. Kapı tam durduğu yerin
yanındaydı. Orada dururken, yarım düzine başka belirsiz şekil bir düğüm halinde yanından
geçti. İçlerinden biri neredeyse ona çarpıyordu. Bir an için onu durdurmayı düşündü ama yapmamaya karar verdi. Bekleyebilirdi.

Ertesi öğleden sonra okuldan hemen sonra bodruma kaydı. Bodrumda zifiri karanlıktı. Kapının yakınında bir pozisyon aldı.

Bir şey olmasına saatler var gibiydi. Gerçekten de, neredeyse işi kötü bir iş olarak
bırakıyordu ki, önündeki karanlığın içinden bir ışık huzmesi geçti ve biri kapıdan içeri kaydı.
Bir sonraki anda, ikinci bir form belirsizce belirdi ve sonra ışık tekrar
söndü.

O'Hara onların yanından el yordamıyla geçtiklerini duyabiliyordu. Daha fazla beklemedi.
Karanlıkta sesin nereden geldiğini söylemek zordur. Bir hamleyle
ileriye doğru atıldı. Yarım daire şeklinde sallanan eli, bir omuz gibi
hisseden bir şeye rastladı. Elini aşağıya, kola doğru kaydırdı ve tüm gücüyle kavradı.

IX

ESAS OLARAK GELİNCİKLER HAKKINDA

"Aman!" diye bağırdı esir, belirsiz bir ses olmadan. "Bırak gitsin, seni pislik,
acıyorsun."

Ses tizdi. Bu O'Hara'yı şaşırttı. Sanki
yanlış kuşu tutmuş gibi görünüyordu. Tuttuğu kolun boyutlarından, tutsağının hassas yaşlarda olduğu anlaşılıyordu.

"Bırak gitsin, Harvey, seni aptal. Tekmeleyeceğim."

Tehdit yerine getirilmeden önce, cebinde bir kibrit ararken bunları karıştıran O'Hara, bir tanesini buldu ve
yaktı. Kolun sahibi olan adamın yüz hatları -hâlâ tutuyordu- bir anlığına aydınlandı.

"Aman, bu genç Renford!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

Ancak Renford, koluyla ilgili konuyu ve İrlandalının mengene gibi tutuşunun kolunda bıraktığı etkiyi sürdürmeye devam etti.

"Neredeyse kırıyordun," dedi şikayetçi bir şekilde.

"Özür dilerim. Seni başka biriyle karıştırdım. Yanındaki kim?"

"Benim," dedi dilbilgisi kurallarına uymayan bir ses.

"Ben kimim?"

"Harvey."

Bu noktada yumuşak sarı bir ışık daha yakındaki mahalleyi aydınlattı. Harvey bir bisiklet lambasını devreye sokmuştu.

"Bu daha çok benziyor," dedi Renford. "Bak, O'Hara, ayrılmayacaksın, değil mi?"

"Mesleğim gereği muhbir değilim, teşekkürler," dedi O'Hara.

"Ah, biliyorum, gerçekten sorun değil, ama çok dikkatli olamazsın,
çünkü burada birine izin verilmiyor ve eğer burada olduğumuz duyulursa
çok çirkin bir kavga çıkar."

"Ve _onlar_ yakalanırdı," diye ekledi Harvey.

"Kim bunlar?" diye sordu O'Hara.

"Gelincikler. Onlara bir bakmak ister misin?"

"_Gelincikler!_"

"Evet. Harvey dönemin başında birkaç tane getirdi. Çok
küçük canavarlar. Onları evde tutamazdık, çünkü bir anda
düşerlerdi, bu yüzden başka bir yer düşünmek zorunda kaldık ve
neden onları burada tutmayayım diye düşündük?"

"Gerçekten de neden?" dedi O'Hara. "Sence bundan hoşlanıyorlar mı?"

"Ah, _onlar_ aldırış etmiyorlar," dedi Harvey. "Onları günde iki kez besliyoruz.
Bir kez kahvaltıdan önce - sırayla erken kalkıyoruz - ve bir kez de
okuldan hemen sonra. Ve yarı tatillerde ve pazar günleri onları
aşağılara çıkarıyoruz."

"Ne için?"

"Elbette, tavşanlar. Renford yanında bir bar tabancası getirmiş.
Bir kutuda kilitli tutuyoruz - kimseye söylemeyin."

"Peki tavşanlarla ne yapıyorsunuz?"

"Onlara deliklerden çıktıklarında vuruyoruz."

"Evet, ama vurduğunuzda?"

"Ah," dedi Renford, biraz isteksizce, "henüz tam olarak hiçbirini
vurmadık."

"Ama çok yakınlaştık, birçok kez," dedi Harvey. "Geçen
Cumartesi günü yemin ederim ki onlardan birinin çeyrek santimden daha fazla uzağında değildim. Eğer iyi büyüklükte bir tavşan olsaydı, onu orta kütüğüne
takmalıydım; sadece küçüktü, bu yüzden ıskaladım. Ama gelip onları
gör. Herhangi biri içeri girerse diye onları hemen diğer uçta tutuyoruz."

"Burada hiç birini gördün mü?" diye sordu O'Hara.

"Bir keresinde," dedi Renford. "Biz gelincikleri beslerken bir keresinde yarım düzine adam buraya geldi. İyileşene kadar bekledik, sonra sessizce
çıktık. Bizi görmediler."

"Kim olduklarını gördün mü?"

"Hayır. Çok karanlıktı. İşte buradalar. Bu eski püskü bir beşik, değil mi?
Sandalyelerde bacaklarına dikkat et. Işığı aç, Harvey.
İşte, onlar yırtıcı değil mi? Oldukça evciller. Bizi gayet iyi tanıyorlar.
Onların da besleneceklerini biliyorlar. Merhaba, Sir Nigel! Bu Sir
Nigel. 'Beyaz Şirket'ten, biliyorsun. Parmaklarını ısırmasına izin verme. Diğeri Sherlock Holmes."

"Kediler-s-s--s!!" dedi O'Hara. Kovalayıp ısırabilen herhangi bir hayvana söylenecek doğru şeyin bu olduğunu düşünüyordu.

Renford, gelinciklerini bu kadar seçkin bir ziyaretçiye gösterebildiği için çok mutluydu.

"Burada ne yapıyordun?" diye sordu Harvey, küçük
hayvanlar yemeklerini yedikten ve bir kez daha özel hayatlarına çekildikten sonra.

O'Hara bu soruyu bekliyordu, ancak ne cevap vereceğini tam olarak bilmiyordu. Belki de, genel olarak, onlara gerçek sebebi söylemenin en iyisi olacağını düşündü. Açıklamayı reddederse, merakları
uyanırdı ve bu da ölümcül olurdu. Ve gerçek sebep dışında herhangi bir sebep göstermek,
kendisinin
yeterli olmadığı doğaçlama bir icat sergilemeyi gerektirirdi. Ayrıca,
kendisinin bu sırrını gelinciklerle bağlantılı tutarken, onun sırrını ifşa etmeleri pek olası değildi.
Durumu kısaca açıkladı ve bu konuda sessiz kalmaları için yemin ettirdi.

Renford'un yorumu kısaydı.

"Aman Tanrım!" diye belirtti.

Harvey soruyu daha derinlemesine inceledi.

"Burada buluştuklarını düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Dün gece buradan kaçan birkaç adam gördüm. Ve siz de onları
burada gördüğünüzü söylüyorsunuz. Burada, Birlik toplantı yapmıyorsa, ne amaç güdebileceklerini anlamıyorum. Başka ne peşinde olabileceklerini anlamıyorum."

"Belki de gelincik besliyordur," diye atıldı Renford.

"Bütün okul gelincik beslemiyor," dedi O'Hara. "Bu konuda eşsizsin. Hayır, Birlik olmalı ve onlar gelene kadar burada bekleyeceğim."

"Bütün gece değil mi?" diye sordu Harvey. Okulda sıra dışı şeylerle ünlenen O'Hara'ya büyük saygısı vardı. O'Hara'nın parlak sözlüğünde "imkansız" diye bir kelime olmadığına inanıyordu.

"Hayır," dedi O'Hara, "ama hapse atılıncaya kadar. İkiniz şimdi kesseniz iyi olur."

"Evet, bence daha iyi olur," dedi Harvey.

"Ve bu konuda kimseye tek kelime etmeyin"--bu uyarı her iki gençten de ateşli sessizlik vaatleri aldı.

"Bu," dedi Harvey, çakılların üzerine çıktıklarında, "bir şeye
benziyor. İçinde olduğumuz için çok mutluyum."

"Daha doğrusu. O'Hara'nın onları yakalayacağını düşünüyor musun?"

"Orada yeterince uzun süre beklerse yakalamak zorunda. Kesinlikle tekrar gelecekler. Lig daha önce burada olsaydın keşke, değil mi?"

"Sanırım öyle yaptım. Seni dükkana kadar yarıştıracağım. "Kapanmadan önce bir şey almak istiyorum."

"Tamam!" Ve ortadan kayboldular.

O'Hara saat kulesinden saat altıyı vurana kadar olduğu yerde bekledi,
ardından da kilitlenmeyi bekleyen zilin sesi duyuldu. Sonra sandalyelerin arasından dikkatlice geçti,
arada sırada bacaklarını dışa doğru
dönen bacaklarına vurarak ve kapıyı iterek
açtı, açık havaya çıktı. Kasada sağlanan atmosferden sonra çok ferah ve hoş bir his vardı. Sonra, Moriarty ile buluşmak için spor salonuna koştu, şu ana kadarki dedektif çabalarının başarısızlığından biraz iğrenmişti. Şimdiye kadar uğraştığı şeye karşılık, giysilerinde epey toz ve
kirli bir yaka dışında hiçbir şey göstermiyordu, ama kararlıydı.
Bekleme oyunu oynayabilirdi.

O'Hara'nın kasadan o sırada çıkması üzücüydü.
Beş O gittikten birkaç dakika sonra, altı gölgeli şekil sessizce ve tek sıra halinde tonozun kapısından içeri girdi ve kapıyı dikkatlice arkalarından kapattılar. Kilit altından sonra olması pek önemli değildi. Wrykyn'de bu şekilde epeyce serbestlik tanınıyordu. Zil çaldıktan sonra spor salonunu ziyaret etmek için dışarı çıkmak
gelenekti. Kış ve Paskalya dönemlerinde, spor salonu bir tür sosyal kulüp haline geldi. İnsanlar oraya jimnastik yapmak gibi çok
küçük bir niyetle gidiyorlardı. İki büyük sobanın önünde, ortalıkta dolaşıp yandaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Bazen, görünüşüne bir taviz olarak, at veya paralel üzerinde
bir veya iki kolay egzersiz yapıyorlardı, ancak çoğunlukla seyirci rolünü tercih ediyorlardı. Görülecek çok şey vardı. Bir köşede O'Hara ve Moriarty her geceki altı raundlarını (her biri üç raunddan oluşan iki grup halinde) dövüşüyorlardı. Başka bir köşede, tüy sıklet olarak Aldershot'a giden Drummond, eğitmenle biraz pratik yapıyordu. Alet üzerinde, baharda okul renklerini Aldershot'a taşıyacak olan iki uzman da dahil olmak üzere jimnastik altılısının üyeleri her zamanki harikalarını sergiliyorlardı. Akşam spor salonuna uğramaya değerdi. Okulda başka hiçbir yerde bu kadar çok görülecek yer yoktu.

Gezmekten bunaldığınızda, evinize giderdiniz.
Ve spor salonu sisteminin kendine özgü güzelliği burada ortaya çıkıyordu.
Orada bulunan herhangi bir ustanın yanına giderdiniz -her zaman en azından bir tane olurdu- ve nazik aksanlarla, "Lütfen, efendim, bir
kağıt alabilir miyim?" diye sorardınız. Bunun üzerine, bir kağıt parçası alarak üzerine şöyle yazardı:
"J. O. Jones (veya A. B. Smith veya C. D. Robinson) spor salonundan şu saatte ayrıldı". Ve bunu, evinizin kapısını açan hizmetçiye sunarak, sevinçle içeri girerdiniz ve her şey
huzur içindeydi. Şimdi, gazetede spor salonuna geldiğiniz saatin bir bahsi yoktu - sadece ayrıldığınız saatin. Sonuç olarak, bazı kanunsuz ruhlar hapsedildikten sonra mahalleyi dolaşıp, evlerine dönmeden önce spor salonunda çeyrek saat geçirerek yorumlardan kaçarlardı. Bu sınıfa daha önce bahsedilen karanlık formlar aitti.

O'Hara bu geleneği unutmuştu, bunun sonucunda onlar geldiğinde kasada değildi.
Turlar arasında akşam keşiflerinin özünü kendisine
sırı verdiği Moriarty ona bunu hatırlattı.
"Hapse girmeden önce nöbet tutmak işe yaramaz," dedi. "Altıdan sonra gelirler, eğer gelirlerse."

"Bedad, haklısın," dedi O'Hara. "Bu gecelerden birinde boksa bir gece ara verip gidip seyredeceğiz."

"Tamam," dedi Moriarty. "Devam etmeye hazır mısın?"

"Evet. Bu turda gövdeye o sol vuruşu uygulayacağım. Fitzsimmons'ın yaptığı." Ve bir kez daha "kaldırdılar".

X

KAZALARA DAYALI BİR BÖLÜM OLMAK

O'Hara'nın mahzenlerdeki macerasından sonraki akşam, Barry ve
M'Todd çalışma odalarında çay takımlarını çıkarıyorlardı. Çoğu Wrykinian
kış ve Paskalya dönemlerinde, günlerin kısa ve
kilitlenmenin erken olduğu zamanlarda demleme yapardı. Yaz döneminde yapılacak başka şeyler vardı--yediye çeyrek kala (kilitlenmenin olduğu zaman) kadar süren ağlar ve
banyolar--ve demleme neredeyse sona erdi. Ama tam o sırada zirvedeydi ve her akşam, beşi çeyrek geçe, evlerde sulu sosislerin ve diğer nadir lezzetlerin cızırtısı duyulabilirdi. Kural olarak, tek başına ziyafetler hazırlamak yerine, bir veya iki çalışma bir araya gelerek bira demlerdi. Bu hem daha samimi hem de daha ekonomik bulundu. Seymour'da, beş, altı ve yedi numaralı çalışmalar çok eski zamanlardan beri her zaman bir araya gelirdi ve Barry, altı numaralı çalışmayı elde ettiğinde, geleneği sürdürmüştü. Beşinci çalışma odasında Drummond ve arkadaşı De Bertini vardı. Daha küçük bir oda olan ve yalnızca bir kişiyi rahatça alabilecek kapasitede olan yedinci çalışma odasında, James Rupert
Leather-Twigg (Bay Gilbert'in söylediğine göre, bu onun tekil adıydı) ikametgahını almıştı. Leather-Twigg adı, kariyerinin erken bir döneminde Wrykyn için fazla büyük bir lokma olduğu kanıtlandığından, arkadaşları ve tanıdıkları tarafından hoş bir ünvan olan
Shoeblossom olarak tanınıyordu. Bu neşeli Shoeblossom'ın cazibesi, bir sonraki
neyi yapacağını asla bilememenizdi. Güvenebileceğiniz tek şey, bunun yapılmamış olmasının daha iyi olacağıydı.

Barry ve M'Todd her şeyi hazırlamaya başladıklarında saat daha beşti. Sigara içmek için okulda yeterince yüksekte değillerdi, bu yüzden bunu kendileri yapmak zorundaydılar.

Barry hala futbol kıyafetleri içindeydi. İlk on beş kişiyle dışarı koşup paslaşmıştı. Egzersiz fikri bir saati kurmak olan M'Todd, okul sona erdiğinden beri zamanını çalışma odasında bir kitapla geçiriyordu. Sıradan kıyafetleri içindeydi. Bu nedenle, su ısıtıcısını devirdiğinde (akşamın işlerinin olduğu bir zamanda neredeyse her zaman bunu yapardı) içindekilerin Barry'nin üzerine yayılması ve kendisinin üzerine yayılmaması şanslıydı. Futbol kıyafetleri her türlü suya dayanırken, M'Todd'un "Gençlerin kırk iki şilin altı peniye giydiği kışlık takım elbise" zarar görebilirdi. Ancak Barry, olaya bu felsefi açıdan bakmadı. Bir süre onunla güzel bir şekilde konuştu ve sonra onu daha fazla su almaya aşağı gönderdi. O yokken, Drummond ve De Bertini içeri girdi.

"Merhaba," dedi Drummond, "çay hazır mı?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Barry, acı bir şekilde, "bu gidişle hazır olması da pek mümkün değil. Çaydanlığı yeni çalıştırmıştık ki o eşek M'Todd masaya
daldı ve çantalarım yüzünden herkesi devirdi. Neyse ki o iğrenç şey
kaynamıyordu. Sırılsıklam oldum."

"Beklerken - sosisler - Evet? - iyi fikir - M'Todd, o
aşağıda - ama beklemek mi? Hayır, hayır. Hadi. Yapalım mı? Öyle değil mi? Evet?"
Bertie, berrak bir şekilde gözlemledi.

"Şimdi yorumla," dedi Barry, dilbilimciye şaşkın bir ifadeyle bakarak.
De Bertini'nin İngilizce konuşma kararlılığında bu kadar kararlı olması arkadaşları için hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık kaynağıydı. O baştan sona bir denekti, De Bertini'ydi. Nadiren,
anavatanının diliyle yorumlarına yardım ederken yakalayabilirdiniz.
Onun için İngilizce ya da hiç yoktu. Çevresindekilerin çoğu için Zulu da olabilirdi.

Drummond, ya doğal dehası sayesinde ya da onunla daha fazla zaman geçirdiği için, genellikle tercümanlık yapabiliyordu. Bazen, kendisinin bile açıkça şaşkınlığını itiraf ettiği bir dil çabası oluyordu ve sonra tatmin olmamış bir şekilde geçip gidiyorlardı. Ama, kural olarak, o acil durumla başa çıkabilirdi. Şimdi öyleydi.

"Bertie'nin demek istediği," diye açıkladı, "bunun iyi bir şey olmadığı M'Todd'un geri dönmesini beklerken. Hiçbir zaman on dakikadan kısa bir sürede bir kazanı dolduramazdı ve o zaman bile yukarı çıkarken döküp tekrar geri dönmek zorunda kalırdı. Hadi sosislere geçelim."

M'Todd suyla geri döndüğünde tava ateşe yeni konmuştu. İçeri girerken paspasın üzerinden düştü ve kapının içinde duran futbol ayakkabılarından birine yaklaşık yarım pint su döktü, ancak kaza nispeten önemsizdi ve hiçbir yorum yapılmadı.

"Acaba o tembel Shoeblossom nereye gitti," dedi Barry. "Hiçbir zaman zamanında gelip bir iş yapmıyor. Kendini
canavar bir misafir olarak görüyor. Keşke sosisleri gelmeden önce bitirebilseydik. Bu onun için iyi olurdu."

"Böyle bir şey pek mümkün değil," dedi Drummond, ateşin önünde diz çökmüş ve çıtırdayan tavaya heyecanla bakıyordu, "_anlıyor musun_. Tam pişirmeyi bitirdiğimizde gelecek. Sanırım adam
kulağı anahtar deliğine dayamış bir şekilde dışarıda bekliyor. Merhaba!
Tabakla birlikte bekle. Yarım saniyede hazır olacaklar."

Tam son sosis tabağa güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, kapı
açıldı ve Shoeblossom, sanki çocukluğundan beri saçını
fırçalamamış gibi görünerek, vicdanının umutsuz durumuyla
oldukça imkansız hale gelen
kolay bir kayıtsızlıkla içeri süzüldü.

"Ah," dedi, "demleniyor, anlıyorum. Herhangi bir işe yarayabilir miyim?"

"Yıllar önce bitirdik," dedi Barry.

"Çok uzun zaman önce," dedi M'Todd.

Shoeblossom'ın klasik yüz hatlarında yoğun bir endişe ifadesi belirdi.

"Gerçekten bitirmedin mi?"

"Her şeyi pişirmeyi bitirdik," dedi Drummond. "Daha
çaya başlamadık. Şimdi, mutlu musun?"

Shoeblossom öyle mutluydu ki, bu olayı
kutlamak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Kendini başarılı bir general gibi hissediyordu. Durumu onaylayarak
gördüğünü göstermek için yapabileceği _bir şey_ olmalıydı. Çalışma odasına baktı. Ha! Mutlu düşünce--kızartma tavası. O kullanışlı mutfak aleti çamurluğun içinde yatıyordu,
hâlâ yağ yükünü taşıyordu ve yanında--kanı harekete geçirecek ve
kalbi daha hızlı attıracak bir görüntü--tabaklarında yığılmış sosisler vardı.

Shoeblossom eğildi. Kızartma tavasını aldı. Havada bir tur attı. Sonra, kimse onu durduramadan,
ateşin üzerine ters çevirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, James Rupert Leather-Twigg'in bundan sonra ne yapacağını asla tam olarak tahmin edemezdiniz.

Kızartma tavasından ateşe bir şey girdiğinde, genellikle
ilginç yan ürünler üretir. Bu özdeyiş yağ için de geçerlidir. Yağ, intikamla
ateşin içindeydi. Büyük bir alev tabakası dışarı
ve yukarı doğru fırladı. Shoeblossom, profesyonel bir akrobat olmayan
biri için oldukça takdire şayan bir hazırlıkla geri sıçradı. Şömine rafının örtüsü
alev aldı. Alevler bacadan yukarı doğru kükredi.

Her şey çok sıcakken serin olan Drummond, tek kelime etmeden
şömine rafına doğru hareket etti ve bir futbol formasıyla ateşi söndürdü. Bertie
kendi kendine Fransızca hızlı hızlı konuşuyordu. Kimse ne dediğini anlayamıyordu, ki bu muhtemelen
şanslıydı. Drummond şömineyi söndürdüğünde, Barry de
ateşi maşayla ızgaraya vurarak iyi bir iş çıkarmıştı.
Odanın en uzak köşesinde dikilip genel olarak her şeye belirsizce bakan M'Todd şimdi harekete geçti.
Muhtemelen ona çaydanlığı devirme zamanının geldiğini düşündüren şey alışkanlıktı. Her neyse, devirdi - çoğunu
ızgaradaki parlayan, alev alev kütleye, geri kalanını da Barry'ye. Çalışma odasının katlanmak zorunda kaldığı en büyük ve en iğrenç kokulardan biri anında burun deliklerine hücum etti. Çalışma odasındaki ateş artık sönmüştü,
ama bacada hala neşeyle yanıyordu.

Stratejist Drummond, "Çatıya çık ve aşağı su dök," dedi. "Milton'ın yatakhane penceresinden dışarı çıkabilirsin. Ve
yanlış bacaya atmamaya dikkat et."

Barry bu mükemmel talimatları yerine getirmek için kapıya doğru gidiyordu ki kapı hızla açıldı.

"Pah! Siz çocuklar ne yapıyordunuz? Ne iğrenç bir koku. Pah!"
dedi boğuk bir ses. Bay Seymour'du bu. Yüzünün çoğu büyük bir mendille gizlenmişti,
ama yukarıdan görünen gözlerinin bakışına bakılırsa, pek memnun görünmüyordu. Durumu bir bakışta kavradı.
Evde yangın çıkması nadir görülen bir şey değildi. Şakacı bir sporcu bir zamanlar
her dönem son sınıflar için olan günlük odanın bacasını yakma kuralını koymuştu.
O zamandan beri (talep üzerine) ayrılmıştı, ama yangınlar yine de çıkıyordu.

"Baca yanıyor mu?"

"Evet, efendim," dedi Drummond.

"Git ve Herbert'ı bul ve ona çatıya biraz su
almasını ve aşağı atmasını söyle." Herbert, Seymour'da çizme ve bıçak temizleyicisiydi.

Barry gitti. Kısa bir süre sonra ızgaradaki su sıçraması,
korkusuz Herbert'in çok çalıştığını duyurdu. Bir diğeri, sonra bir tane daha. Sonra bir duraklama oldu. Bay Seymour, ateşin sönüp sönmediğini görmek için yukarı bakmayı düşündü. Eğildi ve karanlığa baktı ve,
bakarken bile, dördüncü kovanın içindekiler,
aşağı inerken seyahatte tanıdıkları isle birlikte
şıp döküldü. Bay Seymour, pis ve sırılsıklam bir şekilde sendeleyerek geri çekildi. Çalışma odasında
ölüm sessizliği vardı. Shoeblossom'ın yüzünün kasılarak
çalıştığı görülebilirdi.

Sessizlik, güçlü bir Londra aksanıyla
boş, mezar gibi bir sesle bozuldu.

"Aşağıya su indiğini gördünüz mü, efendim?" dedi ses.

Shoeblossom bir sandalyeye çöktü ve güçsüzce hıçkırmaya başladı.

* * * * *

"--utanç verici ... skandal ... kalk ayağa, Leather-Twigg ... güvenilmez ... _bebekler_ ... üç yüz satır, Leather-Twigg ...
iğrenç ... şaşırmış ... kendinizden utanmalısınız ...
_çift_, Leather-Twigg ... ders çalışmaya uygun değil ... iğrenç ...--"

Bay Seymour'un yüzündeki isi mendiliyle umutsuzca silerken yaptığı konuşmanın ana başlıkları bunlardı.
Shoeblossom ayakta durdu ve sürekli gurulduyordu. Altı yüz satır düşüncesi bile o yılmaz ruhu söndüremedi.

"Son olarak," diye mırıldandı Bay Seymour, odadan çıkarken, "sizin kendi odalarınızın size emanet edilmemesi gerektiği için, başka bir duyuruya kadar girmenizi yasaklıyorum. Böyle bir şeyin olması utanç verici. Duyuyor musun, Barry? Ya sen, Drummond? Ben sana izin verene kadar
çalışma odanıza tekrar girmeyeceksiniz. Kitaplarınızı bu gece
son sınıfların günlük odasına taşıyın."

Ve Bay Seymour temizlenmek için uzaklaştı.

"Neyse," dedi Shoeblossom, ayak sesleri kaybolurken, "sosisleri kurtardık."

Bizi İngiliz yapan, parlak tarafa bakmanın bu yenilmez yeteneğidir.

XI

EV KİPALARI

Barry ve arkadaşları için -en azından
Barry ve Drummond için- çalışma odalarından çıkarıldıktan hemen sonra ev kıyametlerinin başlaması bir tür teselli oldu. Ripton maçı hariç,
ev maçları Paskalya döneminin en önemli olayıydı.
Nisan ayının başındaki sporlar bile daha az
heyecan vericiydi. Wrykyn'de on iki ev vardı ve "nakavt" sistemiyle oynuyorlardı. Bir kez yenilmek, bir evin artık yarışmaya katılmaya uygun olmadığı anlamına geliyordu. İstediği kadar "hazırlık maçları" oynayabilirdi, ancak bunu asla akıllıca yapmazsa kupayı kaldıramazdı. Bu nedenle, zayıf bir evin güçlü bir rakibe karşı bir zafer kazanmasıyla, kendisini yarı finalde veya bazen finalde bulması sık sık oluyordu. Bu, futbolda kriketten daha nadirdi, çünkü futbolda genellikle daha iyi olan takım kazanır.

Bu yıl favoriler Donaldson'ındı, ancak bazıları Seymour'ın olduğunu düşünüyordu. Donaldson'ın liderliği oyunundan neredeyse daha değerli olan Trevor'ı vardı. Başka hiçbir evde bu kadar katı bir eğitim yoktu. Bir Donaldson'ın adamını, kendi evinde olup olmadığını bir bakışta anlayabilirdiniz. Eğer
dükkanda yulaf ezmeli bisküvi yiyen ve bu arada çörek ve pasta yığınlarına
hüzünle bakan bir adam görürseniz, daha fazla kanıt olmadan onu bir
Donaldsoncu olarak değerlendirebilirsiniz. Diğer evlerin kaptanları
yiyecek konusunda belli bir miktarda özveriyi reçete ederlerdi, ancak Trevor adamlarına ancak hayatlarını sürdürmeleri için yeterli miktarda yiyecek bıraktı - yani, gerçekten yemeye değer şeylerden. Sonuç
olarak Donaldson'ın önemli bir maç için kas ve kemikten
oluşmasıydı ve bu gibi durumlarda hayatlarını daha kolay alan
rakipleri için kötüydü. Trevor'ın dışında Clowes'ları vardı ve Paget'in olmaması konusunda şanssızdılar. Paget dursaydı, başka hiçbir ev onlara bakamazdı. Ancak onun gidişiyle, takımın gücü Seymour'unkiyle neredeyse aynı seviyeye gelmişti.

Hatta bazıları Seymour'un daha güçlü olduğunu düşünüyordu. Milton, okulun sahip olduğu kadar iyi bir
forvetti. Onun yanında kanatlarda Barry ve
Rand-Brown vardı. Drummond faydalı bir yarıydı ve gruptaki beş kişi
ya birinci ya da ikinci onbeş renge sahipti. Biraz
yenilecek bir takımdı.

Trevor bu sonuca erken vardı. "Seymour'u yenebilirsek,
kupayı kaldıracağız," dedi Clowes'a.

"Bildiğimiz her şeyi yapmamız gerekecek," diye yanıtladı Clowes'un cevabı.

Seymour'un ustalardan birinin oluşturduğu bir sıfırdan takıma karşı muazzam bir skor biriktirdiğini izliyorlardı. Yarışmanın ilk turu
bitmişti. Donaldson's Templar'ı, Seymour's School House'u yenmişti.
Templar's School House'dan daha güçlüydü ve Donaldson's onları Seymour'un maçlarında elde ettiğinden
çok daha büyük bir skorla yenmişti. Ancak ne Trevor ne de Clowes bundan bir kehanet çıkarmaya meyilli değildi. Seymour devre arasından sonra işleri kolayca almıştı; Donaldson ise tüm süre boyunca sıkı bir şekilde devam etmişti.

"Bu Rand-Brown'ın dördüncü denemesi," dedi Clowes, ikinci onbeşin üçte ikisi koşarak köşeden gol attığında.

"Evet. Bu onun iyi olduğu türden bir oyun. Onu
marklayan adam iyi değil. Barry iki gol attı ve ikisi de iyi denemelerdi."

"Ah, hangisinin en iyi adam olduğuna dair hiçbir şüphe yok," dedi Clowes. "Ben sadece Rand-Brown'ın dördüncüsü olduğunu ilgi çekici bir konu olarak belirttim."

Oyun devam etti. Barry üçüncü denemesini yaptı.

"Bir sonraki turda Appleby'ye karşı berabereyiz," dedi Trevor. "Hepsini
iyi idare edebiliriz."

"Ne zaman?"

"Gelecek Perşembe. Cumartesi günü Nomads maçı. Sonra Cumartesi haftası Ripton."

"Seymour's kimle berabere kaldı?"

"Day's. İyi bir oyun da olacak. Seymour's kazanmalı ama en iyi
oyunlarını oynamalılar. Day's'in iyi adamları var."

"İyi scrum," dedi Clowes. "Evet. Açık alanda da hızlı, ki bu her zaman iyi bir iştir. Seymour's'u yenmelerini isterdim."

"Oh, hangisi kazanırsa kazansın, iyi olmalıyız."

Appleby's, Donaldson saldırısına karşı çok ciddi bir direnç göstermedi. Maçın her noktasında oyun dışı kaldılar ve devre arasında Donaldson's otuz sayı atmıştı. Tüm okul içi maçlarda bir kural vardı ve iyi bir kuraldı, bir taraf otuz sayı önde olduğunda maç durdurulurdu. Bu, yenilen takımın tüm futbolunu
yok etmeye yönelik çok fazla şey yapan katliamları önledi; ve kazanan takımın, devre arasında otuz sayı atmaları için onları teşvik ederek gevşemesini engelledi. Maçın ikinci yarısını hiç oynamadan birkaç sezon
geçen bazı evler vardı -çok kötü durumdaydılar.
Appleby'nin adamlarını
bitirdikten sonra, Donaldson takımı Seymour'un Day'le nasıl başa çıktığını görmek için diğer oyuna doğru yola koyuldu. Açıkça heyecanlı bir maçtı. İlk yarı, iplerden çokça bağırış eşliğinde oynanmıştı. Yarışmada çok erken olmasına rağmen, aslında yarı finaldi, çünkü hangi takım kazanırsa kazansın finale kalma olasılığı neredeyse kesindi. Okul, izlemek için çok sayıda kişiyle gelmişti.

"Seymour hayattan bıkmış gibi görünüyor," dedi Clowes. "Sanki
arkadaşları iyi durumda değilmiş gibi görünüyor."

"Burada neler oluyor?" diye sordu Trevor, Seymour'un evinde şapka takan ve yüzü bağırmaktan kıpkırmızı olan bir taraftara.

"Hepsi bir gol," diye yanıtladı taraftar boğuk bir sesle. "Appleby's'i yendin mi?"

"Evet. İlk yarı bitmeden otuz sayı. Burada kim gol atıyor?"

"Milton bizim için oyuna girdi. Dokunmadan içeri daldı. Biz
tüm zaman boyunca baskı yapıyorduk. Barry bir kez geldi ama oyalandı.
Merhaba, tekrar başlıyorlar. Hadi bakalım, Sey-_mour's_."

Sesi tiz bir tonda çatlayarak, ses kısıklığına çare olarak kocaman bir vanilyalı
çikolata parçası aldı.

"Day's için kim gol attı?" diye sordu Clowes.

"Strachan. Rand-Brown yirmi beşten geçmesine izin verdi. Rand-Brown kadar
kötü bir şey görmediniz. Paslarını almıyor ve
Strachan her seferinde onu geçiyor."

"Strachan kanatta mı oynuyor?"

Strachan ilk on beş bek oyuncusuydu.

"Evet. Onun yerine genç Bassett'i geri koydular. Sey-_mour'un_.
Hadi bakalım, Seymour'un. Hadi oynadık! İşte, hiç böyle bir şey gördün mü?" diye iğrenerek sözünü kesti.

Rand-Brown'ın yanındaki Seymourite orta saha oyuncusu arkaya doğru
koştu ve iyi bir orta saha oyuncusunun yapması gerektiği gibi
kanadına pas verdi. Mükemmel bir pas oldu, ancak göğsüne değil kafasına geldi.
İyi bir oyun iddiası olan hiç kimse bunu kaçırmamalıydı.
Ancak Rand-Brown bu başarıyı elde etti. Top ellerine çarptı
ve ileri doğru sıçradı. Hakem scrum için düdüğünü çaldı ve kesin bir deneme kaybedildi.

Seymour'un forvetleri scrumdan kale çizgisine doğru kaçtılar,
burada Bassett tarafından çekildiler. Bir sonraki dakika savunma
delmişti ve Drummond topun üzerinde çizginin bir metre ötesinde yatıyordu. Clowes'un yanında duran coşkulu kişi, takımının önde olduğu gerçeğini anmak için sesinin son kalıntılarını kullandı.

"Drummond gelecek yıl iyi olacak," dedi Trevor. Ve okul futbolunun komutasını devralacak olan Allardyce'a söz konusu oyuncuyu gözlemlemesini söylemek için aklına bir not düştü.

Seymourluların zaferi uzun sürmedi. Milton, Drummond'un denemesini
çeviremedi. Yirmi beş çizgisinden oyundan düşen
Barry topu aldı ve topu oyuna soktu. Atış düz değildi ve bir scrum oluştu. Top Day'in yarılarına çıktı ve Strachan'a geçti. Rand-Brown tereddüt etti ve sonra ilk on beş adamın boynuna boşuna bir sıçrama yaptı. Strachan onu kolayca
elinden
çıkardı ve koştu. Seymour'un kötü bir oyuncu olan beki zamanında geçemedi. Strachan direklerin arkasından koştu, vuruş başarılı oldu ve Day artık iki sayı öndeydi.

Bundan sonra oyun Day'in yarı sahasında devam etti. Süre bitmeden beş dakika önce, Drummond neredeyse çizgide olan bir scrumdan topu aldı, ortalarına pas
vererek oyunu açmak yerine kanattaki Barry'ye pasladı ve Barry köşeden sıyrıldı. Bu Seymour'u sadece bir sayı öne geçirdi ve düdük çalana kadar orada kaldılar.

Milton, Clowes ve Trevor ile pansiyonlara doğru yürüdü. Maçtan, özellikle de Rand-Brown'ın adaletsizliğinden çok memnundu. "Sahada ona
hakaret ettim," dedi. "Sık sık yapmadığım bir şey ama
bir adam böyle oynadığında başka ne _yapabilirsin_? Bize kesin üç denemeyi
kaybettirdi."

"Ne zaman azarladın?" diye sordu Clowes.

"Strachan'ı ikinci yarıda ikinci kez geçirdiğinde.
Ona neden hiç footer oynamaya çalıştığını sordum. Ona
iyi bir ring içi öpüşme kulübünün onun formuyla ilgili olduğunu söyledim. Oldukça ucuzdu ama
bu konuda kendimi çok kötü hissettim. Sürekli baskı yaparken ve her iki dakikada bir gol atman gerekirken
böyle hayal kırıklığına uğramak mide bulandırıcı."

"Bu konu hakkında ne söyledi?" diye sordu Clowes.

"Ah, bir kelime daha ederse onu tekmeleyeceğimi söyleyene kadar biraz gaza bastı. Bu onu susturdu."

"Onu tekmelemeliydin. Alabileceğin kadar tekmeleme pratiği istiyorsun. Drummond'un denemesinden sonra senin şutundan daha zayıf bir şey görmedim."

"Senin böyle bir tekme attığını görmek isterdim. Neredeyse taç çizgisindeydi. Yine de seninle oynadığımızda denemelerimizin hiçbirini
çevirmemize gerek kalmayacak. Otuz puanımızı buna gerek kalmadan alacağız. Belki de
çizmek istersin?"

"Aslında," dedi Clowes gizlice, "kendi sopamla sana karşı yedi deneme yapacağım. Seninle işimiz bittiğinde
sonuna kadar geldiğin için pişman olacaksın."

XII

ALTIN ​​SOPASI HABERLERİ

Shoeblossom, kıdemliler günlük odasındaki masada üzgün bir şekilde oturuyordu.
Sürgünde mutlu değildi. Kıdemli günlük odasında bira yapmak, çalışmanın tüm rafine edici etkilerinden yoksun, sadece kaba bir kavgaydı. Ateşin başında bir yer için kavga etmek zorundaydınız ve bir yer bulduğunuzda onu korumak her zaman kolay olmuyordu ve mahremiyet yoktu ve arkadaşlar her zaman ayı dövüşü yapıyorlardı, bu yüzden bir eşek size yastık fırlatmadan veya gazı kapatmadan on dakika boyunca sessizce kitap okumak imkansızdı. Shoeblossom genel olarak çalışma odasının huzurunu özlüyordu ve Bay Seymour'un sürgün emrini geri çekmesini içtenlikle istiyordu. Başlıca itiraz ettiği şey okuyamamaktı. Bira yapmak yerine, beş, altı ve yedi numaralı çalışmaların eski sahipleri artık okul dükkanına gitmeyi alışkanlık haline getirmişlerdi. Daha pahalıydı ve neredeyse hiç rahat değildi - başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir çalışma içkisi hakkında bir aşk hikayesi vardır - ama işe yarıyordu ve en çok homurdandığı konu bu değildi. Nefret ettiği şey bir ayı bahçesinde yaşamaktı. Çünkü Shoeblossom ruh hali olan bir adamdı. Ona destek olması için iki veya üç uyumlu ruh verin ve o da eğlenceleri bir Bay Bultitude'un _terk edilmesiyle_ (orijinal formuna döndükten sonra) yönetirdi. Ama suç ortaklarını seçmeyi severdi ve yaşlılar odasının neşeli kıvılcımları ona çekici gelmiyordu. Yeterince entelektüel değillerdi. Berrak zamanlarında neredeyse anormal derecede ciddi ve saygın olmaya alışmıştı. Bazı
kutsal olmayan paçavraları tanıtmadığı zamanlarda, Shoeblossom çalışkan alışkanlıkları olan yaşlı bir beyefendiye benziyordu. Rahat bir sandalyede oturup kitap okumayı severdi. Bunu kıdemli günlük odasında yapmanın imkansızlığı onu dinlenebileceği başka bir sığınak düşünmeye yöneltti. Yaz olsaydı, kriket sahasına veya tepelere biraz edebiyat
yapardı ve bir torba kirazın yardımıyla orada biraz düzenli okuma yapardı. Ancak termometre düşükken bu imkansızdı.

Kendini çok yalnız ve kasvetli hissediyordu. Çok fazla arkadaşı olan bir adam değildi.
Aslında, Barry ve diğer üçü, evdeki neredeyse tek konuşma şartlarında olduğu kişilerdi. Ve bu dördünü çok az görüyordu. Drummond ve Barry her zaman dışarıda veya spor salonundaydı ve M'Todd ve De Bertini'ye gelince, biriyle konuşmaya değmezdi ve diğeriyle konuşmak imkansızdı. Shoeblossom'ın sıkıcı hissetmesine şaşmamalı. Bir zamanlar Barry ve Drummond onu yanlarında spor salonuna götürmüşlerdi, ama bu onu her zamankinden daha fazla sıkmıştı. Onlar
her zaman çok çalışmışlardı--çünkü okulun çoğunun aksine, spor salonuna iş için gidiyorlardı, dinlenmek için değil--ve o
oturup onları izlemek zorunda kalmıştı. Ve jimnastiği izlemek en
nefret ettiği şeylerden biriydi. O zamandan beri gitmeyi reddetmişti.

O gece meseleler doruk noktasına ulaştı. Tam okumaya oturmuşken,
birisi odanın karşısına bir yastık fırlatarak gaz
cihazını hızla aşağı indirdi ve ışık tekrar gelmeden önce
çay vaktiydi. Ondan sonra iki saat süren bir hazırlık vardı
ve yatağa gitmesi gerektiğinde şu anda meşgul olduğu
büyüleyici eserin tek bir sayfasını bile okuyamamıştı.

Yatağa yeni girmişti ki aklına parlak bir fikir geldi. Neden
değerli saatleri uyuyarak
harcasın ki? Birisinin, "Akıllı bir adam için beş saat, başkası için altı saat -kim olduğunu unuttum- aptal için sekiz, salak için dokuz" sözü veya buna benzer sözler neydi? Beş saat uyku, saat iki buçukta yatağa girmesine gerek kalmayacağı anlamına gelirdi. Bu arada, kahramanın tam olarak ne yaptığını, ormanda yaşlı beyefendiyi gerçekten öldürenin kuzeni Jasper olduğunu öğrendiğinde (dehşete düşerek) öğreniyordu. Tek soru, okumasını
nasıl yapacağıydı? Sınıf başkanlarının yatakhanelerinde mum yardımıyla
sonraki ışıklarda çalışmalarına izin veriliyordu, ancak sıradan bir ölümlü için bu yasaktı.

Sonra aklına başka bir parlak fikir geldi. Fikirler hakkında ilginç bir şey. Bir aydan uzun süre bir fikir gelmiyor ve sonra hepsi parlak bir
sürü fikir geliyor. Neden, diye düşündü, gidip çalışma odasında karanlık bir fenerle okumasın ki? Karanlık bir feneri vardı. Tatilin son gününde evde bulduğu ve okula getirdiği şeylerden biriydi. Tatil bitmeden hemen önce evde dolaşmak, işe yarayıp yaramayacağı belli olmayan önemsiz şeyleri kapmak onun alışkanlığıydı. Bu dönem, ilginç bir metal vazo (Hint malı gibi görünüyordu ama muhtemelen geçen yıl Birmingham'da yapılmıştı), iki eski madeni para (kendisi de dahil olmak üzere dünyada hiç kimseye ölümcül bir faydası olmayacak) ve karanlık feneri geri getirmişti. Şimdi, çalışma odasındaki dolapta, pencereye en yakın yerde duruyordu. Yatağa girerken kitabını da yanına almıştı, erken uyanırsa bir iki sayfa okumaya vakit bulabilirdi. (Jasper denen adam hakkında her zaman şüpheleri olmuştu. Birincisi, cinayetin olduğu öğleden sonra yaşlı beyefendinin saatini rehin verirken görülmüştü, bu şüpheli bir durumdu ve sonra hiç de hoş bir karakter değildi ve ormanda yaşlı beyefendileri öldürme olasılığı olan türden bir adamdı.) Bay Seymour gece ziyaretini yapana kadar bekledi - saat on bir civarında yatakhaneleri dolaşıyordu - ve sonra hafifçe kıkırdadı. Yatakhane müdürü Mill uyanıksa, kıkırdama onu konuştururdu, çünkü Mill şüpheci bir yapıya sahipti ve yatakhanenin bütün gece boyunca hırpalanmasını engelleyen şeyin sadece aralıksız uyanıklığı olduğuna inanıyordu. Mill uyanıktı.

"Sessiz ol," diye homurdandı. "Şu sesi kes."

Shoeblossom ayrılmak için zamanın henüz gelmediğini hissetti. Yarım saat sonra tekrar denedi. Hiçbir azarlama yoktu. Emin olmak için, uğursuz anlamlarla dolu ikinci bir kıkırdama
yaydı. Hafif bir horlama
Mill'in yatağının yönünden geldi. Shoeblossom odadan
çıktı ve çalışma odasına koştu. Kapı kilitli değildi, çünkü Bay Seymour
sahibini kapıdan uzak tutmak için
yeterli olacağına güvenmişti. İçeri süzüldü, karanlık feneri bulup yaktı ve
okumaya
yerleşti. Ateşli bir heyecanla okudu. Mesele şu ki, görüyorsunuz ki,
Claud Trevelyan (o kahramandı) cinayeti işleyenin
Jasper olduğunu gayet iyi bilse de, polis bilmiyordu ve (Claud)
onlara söyleyemeyecek kadar asil olduğu için, kendisi de şüphe üzerine tutuklanmıştı. Shoeblossom sayfaları ürpererek tararken,
birdenbire bir sesle dikkati kitabından ayrıldı. Bir
ayak sesiydi. Birisi koridordan aşağı geliyordu ve kapının altından
ince bir ışık sızıyordu. Koyu ışığı fenerin üzerinden
çekip kapıya doğru fırlamak, böylece kapı açılırsa arkasında olmak, Bay Claud Trevelyan'ın da söyleyebileceği gibi, bir anlık bir işti. Beş numaralı çalışma odasının kapısının açıldığını duydu ve
sonra ayak sesleri geçti ve kendi ininin karşısında durdu.
Kol döndü ve bir mumun ışığı odaya parladı, hareket eden kapının cereyanı onu yakaladığında anında söndü.

Shoeblossom ziyaretçisinin bir rahatsızlık ünlemi çıkardığını ve
cebinde kibrit aradığını duydu. Sesi tanıdı. Bay Seymour'un sesiydi. Gerçek şu ki Bay Seymour, _Penzance Korsanları_'nda General Stanley ile aynı deneyimi yaşamıştı:

Vicdanı sızlayan adam,
Hiç huzur bulamaz;
Ve ben yatakta uyanık yatarken,
Bir ses duyduğumu sandım.

Bay Seymour'un vicdanı sızlasa da sızlamasa da, elbette keşfedilemez.
Ama kesinlikle bir ses duyduğunu düşünmüştü ve
araştırmaya gelmişti.

Şu ana kadar kibrit aramaları sonuçsuz kalmıştı. Shoeblossom kapının arkasında
ve titredi. Karanlık fenerden gelen sıcak teneke kokusu
bir anlığına daha da kötüleşti. Bay Seymour birkaç kez burnunu çekti, ta ki
Shoeblossom keşfedilmesi gerektiğini düşünene kadar. Sonra, büyük bir rahatlamayla, efendi uzaklaştı. Shoeblossom'ın şansı gelmişti. Bay Seymour muhtemelen mumunu yeniden yakmak için kibrit almaya gitmişti.
Bölümün
kapanması pek olası değildi. Hemen
geri dönecekti. Shoeblossom kaçacaksa, bunu hemen yapmalıydı, bu yüzden
ayak sesleri kaybolana kadar bekledi ve sonra
yatakhanesine doğru fırladı.

Milton'ın çalışma odasının önünden geçerken, beyaz bir figür oradan kaydı.
Hayaletler hakkında
okuduğu veya duyduğu her şey Shoeblossom'ın taşlaşmış beynine hücum etti. Keşke yatakta güvende olsaydım. Keşke
hiç çıkmasaydım. Keşke daha iyi ve daha asil bir hayat sürmüş olsaydım.
Hiç doğmamış olmayı
diye düşündü.

Duvara yapışmış bir şekilde dururken figür ona oldukça yakın geçti ve onun kendi yatakhanesinin karşısındaki, Rigby'nin mükemmel olduğu
yatakhaneye doğru kaybolduğunu gördü. Yaşadığı korkuyu düşününce
çok kızardı. Bu sadece kendisiyle aynı oyunu oynayan biriydi.

Yatağa atladı ve uzandı, önce feneri
söndürmek için
tüm bedeniyle sürahisine daldırdı. Öfkeli tıslaması daha yeni bitmişti ki Bay Seymour kapıda belirdi. Bay Seymour, Shoeblossom'ın çalışma odasında alışılmadık bir şey kokladığını fark etmişti, sıcak teneke kokusuna çok benzeyen bir koku. Ve Shoeblossom'ın karanlık bir fenerle orada olduğuna dair bir şüphe
içine
doğdu. Şüphelerini doğrulamak için yurda gelmişti. Ancak bir bakış ona ne kadar haksız olduklarını gösterdi. Shoeblossom derin bir uykudaydı. Bay Seymour bu nedenle Lordum Tomnoddy'nin kutlanan bir olaydaki mükemmel örneğini
izledi ve yatağa gitti.

* * * * *

Wrykyn'deki futbol kaptanının, Ripton maçı için takımı, maçın oynanacağı günden bir hafta önce seçip yayınlaması
âdetti. Nomads maçından sonraki akşam, Trevor çalışma odasında oturmuş isimleri yazıyordu, kapı çalındı ​​ve ibnesi bir mektupla içeri girdi.

"Bu az önce geldi, Trevor," dedi.

"Tamam. Bırak onu."

İbne odadan çıktı. Trevor mektubu aldı. El yazısı ona
garip gelmişti. Kelimeler basılıydı. Sonra aklına daha önce bir kez daha aynı şekilde adreslenmiş bir mektup
aldığı geldi - Lig'den Barry hakkında gelen mektup. Bu da o adresten miydi?
Açtı.

Öyleydi.

Okudu ve nefesi kesildi. En kötüsü olmuştu. Altın sopa düşmanın
elindeydi.

XIII

KURBAN NUMARA ÜÇ

"Son iletişimimize atıfta bulunarak," diye devam ediyordu mektup--yazar açıkça ticari tarza inanıyordu--"26 Ocak gecesi heykelin yanında kaybettiğiniz sopanın bizim
elimize geçtiğini bilmek ilginizi çekebilir. _Barry'nin hala ilk on beş için
oynadığını görüyoruz._"

"Ve oynamaya devam edeceğiz," diye mırıldandı Trevor, kağıdı
kötü bir şekilde bir top haline getirerek buruşturdu.

Ripton maçı için isimleri yazmaya devam etti.
Listedeki son isim Barry'nindi.

Sonra sandalyesine yaslandı ve bu yeni gelişmeyle
boğuşmaya başladı. Barry oynamalıydı. Bu kesindi. Dünyadaki tüm blöfler, onu Ripton maçında
elindeki en iyi adamla oynamaktan alıkoyamayacaktı. Kendisi sayılmıyordu. Düşünmesi gereken okuldu. Durum böyleyken, ne olması muhtemeldi? Bu konuda hiçbir şey söylenmemiş olsa da, Birliği görmezden gelmeye devam ederse, o sopanın bir şekilde yolunu bulacağından emindi -- muhtemelen dolambaçlı yollardan -- müdüre veya yetkili birine. Ve sonra sorular olacaktı -- garip sorular -- ve işler ortaya çıkmaya başlayacaktı. Sonra aklına yeni bir nokta geldi, o da ne olursa olsun, bunun kendisini değil, O'Hara'yı etkileyeceğiydi. Bu, nasıl hareket edileceğini daha da büyük bir sorun haline getiriyordu. Şahsen, kendisi neredeyse her şeye katlanabilen inatçı karakterlerden biriydi. Eğer bu onun işi olsaydı, tereddüt etmeden yoluna devam ederdi. Mektubun yazarı, heykel kaçamağının kahramanı (veya kötü adamı) olduğu izlenimine kapılmış olduğu açıktı.

Her şey ortaya çıkarsa, sonucun ne olacağını tahmin etmek için büyük bir kehanet çabası gerekmiyordu. O'Hara gidecekti. Hemen. Ne yaptığını keşfettikten sonra on dakika içinde görev emrini alacaktı. Tabiri caizse iki kez okuldan atılacaktı, bir kez
geceleyin kaçtığı için -okul kurallarındaki en iğrenç suçlardan biri- ve bir kez de heykeli katranladığı için. Okulun kasabada kötü bir isim almasına neden olan her şey, güçlerin gözünde suçtu ve bu özellikle çok açık bir olaydı. Evet, buna hiç şüphe yoktu. O'Hara, eşyalarını toplamayı beklemeden ilk trene binip eve gidecekti. Trevor halkını iyi tanıyordu ve savurgan çocuk aralarına girdiğinde -eski bir Wrykinian _malgre
lui_- duygularını hayal edebiliyordu. Filozofun merdivenden düşme konusunda söylediği gibi, önemli olan düşmek değil: diğer uçta aniden durmaktır. Bu kadar tuhaf bir şekilde itiraz edilebilir olan şey
kovulma değil:
aniden eve dönüş. Trevor önündeki bu kasvetli vizyonla neredeyse
tereddüt etti. Ancak takımın seçilmesinin kişisel duygularıyla hiçbir ilgisi olmadığı düşüncesi onu güçlendirdi. O, sadece Ripton'la tanışmak üzere okuldaki en iyi on beş adamı seçmek için tasarlanmış bir makineydi. Resmi futbol kaptanı sıfatıyla herhangi bir
duyguya sahip olması beklenmiyordu. Ancak, o kadar ileri gitti ki
Clowes'a fikrini sormak için gitti.

Her şeyi duyan ve mektubu gören Clowes, tereddüt etmeden
doğru yola oy verdi. Elli çılgın İrlandalı ihraç edilecekse,
Barry Ripton'a karşı oynamalıydı. En iyi adamdı ve içeri girmeliydi.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Trevor. "Ama O'Hara için kötü."

Clowes, işin iş olduğunu biraz basmakalıp bir şekilde belirtti.

"Ayrıca," diye devam etti, "bu mektubun ima ettiği şeyin gerçekten işe yarayacağını varsayıyorsun. Bence yaramayacak. Bir adamın bu kadar aşağılara inmesi için
bu kadar korkunç bir alçak olması gerekir. İçindeki en ufak bir nezaket kırıntısı bile onu durdururdu. Bir adamın bunu yapmakla tehdit etmesini bir blöf parçası olarak hayal edebiliyorum -bu arada, mektupta aslında böyle bir şey yazmıyor, ama sanırım ima ediyor--ama bir melodramdan herhangi birinin bunu yapabileceğini hayal edemiyorum."

"Asla bilemezsin," dedi Trevor. Bunun sadece dışsal bir şans olduğunu hissetti. Rakibinin sabrı, en iyi zamanlarda bile güvenilecek
zavallı bir şeydir.

"O'Hara'ya söyleyecek misin?" diye sordu Clowes.

"İyi bir şey göremiyorum. Söyleyecek misin?"

"Hayır. Hiçbir şey yapamaz ve bu ona sadece kötü zamanlar yaşatır. Bence, önümüzdeki on iki saat içinde kovulup kovulmayacağınızı bilmeden her gün devam etmekten daha hoş şeyler vardır. Ona söyleme."

"Söylemeyeceğim. Ve Barry, Ripton'a karşı oynuyor."

"Elbette. O en iyi adam."

"Şimdi Seymour'a gidiyorum," dedi Trevor, bir duraklamadan sonra, "Milton'ı görmeye. Ev maçlarının bir sonraki turunda Seymour'la berabere kaldık. Sanırım biliyordun. Ripton maçından önce bitirmek istiyorum, bunun birkaç nedeni var. On beşin yaklaşık yarısı bir tarafta oynuyor ve bu onlara form kazanma şansı verecek. Koşmak ve paslaşmak fena değil ama iyi ve zorlu bir oyun seni forma sokmak için önemli. Sonra düşündüm ki, kaybeden taraf, hangisi olursa olsun--"

"Elbette Seymour."

"Umarım. Kaybettikleri için biraz hasta olacaklardır, bu yüzden Cumartesi günü kupayı kaybettikleri için kendilerini teselli etmek için daha da sert oynayacaklar."

"Aman Tanrım, ne strateji!" dedi Clowes. "Her şeyi düşünüyorsun. Peki
ne zaman oynamayı düşünüyorsun?"

"Çarşamba bana iyi bir gün gibi geldi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Harika olurdu. İyi bir maç olacak. Elbette, pratik amaçlar için final. Seymour'u yenersek, diğerlerinin bizi fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum."

Milton'ı kilit altına almadan önce görmek için sadece zaman vardı. Trevor Seymour'a doğru koştu ve çalışma odasına çıktı.

"İçeri gir," dedi Milton, kapıyı çalmasına karşılık.

Trevor içeri girdi ve son ziyaretinden bu yana mekanın görünümündeki değişikliğe şaşırdı. Bir zamanlar fotoğraflarla kaplı olan duvarlar çıplaktı. Milton, ateşin önünde oturmuş,
bir yığın atık kartona benzeyen şeye acıyarak bakıyordu.

Trevor belirtileri tanıdı. Deneyimi olmuştu.

"Sana da saldırdıklarını söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı.

Milton'ın normalde neşeli olan yüzü gür ve kasvetliydi.

"Evet. Bunu yapan adama ne yapmak istediğimi düşünüyordum."

"Yine mi Birlik?"

Milton şaşırmış görünüyordu.

"_Yine mi?_" dedi, "Birlik'i nereden duydun?
Bu, her neyse, varlığını ilk kez duyuyorum.
Bu lanet şey nedir ve neden burada aptalca bir oyun oynadılar? Bu saçma sapan saçmalığın anlamı ne?"

Trevor'ın daha önce iki örneğini gördüğü çeşitli kartlardan birini gösterdi. Trevor, Birlik'in tarzını ve doğasını kısaca açıkladı ve çalışmasının da mahvolduğunu söyledi.

"Çalışman mı? Neden, sana karşı neleri var?"

"Bilmiyorum," dedi Trevor. Aldığı
mektuplardan bahsetmenin hiçbir faydası yoktu.

"Fotoğraflarını mı kestiler?"

"Herkesi."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Trevor, dostum," dedi Milton büyük bir ciddiyetle, "okulda bir deli var. Ben böyle düşünüyorum.
Dersleri mahveden bir deli."

"Ama aynı adam senin ve benimkini yapmış olamaz. Benimkini yapan
Donaldson'ın bir arkadaşı ve seninkini yapan
ve Mill'inkini yapan senin adamlarından biri olmalı."

"Mill'in mi? Tanrım, tabii ki. Bunu hiç düşünmemiştim. O da Lig'di sanırım?"

"Evet. O kartlardan biri bir sandalyeye bağlıydı ama Clowes onu
kimse görmeden aldı."

Milton felaketin ayrıntılarına geri döndü.

"Odana mürekkep döküldü mü?"

"Pints," dedi Trevor kısaca. Konu acı vericiydi.

"Yani burada vardı," dedi Milton kederli bir şekilde. "Galonlar."

Bir süre sessizlik oldu, her biri kendi yanlışlarını düşünüyordu.

"Galonlar," dedi Milton tekrar. "Burada büyük bir tencere dolusu saklayacak kadar
kötüydüm ve hepsini, her damlasını kullandılar. Daha önce böyle bir
görüntü görmediniz."

Trevor buna benzer bir manzara gördüğünü söyledi.

"Ve fotoğraflarım! Sana gösterdiğim fotoğrafları hatırlıyor musun? Hepsi
mahvolmuş. Bıçakla kesilmiş. Bazıları ikiye yırtılmış. Keşke bunu kimin
yaptığını bilseydim."

Trevor da öyle istediğini söyledi.

"Bayan Patrick Campbell'ın bir tanesi vardı," diye devam etti Milton yürek parçalayıcı bir tonla, "on altı parçaya ayrılmıştı. Saydım. İşte şömine rafındalar. Ve Küçük
Tich'in bir tanesi vardı" (burada neredeyse yıkıldı), "mürekkepten öylesine kaplıydı ki, yarım saat boyunca tanıyamadım. Gerçek."

Trevor sempatik bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi Milton. "Islak."

Başka bir sessizlik oldu. Trevor, bu kadar sıradan bir konuyu, bu kadar dağılmış biriyle tartışmanın neredeyse bir
ayıp olacağını hissetti. Fakat zaman uçup gidiyordu ve hapse girmek yaklaşıyordu.

"Oynamaya istekli misin--" diye başladı.

"Sanki bir daha asla oynayamayacakmışım gibi hissediyorum," diye sözünü kesti Milton. "Bugün kullandığım kurutma kağıdı miktarına inanamazsın. Muhtemelen bir deli, Dick, ihtiyar."

Milton, Trevor'a "Dick" dediğinde, bu onun etkilendiğinin bir işaretiydi. Ona "Dick, ihtiyar" dediğinde, bu, benzeri olmayan bir iç çalkantının kanıtıydı.

"Neden, bir deliden başka kim gecenin bir vakti kalkıp başka birinin
çalışma odasını dağıtır ki? Bütün bunlar dün gece saat on bir ile bu sabah yedi arasında oldu. Saat on birde yattım ve tekrar buraya
yedide geldiğimde her yer harabeye dönmüştü. Bir deli olmalı."

"Lig'den gelen basılı kartı nasıl açıklıyorsun?"

Milton delilerin kurnazlığı ve dikkat dağıtan şüpheleri hakkında bir şeyler mırıldandı ve sessizliğe gömüldü. Trevor, Donaldson'ın _v._
Seymour'unun bir sonraki Çarşamba günü oynanması gerektiği teklifini yapmak için fırsatı değerlendirdi.

Milton isteksizce kabul etti.

"Tam durduğun yerde," dedi, "Sir Henry Irving'in o kadar hırpalanmış bir fotoğrafını buldum ki ilk başta _San Toy_'daki Huntley Wright olduğunu düşündüm."

"Tam iki buçukta başla," dedi Trevor.

"Edna May'den on yedi tane vardı," diye devam etti yaralı Seymourite, monoton bir şekilde. "Çeşitli tavırlarla. Hepsi mahvoldu."

"Elbette ilk on beş sahada," dedi Trevor. "Hakem
Aldridge'i görevlendireceğim. Sanırım bu sana uygun olur?"

"Tamam. İstediğin herhangi bir şey. Şöminenin hemen yanında _H.M.S. Irresponsible_'da Arthur Roberts'ın kalıntılarını buldum. Ve Seymour Hicks'in bir kısmını. Masanın altında--"

Trevor ayrıldı.

XIV

BEYAZ ŞEKİL

"Diyelim ki," dedi Shoeblossom, Milton'ın çalışmasının Birlik'in elinden geçtiği günün ertesi sabahı okula doğru yürürken Barry'ye, "birinin bir şey
yaptığını düşünsen ama kim olduğundan tam olarak emin olmasan da, biri olduğunu bilsen, ne yapardın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barry.

"Bunu bir A.B. durumuna getirmeye çalışıyordum," diye açıkladı Shoeblossom.

"A.B. nedir? "vaka mı?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Shoeblossom, açıkça. "Ama Stevenson'ın bir kitabında geçiyor. Sanırım bu, herkesi A ve B olarak adlandırdığınız ve isimlerini söylemediğiniz bir tür vakayı ifade ediyor olmalı."

"Hadi, devam et."

"Milton'ın çalışmasıyla ilgili."

"Ne! ne dersin?"

"Şey, görüyorsun ya, o gece yırtık pırtıktı, çalışma odamda oturuyordum
karanlık bir fenerle--"

"Ne!"

Shoeblossom gece yürüyüşü macerasının dokunaklı öyküsünü anlatmaya devam etti.
Kapının arkasında durup Bay Seymour'un içeri girip onu bulmasını beklerken
zihniyetinde dokunaklı bir şekilde durdu. Garip beyaz figürün tüyler ürpertici
olayını uygun bir güçle anlattı. Ve sonra o hayaletin hareketlerinden (daha sakin anlarda) çıkardığı sonuçlara vardı.

"Görüyorsun ya," dedi, "Milton'ın çalışma odasından çıktığını gördüm ve o sıralarda çalışma odası yırtık pırtıktı. Ve Rigby'nin yurduna girdi. Yani bunu yapan o yurttaki bir adam olmalı."

Shoeblossom nadir aralıklarla oldukça zekiydi.
Akıl sağlığına olan inancı en az olan Barry bile,
en azından burada mantıklı konuştuğunu kabul etmek zorundaydı.

"Sen ne yapardın?" diye sordu Shoeblossom. "Elbette Milton'a söyle," dedi Barry.

"Ama ışıklar söndükten sonra yurttan çıktığım için bana fasulye verirdi."

Bu dikkate alınması gereken belirgin bir noktaydı. Barry'nin Milton'a karşı tutumu Shoeblossom'ınkinden farklıydı. Barry onu -önemli maçlarda onunla oynamış olmasına rağmen- her zaman ona iyi davranan iyi bir adam olarak görüyordu. Öte yandan Leather-Twigg, ona, kendisiyle ilk karşılaştığında ona replik söyleyecek ve bir daha yaparsa onu sopalayacak otorite sahibi biri olarak, gizlemediği bir endişeyle bakıyordu. Milton'ı herhangi bir bahaneyle görmeye karşı kesin bir isteksizliği vardı.

"Ona söylersem ne olur?" diye önerdi Barry.

"Adımı karanlıkta mı tutacaksın?" dedi Shoeblossom, endişeyle.

Barry, bunun bir A.B. vakası olacağını söyledi.

Okuldan sonra Milton'ın çalışma odasına gitti ve onu hala
geçmiş ihtişamları üzerinde düşünürken buldu.

"Milton, seninle bir saniye konuşabilir miyim?"

"Merhaba, Barry. İçeri gel."

Barry içeri geldi.

"Kırk üç fotoğrafım vardı," diye başladı Milton, hiçbir giriş yapmadan. "Hepsi
yok edildi. Ve daha fazlasını satın alacak param yok. On yedi tane Edna
May'im vardı."

Bir şey söylemesi beklendiğini hisseden Barry, "Aman Tanrım! Gerçekten mi?" dedi.

"Çeşitli pozisyonlarda," diye devam etti Milton. "Hepsi mahvoldu."

"Gerçekten değil mi?" dedi Barry.

"Küçük Tich'in bir tanesi vardı--"

Ama Barry artık koro rolünü oynamaya uygun olmadığını hissediyordu. Hepsi
çok heyecan vericiydi, ama Milton yok edilen fotoğraflarının
tüm listesini okuyacaksa, başka herhangi bir konuda sohbet etmek için hayat çok kısa olurdu.

"Diyorum ki, Milton," dedi, "ben de tam bu yüzden gelmiştim. Üzgünüm--"

Milton doğruldu.

"Bunu yapan sen değildin, değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Barry aceleyle.

"Ah, üzgün olduğunu söylemenden düşündüm--"

"Bunu yapan adamın izini
sana gösterebileceğimi düşünmüştüm--"

Röportaj başladığından beri ikinci kez Milton doğruldu.

"Devam et," dedi.

"--Ama bana bunu anlatan adamın adını
söyleyemediğim için üzgünüm."

"Önemli değil," dedi Milton. "Bunu yapan adamın adını
söyle. Bu beni tatmin eder."

"Korkarım bunu da yapamam."

"Ne _yapabileceğin_ hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Milton, alaycı bir şekilde.

"Sana doğru yola girmeni sağlayabilecek bir şey söyleyebilirim."

"Başlangıç ​​için bu yeterli. Eh?"

"Eh, bana bunu söyleyen adam--ona A diyeceğim; bunu bir A.B. vakası haline getireceğim--sabahın birinde çalışma odasından çıkıyordu--"

"Bunu neden yapıyordu?"

"Çünkü yatağa geri dönmek istiyordu," dedi Barry.

"Zamanı da geldi. Eh?"

"Çalışma odanızın önünden geçerken, beyaz bir figür belirdi--"

"Sana şiddetle tavsiyede bulunmalıyım, genç Barry," dedi Milton ciddi bir şekilde, "beni hiçbir şekilde çürütmeye çalışma. Sen çok iyi bir kanat oyuncususun,
ama bunu varsaymamalısın. Eğer bu iş yüzünden beni çürütürse, Yaşlı Adam'ı bile öldürürüm."

Barry, yardım etmek için elinden geleni yaptığı birinin bu şüpheci tavrından oldukça rahatsızdı.

"Çürümüyorum," diye itiraz etti. "Bunların hepsi doğru."

"Hadi, devam et. Beyaz figürlerin ortaya çıkmasıyla ilgili bir şeyler söylüyordun."

"Beyaz figürler değil. Beyaz bir figür," diye düzeltti Barry. "Çalışma odanızdan çıktı--"

"--Ve duvardan kayboldu?"

"Rigby'nin yurduna girdi," dedi Barry, somurtkan bir şekilde. Özel bir haberin bu şekilde ele alınması
çıldırtıcıydı.

"Aman Tanrım!" dedi Milton, sonunda ilgilenmiş bir şekilde. "Sana söyleyen adamın seninle dalga geçmediğinden emin misin? Sana kim söyledi?"

"Ona söylemeyeceğine söz verdim."

"Söyle bakalım, genç Barry."

"Söylemeyeceğim," dedi Barry.

"Bana söylemeyeceksin?"

"Hayır."

Milton konuyu büyük bir neşeyle kapattı. Barry'den hoşlanıyordu ve
ona verdiği sözü bozmaya çalışma hakkı olmadığını fark etti.

"Önemli değil," dedi. "Çok teşekkürler, Barry. Bu
yararlı olabilir."

"Söz vermemiş olsaydım sana adını söylerdim, biliyorsun, Milton."

"Önemi yok," dedi Milton. "Önemli değil. "

"Ah, unuttuğum bir şey vardı. Adamın gördüğü iri bir adamdı."

"Ne kadar büyük! Benim boyumda mı?"

"Sanırım o kadar uzun değildi. Seymour'un boyu kadar olduğunu söyledi."

"Teşekkürler. Bunu bilmekte fayda var. Çok teşekkürler, Barry."

Ziyaretçisi gittikten sonra Milton, yoklama amacıyla kullanılan evin basılı listelerinden birini ortaya çıkarmaya başladı.
Rigby'nin yurdunda kimlerin olduğunu bulmak istiyordu.
İsimlerin karşısına bir tik koydu. On sekiz kişi vardı. Bir sonraki şey, hangisinin Bay Seymour ile aynı boyda olduğunu bulmaktı. Bu biraz belirsiz bir
tanımlamaydı, çünkü yurdun müdürü yaklaşık beş fit dokuz veya sekiz boyundaydı ve yurdun büyük bir kısmı o boydaydı veya ona yakındı.
Sonunda, çok fazla beyin çalışmasından sonra, "olası" sayısını yediye indirdi. Bu yedi kişi Rigby'nin kendisi, Linton, Rand-Brown, Griffith,
Hunt, Kershaw ve Chapple'dı. Rigby hemen listeden çıkarılabilirdi. Milton'ın en iyi arkadaşlarından biriydi. Exeunt ayrıca Griffith,
Hunt ve Kershaw. Bunlar yumuşak başlı gençlerdi, şeytanlık yapmaya kesinlikle muktedir değillerdi. Bu nedenle, geriye Chapple, Linton ve Rand-Brown kalmıştı. Chapple kahvaltıya her zaman geç kalan bir çocuktu. Çıkarım, çalışmalarını mahvetmek için
uykusundan vazgeçmesi pek olası değildi. Chapple listeden kaybolabilirdi. Şimdi
sadece Linton ve Rand-Brown düşünülüyordu. Şüpheleri
Rand-Brown'a yöneldi. Linton, böylesine aşağılık bir şey yapacak son kişiydi, diye düşündü. Herkes tarafından sevilen ve herkesi seviyormuş gibi görünen neşeli, neşeli bir bireydi. Kesinlikle evin düzenli bir üyesi değildi ve Milton birkaç kez rahatsızlık yarattığı için ona sertçe saldırmayı gerekli bulmuştu. Ama o
kötü niyetli biri değildi. Her şeyi bir iş olarak algıladı ve bittikten sonra gülümseyerek geldi. Hayır, her şey
Rand-Brown'ı işaret ediyordu. O ve Milton asla iyi geçinememişlerdi ve yakın zamanda Day's maçında eski oyuncunun oyunuyla ilgili olarak açıkça tartışmışlardı. Rand-Brown bu adam olmalı. Ancak Milton şu ana kadar hiçbir gerçek kanıta sahip olmadığını hissedecek kadar aklı başındaydı. Beklemeliydi.

Ertesi öğleden sonra Seymour's, Donaldson's ile oynamak için ortaya çıktı.

Çoğu ev maçı gibi, oyun son derece hevesle oynandı.
Her iki takım da iyi üç çeyrek geçirdi ve sırayla saldırdılar.
Seymour's, Milton'ın harika bir oyun oynadığı, ancak ortadaki Trevor sahadaki en iyi dış oyuncuydu ve hücum üstüne hücum yaptı. Devre arasında hiçbir taraf gol atamadı.

Devre arasından sonra Seymour's, yokuş aşağı oynarken, Donaldsonites'ın sahasına hücum etti ve Rand-Brown, o dönemde iyi sınıf futbolunda yaptığı birkaç iyi koşudan biriyle soldan koştu. Milton vuruşu aldı, ancak başaramadı ve Seymour üç sayı öndeydi.
Sonraki yirmi dakika boyunca başka bir şey atılmadı. Sonra, beş dakika daha oyun kaldığında, Trevor Clowes'a kolay bir fırsat verdi ve Clowes direkler arasında koştu. Vuruş kolaydı ve spor muhabirlerinin "en önemli puanlar" olarak adlandırdığı şeyler kolayca eklendi.

Önemli bir iç saha maçında oynanacak beş dakika daha olduğunda ve bir taraf gol atıp diğeri sayı attığında, oyun
canlı hale gelmeye meyillidir. Her iki takım da bildikleri her şeyi yapıyordu. Top sağdaki Barry'ye çıktı. Barry'nin üç çeyrekteki yetenekleri
başlıca iyi kaçabilmesine dayanıyordu. Bu yılan balığı benzeri özellik, belirli bir hız eksikliğini telafi ediyordu. Donaldson'ın üç çeyreğini bir anda geçti ve çizgiye doğru koştu, sadece arkadan pas atması gerekiyordu ve Clowes da onu sıcak bir şekilde takip ediyordu. Başka bir kıvranma onu
arkadan geçirdi, ancak Clowes'a onu yakalaması için zaman da verdi. Clowes
çok daha hızlı bir koşucuydu ve tam yirmi beş çizgisine ulaştığında ona yetişti. Birlikte bir çarpışmayla aşağı indiler, Clowes üstteydi ve düşerken düdük çaldı.

"Yan yok," dedi Bay. Hakemlik yapan usta Aldridge.

Clowes ayağa kalktı.

"Her şey bitti," dedi. "Çok güzel bir oyun. Merhaba, ne haber?"

Çünkü Barry'nin başı dertte gibiydi.

"Bize yardım edebilirsin," dedi ikincisi. "Sanırım
canavarca ayak bileğimi burktum ya da bir şey."

XV

BURKU VE BOŞ YER

"Diyorum ki," dedi Clowes, onu ayağa kaldırırken, "Çok üzgünüm. Ben mi yaptım?
Nasıl oldu?"

Barry, yaralı bacağının üzerinde durmak için çeşitli girişimlerde bulunuyordu. İşlem acı verici görünüyordu.

"Sedye falan getireyim mi? Yürüyebilir misin?"

"Eve kadar bana yardım etseydin, idare edebilirdim. Ne kadar da
kötü bir rahatsızlık! Senin hatan değildi hiç. Sadece
ben sadece savrulmaya çalışırken beni yakaladın ve bileğim burkuldu."

Barry'nin ceketini ve kazağını taşıyan Drummond geldi.

"Merhaba, Barry," dedi, "ne oldu? Sen sakatlanmadın mı?"

"Ayak bileğimde bir sorun var. Ceketim mi? Teşekkürler. Eve mi geliyorsun? Clowes bana yardım edecekti."

Clowes, yakınlarda gizlenen bir Donaldson's öğrencisine ceketini alıp eve kadar taşımasını söyledi ve sonra Drummond ve engelli Barry ile birlikte Seymour'a doğru yola koyuldu. Yaşlılar odasına vardıklarında, yaralı üç çeyreği bir sandalyeye yatırdılar ve o sırada içeri giren M'Todd'u doktoru çağırması için gönderdiler.

Dr. Oakes, neşeli tavırları olan iri yarı bir adamdı, küçük kaburgalarınıza bir balyoz gibi vuran ve size _o zaman_ bir şey hissedip hissetmediğinizi soran türden bir doktordu. Barry'nin bileğiyle ilgili olarak bu ilkeye göre hareket etti. İki eliyle kavradı ve
bir anahtar verdi.

"Acıyor muydu?" diye endişeyle sordu.

Barry bembeyaz oldu ve acıdığını söyledi.

Dr. Oakes bilgece başını salladı.

"Ah! Hımm! Aynen öyle. 'Aman. Ah."

"Kötü mü?" diye sordu Drummond, bu mistik ifadelerden etkilenerek.

"Canım oğlum," diye cevapladı doktor neşeyle, "insanın bileğini burkması her zaman kötüdür."

"Ayağım ne kadar süre yerinde olmayacak?" diye sordu Barry.

"Ne kadar süre? Ne kadar süre? Ne kadar süre? Neden, iki hafta. İki hafta," dedi doktor.

"O zaman önümüzdeki cumartesi oynayamayacağım?"

"Gelecek cumartesi mi? Gelecek cumartesi mi? Canım oğlum, eğer önümüzdeki cumartesiye kadar ayağını yere basabilirsen, bunu mucizeler çağının geçmediğinin kanıtı olarak kabul edebilirsin. Gerçekten de gelecek cumartesi! Ha, ha."

Konuyu bu kadar acımasız bir şekilde hafife alması tamamen onun hatası değildi. Okula gideli uzun zaman olmuştu ve Barry için Ripton'a karşı oynayamamanın ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamamıştı. Barry'ye gelince, o an Dr. Oakes'tan nefret ettiği ve tiksindiği kadar
hiç kimseden nefret etmediğini ve tiksinmediğini hissetti.

"Şakanın nereden çıktığını anlamıyorum," dedi Clowes, o gittikten sonra.
"O adam hariç."

"O bir canavar," dedi Drummond. "Onun gibi bir simsarın okul doktoru olmasına neden izin verdiklerini anlayamıyorum."

Barry hiçbir şey söylemedi. Kelimeleri yutacak kadar üzgündü.

Dr. Oakes'ın o akşam karısına söylediği şey şuydu: "Bu öğleden sonra okulda,
canım. Bu öğleden sonra. Burkulmuş ayak bileği olan bir çocuk. İyi
genç bir adam. Ona iki hafta futbol oynayamayacağını söylediğimde çok sinirlendi. Ama onu sinirlendirdim ve hemen neşelendirdim. Hemen neşelendirdim, canım."

"Eminim öyle yaptın, canım," dedi Bayan Oakes. Bu, aynı şeyin farklı insanlara ne kadar farklı gelebileceğini gösteriyor. Clowes çalışma odasından çıkıp Trevor'a Ripton'a karşı sağ kanat üç çeyreği için bir yedek bulması gerektiğini söylemeye gittiğinde Barry kesinlikle neşelenmiş gibi görünmüyordu.

Trevor, Barry'nin kazasını fark etmeden sahayı terk etmişti ve maçın sonucundan
çok memnundu.

"İyi adam," dedi Clowes içeri girdiğinde, "maçı kurtardın."

"Ve muhtemelen Ripton maçını kaybettin," dedi Clowes, kasvetli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Barry'yi en son yere indirdiğimde onu sakatlamıştım. Şu anda çalışma odasında,
burkulmuş bir ayak bileğiyle. Ben de oradan yeni geldim. Oakes onu
gördü ve iki hafta oynamaması gerektiğini söyledi."

"Harika Scott!" dedi Trevor ifadesiz bir şekilde. "Ne yapacağız?"

"Neden Strachan'ı kanada alıp onun yerine
başka birini koymuyoruz? Strachan iyi bir kanat."

Trevor başını iki yana salladı.

"Hayır. İlk turda geri oynayacak kadar iyi kimse yok. Riske atmamalıyız."

"O zaman sanırım Rand-Brown olmalı?"

"Sanırım öyle."

"Düşündüğümüzden daha iyi olabilir. Bugün oldukça iyi bir oyun oynadı.
Aldığı deneme fena değildi."

"Frenlemese iyi olurdu. Ama belki de Ripton'a karşı
frenlemezdi. Böyle bir maçta herkes iyi oynardı. Milton ve Allardyce'e soracağım."

"Bugün Milton'a gitmemeliyim," dedi Clowes. "Sanırım konuşabilecek duruma gelmeden önce bir gece dinlenmek isteyecektir. Bu maç yüzünden biraz hasta olmalı. Seymour'un kazanmasını beklediğini biliyorum."

Dışarı çıktı ama hemen geri döndü.

"Şunu söylüyorum," dedi, "aklıma yeni gelen bir şey var.
Bu Ligi memnun edecektir. Yani, Barry'nin bu ayak bileği meselesi." 

Trevor'ın da aklına aynı fikir gelmişti. Kesinlikle bir molaydı. Ama yine de pişmandı. İstediği şey Ripton'ı yenmekti ve
Barry'nin yokluğu takımı zayıflatacaktı. Ancak, kendi yolunda iyiydi ve
o an için atmosferi temizledi. Lig, Barry hasta listesindeyken tehditlerini yerine getirmekle ilgili pek bir şey
yapmayacaktı. 

Ertesi gün, Clowes'un düşünceli önerisine uygun olarak yenilginin acısını atlatması için ona zaman verdikten sonra, Trevor
Milton'ı aradı ve ona Barry yerine ilk on beşe Rand-Brown'ın dahil edilmesi konusundaki fikrini sordu. 

"O, bir sonraki en iyi adam," diye ekledi, öneriyi savunurken. 

"Sanırım öyle," dedi Milton. "Oynasa daha iyi olur, sanırım. Başka
kimse yok."

"Clowes, Strachan'ı kanada itip
başka birini geri koymanın kötü bir fikir olmayacağını düşündü."

"Onu koyacak kim var?"

"Jervis?"

"Yeterince iyi değil. Hayır, kanatta zayıf olmak, arkada olmaktan daha iyidir. Ayrıca, Rand-Brown iyi iş çıkarabilir. Sana karşı iyi oynadı."

"Evet," dedi Trevor. "Çalışma şimdi biraz daha iyi görünüyor," diye ekledi, giderken, odanın etrafına baktıktan sonra. "Yine de biraz boş."

Milton içini çekti. "Asla eskisi gibi olmayacak."

"Elbette kırk üç tiyatro fotoğrafının değiştirilmesi gerekiyor," dedi Trevor. "Ama düşünüldüğünde fena değil."

"Seninki nasıl?"

"Ah, benimki fena değil, fotoğrafların olmaması hariç."

"Ben diyorum, Trevor."

"Evet?" dedi Trevor, kapıda durarak. Milton'ın sesi, korkunç sırları ifşa etmek üzere olan birinin sesine bürünmüştü.

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Ne?"

"Neden, çalışma odamı kimin darmadağın ettiğinden neredeyse eminim?"

"Aman Tanrım! Ona ne yaptın?"

"Henüz hiçbir şey. Adamımdan pek emin değilim."

"Adam kim?"

"Rand-Brown."

"Aman Tanrım! Clowes bir keresinde Rand-Brown'ın Lig'in Başkanı olması gerektiğini düşündüğünü söylemişti. Ama sonra, _benim_
çalışmamın mahvolmasını nasıl açıklayabildiğini anlamıyorum. Çalışma bittiğinde o sahadaydı."

"Neden, Lig, tabii ki. Oradaki tek adamın o olduğunu düşünmüyor musun? Çok sayıda olmalılar."

"Ama Rand-Brown olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

Milton, Barry'nin anlattığı gibi ona Shoeblossom hikayesini anlattı.
Tek fark, Trevor'ın Milton'ın duyduğunda gösterdiği şüphecilikten uzak bir şekilde dinlemesiydi. Heyecanlanıyordu. Her şey çok güzel bir şekilde uyuyordu. Bir adama karşı dolaylı bir kanıt varsa, o da Rand-Brown'a karşıydı. İki vakayı ele alalım. Milton onunla tartışmıştı. Milton'ın çalışması "Ligin iltifatlarıyla" mahvolmuştu. Trevor onu ilk on beşten kovmuştu. Trevor'ın çalışması "Ligin iltifatlarıyla" mahvolmuştu. Clowes'un da belirttiği gibi, Barry'nin okulda oynamasını istememesinin en belirgin sebebi Rand-Brown'dı. Gerçek bir fatura gibi görünüyordu. "Haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim," dedi, "ama tabii ki henüz bir şey yapılamaz. Çok daha fazla kanıt istiyorsunuz. Her neyse, sanırım onu ​​Ripton'a karşı oynamalıyız. Çalışma odası hangisi? Gidip ona hemen söyleyeyim."

"On."

Trevor, On numaralı çalışma odasının kapısını çaldı. Rand-Brown ateşin başında oturmuş, okuyordu. İçeri girenin Trevor olduğunu görünce ayağa fırladı ve ziyaretçisine yüzünde suçlu bir ifade varmış gibi göründü.

"Ne istiyorsunuz?" dedi Rand-Brown.

Bu, bir ziyaretçiyi karşılamanın en nazik yolu değildi. Trevor'ın şüphelerini artırdı. Adam korkmuştu. Aklına harika bir fikir
geldi. Neden doğrudan konuya girip bunu onunla burada ve şimdi konuşmuyorduk? Cebinde Lig'in sopayla ilgili mektubu vardı. O,
onu bununla yüzleştirir ve çalışma odasını hemen orada arama konusunda ısrar ederdi. Eğer Rand-Brown gerçekten de şüphelendiği gibi mektubu
yazmışsa, yarasa bu odada bir yerlerde olmalı. Şimdi ararsa,
onu saklamaya
vakti olmazdı. Mektubu çıkardı.

"Sanırım bunu sen yazdın," dedi.

Trevor her zaman direktti.

Rand-Brown biraz solgunlaşmış gibiydi, ancak cevap verdiğinde sesi
oldukça kararlıydı.

"Bu bir yalan," dedi.

"O zaman, belki de," dedi Trevor, "bunu kanıtlamaya itiraz etmezsin."

"Nasıl?"

"Çalışma odanı aramama izin vererek mi?"

"Benim sözüme inanmıyor musun?"

"Neden inanayım? Sen benimkine inanmıyorsun."

Rand-Brown bu söz hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Buraya bunun için mi geldin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Trevor; "aslında, sana yarın öğleden sonra ilk koşu ve pas için dışarı çıkmanı söylemeye geldim. Cumartesi günü Ripton'a karşı oynayacaksın."

Rand-Brown'ın tavrı haberi duyduğunda tamamen değişti.
Kendisi de dost canlısı oldu.

"Tamam," dedi. "Yalan söylediğim için özür dilerim.
Bana gösterdiğin o saçmalığı yazdığımı düşünmen beni oldukça hasta etti.
Umarım aldırmazsın."

"Hiçbir şekilde. Çalışma odanı aramama izin verir misin?"

Rand-Brown bir an için kötü göründü. Sonra gülerek oturdu.

"Devam et," dedi; "Bana inanmadığını görüyorum. İstersen anahtarlar burada."

Trevor ona teşekkür etti ve anahtarları aldı. Her çekmeceyi açtı ve
yazı masasını inceledi. Sopa bu yerlerin hiçbirinde yoktu.
Dolaplara baktı. Orada sopa yoktu.

"Halıyı almak ister misin?" diye sordu Rand-Brown.

"Hayır, teşekkürler."

"İstersen beni ara. Ceplerimi boşaltayım mı?"

"Evet, lütfen," dedi Trevor, şaşkınlığına rağmen. Kelimenin tam anlamıyla algılanacağını
beklemiyordu.

Rand-Brown onları boşalttı, ancak sopa orada değildi. Trevor gitmek için
döndü.

"Henüz sandalyelerin ayaklarının içine bakmadın," dedi Rand-Brown.
"İçleri boş olabilir. Bilmenin bir yolu yok."

"Önemi yok, teşekkürler," dedi Trevor. "Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim.
Yarın öğleden sonrayı unutma."

Ve çok kötü bir şekilde puan aldığı hissiyle gitti.

XVI

RIPTON MAÇI

Ripton ve Wrykyn arasındaki maçlarla ilgili ilginç bir şey vardı, Ripton her zaman daha büyük takım gibi görünüyordu. Her zaman piramitlerden birinden delik açabilecek gibi görünen devasa bir forvet grubu vardı. Muhtemelen Wrykinianlara gerçekte olduklarından daha büyük görünüyorlardı. Yabancılar futbol sahasında her zaman büyük görünür. Bir kişinin görünümüne alıştığınızda, o kadar da büyük görünmez. Örneğin Milton, Wrykyn'de hiç kimseye bir okul forveti için özellikle büyük görünmedi ve yine de bugün sahadaki en ağır adamdı. Ancak, toplu olarak ele alındığında, Ripton grubu rakiplerinden çok daha ağırdı. Wrykyn'deki alt formlar arasında, oyuncuların sadece futbol oynamak için yirmi beş yaşına kadar Ripton'da kalmalarına izin verildiğine dair bir efsane vardı. Bunun gerçeğe dayanması pek olası değildir. Çok az alt form efsanesi. Ripton kaptanı Jevons, üç sezon boyunca Trevor'ın karşısında oynamış olması sayesinde -Ripton'ın sol orta oyuncusuydu- onunla oldukça yakın bir arkadaş olmuştu. Trevor, Milton ve Allardyce ile birlikte istasyondaki takımla buluşmak ve onları okula götürmek için
aşağıya inmişti.

"Noel'den beri nasıl gidiyor?" diye sordu Jevons.

"Oldukça iyi. Paget'i kaybettik, sanırım biliyorsun?"

"O kanattaki hızlı adamdı, değil mi?"

"Evet."

"Eh, bir adamımızı da kaybettik."

"Ah, evet, o kızıl saçlı forvet. Onu hatırlıyorum."

"Bu bizi oldukça eşit hale getirmeli. Zemin nasıl?"

"Biraz yağlı, sanırım. Dün gece geç saatlerde biraz yağmur yağdı."

Zemin biraz yağlıydı. Top da öyleydi. Milton,
kendi lehine esen rüzgarla tepeye doğru tekme attığında, her iki takımın dış oyuncuları
topu tutmakta zorluk çekti. Jevons topu
yirmi beşlik çizgisinde yakaladı ve hemen öne geçirdi. İlk scrum
düşmanın ülkesinin kalbinde oluştu.

Her iki taç çizgisinden gelen derin, yükselen bir kükreme okulun avantajını karşıladı. Büyük bir maçın özelliği her zaman bağırmalardı.
Maçın tamamı boyunca nadiren kesilirdi, beş yüz sesin aynı kelimeyi bağırdığı monoton ama etkileyici ses. Duymaya değerdi. Bazen gürültünün düzgünlüğü, bir okul üç çeyreği atladığında veya okul arkası iyi bir savunma parçasıyla atağı çektiğinde
heyecanlı bir _kreşendo_ya dönüşürdü.
Bazen okul baskı altına alındığında ve biri uzun bir vuruşla dokunuşu bulduğunda bağırma yerini alkışlara bırakırdı. Ama çoğunlukla
iplerdeki adam durmadan ve durmadan kükredi ve
ciğerlerinin tüm gücüyle, "_Wrykyn!_"

Scrum uzun sürdü. İki dakika boyunca forvetler
bir yandan, bir yandan
diğer yandan birkaç santim kazanarak inip kalktılar. Wrykyn
grubu topuklamak için bildikleri her şeyi yapıyorlardı ama rakiplerinin üstün ağırlığı bir şeyler söylüyordu. Ripton topu almıştı ve onu tutuyordu. Onların
oyunu, topu alıp hücum etmekti. Sonra aniden forvetlerinden biri topu tekmeledi ve tam o anda Wrykyn
grubunun rakipleri
yol ​​verdi ve scrum dağıldı. Top Wrykyn tarafına çıktı ve Allardyce, onunla yarı saha oynayan Deacon'a
attı.

"Top dışarı," diye bağırdı scrum'ı alan Ripton yarı sahası. "Dağılın. Dışarı."

Ve soldaki meslektaşı, Deacon'ın pasını alan ve sağdan koşan Trevor'ı durdurmak için hızla ilerledi.

Trevor muhteşem bir şekilde koştu. Bir kez kaçtığında çok fazla
durma alan bir üç çeyrekti. Jevons ve Ripton yarısı onunla neredeyse aynı anda karşılaştı ve her biri diğerinin müdahale etmesine izin vermek için bir saniyenin kesri kadar hızını düşürdü. Tereddüt ettiklerinde, Trevor onları
geçti. Uzun zaman önce, bir kez başladığınızda sert gitmenin karşılığını aldığınızı öğrenmişti.

Rand-Brown'ın pas için koştuğunu görebiliyordu ve arkaya ulaştığında, topu ona beline kadar gönderdi. Sonra arka ona
geldi ve bir gümlemeyle yere düştü, gözünün ucuyla topun kanattan dışarı fırladığını gördü, üç çeyreğin elleri temas halindeydi. Rand-Brown pası eski bilindik şekilde
beceremedi ve kesin bir denemeyi kaybetti.

Dokunma hakemi bayrağını havaya sallayarak koştu, ancak hakemin
başka görüşleri vardı.

"İçeride vuruldu," dedi; "burada scrum."

Trevor, tarifsiz bir iğrenmeyle, "burada", gol çizgisinden yaklaşık üç yarda uzakta olduğunu gördü. Rand-Brown sadece pası almak zorunda kalmıştı ve
gol atmış olmalıydı.

Ripton forvetleri artık ayaklarını daha iyi bulmaya başlıyorlardı ve
scrum'ı taşıdılar. Çenenin altına iplerle bağlanan ve bir forvetin görünümünün vahşiliğine yüzde elli ekleyen o kulaklıklardan birini takan sert görünümlü bir savaşçı, ayaklarının dibinde topla
kaçtı ve geri kalan
takımla birlikte sahayı süpürdü. Trevor hücumu çekmek için çok geç geldi,
doğrudan sağ taç çizgisine doğru gitmişti ve Strachan Wrykyn yirmi beş çizgisinde topa düşene kadar
tehlike tehdit etmeyi bırakmadı.

Okul şimdi bile kötü durumdaydı. Düşman sert bir şekilde bastırıyordu
ve üç çeyrekleri arasında gerçek bir kombinasyon parçası ancak
muhtemelen bir denemeyle sonuçlanacaktı. Neyse ki onlar için, Allardyce ve Deacon
marke ettikleri çiftten daha iyi bir yarı çiftiydi. Ayrıca,
Ripton forvetleri yavaşça topukladı ve Allardyce genellikle pas vermeden önce
adamını çamura güvenli bir şekilde gömmüştü.

Rakibini daha önce olduğu gibi
onuncu kez şişelemek için tam
yuvarlanıyordu ki kaydı. Top dışarı çıktığında dört ayak üzerindeydi
ve Ripton savunucusu, kendisine müdahale edilmediğini büyük bir memnuniyetle fark ederek, sol taraftan topu dışarı attı, orada bir kanat
üç çeyrek havada duruyordu.

Bu, Rand-Brown'un markaj yapması gereken adamdı ve bir kez daha
Barry'nin yedeği, müdahale güçlerinin ne olduğunu kanıtladı. Her zamanki tereddüt anından sonra, Riptonian'ın boynuna sarıldı. Riptonian onu, eski Prize Ring'in avuç içi günlerini hatırlatan bir şekilde pasladı -Ripton _v._ Wrykyn maçında pas vermek her zaman biraz daha sertti- ve
en uç köşedeki çizgiyi aştı.

İki taç çizgisinde de bir ızdırap vardı. Trevor vahşi görünüyordu, ancak
hiç yorum yapmadı. Takım sessizce sıraya girdi.

Taç çizgisinden bir denemeyi çevirmek için çok iyi bir vuruş gerekir. Jevons'un
vuruşu uzundu, ancak kısa kaldı. Ripton bir denemeyle öndeydi ama hiçbir şey yoktu.

Orta saha çizgisine yakın birkaç scrum daha ve Ripton'ın
geri düşürdüğü bir gol için güzel bir girişim ve devre arasıydı, skor değişmemişti.

Devre arasında limonlar vardı. Mükemmel bir şey, devre arasında limonunuzdur.
Ağzı serinletir, susuzluğu giderir,
tekrar onlara ulaşma isteğini canlandırır ve oyunu geliştirir.

Muhtemelen Wrykyn takımı bu seferki limon seçiminde daha mutluydu, çünkü oyun yeniden başlar başlamaz Clowes
sahanın tüm uzunluğunu koştu, üç çeyrek boyunca kaçtı,
arkadaşın başının üzerinden tekme attı ve Paget'in önceki dönemde atmayı sevdiği türden gerçekten harika bir deneme yaptı. Saha kenarındaki adam
harika bir şekilde neşelendi ve oyunun sonunda muhtemel skoru hesaplamaya başladı, ilk iki dakikada bir deneme
yapıldığı varsayımıyla, ilk yirmi dakikada on deneme
yapılacağı varsayımıyla.

Ancak hesaplamalar yanlış varsayımlara dayanıyordu. Strachan
dönüştürmeyi başaramayınca ve oyun bir denemeyle
skorla devam edince, oyun ortada oturdu ve hiçbir taraf diğerinin
defansını delemedi. Jevons, Ripton için oyundan çıktığında, ancak Trevor onu
güvenli bir şekilde
alt etti ve Rand-Brown, daha önce olduğu gibi,
adamının geçmesine izin verdiğinde,
ama Strachan onu karşılamak için oradaydı ve çaba hiçbir şeye yaramadı.
Wrykyn için, kimse mücadele dışında pek bir şey yapmadı. Forvetler daha ağır
grup tarafından
yenildi ve nadiren topu dışarı attılar. Allardyce, oyunun yaklaşık on dakikası
kaldığında bir pası kesti ve arkaya doğru koştu. Ancak takımda üçüncü sezonunda olan yetenekli bir adam olan arka, çizgiye ulaşmadan önce onu bilimsel olarak yere serdi.

Maçın berabere biteceği düşünülüyordu.
Rand-Brown hariç Wrykyn savunması, delinmek için fazla iyiydi,
Ripton forvetleri ise topu her zaman scrumlara
alarak onların atak yapmasını engelledi. Maçın bitimine yaklaşık beş dakika kala, Ripton'ın sağ orta-üçüncü çeyreği, kanada doğru tekme atmaya çalışırken, yanlış tekme attı ve topu doğrudan Trevor'ın ortadaki meslektaşının ellerine gönderdi. Adamı ona yaklaşamadan, Trevor onu destekleyerek
kayboldu. Arka, iyi bir arkanın yapması gerektiği gibi, iki adamın ona doğru geldiğini görünce,
topu olan adama yöneldi. Ancak onu yere indirdiğinde,
top artık başlangıçta olduğu yerde değildi. Trevor topu almıştı ve
direklerin arasından koşuyordu.

Bu sefer Strachan zorlanmadan iki ekstra sayı attı.

Ripton kalan dakikalarda en iyi oyununu oynadı, ancak sonuç alamadı.
Maç Wrykyn'in bir gol önde olduğu bir şekilde sona erdi - bir gol ve bir denemeye bir deneme. Bir sezonda ikinci kez Ripton maçı bir
zaferle sona ermişti - çok nadiren yaptığı bir şeydi.

* * * * *

Seymour'daki kıdemliler odası o gece epeyce sevindi.
Hava, uçan yastıklarla karanlıktı ve ara sıra, her zamanki mizahçı gazı kapattığında daha da karanlıktı. Milton dışarıdaydı, çünkü Ripton maçının ardından verilen
akşam yemeğine gitmişti ve onun yokluğunda evin sorumlusu Mill'di. Ve kıdemliler odası Mill'e karşı hiçbir saygı duymuyordu.

Barry de ayak bileğinin izin verdiği ölçüde eğlenceye katıldı, ama
mutlu hissetmiyordu. İlkinden ayrılmanın hayal kırıklığı
hala üzerindeydi.

Saat sekiz civarında, her şey gerçekten hareketlenmeye başladığında ve
gürültünün her an pencereyi çatlatması muhtemel göründüğünde, kapı
açıldı ve Milton içeri girdi.

"Bu kavga da neyin nesi?" diye sordu. "Hemen durdurun şunu."

Aslında, kavga _durmuştu_ -- içeri girdiği anda.

"Barry burada mı?" diye sordu.

"Evet," dedi o genç.

"İlkini kutluyorum, Barry. Az önce bir toplantı yaptık ve
sancaklarını sana verdik. Trevor sana söylememi söyledi."

XVII

KASALARDAKİ GÖZLEMCİLER

Sonraki üç saniye boyunca bir güllenin düştüğünü duyabilirdiniz. Ve bu, Seymour'daki kıdemli günlük odasında, tam bir sessizlikle eşdeğerdi. Barry, ayak bileği incindiği ve haberin ihtişamı ona ulaştığında, düzenli olarak kırmızı ve beyaza döndüğü için, hayatını desteklediği bastona yaslanarak odanın ortasında duruyordu.

Sonra Linton'ın küçük sesi duyuldu.

"Bu altı gün sürecek. Seni rahatsız edeceğim, genç Sammy," dedi Linton. Çünkü
Master Samuel Menzies'e Barry'nin bu dönemde ilk on beş şapkasını alacağına dair eşit altı peni bahse girmişti ve Barry kazanmıştı.

Odanın her köşesinden büyük bir haykırış yükseldi. Barry, evin en popüler üyelerinden biriydi ve burkulan ayak bileği onu son şapka için yarıştan çıkardığında herkes ona üzülmüştü.

"İyi yaşlı Barry," dedi Drummond, sevinçle. Barry sersemlemiş bir şekilde ona teşekkür etti.

Herkes elini sıkmak için toplandı. Barry sonra herkese sersemlemiş bir şekilde teşekkür etti.

Ve sonra, Milton'ın geri dönmüş olmasına rağmen, kıdemliler odası, o gürültü fabrikasında bile şimdiye kadar duyulmuş en sağır edici
gürültülerden biriyle olayı kutlamaya kendini verdi. Bir ses karmaşası, öğleden sonraki maçı tartışıyordu, her biri diğerini bastırmaya çalışıyordu. Bir köşede Linton, kırık bir sandalyenin parçasıyla
bir bisküvi kutusunu çılgınca dövüyordu. Shoeblossom, karşı köşede başka birinin kutusu üzerinde karmaşık bir adım dansı yapmakla meşguldü. M'Todd, kızgın maşayı ele geçirmişti ve bir sandalyenin oturma yerine
büyük harflerle baş harflerini yakıyordu. Kısacası, herkes eğleniyordu ve nispeten sessizliğin sağlanması ancak ilerleyen saatlerde mümkün oldu. Barry için harika bir akşamdı, şimdiye kadar yaşadığı en iyi
akşamdı.

Clowes haberi, ertesi pazartesi günü ilan panosunda görene kadar öğrenmedi.
Gördüğünde yumuşak bir ıslık çaldı.

"Barry'ye ilk golünü attığını görüyorum," dedi Trevor'a, tanıştıklarında.
"Oldukça sansasyonel."

"Milton ve Allardyce ikisi de onun bunu hak ettiğini düşündü. Eğer Rand-Brown yerine o oynasaydı, muhtemelen hiç gol atamazlardı ve
bir gol daha atabilirdik."

"Önemli değil," dedi Clowes. "Bunu hak ediyor ve ona bunu
attığın için çok mutluyum. Ama işler şimdi hareketlenmeye başlayacak,
sence de öyle değil mi? Lig'in bu iş hakkında söyleyecek bir sözü olmalı.
Onlar için bir yüzleştirici olacak."

"Hatırlıyor musun," diye sordu Trevor, "o mektupları yazanın
Rand-Brown olduğunu düşündüğünü söylemiştin?"

"Evet. Peki?"

"Milton, çalışma odasını dağıtanın Rand-Brown olduğunu düşünmüş."

"Bunu düşünmesine ne sebep oldu?"

Trevor, Shoeblossom olayını anlattı.

Clowes oldukça heyecanlandı.

"O zaman Rand-Brown o adam olmalı," dedi. "Neden gidip onu
elemiyorsun? Muhtemelen çalışma odasında sopası vardır."

"Çalışma odasında değil," dedi Trevor, "çünkü her yerde aradım ve ceplerini de karıştırmasını sağladım. Yine de onun bu konuda bir şeyler bildiğine yemin edeceğim. Bir şey bana biraz şüpheli geldi. Ben
doğruca çalışma odasına gittim ve ona son mektubu gösterdim--sopayla ilgili, bilirsin, ve onu yazmakla suçladım. Şimdi, eğer bir şekilde
bu işin içinde olmasaydı, 'kaybettiğin sopa' derken ne kastedildiğini
anlayamazdı. Bildiği kadarıyla sıradan bir kriket sopası olabilirdi.
Ama çalışma odasını aramama izin verdi.
Sonradan bana tuhaf geldi. Sonra şüpheli göründü. Ne düşünüyorsun?"

Clowes da öyle düşündü, ancak şüphenin ne işe yarayacağını görmediğini itiraf etti. Rand-Brown olay hakkında bir şey bilse de bilmese de, yarasanın onunla olmadığı kesindi.

Bu arada O'Hara, onun dedektiflik görevlerine geri dönmesinin zamanının geldiğine karar vermişti. Moriarty de onunla aynı fikirdeydi ve o gece spor salonu yerine kasayı kullanmaya ve boksla ilgili olarak tatile çıkmaya karar verdiler. Aldershot müsabakasına kadar bolca zaman vardı.

Hapishane hala altıdaydı, bu yüzden o saate çeyrek kala kasaya
kaydılar ve yerlerini aldılar.

Çeyrek saat geçti. Hapishane zili hafifçe çaldı. Moriarty yorulmaya başladı.

"Değer mi?" dedi, "ve eğer "Gelin bakalım?"

"Onlara bir çeyrek saat daha verelim," dedi O'Hara. "Ondan sonra--"

"Şşş!" diye fısıldadı Moriarty.

Kapı açılmıştı. Yarı karanlıkta belirsizce çizilmiş bir figür görebiliyorlardı.
Ayak sesleri tonoza doğru ilerledi ve bilinmeyenin bir sandalyeye
vurulmuş gibi bir ses duyuldu, ardından acıyı ifade eden keskin bir nefes
alma sesi duyuldu. Bir sürtünme sesi ve bir ışık parlaması ve tonozun bir kısmı bir mumla aydınlatıldı. O'Hara, mumu yakmaktan
kalkarken bilinmeyenin yüzünü bir anlığına gördü, ancak onu tanımasına
yeterli değildi. Mum bir
sandalyenin üzerinde duruyordu ve verdiği ışık, onunla aynı seviyede olmayan birinin
yüzüne ulaşamayacak kadar zayıftı.

Bilinmeyen, sandalyeleri ışığın
yakınına doğru sürüklemeye başladı. O'Hara altı tane saydı.

Altıncı sandalye daha yeni yerine yerleştirilmişti ki kapı tekrar açıldı. Altı figür birbiri ardına açıklığa çıktı ve tavşanların yuvaya girmesi gibi tonoza doğru koştular. Sonuncusu kapıyı arkalarından kapattı. O'Hara, Moriarty'yi dürttü ve Moriarty de O'Hara'yı dürttü; ama ikisi de ses çıkarmadı. Görünmeleri pek mümkün değildi - tonozun karanlığı bunun için fazla Mısırlıydı - ama sandalyelere o kadar yakındılar ki en ufak bir fısıltı bile duyulmuş olmalıydı. Sandalyelerin sakinlerinden şimdiye kadar tek bir kelime bile çıkmamıştı. O'Hara'nın şüphesi doğruysa ve bu gerçekten de Birlik'in bir toplantı yapmasıysa, yöntemleri var olan diğer gizli topluluklardan daha gizliydi. Hatta Nihilistler bile, komplo kurmak için bir araya geldiklerinde zaman zaman birkaç yorum alışverişinde bulunuyorlardı. Ama bu gizemli adamlar asla dudaklarını açmadılar. O'Hara'yı şaşırttı. Mumun ışığı bir anlığına karardı ve karanlıktan bir
tütsüleme sesi geldi.

O'Hara, Moriarty'yi tekrar dürttü.

"Sigara içmek!" dedi dürtme.

Moriarty, O'Hara'yı dürttü.

"Sigara içmek!" hareketin anlamıydı. Güçlü bir tütün kokusu, teşhisin doğru olduğunu gösterdi. Her bir figür sırayla mumun yanındaki piposunu yaktı ve sessizce geriye yaslandı. Neredeyse zifiri karanlıkta sigara içmek pek hoş olmasa da, kuralları çiğnemekti ve bu muhtemelen sigara içenleri etkileyen
en önemli düşünceydi. İki İrlandalı görünmez bulutlara sarılıncaya kadar, istikrarlı bir şekilde sigaralarını tüttürdüler.

Sonra garip bir şey oldu. Bu ifadeyi kullanarak telif hakkını ihlal ettiğimi biliyorum, ancak bu tam olarak olaya uyuyor, belki de Bay Rider Haggard itiraz etmeyecektir. Olan şey garip bir şeydi.

Hırıltılı bir ses sessizliği bozdu.

"Siz aşağıdaki çocuklar," dedi ses, "hemen buraya gelin.
Buraya gelin, diyorum."

Bu, O'Hara ve Moriarty'nin sevgili ev sahibi Bay Robert Dexter'ın iyi bilinen sesiydi.

İki İrlandalı aynı anda birbirlerine sarıldılar, her biri diğerinin uzun zamandır süregelen alışkanlıktan dolayı ev sahibinin kendisiyle konuştuğunu düşünmesinden korkuyordu. İkisi de oldukları yerde duruyordu. Dexter'ın peşinde olduğu şeyin esrar ve tütün adamları olduğunu düşünüyorlardı.

Ama yanılıyorlardı. Dexter'ı kasaya getiren şey, O'Hara ve Moriarty'ye çok benzeyen iki çocuğun, saat altıya çeyrek kala kasanın basamaklarından aşağı indiğini görmüş olmasıydı.

Kilitlenme sonrası her zamanki gibi, geride kalanları yakalamak için
genç çakıllarda dolanıyordu ve kasaya inişe --elli yard mesafeden, çok kötü ışıkta-- tanık olmuştu. O zamandan beri, yukarı çıktıklarında onları yakalama umuduyla çakılların üzerinde kalmıştı; ama yukarı çıkmadıkları için, ilk hareketi kendisi yapmaya karar vermişti. Altı bilinmeyenin aşağı indiğini görmemişti, çünkü
akşam soğuk olduğu için aşağı yukarı volta atmıştı ve şans eseri sırtının döndüğü bir anı seçmişlerdi.

"Hemen yukarı çık," diye tekrarladı.

Burada karanlıktan bir tütün dumanı ona doğru hücum etti.
Mum ilk alarmda söndürülmüştü ve sigara içildiğini fark etmemişti--ama bundan şüphelenmişti.

Bilinmeyenler arasında telaşlı bir fısıldaşma devam ediyordu. Görünüşe göre
oyunun bittiğini gördüler, çünkü kapıya doğru ilerlediler.

Her biri basamakları çıkıp yanından geçerken, Bay Dexter "Ha!" dedi ve
adını not etmiş gibi göründü. Altı kişiden sonuncusu, bu işlem tamamlandıktan sonra onu terk ediyordu ki Bay Dexter onu geri çağırdı.

"Hepsi bu değil," dedi şüpheyle.

"Evet efendim," dedi son bilinmeyen.

İrlandalıların hiçbiri sesi tanımadı. Sesin sahibi onlar için
yabancıydı.

"Size söylüyorum ki öyle değil," diye çıkıştı Bay Dexter. "Gerçeği benden saklıyorsun. O'Hara ve Moriarty orada aşağıdalar - benim evimde iki çocuk.
Onları oraya giderken gördüm."

"Bizimle hiçbir ilgileri yoktu, efendim. Biz onları hiç görmedik."

"Hiç şüphem yok," dedi ev sahibi, "onları saklamaya çalışarak çok centilmence bir şey yaptığınızı düşünüyorsunuz, ama bundan
hiçbir şey kazanamayacaksınız. Gidebilirsiniz."

Basamakların tepesine geldi ve sanki şüphelileri aramak için
karanlığa dalmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ama muhtemelen
bunun boşuna olduğunu fark ederek fikrini değiştirdi ve
en üst basamaktan bir ültimatom verdi.

"O'Hara ve Moriarty."

Cevap yok.

"O'Hara ve Moriarty, aşağıda olduğunuzu gayet iyi biliyorum.
Hemen yukarı çıkın."

Kasadan onurlu bir sessizlik.

"Pekala, siz yukarı çıkmayı seçene kadar burada bekleyeceğim. Hemen
yapmanızda fayda var. Sizi uyarıyorum, beni
yormayacaksınız."

Döndü ve kapı arkasından çarparak kapandı.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Moriarty. Fısıldamak sonunda güvenliydi.

"Bekle," dedi O'Hara, "Düşünüyorum."

O'Hara düşündü. Dakikalarca boşuna düşündü. Sonunda
aklına ibnelik günlerinin bir anısı geldi.
Ondan sonraydı ki sürekli el yordamıyla dolaşıyordu. Şimdi hatırladı. O günlerde bir zamanlar, dönemin ortasında beklenmedik bir görev olmuştu. O görev için bazı sandalyeler gerekiyordu. Kendisi ve seçkin bir grup ibne, sınıf öğretmenleri tarafından saldırıya uğrayıp, sandalyeleri dağıtmak amacıyla, junior bloktan manastıra kadar bir sıra oluşturmaya zorlandıklarındaki öfkeli tiksintisini hâlâ hatırlayabiliyordu. Sınıf öğretmeni, olaydan sonra, prenslere özgü bir cömertlikle, zencefilli bira dikmişti ama bu iş, galonlarca zencefilli biranın bile hoşuna gitmeyecek türdendi. Ama artık bu olaydan pişmanlık duymayı bıraktı. Sandalye taşıma zincirinin en uç noktasındaydı. Junior blokta, efendilerin bahçesine açılan kapının hemen yanındaki bir geçitte durmuştu ve hatırladığı kadarıyla, bu kapı gece geç saatlere kadar asla kilitlenmiyordu. Ve orada dururken, bir çift el -görünüşe göre gövdesiz-
zemindeki siyah bir açıklıktan sandalye üstüne sandalye kaldırmıştı. Başka bir deyişle, şu anda içinde bulunduğu tonozla bağlantılı bir kapak.

Moriarty'ye çocukluk anılarını aktardı. Kayıp kapıyı aramaya koyuldular ve anlatması çok acı veren bacak havlamaları ve gezinmelerden sonra kapıyı buldular. Moriarty bir kibrit çaktı. Işık kapak üzerine düştü ve son şüpheleri de sona erdi. Şey içeriye doğru açıldı. Sürgü yanlarındaydı, üstlerindeki geçitte değildi. Sürgüyü ateşlemeleri bir saniye, geçide tırmanmaları ise bir dakika sürdü. Açıklığın yanında durdular ve giysilerini tozladılar.

"Bedad!" dedi Moriarty aniden.

"Ne?"

"Ne, nasıl kapatacağız?"

Bu çözülmesi gereken bir sorundu. Sonunda başardılar, O'Hara eğilip onu avlarken, Moriarty de bacaklarını tuttu.

Şans eseri -ve şans her zaman yanlarındaydı- hem kapağın üstünde hem de altında bir sürgü vardı.

"Ya vurulmuş olsaydı!" dedi O'Hara, kapıyı yerine sabitlerken.

Moriarty böylesine tatsız bir şeyi varsaymak istemiyordu.

Bay Dexter hala genç çakılların üzerinde dolaşırken, iki İrlandalı kıdemli çakılların etrafından dolaşıp spor salonuna doğru koştular. Burada birkaç dakika hafifçe dövüştüler ve sonra cesurca Bay Day'e doğru yürüdüler (Bay Day de onların gelişinden beş dakika sonra içeri bakmıştı) ve kağıtlarını aldılar.

"O'Hara ve Moriarty spor salonuna saat kaçta geldiler?" diye sordu Bay Dexter ertesi sabah Bay Day'e.

"O'Hara ve Moriarty mi? Gerçekten, hatırlayamıyorum. Yediye çeyrek kala _çıktıklarını_ biliyorum."

O derin düşünür Bay Tony Weller, bir _mazeretin_ değerine ilişkin görüşlerinde hiç bu kadar haklı olmamıştı. Acil bir durumda bundan daha iyi çok az şey vardır.

XVIII

O'HARA KENDİNİ AŞIYOR

Ertesi sabah kalkıp gelincikleri besleme sırası Renford'daydı.
Harvey bunu bir gün önce yapmıştı.

Renford erken kalkmayı seven bir genç değildi ama gelincikler uğruna her şeye katlanırdı, bu yüzden tam saat altıda yataktan çıktı, yatakhanedeki diğerlerini rahatsız etmemek için sessizce giyindi ve kasaya koştu. Çok şaşırarak
kilitli olduğunu gördü. Deneyiminin tamamında daha önce hiç böyle bir şey yapılmamıştı. Kulpu çekti, ama kapı bir santim veya bir santim bile eğilmedi. Açık Kapı politikası
yetkililerin gözünde itibar görmeyi bırakmıştı.

İçine boş bir umutsuzluk çöktü.

Gelinciklerin uyanıp kahvaltı
yapma şanslarının olmadığını anladıklarında yaşadıkları dehşeti düşündü. Sonra yavaş yavaş eriyip gideceklerdi ve bir
gün birileri sandalyeleri almak için kasaya inecek ve
iki çürüyen iskeletle karşılaşacak ve bir zamanlar ne olduklarını merak edecekti.

Bu şekilde canlandırdığı görüntü karşısında neredeyse ağlayacaktı.

Etrafta kimse yoktu. Belki bir şekilde içeri girebilirdi. Ama sonra
işe koyulabileceği hiçbir şey yoktu. Kapıyı tekmeleyemezdi.
Hayır, vazgeçmeliydi ve gelinciklerin kahvaltı saati ertelenmeliydi. Muhtemelen Harvey bir şeyler düşünebilirdi.

"Onları besledim mi?" diye sordu Harvey, kahvaltıda buluştuklarında.

"Hayır, besleyemedim."

"Neden olmasın? Sen de uyuyakalmadın mı?"

Renford hikayesini arkadaşının şaşkın kulaklarına anlattı.

"Şapkam!" dedi Harvey, bitirdiğinde, "ne yapacağız? Açlıktan ölecekler."

Renford kederle başını salladı.

"Kapıyı kilitlemelerine ne sebep oldu?" dedi.

Yetkililerin böyle bir eylemden kendisini haberdar etmeleri gerektiğini düşünüyordu.

"Kilitlemiş olduklarından emin misin? Sadece sıkışmış falan değil mi?"

"Saatlerce kulpu çekiştirdim. Ama istersen gidip kendin görebilirsin."

Harvey gitti ve sahilin güvenli olmasını bekleyerek, kendini kavrayarak kulpa
tuttu ve sırtını tek bir
zorlu çekiştirme hareketiyle tutturdu. Renford'un söylediği gibiydi. Kapı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kilitliydi.

Renford ve o sabah uzun yüzlerle ve genel bir akut depresyon havasıyla okula gittiler. Belki de amaçları için şanslıydılar, çünkü görünümleri normal olsaydı O'Hara'nın dikkatini çekmezdi. Ancak İrlandalı, genç çakıllarda onlarla karşılaştıktan sonra durdu ve onlara neyin yanlış olduğunu sordu.
Kasadaki maceradan
beri, Renford ve
Harvey'e ilgi duymuştu.

İkisi de hikayelerini Yunan korosunun Strophe ve Antistrophe'u gibi dönüşümlü cümlelerle anlattılar. ("Steichomuthics," Yunan bilgininin buna dediği gibi, sanırım. Ha, evet! Aynen öyle.)

"Yani içeri giremiyorsunuz çünkü kapıyı kilitlediler ve ne yapacağınızı bilmiyorsunuz?" dedi O'Hara, anlatının sonunda.

Renford ve Harvey koro halinde ona oyunun şu ana kadarki durumunun bu olduğunu söylediler.

"Ve onları senin için çıkarmamı mı istiyorsun?"

İkisi de onun bu kadar ileri gidebileceğini ummaya cesaret edememişti. Aradıkları en fazla birkaç düşünceli tavsiyeydi.
O'Hara gibi bir stratejist ustasının onların davasını üstlenmesi
benzersiz bir şanstı.

"Keşke istersen," dedi Harvey.

"Çok minnettar oluruz," dedi Renford.

"Pekala," dedi O'Hara.

Ona bol bol teşekkür ettiler.

O'Hara bunun bir ayrıcalık olacağını söyledi.

Gelinciklere bir şey olursa üzülmesi gerektiğini söyledi.

Renford ve Harvey daha neşeli bir şekilde okula gittiler. Gelincikler şu anki sıkışık köşelerinden kurtarılabilirse, bunu yapacak kişi O'Hara'ydı.

O'Hara yardım teklifini şüpheyle yapmamıştı. Söz verdiği şeyi yapabileceğinden emindi. Çünkü bunun bir Salı günü olduğu aklından çıkmamıştı - başka bir deyişle, on bire çeyrek kala bir matematik sabahı. Bu, daha önce açıklandığı gibi, okulun geri kalanı sınıflarda iken, isterse koridorda olacağı anlamına geliyordu. Ne yapacağına dair hiçbir tanık olmayacaktı.

Ancak, kaderin o sık sık fark edilen tuhaf tersliği yüzünden, Bay Banks bu sabah tuhaf bir şekilde kuzu gibi ve uzun süredir acı çeken bir ruh halindeydi. O'Hara'nın diğer günlerde geri dönme umudu olmadan odadan atılacağı eylemler, bugün hafif bir "Lütfen bunu yapma, O'Hara" veya hatta gülünç derecede yetersiz bir "O'Hara!" ile karşılandı. Tamamen moral bozucuydu. O'Hara, eğer bu şekilde karşılanıyorsa
paçavranın ne işe yaradığını acı bir şekilde kendine sormaya başladı. Ve anlar uçup gidiyordu ve
Renford ve Harvey'e verdiği söz hâlâ yerine getirilmemişti.

Yeni çabalara hazırlandı.

O kadar çaresizdi ki,
kağıt toplarını fırlatmak ve kitapları düşürmek gibi kaba yöntemlere bile başvurdu. Ve gerçekten bilimsel
paçavracı buna battığında, dayanağının sonuna yaklaşıyor demektir.
O'Hara kaba olmak istemezdi ama bunun için bir çare yok gibiydi.

Saatin onu çeyrek geçe çalması şansını artırdı. Sınıf üyeleri arasında önceden gizlice kararlaştırılmıştı, saat on çeyrek geçe herkesin aynı anda hapşırması gerekiyordu. Gürültü Bay Banks'i epey ürküttü. Meleksi ruh hali azalmaya başladı. Bir adam uzun süre acı çekebilir ama bir yerde çizgi çekmeyi sever.

"Böyle bir gösteri daha," dedi sertçe, "ve sınıf okuldan sonra içeride kalır, O'Hara!"

"Efendim?"

"Sessizlik."

"Hiçbir şey söylemedim, efendim, gerçekten."

"Çocuk, ağzınla kedi gibi bir ses çıkardın."

"Ne tür bir ses, efendim?"

Form nefes nefese bekliyordu. Bu tuhaf sinsi soru, bir önceki yaz sonunda ayrılan Sandys adlı biri tarafından matematiksel kullanım için icat edilmişti. Ustanın, soruyu istenen şekilde cevaplayarak ulusların neşesini artırması çok nadirdi.

Bay Banks hazırlıksız yakalandı ve tuzağa düştü.

"Böyle bir ses," dedi kısaca ve memnun izleyicilere, O'Hara'nın çabasını tamamen gölgede bırakan ve şimdiye kadar bir fayansa basmış en iri fare avcısının savaş çığlığıyla karşılaştırılabilecek melodik bir "Mi-aou" sesi geldi.

Odanın her yerinden taklitler fırtınası yükseldi. Bay Banks pembeleşti ve rahatsızlığın köküne inerek, O'Hara'yı hemen kovdu.

O'Hara, görevini yerine getirdiğine dair tatmin edici bir hisle ayrıldı.

Bay Banks'in odası orta bloğun tepesindeydi. En iyi hızıyla merdivenlerden yavaşça aşağı koştu. Efendinin hala orada olup olmadığını görmek için koridora çıkması pek olası değildi, ancak olabilirdi ve mümkün olduğunca az risk almak en iyisi olurdu.

Gençler bloğuna doğru koştu, kapağı kaldırdı ve
aşağı atladı. Gelinciklerin nereye yerleştirildiğini biliyordu ve onları bulmakta hiç zorluk çekmedi. Bir dakika sonra tekrar geçitteydi,
kapak arkasında sürgülenmişti.

Şimdi kendine sordu: Onlarla ne yapmalıydı? Güvenli bir yer bulmalıydı, yoksa çabaları boşa gidecekti.

Beşler sahasının arkasında, diye düşündü, yer olurdu. Hiç kimse
oraya gitmezdi. Bu, oraya üç yüz yarda koşmak ve aynı mesafeyi geri dönmek anlamına geliyordu ve Güçlerden biri tarafından
görülme ihtimali çok yüksekti. Bu durumda, saatin kolları on bire yirmi dakika kalayı gösterdiğinde, arazinin ortasında birkaç gelincikle ne yaptığını açıklamakta oldukça zorlanabilirdi.

Ama görülme ihtimali düşüktü. Riske attı.

Çeyrek on bir arası için zil çaldığında, gelincikler yeni evlerindeydiler, bir parça eti -Renford'un sabah yemeğinden kalan katkısı- neşeyle tartışıyorlardı ve O'Hara, sanki bir an bile koridordan ayrılmamış gibi görünerek, ayrılan matematik sınıfının arasından geçerek, Bay Banks'ten -her zamanki âdeti olduğu üzere- sabah dersindeki utanç verici davranışları için güzelce özür diliyordu.

XIX

BELEDİYE BAŞKANININ ZİYARETİ

Wrykyn'deki okul başkanları, müdür için haftalık denemeler yaparlardı. 'Varsity'de burslarını alanlar veya ertesi yıl okula gidecek olanlar, denemelerini okuldan sonra ona götürür ve okurlardı -intiharla eşdeğer, popüler olmayan ve sinir bozucu bir uygulama. Trevor bursunu geçen kasım ayında almıştı. O,
Salı günü saat altıda müdürün özel evinde olması gerekiyordu. Bu çileyi endişeyle bekliyordu.
Bu haftaki deneme konusu "Bir adamın eti, bir başka adamın
zehiridir" idi ve İngilizce Deneme fikri, bunun ani bir neşe için bir ortam olması gerektiği olan Clowes,
başlangıcında ısrarcıydı, "Bir adamın etinin bir başka adamın
zehiri olduğunu söyleyecek kadar ileri gidemem, ancak kesinlikle şu fikre sahibim ki, bir adam için son derece yararlı olan şey, diğer yandan, farklı bir yapıya sahip bir başka adam için son derece zararlı ve hatta kesinlikle
ölümcül olabilir. "

Trevor müdürün bunu nasıl karşılayacağından hiç emin değildi. Fakat Clowes
bunun çıkarılması gerektiği yönündeki önerisine o kadar sinirlenmişti ki
bunun kalmasına izin vermişti.

Milton içeri girdiğinde, İngiliz edebiyatının bu mücevherine son cilasını
saat beş buçukta sürüyordu.

"Meşgul müsün?" dedi Milton.

Trevor bir dakika içinde bitireceğini söyledi.

Milton bir sandalyeye oturdu ve bekledi.

Trevor iki kelimeyi karaladı ve yerine iki kelime daha koydu, birkaç tane
güzel leke yaptı ve kalemini bırakarak
bitirdiğini duyurdu.

"Ne haber?" dedi.

"Birlik hakkında," dedi Milton.

"Bir şey öğrendin mi?"

"Pek bir şey değil. Ama araştırıyordum. Hatırlıyor musun,
Mektuplarına bakmama izin vermeni istemiştim?"

Trevor başını salladı. Bu olay o haftanın Pazar günü olmuştu.

"Pekâlâ, posta damgalarına bakmak istiyordum."

"Aman Tanrım, hiç aklıma gelmemişti."

Milton, kitabın son bölümünde bunu nasıl yaptığını açıklayan dedektifin iş adamı edasıyla devam etti.

"Düşündüğüm gibi, her iki mektubun da aynı yerden geldiğini buldum."

Trevor söz konusu mektupları çıkardı. "Öyle," dedi,
"Chesterton."

"Chesterton'ı tanıyor musun?" diye sordu Milton.

"Sadece ismiyle."

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta, tepelerin karşısında küçük bir köy.
Burada sadece bir dükkan var, postane ve
tütüncü ve diğer her şey olarak hizmet veriyor. Oraya gidip
o mektupları sorarsam, onlara bir fotoğraf gösterirsem, onları kimin gönderdiğini hatırlayabilirler diye düşündüm."

"Aman Tanrım," dedi Trevor, "elbette! Sen mi? Ne oldu?"

"Dün öğleden sonra oraya gittim. Rand-Brown da dahil olmak üzere çeşitli adamların yaklaşık yarım düzine fotoğrafını çektim."

"Ama biraz bekle. Chesterton iki mil uzaktaysa, Rand-Brown mektupları
gönderemezdi. Okuldan sonra vakti olmazdı. Mektupları almadan önceki iki öğleden sonra da
oradaydı."

"Biliyorum," dedi Milton; "O zaman bunu düşünmemiştim."

"Ee?"

"Chesterton postanesiyle ilgili noktalardan biri de dışarıda
bir posta kutusu olmaması. Dükkana girip
göndermek istediğiniz her şeyi
tezgahın karşısına uzatmanız gerekiyor. Bunun benim için
müthiş bir puan olduğunu düşündüm. Mektupları kimin teslim ettiğini mutlaka hatırlayacaklarını düşünmüştüm. Böyle bir yerde çok fazla olamaz."

"Hatırladılar mı?"

"Verilen mektupları net bir şekilde hatırlıyorlardı ama bunun ötesinde bir şey bilmeleri boşunaydı. Dükkanda yaklaşık üç yüz on yaşında yaşlı bir kadın vardı sanırım. Çok zeki olduğunu söyleyemem ama şimdi sadece gevezelik ediyordu. Önce zehirli görünen şekerlere bir şilin harcadım. Dışarı çıktığımda hepsini bir köy çocuğuna verdim. Umarım onu ​​öldürmemişlerdir. Sonra, yemi bu şekilde
serptikten sonra fotoğrafları çıkardım, mektupları ve gönderildikleri tarihi söyledim ve ona tartıp göndereni tanımlamasını
istedim."

"Öyle mi?"

"Sevgili dostum, hepsini tek tek tanımladı. İlki
Clowes'lardan biriydi. Mektupları gönderen adamın o olduğuna yemin etmeye hazırdı. Sonra tezgahın üzerinden senin bir fotoğrafını çektim ve şüpheler başladı. Bunun o iki 'la-ad'dan biri olduğundan emin olduğunu söyledi ama hangisi olduğunu tam olarak söyleyemedi. Onu eğlendirmek için üç numaralı fotoğrafı çektim - Allardyce'in. Onu da
belirledi. On dakikanın sonunda bunun altı kişiden biri olduğundan oldukça emindi - diğer üçü Paget, Clephane ve Rand-Brown'dı - ama kendini belirli birine
bağlamayacaktı. Fotoğraf stoğumun sonuna geldiğim ve oyundan biraz sıkılmaya başladığım için, gitmek için ayağa kalktım ve dükkanın arkasındaki bir odadan Chesterton'ın başka bir süsü geldi. Oldukça çocuktu, dışarıdan yüz elliden fazla değildi, bu yüzden,
son bir şans olarak, konuyu ona açtım. Yaklaşık yarım saat boyunca
fotoğraflara baktı,
'kalın 'un' veya 'o 'un' veya 'o 'diğer 'un' olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı, ta ki
ben
bıktığımı hissetmeye başlayana kadar. Sonra
mektupları
gönderen gerçek adamın
benim kadar iri olmayan, açık renk saçlı bir 'la-ad' olduğu ortaya çıktı--"

"Bu bize pek yardımcı olmuyor," dedi Trevor.

"--Ve 'prarper küçük beyefendi'. Yani yapmamız gereken tek şey,
açık renk saçlı, cilalı tavırları ve dış görünüşü olan genç bir dük aramak."

"Okulda açık renk saçlı üç yüz altmış yedi kişi var," dedi Trevor sakin bir şekilde.

"Ben de üç yüz altmış sekiz olduğunu düşünmüştüm," dedi Milton,
"ama yanılıyor olabilirim. Neyse, işte araştırmalarımın
sonuçları. Eğer bunlardan bir şey çıkarabilirseniz, buyurun
okuyun. Hoşça kalın."

"Yarım saniye," dedi Trevor ayağa kalkarken; "Adamın herhangi bir
şapkası var mıydı?"

"Hayır. Başı açık. Kendini
bir ev şapkası takarak ele vermesini beklemezsin?"

Trevor bu keşfi kafasında döndürerek müdürün yanına gitti. Çok da önemli bir ipucu değildi ama en ufak ipucu bile
hiç olmamasından iyidir. Birlik mektuplarını gönderenin sarı saçlı olduğunu öğrenmek aramayı biraz daralttı. En azından okulun daha kuzgun saçlı üyelerini aydınlattı. Ayrıca, onun bilgilerini Milton'ınkilerle birleştirerek arama daha da daraltılabilirdi. Kibar mektup
yazarının Seymour'da veya Donaldson'da olması gerektiğini biliyordu. İki evdeki sarı saçlı gençlerin sayısı
aşırı değildi. Aslında, şu anda hiçbirini hatırlayamıyordu; bu da işleri
biraz daha karmaşık hale getiriyordu.

Müdürün kapısına vardı ve kapıyı çaldı. Koridorun yan tarafında, kapının yakınındaki bir odaya alındı. Uşak ona müdürün şu anda meşgul olduğunu
bildirdi. Trevor, uşağı, sürekli olarak müdürle iş için ön kapıdan görüştüğü için biraz tanıyordu, orada kimin olduğunu sordu.

"Sir Eustace Briggs," dedi uşak ve koridorun sonundaki yeşil çuha bölmenin ötesindeki inine doğru gözden kayboldu.

Trevor, bir tür sade çalışma odası olan odaya girdi ve oturdu, Wrykyn belediye başkanının bu erken saatte müdürü görmeye neden geldiğini merak etti.

Çeyrek saat sonra, sesler onun huzurunu bozdu.

Müdür, ziyaretçisini dışarı çıkarmak niyetiyle koridordan aşağı geliyordu. Trevor'ın odasının kapısı aralıktı ve söylenenleri net bir şekilde duyabiliyordu. Kulak misafiri olmak gibi özel bir isteği yoktu, ancak bu rol ona zorla yaptırılmıştı.

Sir Eustace heyecanlı görünüyordu.

"Benim alışkanlığım değil," diyordu, "bakımınız altındaki çocukların davranışlarıyla ilgili gereksiz şikayetlerde bulunmak." (Sir Eustace Briggs daha kısa ve daha günlük konuşma diline özgü ifadelerden hoşlanmazdı. Kullandığı görkemli formülün yerine "çocuklarınızdan şikayet edin" demektense daha erken yok olurdu. Sanki kelimelerini seçmekten hoşlanıyormuş gibi konuşuyordu. Her kelimeden önce durup düşünüyordu. Onun seçkin kariyerini kıskanan kaba insanlar, uyanıklığını gevşetirse bir şey söylemekten korktuğu için bunu yaptığını söylerlerdi.)

"Ama," diye devam etti, "istemeden de olsa şu tatsız sonuca varmak zorundayım: Hem ben hem de kasaba basını sizin dikkatinizi
çektiğim o alçakça rezalet, bahsettiğim çocuklardan birine atfedilmelidir."

"Kapsamlı bir soruşturma yapacağım, Sir Eustace," dedi müdürün bas sesi.

"Teşekkür ederim," dedi belediye başkanı. "Şu şartlar altında, bence, kesinlikle tavsiye edilenden daha fazlası olmazdı. Kısa bir özetini yakın zamanda size sunduğum Samuel Wapshott adlı adam, alçakça saldırının işlendiği heykelin ayağında, kriket oyununda kullanılan sopalara benzeyen küçük bir süs bulduğunu kesin bir dille belirtti. Bu süsün, (hangi doğrulukla olduğunu bilmiyorum) kendisinin, bu okulun üst bölümündeki çocuklarla aynı yaştaki bir gence verdiğini iddia ediyor. Genç bunu kendi malı olarak talep etti, bana
anlatıldı."

"Kapsamlı bir soruşturma yapılacak, Sir Eustace."

"Teşekkür ederim."

Ve sonra kapı kapandı ve konuşma sona erdi.

XX

YARASA BULUNMASI

Trevor, müdür kütüphanesine dönene kadar bekledi, ona
yerleşmesi için beş dakika verdi ve sonra içeri girdi.

Müdür meraklı gözlerle baktı.

"Makalem, efendim," dedi Trevor.

"Ah, evet. Unutmuştum."

Trevor defteri açtı ve yazdıklarını okumaya başladı.
Eklenmesini Clowes'a borçlu olan paragrafı bitirdi ve
aceleyle bir sonrakine geçti. Şaşkınlığına rağmen, bu umursamazlık en azından sözlü olarak fark edilmeden geçti. Müdür, kural olarak, _Punch_'ın eski sayılarından alıntıların müdür yardımcılarının İngilizce Denemeleri'nden uzak tutulmasını tercih etti. Ve genellikle bunu söyledi. Ama bugün
garip bir şekilde meşgul görünüyordu. Beşinci paragraftaki bölünmüş bir fiil,
başka zamanlarda onu korkudan sandalyesinde dikleştirecekti,
hiçbir yorumda bulunmadı. Aynı dokunulmazlık, son birkaç satıra (her zamanki gibi Clowes'tan esinlenerek) popüler bir sloganın eklenmesine de tanındı. Trevor, şansın ona asilce yardım ettiği hissiyle bitirdi.

"Evet," dedi müdür, görünüşe göre, deneme. "Evet." Sonra, uzun bir duraklamanın ardından, "Evet,"
tekrar.

Trevor hiçbir şey söylemedi, ancak daha fazla yorum bekledi.

"Evet," dedi müdür bir kez daha, "Bence bu çok
adil bir deneme. Çok
adil. Biraz daha--şey--çok değil--şey--evet istiyor."

Trevor, bu iyileştirmeleri gelecekteki denemelerde uygulamak için aklına bir not aldı ve müdür onu durdurduğunda ayağa kalkıyordu.

"Gitme, Trevor. Seninle konuşmak istiyorum."

Trevor'ın ilk düşüncesi, belki de doğal olarak, yarasanın
tartışmaya dahil edileceğiydi. O'Hara'yı ve onun gece yarısı macerasını konuşmanın dışında nasıl tutacağını çaresizce merak ediyordu ki
müdür devam etti. "Hoş olmayan bir şey oldu, Trevor--"

"Şimdi konuya geliyoruz," diye düşündü Trevor.

"Görünüşe göre, Trevor, okulda hatırı sayılır miktarda sigara içiliyor."

Trevor bir kez daha rahatça nefes aldı. Sonuçta bu sadece sıradan bir sigara içme kavgası olacaktı.
Müdürün, yan tarafındaki masada duran ve uygun bir şekilde
tütmeye başlayan okuma lambasının fitilini kısmak için durmasının ardından konuşmasına devam etmesini daha fazla keyifle dinledi.

"Bay Dexter--"

Elbette, diye düşündü Trevor. Eğer okulda bir kavga çıkarsa,
Dexter'ın bunun dibinde olmak.

"Bay Dexter az önce beni görmeye geldi. Altı çocuk olduğunu bildirdi.
Onları
gençlik bloğunun altındaki kasada keşfetti. İkisi
sizin evinizdeki çocuklardı."

Trevor, hikayenin onu ilgilendirdiğini göstermek için sözsüz bir şeyler
mırıldandı.

"Elbette bundan haberiniz yoktu--"

"Hayır, efendim."

"Hayır. Elbette hayır. Bir evin reisinin o evde olup biten her şeyi
bilmesi zordur."

Bu onun vahşi alaycılığı mıydı? diye sordu Trevor kendi kendine. Ama
sonucuna vardı ki öyle değildi. Sonuçta, bir evin reisi sadece
insandır. Evindeki her üyenin özel hayatını gözetlemesi
beklenemez.

"Buna son verilmeli, Trevor. Bu uygulamanın ne kadar yaygınlaştığını veya
olabileceğini kimse söyleyemez. Sizden istediğim şey,
doğruca evinize geri dönmeniz ve
çalışmaları tamamen araştırmaya başlamanız."

"Bu gece, efendim?" Böyle bir eğlence için çok geç gibi görünüyordu.

"Bu gece. Ama evine gitmeden önce Bay Seymour'a uğra ve
Milton'a onu görmek istediğimi söyle. Ve Trevor."

"Evet, efendim?"

"Bu konuyu senin çözmeni istediğimi anlayacaksın. Bana herhangi bir rapor vermeni talep etmeyeceğim. Ama
herhangi bir çocuğun odasında tütün bulursan, onu iyi cezalandırmalısın,
Trevor. Onu iyi cezalandırın."

Bu, suçlunun yemek odasında toplanmadan önce "rötuşlanması" gerektiği anlamına geliyordu. Böyle bir olay sık sık yaşanmazdı.
Son olay, Paget'in Donaldson'ın başkanı olarak ilk döneminde,
iki kıdemli günlük odasının
eski ve onursuz zorbalık geleneğini canlandırmaya çalışırken keşfedildiği zaman olmuştu.
Trevor bu seferin, büyük olasılıkla bir rekor kıracağını öngördü.
Otun birçok hayranı olabilirdi ve talimatlarını sonuna kadar yerine getirmek ve suçluları ilk purolarını içtikleri günden beri olduklarından daha fazla mutsuz etmek istiyordu. Trevor okulda sigara içme alışkanlığından nefret ediyordu. Evin ve okulun maçlardaki başarısına o kadar yoğun bir şekilde hevesliydi ki, rüzgara ve göze zarar verebilecek her şey onu iğrendiriyordu. Ev Futbolu finalinde oynayacak bir evde herhangi birinin sigara içmeye cesaret etmesi Kupa
onu içten öfkelendirdi ve böyleleri için her şeyi kötü ve huzursuz hale getirmeyi teklif etti.

Okulda sigara içmek ilahi ota hakaret etmektir.
Garip köşelerde sigara içmek zorunda kaldığınızda, her an keşfedileceğinizden korkarak, bir piponun tüm anlamı, şiiri, romantizmi kaybolur ve
tren yakalamak için koşarken sigara içen o kayıp varlıklar gibi olursunuz.
Okulda sigara içen çocuğun kötü bir sonu olması kaçınılmazdır.
A.B.C. dükkanlarının sigara odalarında melon şapka ve redingot giyen arkadaşlarıyla domino oynayan bir kişiye dönüşecektir.

Trevor, Milton'a mesajını iletmek için Seymour'a uğradıktan sonra Donaldson'a döndüğünde bu felsefenin çoğunu Clowes'a enerjik bir dille açıkladı.

Clowes gerçek bir kavga olasılığı karşısında oldukça canlandı.

"Dolaplarındaki iskeletleri görebileceğiz," diye gözlemledi. "Her adamın dolabında, nereye giderse gitsin onu takip eden bir iskelet vardır. Önce hangi çalışmaya gidelim?"

"Biz mi?" dedi Trevor.

"Biz," diye tekrarladı Clowes kararlı bir şekilde. "Bu yolculuğun dışında kalmayacağım. Güçlenmeye ihtiyacım var -güçlü değilim, biliyorsun- ve bunu yapmak için gereken şey tam da bu. Ayrıca, öfkeli sakin dönüp seni parçalarsa diye bir tür korumaya ihtiyacın olacak."

"Bu işte eğlenilecek bir şey olduğunu göremiyorum," dedi Trevor, kasvetli bir şekilde. "Şahsen, bu tür şeyleri yasaklıyorum. Bitirdiğimizde, evde konuşabildiğim tek bir adam bile olmayacak."

"Benden başka, canım," dedi Clowes. "Seni asla terk etmeyeceğim. Bana sormanın bir faydası yok, çünkü asla yapmayacağım. Bay Micawber'ın kusurları var ama
Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim."

"İstersen gelebilirsin," dedi Trevor; "Çalışmaları sırayla yapacağız. Sanırım başkanlara bakmamıza gerek yok?"

"Bir başkan şüphe götürmez. Başkanları bir kenara bırakalım."

"Bu bizi Dixon'a getiriyor."

Dixon, gözlük takan, günde yirmi iki saat çalışması gereken şişman bir gençti. On birden bire kadar iki saat uyuduğuna ve sonra kalkıp kahvaltıya kadar çalışma odasında çalıştığına inanılıyordu.

Clowes ve Trevor içeri girdiğinde çalışıyordu. Kapı açılırken kocaman bir Liddell and Scott'a doğru başı öne eğildi. Trevor'ın sesini duyunca yavaşça dışarı çıktı ve yuvarlak ve gözlüklü bir çift göz ziyaretçilere boş boş baktı. Trevor görevini kısaca açıkladı, ancak görüşme, Dixon'ın odasında tütün saklama fikrinin Clowes'u kahkahalarla kükretmesi nedeniyle ciddiyetten uzaklaştı. Ayrıca, Dixon, Trevor'ın ne hakkında konuştuğunu anlamayı reddetti ve on dakikanın sonunda, açıklamaya çalışmanın umutsuz olduğunu görerek, ikisi birlikte gitti. Dixon, bir tür yuvarlak oyuna katılması istendiği ve teklifi reddettiği konusunda belirsiz bir izlenimle tekrar Liddell ve Scott'a döndü ve Aeschylus'un _Agamemnon_'undaki koronun biraz belirsiz ifadeleriyle boğuşmaya devam etti. Bu fiyaskonun Trevor ve Clowes üzerindeki sonuçları oldukça farklıydı. Trevor korkunç bir şekilde bunalıma girdi. Bu onu vahşi hissettirdi. Clowes ise,
diğer taraftan, tüm olayı neşeli bir saçmalık ruhuyla ele aldı ve bunun evin onurunun söz konusu olduğu ciddi bir konu olduğunu görmeyi reddetti.

Bir sonraki çalışma Ruthven'in çalışmasıydı. Bu gerçek, Clowes'un tavırlarındaki coşkuyu biraz yumuşattı. Kişi bir kişiden özellikle hoşlanmadığında, onun huzurunda iyi ruh halinde görünmeye karşı tuhaf bir itirazı olur. Kişinin bunu kendine bir tür iltifat olarak algılayabileceğini veya en azından kendi sırıtışlarını katabileceğini hissediyor, ki bu da
nefret dolu olurdu. Çalışma odasına girdiklerinde Clowes, Trevor kadar ciddiydi.

Ruthven'in çalışma odası kendisi gibiydi, aşırı giyinmişti ve oldukça anlamsızdı. Oldukça fazla sayıda küçük çini süs eşyasıyla doluydu. Bir okul çalışma odasından
çok
bir oturma odası gibiydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Ruthven," dedi Trevor.

"Ah, içeri gelin," dedi Ruthven yorgun bir sesle. "Lütfen kapıyı kapatın;
cereyan var. Bir şey ister misiniz?"

"Etrafa bir göz atmalıyız," dedi Clowes.

"Her şeyi göremiyor musun?"

Ruthven, Clowes'tan Clowes'un ondan nefret ettiği kadar nefret ediyordu.

Trevor tekrar konuşmaya girdi.

"Böyle bir şey, Ruthven," dedi. "Çok üzgünüm ama Yaşlı Adam bana çalışma odalarını aramamı söyledi, eğer adamlardan biri siğil geçirmişse diye."

Ruthven şaşkınlıktan solgun bir şekilde ayağa fırladı.

"Yapamazsın. Çalışma odamı rahatsız etmene izin vermeyeceğim."

"Bu saçmalık," dedi Trevor kısaca, "yapmak zorundayım. Bunu benim için olduğundan daha tatsız hale
getirmenin bir faydası yok."

"Ama tütünüm yok. Yemin ederim yok."

"O zaman neden aramamıza izin veriyorsun?" dedi Clowes nazikçe.

"Hadi Ruthven," dedi Trevor, "anahtarları bize fırlat. Sen de öyle yap."

"Yapmayacağım."

"Eşek olma, dostum."

"Burada," dedi Clowes, hüzünlü ve ciddi tavrıyla, "sağlam ve kullanışlı bir maşamız var." Konuşurken eğilip aldı.

"O maşayı rahat bırak," diye bağırdı Ruthven.

Clowes doğruldu.

"Anahtarlarınla ​​takas edeceğim," dedi.

"Aptal olma."

"Pekala, o zaman. Şimdi ilk beşiğimizi kıracağız."

Ruthven öne atıldı, ancak Clowes onu futbol tarzında sol eliyle
elinden geçirerek, sağ eliyle maşayı durduğu
masadaki çekmecenin kilidine çarptı.

Kilit sert bir çatırtıyla kırıldı. Böyle bir saldırıyı gözeterek yapılmamıştı.

"İlk atış için temiz," dedi Clowes, kendini beğenmiş bir şekilde. "Şimdi Umustaphas ve şag için."

Ancak çekmeceye baktığında aniden heyecanla bağırdı.
Bir şey çıkardı ve Trevor'a fırlattı.

"Yakala, Trevor," dedi sessizce. "İlgini çekecek bir şey."

Trevor onu tek eliyle düzgünce yakaladı ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi ona bakarak durdu. Ve yine de sık sık görmüştü. Çünkü
yakaladığı şey, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve sekizde bir inç genişliğinde küçük altın bir yarasa idi.

XXI

LİG ORTAYA ÇIKTI

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Clowes.

Trevor hiçbir şey söylemedi. Durumu tam olarak kavrayamamıştı. Sadece bu fikri kafasına o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmiş olması değildi, mektupları gönderen ve sopayı alan Rand-Brown'dı.

Rand-Brown'dan şüphelenmemiş olsa bile, Ruthven'dan şüphelenmeyi asla aklından geçirmezdi. Arkadaş olmuşlardı. Çok yakın arkadaş değillerdi - Trevor'ın oyunlara olan düşkünlüğü ve Ruthven'ın oyunlardan hoşlanmaması buna engel oluyordu - ama tanıdık olmaktan çok daha fazlasıydılar. Ruthven'inki gibi bir eylem için gereken zihin yapısını kavrayamayacak kadar
yapılıydı. Bu kesinlikle anormal bir şeydi.

Clowes da aynı şekilde şaşırmıştı, ancak farklı bir nedenden dolayı. Onu şaşırtan şey Ruthven'in yaptıklarının muazzamlığı değildi. O, ona, belli bir zihin tipinin
etkilediği o neşeli hoşgörüsüzlükle, her şeyi yapabileceğine inanıyordu. Onu şaşırtan şey,
Ruthven'in bu tür bir kampanyayı yürütme
becerisine ve hatta cesaretine sahip olmasıydı. Sınavlarda
yazarlık yaparak suçlarının
sınırını düşünmüş olurdu. Bu türden omurgasız ve sinsi bir şey
onu hiç şaşırtmazdı. Bunun,
tamamen beklediği şey olduğunu söylerdi. Fakat Ruthven'in bu şekilde
birdenbire oldukça
zeki ve yetenekli bir suçlu olarak
ortaya çıkması tam bir sürprizdi.

"Belki _sen_ bir yorum yaparsın?" dedi, Ruthven'e dönerek.

Ruthven, bir Kanal vapurunda geminin hareketinin kendisini
hoş olmayan bir şekilde etkilediğini yeni fark eden bir yolcuya çok benziyordu, Clowes onu teslim ettiğinde bir sandalyeye düşmüştü. O,
Trevor kadar sessiz, solgun yüzünde hoş olmayan bir ifadeyle orada oturuyordu. Görünüşe göre, yapılacak olan konuşma Clowes'un bir monologu şeklinde olmalıydı.

Clowes masanın köşesine oturdu.

"Bana öyle geliyor ki, Ruthven," dedi, "bir şeyler
söylesen iyi olur. Şu anda açıklanması gereken çok şey var.
Bu yarasa çekmecende bulunduğuna göre, kaba
bir mektup yazarının sen olduğunu varsayabiliriz."

Ruthven sonunda sesini buldu.

"Ben değilim," diye bağırdı; "Hiçbir zaman tek bir satır yazmadım."

"Şimdi konuya giriyoruz," dedi Clowes. "Bu işi tek başına yürütecek kadar
güçlü olamayacağını düşünmüştüm. Görünüşe göre
bu şovda sadece uyuyan ortak oldun, ama sanırım
Trevor'ın çalışma odasını dağıtan sen miydin? O konuda pek fazla uyumadın. Sanırım
sadece o gün için şirketin oyunculuk bölümünü devraldın.
Çalışma odasını dağıtan sen miydin?"

Ruthven ateşe baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Nazik olmalısın, biliyorsun, Ruthven ve seninle konuşulduğunda cevap vermelisin.
Trevor'ın çalışma odasını dağıtan sen miydin?"

"Evet," dedi Ruthven.

"Öyle düşündüm."

"Elbette, seninle hemen dışarıda karşılaştık," dedi Trevor, ilk kez konuşarak. "Bana neler olduğunu anlatan adam sendin."

Ruthven hiçbir şey söylemedi.

"Çalışma odasını dağıtmak, yaptığı tüm aktif işlerden kaynaklanıyor gibi görünüyor," diye belirtti Clowes.

"Hayır," dedi Trevor, "mektupları o gönderdi, onları kendisi yazmış olsun ya da olmasın. Milton bana söylüyordu--hatırlıyor musun? Sana söylemiştim. Hayır, söylememiştim.
Milton mektupların küçük, açık renk saçlı bir adam tarafından gönderildiğini öğrenmiş."

"O," dedi Clowes, tıpkı Rheims rahipleri gibi dilbilgisi kurallarına aldırmadan, Ruthven'in tertemiz saçlarına maşayla işaret ederek. "Eh,
çalışma odasını dağıttın ve mektupları gönderdin. Senin payın hepsi buydu.
Rand-Brown'ın diğer ortak olduğunu düşünmekte haklı mıyım?"

Ruthven'den sessizlik.

"Öyle mi?" diye ısrar etti Clowes.

"İstediğini düşünebilirsin. Umurumda değil."

"Şimdi yine kabalaşıyoruz," diye yakındı Clowes. "_Rand-Brown_
bunda mıydı?"

"Evet," dedi Ruthven.

"Öyle düşündüm. Peki başka kim?"

"Hiç kimse."

"Tekrar dene."

"Sana başka kimse olmadığını söylüyorum. Bir adamın söylediği tek bir kelimeye bile inanamıyor musun?"

"Burada ve orada birkaç kelime belki," dedi Clowes, bir taviz verirken, "ama çok değil ve bu onlardan biri değil. Bir şans daha ver."

Ruthven sessizliğe gömüldü.

"Tamam, o zaman," dedi Clowes, "bu ifadeyi kabul edeceğiz. Bunun doğru olma ihtimali var. Ve hepsi bu kadar, sanırım. Bu
aslında benim işim değil. Senin işin, Trevor. Ben sadece bir seyirciyim ve kamp takipçisiyim. Bu senin işin. Beni çalışma odamda bulacaksın." Ve maşayı dikkatlice yerine koyarak Clowes odadan çıktı. Çalışma odasına girdi ve biraz çalışmaya başladı. Ama Thucydides'in ikinci kitabının güzellikleri ona hitap etmedi. Aklı
başka yerdeydi. Az önce olanlardan dolayı çok heyecanlıydı
Yunancayı çevirmek için. Şöminenin önüne bir sandalye çekti ve
Trevor'ın yandaki çalışma odasında nasıl geçindiğini tahmin etmeye
başladı. İşini bitirmek için onu yalnız bıraktığı için mutluydu. Eğer Trevor'ın yerinde olsaydı, birinin -ne kadar yakın bir arkadaş olursa olsun- savaşlarına müdahale edip onları onun adına çözmesinden
bu kadar çok hoşlanmayacağı hiçbir şey olmazdı. Kendi başına bırakılsa, Clowes muhtemelen Ruthven'i adam öldürmeyle ilgili yasalarla uyumlu en yakın posaya
yakın bir noktaya tekmeleyerek görüşmeyi bitirirdi. Trevor'ın onu çok kolay yüzüstü bırakacağından
rahatsız edici bir şüphesi vardı.

Kol döndü. Trevor içeri girdi ve sessizce başka bir sandalye çekti.
Yüzünde iğrenme ifadesi vardı. Ama üzerinde hiçbir
savaş izi yoktu. Botunun burnu Clowes'un görmek isteyeceği gibi
yıpranmamış ve hırpalanmamıştı. Açıkça Ruthven'in ahlaki refahını
iyileştirmek için aktif ve fiziksel önlemler almayı seçmemişti.

"Ee?" dedi Clowes.

"Aman Tanrım, ne köpek!" diye soludu Trevor, yarı kendi kendine.

"Duygularımı bir saç teline kadar hissediyorum," dedi Clowes onaylayarak. "Ama sen ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım."

"Yapmayacağından korkuyordum. Herhangi bir açıklama yaptı mı? Onu buna iten ne oldu? Barry'nin renklerini almasını istememesinin, Rand-Brown'ın istememesi dışında, hangi dünyevi nedeni olabilir? Ve neden Rand-Brown'ın ona söylediklerini yapsın ki? Bugüne kadar arkadaş olduklarını bile bilmiyordum."

"Bana epey bir şey anlattı," dedi Trevor. "Şimdiye kadar duyduğum en
hayvani şeylerden biri. İkisi de bu işten pek de iyi çıkmıyor, ama Rand-Brown Ruthven'dan bile daha kötü çıkıyor. Aman Tanrım, o adam öldürmek istiyor."

"Bunlar saklanacak," dedi Clowes başını sallayarak. "Ne oldu?"

"Yaklaşık bir yıl önce Patterson adında bir adamın kovulduğunu hatırlıyor musun?"

Clowes tekrar başını salladı. Olayı iyi hatırlıyordu. Patterson, Wrykyn'li bir esnafla kumar
işlemleri yapmış, yakalanmış ve
gitmişti.

"Herkes için ne kadar sürpriz olduğunu hatırlıyorsun. Okulun yarısının neler olup bittiğinden şüphelendiği vakalardan biri değildi. Bu vakalar
er ya da geç ortaya çıkar. Ama Patterson'dan kimse haberdar değildi."

"Evet. Peki?"

"Kimse," dedi Trevor, "Ruthven hariç. Ruthven bir şekilde öğrendi. Sanırım o zamanlar Patterson'ın biraz arkadaşıydı.
Neyse, -bir tartışma yaşadılar ve Ruthven Dexter'a gitti -Patterson Dexter'ın evindeydi- ve gizlice gitti. Dexter adını işin dışında tutmaya söz verdi ve doğrudan Yaşlı Adam'a gitti ve Patterson oracıkta kovuldu. Sonra bir şekilde Rand-Brown bunu öğrendi -sanırım Ruthven ona bir ara kazara söylemiş olmalı.
Ondan sonra Rand-Brown'ın istediği her şeyi yapmak zorundaydı.
Aksi takdirde Patterson olayını adamlara anlatacağını söyledi. Bu Ruthven'i çok kötü bir duruma soktu."

"Elbette," dedi Clowes; "Arkadaşım Ruthven'in
çok kötü zamanlar geçirdiğini tahmin ediyorum. Ama onları
Birlik'i başlatmaya iten ne oldu? Çok akıllıca bir fikirdi. Elbette Rand-Brown'ın?"

"Evet. Sanırım duymuştu ve yeniden canlandırılırsa bundan bir şeyler çıkarılabileceğini
düşündü."

"Ve Ruthven ve o, bu işteki tek iki kişi miydi?"

"Ruthven öyle olduklarını söylüyor ve hayatında bir kez olsun gerçeği söylemiyorsa şaşırmamalıyım. Görüyorsunuz ya, Birliğin şu ana kadar yaptığı her şey, başka kimsenin yardımı olmadan, onun ve Rand-Brown tarafından yapılabilirdi. Yırtık pırtık olan diğer tek çalışmalar Mill'in ve Milton'ınkilerdi - ikisi de Seymour'daydı.

"Evet," dedi Clowes.

Bir duraklama oldu. Clowes ateşe bir kürek kömür daha koydu.

"Ruthven'a ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Bırak gitsin, böyle kurtulmayı hak etmiyor. Rand-Brown kadar kötü değil - oldukça - ama bulabileceğiniz en
bitmiş küçük canavar."

"Bitti, doğru kelime," dedi Trevor. "Haftanın sonunda gidecek."

"Gidiyor mu? Ne! kovuldu mu?"

"Evet. Yaşlı Adam onun hakkında bir şeyler öğreniyormuş, görünüşe göre, ve
bu sigara içme sırası keşiflerine son rötuşları ekledi. Şu anda sigaraya karşı özellikle hevesli olmasının bir nedeni var."

"Ama Ruthven de orada mıydı?"

"Evet. Sana söylememiş miydim? Dexter'ın kasada yakaladığı adamlardan biriydi. Bu evde iki tane vardı, hatırlıyor musun?"

"Diğeri kimdi?"

"O Dashwood denen adam. Çalışma odası Paget'in eskisinin yanında. O da gidiyor."

"Onu pek tanımıyordum. Nasıl bir adamdı?"

"Yabancı. Eve hiçbir şekilde faydası yok. Onu özlemeyeceğim."

"Peki Rand-Brown hakkında ne yapacaksın?"

"Elbette onunla dövüşeceğim. Başka ne yapabilirim?"

"Ama sen ona rakip olamazsın."

"Göreceğiz."

"Ama _değilsin_," diye ısrar etti Clowes. "Sana kolayca bir taş verebilir ve o da fena bir boksör değil. Moriarty bu yıl orta sıklette onu bu kadar
ucuz bir şekilde yenemedi. Senin
bir şansın olmazdı."

Trevor öfkelendi.

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdı, "benim bunları bilmediğimi mi sanıyorsun?
Ama benden ne yapmamı istiyorsun? Ayrıca, iyi bir boksör olabilir ama hiç cesareti yok. Ondan daha uzun süre kalabilirim."

"Umarım," dedi Clowes.

Ama tonu umutlu değildi.

XXII

BİR KONFORLU PROVA

Trevor'ın yerindeki bazı kişiler, konuyu gecikmeden çözmek için
Rand-Brown ile yüzleşmek için en erken fırsatı değerlendirebilirlerdi. Trevor bunu yapmayı düşündü ama sonunda konuyu bir gün daha bekletmeye karar verdi, ta ki elinde ne kadar şans olduğunu kesin olarak öğrenene kadar.

Bu nedenle, ertesi gün saat dörtten sonra, çalışma odasında çay içtikten sonra, O'Hara'yı aramak için hamamlara gitti. Akşam bitmeden İrlandalının ona elleriyle ilgili
biraz beceri kazandırmasını istiyordu. Yumruklarıyla kesinlikle bilimsel olmayan bir adam için, savaş arifesinde boks dersi almaktan daha ölümcül bir şey olmadığını bilmiyordu. Biraz bilgi,
tehlikeli şey. Biraz işe yaramaz bilim karşılığında pervasızlığını kaybetmeye meyillidir --ki bu ona iyi gelebilirdi. O ne bir şeydir ne de diğeri, ne doğal bir dövüşçü ne de yetenekli bir boksör.

Bu noktayı O'Hara, öğleden sonra neden koçluk istediğini açıkladığı anda ona vurgulamaya çalıştı.

Trevor onu bulduğunda İrlandalı spor salonundaydı, topu yumrukluyordu. Moriarty altı raundu için gelmeden önce, genellikle her akşam yumruklama topuyla çeyrek saat geçirirdi.

"Sana birkaç numara öğretmemi ister misin?" dedi. "Bu ne için?"

"Yakında bir değirmen geliyor," diye açıkladı Trevor, sanki futbol takımının kaptanı, bir evin reisi ve kriketin onbirinde olan bir okul başkanı için yakın gelecekte bir dövüşe
girmek dünyadaki en sıradan şeymiş gibi ifade etmeye çalışarak.

"Değirmen!" diye haykırdı O'Hara. "Sen! Peki neden?"

"Nedenini boş ver," dedi Trevor. "Belki sana sonra anlatırım.
Şimdi eldivenleri mi takayım?"

"Bekle," dedi O'Hara, "Başkalarına boks yapmayı öğretmeye başlamadan önce topla çeyrek saatimi geçirmeliyim. Saatin var mı?"

"Evet."

"O zaman zamanımı tut. Her biri üçer dakikadan oluşan dört tur yapacağım, arada bir dakika dinleneceğim. Bu Aldershot'ta yapacağımdan daha fazla, ama
beni formda tutacak. Hazır mısın?"

"Zaman," dedi Trevor.

O'Hara'nın sallanan topa saldırmasını büyük bir kıskançlıkla izledi. Neden, diye merak etti, boksa gitmemişti? Herkes boks
öğrenmeliydi. Bir ara veya başka bir zamanda işe yarayacağı kesindi. Kendi durumunu ele alalım. Çok korkuyordu - hayır, korkmak doğru kelime değildi, çünkü o korkmuyordu. Rand-Brown'un karşılaştıklarında çok keyifli vakit geçireceği konusunda çok fazla fikri vardı. Ve son ev maçı önümüzdeki pazartesi oynanacaktı. Eğer olaylar onun hissettiği gibi olursa, o maçta oynayamayacak kadar yorgun olacaktı. Donaldson oynasa da oynamasa da muhtemelen kazanacaktı, ancak böyle bir durumda mahsur kalmak acı verici olurdu. Öte yandan, bunu yapmalıydı. Başkalarının özel kavgalarını çözmesine izin vermeye inanmıyordu.

Ama keşke boks yapmayı öğrenseydim. Keşke o dans eden, zıplayan topu O'Hara'nın sergilediği becerinin beşte biriyle vurabilseydi, çevikliği ve cesareti onu kurtarabilirdi. O'Hara deri görünümlü rakibiyle dördüncü raundu bitirdi ve soluk soluğa oturdu.

"Oldukça faydalı," diye yorumladı Trevor hayranlıkla.

"Moriarty'yi görmelisin," diye soludu O'Hara.

"Şimdi bana neden dövüşeceğini ve kiminle dövüşeceğini söyler misin?"

"Tamam. Rand-Brown ile."

"Rand-Brown!" diye haykırdı O'Hara. "Ama canım, seni yer."

Trevor sinirli bir kahkaha attı. "Şunu söylemeliyim ki, hoş, neşeli, rahatlatıcı bir sürü arkadaşım var," dedi. "Clowes'un bana açıklamaya çalıştığı şey tam olarak bu."

"Clowes haklı," dedi O'Hara, ciddi bir şekilde. "Bu iş, geri çekilmen için çok mu ileri gitti? Elbette aşağı inmeden," diye ekledi.

"Evet," dedi Trevor, "bundan kurtulmam söz konusu değil.
Sanırım başarabilirim. Aslında başarabileceğimi biliyorum. Ama başarmayacağım."

"Ama canım dostum, senin hiçbir şansın yok. Sana temin ederim ki yok. Rand-Brown'ı eldivenlerle gördüm. Bu geçen dönemdi. Moriarty onu ortalarda dövdüğünden beri eldivenlerini giymedi, bu yüzden antrenman
dışı kalmış olabilir. Ama o zaman bile mücadele etmek için kötü bir adam olurdu. O iri
ve güçlü ve eğer yüreği olsaydı Moriarty yerine Aldershot'a giderdi. Bunu yapardı. Ve sen hiç boks yapamazsın. Eldivenleri bile hiç giymedin."

"Asla. Çocukken dövüşürdüm."

"Bunun bir faydası yok," dedi O'Hara kararlı bir şekilde. "Ama Rand-Brown'a karşı olan şeyin ne olduğunu söylemedin. Ne?"

"Sana söylememem için bir neden göremiyorum. Sen de işin içindesin. Aslında,
eğer yarasa ortaya çıkmasaydı, sen benden çok daha fazla işin içinde olurdun."

"Ne!" diye bağırdı O'Hara. "Nerede buldun? Bahçede miydi? Ne zaman buldun?"

Bunun üzerine Trevor ona olan biteni çok detaylı ve kesin bir şekilde anlattı. Ona Lig'den gelen iki mektubu gösterdi, Milton'ın olayla bağlantısına değindi, şüphelerinin kademeli gelişimini izledi ve Ruthven'in çalışma odasındaki sahneyi ve ardından gelen açıklamaları heyecan verici bir yaklaşımla anlattı.

"Şimdi merak ediyor musun," diye sonlandırdı, "Rand-Brown ile birkaç tur atmanın bana iyi geleceğini hissediyorum."

O'Hara derin bir nefes aldı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Onu öldürmeni görmek isterim."

"Ama," dedi Trevor, "sen ve Clowes'un bana işaret ettiği gibi, eğer bir ceset olacaksa, o ben olacağım. Yine de denemek istiyorum. Şimdi, belki bana birkaç numara göstermekten çekinmezsin."

"Tavsiyemi dinle," dedi O'Hara, "ve o aptallıklardan hiçbirini deneme."

"Neden, bilime çok inandığını sanıyordum," dedi Trevor şaşkınlıkla.

"Ben de öyleyim, eğer yeterince inanıyorsan. Ama oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, dövüşten hemen önce bir veya iki numara öğrenmek yapabileceğin en kötü şeydir. Sert, aceleci bir dövüşçü, ne yapmaması gerektiğini yeni öğrenmeye başlayan bir adamdan on kat daha iyidir."

"Peki, o zaman bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?" Trevor, İrlandalının bu boksör vaazını verdiği alışılmadık ciddiyetten etkilenerek sordu, bu okul eğitmeninin her aceminin kulağına fısıldadığı görüşlerin bir parafrazıydı.

"Bir şeyler yapmalıyım."

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi O'Hara bir an düşünerek, "eldivenleri takıp benimle bir iki tur atmak. İşte Moriarty sonunda. Zamanımızı ölçmesini sağlayacağız."

Yeni gelene, Trevor'ın boksörlüğe yeni alışmış zevkini açıklamak için, kendisi için iyi olduğu düşünülen kadar açıklama yapılmış olsa da, Moriarty saati aldı ve onlara ilk tur için iki dakika verme talimatı verdi.

"Olabildiğince sert vur," dedi O'Hara, Trevor'a, karşı karşıya geldiklerinde, "ve istediğin kadar sert vur. Bunu yapmazsan, pratik olmaz. Vurulmaktan rahatsız olmam. Aldershot'a iyi gelir. Gördün mü?"

Trevor gördüğünü söyledi.

"Zaman," dedi Moriarty.

Trevor bir iradeyle içeri girdi. İlk başta tüm ağırlığını
vuruşlarına vermekten biraz çekiniyordu. O'Hara'ya karşı dostça
hissettiğini unutmak zordu. Ancak İrlandalının boksu çok ciddiye aldığını ve eldivenleri taktığında
oldukça farklı bir insan olduğunu hızla fark etti. O kadar donanımlı olduğunda, karşısındaki adam
özel bir şekilde ne dost ne de düşman olmaktan çıktı. O sadece bir
rakipti ve ona her vurduğunda bir puandı. Ve ringe
girdiğinde, sonraki üç dakika boyunca hayatındaki tek amacı
puan kazanmaktı. Sonuç olarak, ilk başta hafifçe ve oldukça
boş bir şekilde dövüşen Trevor, gözlerinin arasına
dokunan acı bir kızarıklıkla uyandı. Bundan sonra o da, önündeki adamı sevdiğini unuttu ve
her yöne doğru koştu. Bir yarışma olsaydı kimin kazanacağı konusunda şüphe. Trevor'ın koruması en
ilkel düzeydeydi ve O'Hara istediği zaman ve istediği şekilde geçti. Ama
çok şey almasına rağmen, çok şey de verdi ve O'Hara
Moriarty "Time" dediğinde tamamen üzgün olmadığını itiraf etti.

"Dostum," dedi pişmanlıkla, "neden daha önce boksa başlamadın?
Harika bir orta sıklet olurdun."

"Peki, bir şansım var mı, sence?" diye sordu Trevor.

"Şansın varsa başarabilirsin," dedi O'Hara, çok şüpheci bir şekilde. "Ama," diye ekledi, "Korkarım pek şansın yok."

Ve antrenörü ve dövüş arkadaşının bu zavallı teşvikiyle,
Trevor memnun olmak zorunda kaldı.

XXIII

RENFORD'UN GÖRDÜĞÜ

Seymour'lu Usta Harvey'nin sağlığı o kadar hassas bir şekilde oluşmuştu ki, sabah okulunu bölen çeyrek saatlik aralıkta bir veya daha fazla sıcak çörek yemesi
mutlak bir zorunluluktu. Trevor'ın O'Hara ile yaptığı antrenmanın ardından sabahleyin, küçük çakılların üzerinden dükkâna doğru
hızla yürüyordu ki, melodik bir tiz ses adını söyledi. Renford'du.
Durdu, arkadaşının yanına gelmesine izin verdi ve sonra dükkâna doğru yoluna devam edecekmiş gibi yaptı. Fakat Renford bir değişiklik önerdi.
"Dükkâna gitme," dedi, "Konuşmak istiyorum."

"Peki, dükkânda konuşamaz mısın?"

"Sana söylemek istediğim bu değil. Özel bir şey. Bir gezintiye çık."

Harvey tereddüt etti. Okul dedikodularının (tercihen skandal) özel öğeleri kadar çok hoşuna giden çok az şey vardı ama sıcak yeni çörekler de bu birkaç şeyden biriydi. Ancak bu sefer zihnini beden pahasına beslemeye karar verdi. Renford'un davetini kabul etti.

"Ne oldu?" diye sordu, futbol sahasına doğru giderken. "Neler
oluyor?"

"Korkunç derecede heyecan verici," dedi Renford.

"N'aber?"

"Kimseye söylememelisin."

"Tamam. Elbette söyleme."

"O zaman, büyük bir kavga oldu ve şu ana kadar bunu bilen tek
adamlardan biri benim."

"Kavga mı?" Harvey heyecanlandı. "Kimin arasında?"

Renford, haberini vermeden önce, bunun önemini vurgulamak için durakladı.

"O'Hara ve Rand-Brown arasındaydı," dedi sonunda.

"_Aman Tanrım!_" dedi Harvey. Sonra aklına bir şüphe düştü.

"Bak, Renford," dedi, "eğer beni yeşertmeye çalışıyorsan--"

"Yapmıyorum, seni pislik," diye cevapladı Renford öfkeyle. "Bu tamamen doğru.
Kendim gördüm."

"Aman Tanrım, gerçekten mi? Neredeydi? Ne zaman çıktı? İyi miydi? Kim kazandı?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyisiydi."

"O'Hara onu yendi mi? Umarım yenmiştir. O'Hara çok iyi bir adam."

"Evet. Altı rauntları vardı. Rand-Brown altıncı raundun ortasında nakavt oldu."

"Ne, gerçekten nakavt mı oldu yoksa topu öylece fırlattı mı?"

"Hayır. Gerçekten nakavt olmuştu. Uzun süre yerde kaldı.
Aman Tanrım, görmeliydin. O'Hara altıncı rauntta
parçalıyordu. Her tarafını sarmıştı."

"Bize anlat," dedi Harvey ve Renford anlattı. "Sabah erken kalkmıştım," dedi, "gelincikleri beslemek için ve tam da yiyecekleriyle beşli sahalara doğru gidiyordum ki, tam kıdemli çakılların üzerinden geçerken, O'Hara ve Moriarty'nin ikinci sahanın yakınında beklediklerini gördüm. O'Hara gelincikler hakkında her şeyi bilir, bu yüzden
kesmeye veya bir şey yapmaya çalışmadım. Yanına gidip onunla konuşmaya başladım. İlk başta beni görmek istemediğini fark ettim. Ona beşli oynayıp oynamayacağını sordum. Sonra hayır dedi ve bana
gerçekten ne için geldiğini söyledi. Rand-Brown ile bir tartışma yaşadıklarını ve o sabah beşli sahalardan birinde tartışmayı kabul ettiklerini söyledi. Elbette, bunu duyduğumda, onu görmek için can atıyordum, bu yüzden eğer umursamıyorsa
bekleyeceğimi söyledim. Umursamadığım sürece herkese
söyle, bu yüzden senden başka kimseye söylemeyeceğimi söyledim, o da tamam o zaman istersem durabilirim dedi. Yani ben de öyle gördüm.
Birkaç dakika bekledikten sonra Rand-Brown göründü,
evimizde Merrett adında bir canavar vardı, ona destek olmak için gelmişti. Tıpkı
okuduğunuz düellolardan biri gibiydi, biliyorsunuz. Sonra O'Hara
orada saat tutan tek kişi ben olduğum için--o ve Rand-Brown ayaklıklı kıyafetler giymişlerdi ve Merrett ile Moriarty'nin
üzerlerinde fişleri yoktu--benim zaman tutucu olarak hareket etmem gerektiğini söyledi. Ben de tamam dedim, ederim ve
ikinci beşlik sahasına gittik. En büyüğü orası, biliyorsunuz.
Dışarıda bankta durdum, kapının üzerindeki tel örgünün arasından baktım, böylece
kavga etmeye başladıklarında engel olmamış olurum. O'Hara
ve Rand-Brown ceketlerini ve kazaklarını çıkarıp Moriarty ve Merrett'e fırlattılar ve sonra Moriarty ve Merrett gidip iki köşede durdular ve O'Hara ve Rand-Brown ortaya yürüyüp birbirlerine karşı durdular. Rand-Brown en ağır olanıydı -sanırım bir taş kadar- ve daha uzundu ve daha uzun bir erişim mesafesi vardı. Fakat O'Hara
çok daha formda görünüyordu. Rand-Brown oldukça gevşek görünüyordu.

"Tel örgünün üzerinden 'Time'ı söyledim ve hemen başladılar. O'Hara el sıkışmayı teklif etti ama Rand-Brown istemedi. Bu yüzden el sıkışmadan başladılar.

"İlk tur çok hızlıydı. Her yerde uzun ralliler yapmaya devam ettiler. O'Hara çok daha hızlıydı ve Rand-Brown vuruşlarını hiç koruyamıyordu. Ama kendisi korkunç sert vurdu, büyük, ağır vuruşlar yaptı ve O'Hara sürekli suratına vurdu.
Sonunda ağzına bir darbe aldı ve onu yere serdi. Bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı ve acele etmeye başlamıştı ki saate baktım ve onlara neredeyse yarım dakika fazladan süre verdiğimi gördüm. Bu yüzden "Zaman" diye bağırdım ve bir sonraki turda saate daha fazla göz kulak olmaya karar verdim. Onları izlerken o kadar heyecanlanmıştım ki, onlara süre tutmam gerektiğini unutmuştum. Turlar arasında sadece bir dakika istemişlerdi, ama ilk turda onlara yarım dakika fazladan süre verdiğim için, geri kalanında biraz daha fazla süre ekledim, böylece tekrar başladığımda ikisi de oldukça formdaydı.

"İkinci tur da tıpkı birincisi gibiydi ve üçüncüsü de öyleydi. O'Hara
en kötüsünü yaşamaya devam etti. Üç veya dört kez daha yere serildi ve bir keresinde, Rand-Brown'ı duvarlardan birine doğru koşturduğunda,
vurdu ve ıskaladı ve eklemlerini duvara çok kötü bir şekilde
havladı. Bu üçüncü turun ortasındaydı ve Rand-Brown turun geri kalanında her şeyi kendi istediği gibi yaptı -- yaklaşık iki dakika boyunca, yani. O'Hara'yı dükkanın her yerine vurdu. O'Hara'nın kazanmasına o kadar hevesliydim ki, ona toparlanması için zaman vermek için
erken mola vermeyi düşündüm. Ama bunun alçakça bir şey olacağını düşündüm, bu yüzden onlara tam üç dakikalarını verdim.

"Dördüncü tura başladıklarında, işlerin biraz
değişeceğini fark ettim. O'Hara hücum oyununu bırakmıştı ve adamını bekliyordu ve adam ona doğru geldiğinde, neredeyse her zaman gövdeye doğru, sıcak bir kontra atak yapıyordu. Biraz sonra Rand-Brown temkinli olmaya başladı ve
acele etmedi, bu yüzden dördüncü raunt şimdiye kadarki en sessiz raunttu.
Son dakikada birbirlerine hiç vurmadılar. Sadece
açıklar için dövüştüler. O'Hara'nın öne geçmeye başladığı raunt beşinci raunduydu. Yaklaşık yarı yolda, tam rüzgarda bir yırtıcıya
girdi, bu da Rand-Brown'ı neredeyse ikiye katladı ve sonra tekrar acele etmeye başladı.
Rand-Brown raundun sonunda çok kötü görünüyordu. Altıncı raunt
hızlıydı. Daha önce hiç iki adamın birbirine saldırdığını görmedim. Uzun bir ralliydi. Sonra--nasıl olduğunu göremedim, çok hızlılardı--bir buçuk dakikadır uğraşıyorlardı, bir çatlama oldu ve
sonra gördüğüm şey Rand-Brown'ın yerde, canavar gibi görünmesiydi.
Tamamen düz bir şekilde yere düştü; topukları ve başı aynı anda
yere değdi.

"Ulusal Spor Kulübü'nde yaptıkları gibi yüksek sesle on tane saydım ve sonra 'O'Hara kazandı' dedim. Kendimi
çok
zor hissettim. Yaklaşık yarım dakika sonra, Rand-Brown tekrar
iyileşti ve ayağa kalkıp Merrett ile eve geri döndü ve
O'Hara ve Moriarty Dexter'a gittiler ve ben de gelinciklere yiyeceklerini verdim ve kahvaltıya geri döndüm."

"Rand-Brown kahvaltıda değildi," dedi Harvey.

"Hayır. Yattı. Ne olacağını merak ediyorum. Bunun hakkında bir tartışma çıkacağını
düşünüyor musun?"

"Öyle düşünmemeliyim," dedi Harvey. "Kavgalar hakkında asla tartışma çıkarmazlar ve ikisi de sınıf başkanı değil, bu yüzden kavga etmelerinin ne önemi olduğunu anlamıyorum. Ama, diyorum ki--"

"N'aber?"

"Keşke," dedi Harvey, sesi keskin bir pişmanlıkla doluydu, "o gelincikleri besleme sırası bana gelseydi."

"Hayır," dedi Renford neşeyle. "O değirmeni hiçbir şey için kaçırmazdım. Merhaba, zil çaldı. Koşsak iyi olur."

Trevor o öğleden sonra Rand-Brown'ı görmek için Seymour'a uğradığında, onu ölümcül bir dövüşe davet etmek için
ve O'Hara'nın ondan önce geldiğini gördüğünde, rahatlamış hissetmeliydi. Gerçek hissi
keskin bir rahatsızlıktı. Ona göre O'Hara, arkadaşlık sınırlarını
aşmıştı. Trevor'ı çok kötü bir çeyrek saatten kurtarmak için
Rand-Brown sözleşmesini devralması ve kendi başına halletmesi gayet iyiydi, ancak Trevor, özel işlerine başkalarının müdahalesine
şiddetle karşı çıkan insanlardan biriydi. O'Hara'yı aradı ve şikayet etti. İki dakika içinde O'Hara'nın altın gibi belagati onu rahatlatmış ve meseleye
bakış açısını tamamen farklı hale getirmişti. O'Hara'nın işaret ettiği şey, bunun Trevor'ın değil, kendi meselesi olduğuydu. Kimin, diye sordu, Rand-Brown'ın kayıp sopayla ilgili manevralarından en çok zarar görme olasılığı vardı? Trevor, O'Hara'nın o kişi olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Pekala, o zaman, dedi O'Hara, o zaman Rand-Brown'la dövüşmek için kimin daha fazla hakkı vardı? Ve Trevor, başka hiç kimsenin daha iyi hakkı olmadığını itiraf etti.

"O zaman sanırım," dedi, "bu konuda hiçbir şey yapmam gerekmeyecek?"

"Bu kadar," dedi O'Hara.

"Bundan sonra adamla tanışmak oldukça vahşice olacak," dedi Trevor, hemen. "Sizce dönem sonunda ayrılabilir mi?"

"Haftanın sonunda gidiyor," dedi O'Hara. "O akşam Dexter'ın kasada yakaladığı adamlardan biriydi. Rand-Brown'ı
bir daha fazla göremeyeceksin."

"Buna katlanmaya çalışacağım," dedi Trevor.

"Ben de katlanacağım," diye yanıtladı O'Hara. "Ve Milton'ın bu kadar
üzüleceğini sanmıyorum."

"Hayır," dedi Trevor. "Ama onu neyin hasta edeceğini söyleyeyim, o da senin Rand-Brown ile birlikte olman. Bu, onun
üstlenmek isteyeceği bir iş."

XXIV

SONUÇ

Bu noktada hikayeye Charles Mereweather
Cook'un, on dört yaşında, gündüzcü bir çocuğun anlatısı giriyor.

Cook, 10 Mart'ta, tam dokuzda, heyecanlı bir şekilde okula geldi.

Kasabada bir kavga olduğunu söyledi.

Sorguya alınan şüpheli, kasabada kavganın sonu gelmediğini söyledi. Sabah okulunda, hikayesini yanına oturan Okul Evi Şövalyesi'nin dikkatli kulağına fısıldayarak daha fazla anlattı.

Ne tür bir kavga, Knight bilmek istiyordu.

Cook, okula giderken Rekreasyon Alanı'nın girişinden geçerken bisikletiyle geçtiğini ve
kapının hemen içindeki bir grup adamın hareketlerine gözü takıldığını söyledi. Kavga ediyor gibi görünüyorlardı. Tanık, izlemek için durmadı, bunu yapmak istese de.
Neden olmasın? Çünkü zaten geç kalmıştı ve
zamanında okula varmak için zaten yanması gerekecekti.
Ve bir gün önce geç kalmıştı ve yine geç kalırsa yaşlı Appleby'nin
(sınıfın efendisi) ona fasulye vereceğinden korkuyordu.
Bu yüzden adamların ne hakkında kavga ettikleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ama
daha fazla duyulacağına bahse girdi. Neden? Çünkü, gördüğü kadarıyla, çok büyük bir şey gibi görünüyordu. Yaklaşık üç yüz adam dövüşmüş olmalı. (Şövalye, alaycı bir şekilde, "_Yığ_!")
Eh, yaklaşık yüz, her neyse. Her tarafta elli kişi. Ve her şey gibi
dövüşüyorlardı. Yarın _Wrykyn_ _Patriot_'ta bununla ilgili bir şeyler olacağına bahse girdi. Birinin öldürülüp öldürülmediğini merak etmemeliydi. Ne hakkında kavga ediyorlardı? _O_ nasıl bilebilirdi ki!

Burada, son beş dakikadır fısıltı sesinin nereden geldiğini bulmaya çalışan Bay Appleby, sonunda
kaynağını buldu ve hemen Baylar Cook ve Knight'tan kendisine iki yüz satır söylemelerini istedi, eğer onları tekrar konuşurken duyarsa, onları
ekstra derse dahil edeceğini ekledi. O andan itibaren sessizlik hüküm sürdü.

Ertesi gün, form Sezar'ın Galya'daki işlerinin orta derecede heyecan verici anlatımıyla boğuşurken, Usta Cook cebinden bir gazete kupürü çıkardı. Bunu, daha önce arkadaşının dikkatini çekmek için dirsek darbesiyle kaburgalarına kuvvetli bir darbe indirdikten sonra, Knight'a uzattı ve aptalca bir şekilde ondan aynı şeyi incelemesini istedi. Sezar'ın Galya'daki işlerine hiç ilgi duymayan ve bunun sonucunda elinde epeyce zaman olan Knight, bunu yapmaya devam etti. Kesiğin başlığı "Utanç Verici Kavga" idi ve _Wrykyn Patriot_'un her zaman belirgin bir özelliği olan zarif bir üslupla yazılmıştı.

"Raporlamak zorunda olduğumuz için üzgünüz," diye yazıyordu, "daha önce değinmemiz gereken yerel Holiganlığın o acınası taşkınlıklarından bir diğeri. Dün Rekreasyon Alanları, bu kasabanın adil ününü bugüne kadar zedeleyen en vahşi vahşet gösterisine sahne oldu. Okuyucularımız, Sir Eustace Briggs'in güzel heykelinin katranla kaplı
olarak bulunduğu önceki bir olayda, eylemi toplumun Radikal kesiminin kötü niyetine bağladığımızı hatırlayacaktır. Olaylar haklı olduğumuzu kanıtladı. Dün, rakip partiye ait bir grup genç, suçu tekrarlarken keşfedildi. Rakip grubun birkaç üyesi ortaya çıktığında, kalın bir katran tabakası zaten uygulanmıştı. Hemen ardından, polis müdahale edemeden, savaşçılardan birkaçının ciddi şekilde morluklar.
Neyse ki polis olay yerine geldi ve büyük
zorluklarla _kargaşayı_ durdurmayı başardı. Birkaç kişi
tutuklandı.

"Meşru parti rekabetini engellemek gibi bir arzumuz yok, ancak bahsettiğimiz bu tür alçakça
hiçbir şeye
karşı
şiddetle protesto etmekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz. Rakiplerimize bu tür davranışlarla
hiçbir şey
kazanamayacaklarına dair güvence verebiliriz."

Bunun ötesinde, şimdi tüm iyi insanların partiye yardım etme zamanının geldiği ve Sir Eustace Briggs'in seçmenlerinin ihtiyaç anında başarısız olmamaya dikkat etmeleri gerektiği vb. gibi çok daha fazlası vardı. _Wrykyn Patriot_'un konuyla ilgili söyledikleri bunlardı.

O'Hara gazetenin bir kopyasını ele geçirmeyi başardı ve Clowes ve Trevor'a gösterdi. "Şimdi," dedi, "her şey yolunda, görüyorsun. Heykeli her iki seferde de katranlayanların aynı kişiler olmadığından asla şüphelenmeyecekler. Ve sopayı geri aldın, bu yüzden her şey yolunda, görüyorsun."

"Şimdi seni rahatsız edecek tek şey," dedi Clowes, "vicdanın olacak."

O'Hara buna katlanmaya çalışacağını ima etti.

"Ama şans eseri değil mi," dedi, "Moriarty ve ben yaptıktan hemen sonra gidip Sir Eustace'ı tekrar katranlamaları?"

Clowes bunun sadece iyi bir örnek olduğunu gösterdiğini ciddi bir şekilde söyledi.

"Evet. Biz olmasaydık bunu akıllarına bile getirmezlerdi," diye kıkırdadı O'Hara. "Acaba, o heykele yapabileceğimiz başka bir şey var mı?" diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Benim iyi deli," dedi Clowes, "bir dönem için neredeyse yeterince şey yaptığını düşünmüyor musun?"

"Eh, 'myes," diye cevapladı O'Hara düşünceli bir şekilde, "belki de yaptık, sanırım."

* * * * *

Dönem devam etti. Donaldson'ın son ev maçını yirmi altı puanla kazandı. Bekledikleri gibi, yarışmada oynadıkları
en kolay oyunlardan biriydi. Rakipleri olan Bryant'ınki güçlü değildi ve finale ancak deneme serilerinde zayıf rakiplerle karşılaşma şansları sayesinde çıkabilmişlerdi. Kupanın sahibini
belirleyen gerçek final,
Donaldson'ın _v._ Seymour'unkiydi.

Aldershot geldi ve spor. Drummond ve O'Hara kendilerini
şanla kapladılar ve gümüş madalyalarla eve döndüler. Ancak Moriarty, ortaları
çekeceğine güvenen okulun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, finalde St Paul'dan gayretli bir beyefendiyle karşılaştı ve
üçüncü turun ilk dakikasında erken elendi. Bu nedenle, ona sadece bir bronz madalya düştü.

Trevor'ın sopayla olan bağlantısı, spordan sonraki Pazar günü sona erdi - yani, sopanın tatsız karakteri (kendi aleyhine kullanılabilecek bir kanıt parçası olarak). Müdürle birlikte akşam yemeğine gitmişti, Clowes ve Milton da eşlik ediyordu. Müdür, dönem boyunca neredeyse her zaman birkaç ev başkanını Pazar akşam yemeğine davet ederdi. Sir Eustace Briggs
tesadüfen oradaydı. Okul üyelerinden birinin katranlı heykel konusunda oynadığı varsayılan rol hakkındaki imalarını geri çekmişti ve müdür onu akşam yemeğine davet ederek _entente
cordiale_'i mühürlemişti.

Sıradan bir adam bu hassas konudan uzak durmanın en iyisi olduğunu düşünebilirdi. Sir Eustace Briggs öyle değildi. Konunun farkındaydı. Yemek boyunca başka pek bir şeyden bahsetmedi.

"Şüphelerim," diye gürledi, şölenin sonuna doğru, "ki, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tamamen temelsiz ve anlamsız olduğu ortaya çıktı, ilk olarak, daha önce de belirttiğim gibi, Samuel Wapshott adlı adamın anlatısıyla uyandı."

Orada bulunan hiç kimse Samuel Wapshott adlı adamın kendi adına söylediklerini öğrenmek için en ufak bir istek göstermedi, ancak Sir Eustace yılmadan, sanki tüm masa onun sözlerine takılmış gibi devam etti.

"Samuel Wapshott adlı adam," dedi, "bu çocuklarla aynı yaştaki bir çocuğa yarasa şeklinde küçük bir altın süs eşyası verdiğini açıkça belirtti."

Müdür araya girdi. Samuel Wapshott adlı adam hakkında yeterince şey duymuştu.

"Yanılmış olmalı," dedi kısaca. "Trevor'ın şu anda saat zincirinde taktığı yarasa bildiğim kadarıyla türünün tek örneği. Hiç kaybetmedin mi, Trevor?"

Trevor bir an düşündü. _O_ hiç kaybetmemişti. Diplomatik bir şekilde cevap verdi, "Neredeyse tüm dönem boyunca bir çekmecedeydi, efendim," dedi.

"Bir çekmece, öyle mi?" diye belirtti Sir Eustace Briggs. "Ah! Bunu saklamak için çok mantıklı bir yer, oğlum. Bence daha iyi bir yer bulamazdın."

Ve Trevor, çekmecenin kime ait olduğuna bağlı olduğu zihinsel çekincesiyle ona katıldı.

P. G.'nin Altın Yarasa adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Wodehouse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD BAT ***

***** This file should be named 6879.txt or 6879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/7/6879/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
