*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This Simian World (Bu Maymun Dünyası)
Yazar: Clarence Day, Jr.
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This Simian World, by Clarence Day, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This Simian World

Author: Clarence Day, Jr.

Posting Date: December 31, 2012 [EBook #6882]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS SIMIAN WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joyce Noverr tarafından üretildi

Bu Maymun Dünyası

Yazar: Clarence Day Jr.

"Kaba yaratıklardan bahseden, _kaba_ kelimesine çirkin bir vurgu yapan adamdan nasıl da nefret ediyorum... Bana gelince, diğer hayvanlarla olan yakın akrabalığımla
gurur duyuyorum. Maymun atalarımla kıskanç bir gurur duyuyorum. Bir zamanlar ağaçlarda yaşayan muhteşem tüylü bir adam olduğumu ve vücudumun jeolojik zaman boyunca deniz jölesi ve solucanlar ve Amphioxus,
Balıklar, Dinozorlar ve Maymunlar aracılığıyla geldiğini düşünmeyi seviyorum. Bunları Cennet Bahçesi'ndeki soluk çiftle kim değiştirebilir?"

W. N. P. Barbellion.

Ben

Geçtiğimiz pazar günü, Potter beni birkaç yıl önce inşa edilen uzun, yüksek yeni apartmanların olduğu üst Broadway'de gezmeye çıkardı. Ilık bir öğleden sonraydı ve büyük kalabalıklar vardı.
Pazar öğleden sonra kalabalığı. Hiçbir yere gitmiyorlardı, sadece
aşağı yukarı geziniyor, birbirlerine bakıyor ve konuşuyorlardı.
Binlerce ve binlercesi vardı.

"Korkunç, değil mi!" dedi Potter.

Ne demek istediğini anlamadım. "Neden, bu kalabalıklar," diye eklediğinde,
döndüm ve "Neden, onlar ne olacak?" diye sordum.
Bir fikri mi vardı yoksa başı mı ağrıyordu emin değildim.

"Başka yaratıklar bunu yapmaz," diye cevapladı, cesareti kırılmış bir ifadeyle. "Böyle kitleler içinde haşereden başka bir varlık bulunabilir mi? Amaçsız, dik dik bakan, boş kafalı, - onlara bak! Onları böyle gördüğümde, bireysel değer veya bir ırk olarak insanların değeri hakkında hiçbir şey anlayamıyorum. İnsanı neredeyse medeniyetten
umutsuzluğa sürüklüyor."

Bir süre bunun üzerinde düşündüm, tutumuyla temas kurmak için. Ben kendim de farklı zamanlarda biz insanlar hakkında farklı şeyler hissediyorum:
Bazen saldırıya uğradığımızda oldukça öfkeleniyorum (çünkü seyirci filozoflar tarafından bize karşı çok fazla
kötü muamele yapılıyor) ve
diğer zamanlarda da kendimi bir seyirci, bir uzaylı gibi hissediyorum: ama
o zaman bile kendimi hiç Potter kadar yabancı veya umutsuz hissetmemiştim. "Hatırlayalım," dedim, "bu bir maymun medeniyeti."

Potter vodvil tabelalarına iğrenerek bakıyordu.

"Evet," dedim, "örneğin bunlar belirgin şekilde maymun. Kaçınılmaz bir şey için neden
hayal kırıklığı hissedesiniz ki?" Ve
mesela kartallardan geldiğimizi değil, (geniş anlamda) maymun benzeri veya maymunumsu varlıklardan geldiğimizi iddia etmeye devam ettim. Maymun soyundan geldiğimiz için maymunsu özelliklere sahiptik.
Gelişimimiz doğal olarak kökenimizin izlerini taşıyordu. Eğer mizacımızı kartallardan miras almış olsaydık vodvilden nefret ederdik. Ama Bandarlog'un kuzenleri olarak onu severdik. Ne bekleyebilirsiniz ki?

II

Eğer doğrudan kilden yaratılmış olsaydık, İncil'de söylendiği gibi,
ve dolayısıyla hiçbir ara özellik miras almamış olsaydık, --eğer bir
tanrı veya bir büyüme ilkesi bizimle çalışmak için o yoldan gitmiş olsaydı,
o veya o bizi çok daha görkemli biçimlerde şekillendirebilirdi.

Ama maymunsu kökenlerimizi düşünürsek, çok iyi iş çıkarmış. Bizden
hayal kırıklığına uğrayan tek insanlar, hala o kil hikayesine inananlardır. Ya da --bilinçsizce-- hala düşüncelerini renklendirmesine izin verenlerdir.

Dünyada kesinlikle iş başında olan bir güç var gibi görünüyor, bu güç sayesinde her canlı şey
büyüyüp gelişiyor. Ve bu güç ihtişama doğru yöneliyor. Tohumlar ağaç oluyor ve zayıf küçük uluslar büyüyor. Fakat bunu yapan itme veya kuvvet, tabiri caizse maya,
belirli belirli türdeki materyalin içinde ve üzerinde çalışmak zorundadır. Çünkü
bu maya içimizde olduğu için insanlığı bekleyen büyük ve hayal bile edilemeyen olasılıklar
olabilir; fakat soy hattımız nedeniyle
tuhaf sınırlamalar da vardır.

III

İnsanlar var olmadan önceki o uzak, görünmez çağlarda, hatta
gururlu kayıp halka ormanda dolaşmadan önce (biz büyük torunlarının ona nasıl
buruk bir şekilde gülümseyeceğinin farkında olmadan, tıpkı kendi torunlarımızın bize
çok uzun yıllar sonra titreyebileceği gibi) çeşitli
hayvanlar çaresizce güç için yarışıyorlardı. Eşit olarak yaşayamıyorlardı veya yaşamıyorlardı. Bazı gruplar liderliği arıyordu.

Birçok garip unutulmuş hanedan yükseldi, meydan okumayla karşılaştı ve düştü. Sonunda kazanan atalarımız oldu ve maymun kralları oldular ve bize koca bir gezegen miras bıraktılar - ve bunun için hiç teşekkür edilmedi. O ilk tüylü fatihlerin anısına hiçbir anıt dikilmedi; ancak o uzak zamanlarda iyi ve akıllıca savaşmasalardı, başka bir ırk efendi olurdu ve bizi kafeslerde tutardı veya dünyayı yönetirken bizi ormanda spor olarak gösterirdi. Bu yüzden Potter ve ben, bu düşünce dizisini geliştirerek, uzun yıllar önce yaşadığımızı ve bir şekilde daha eski bir gezegenden buraya geldiğimizi hayal etmeye başladık. Evrenin başka yerlerindeki evrim yollarına aşina olduğumuz için, doğal olarak bunun bu dünyada nasıl bir yol izleyeceğini merak etmeliydik. "Kozmos'un bu ücra köşesinde bile," diye düşünebilirdik, "ve bu küçük yıldızda, olayların gidişatını düşünmek ilginç olabilir." Farklı türleri dolaşırken, her birinin kendine özgü iyi ve kötü özellikleriyle değerlendirmeye çalışmalıydık. Hangi
grubun geri kalanların hepsini yönetmeyi başarabileceğini merak ederdik?

Ve bundan sonra ne kadar büyük bir gelişme kaydedebilirlerdi?

IV

Büyük kertenkeleler sahneden süpürüldükten sonra buraya inmiş olsaydık, önce lemurları veya maymunları düşünebilirdik.
Elleri vardı. Estetik açıdan bakıldığında, zavallı maymunlar basitçe
groteskti; ancak diğer gezegenleri tanıyan gezginler, bu büyülü evrendeki kaba bir
başlangıçtan ne kadar güzellik çıkabileceğini bilebilirdi.

Yine de--o tüylü, sevimsiz maymun ve maymun sürüleri krallık belirtilerinden o kadar
yoktu ki; aynı zamanda, kendi yollarında o kadar uçarıydılar ve o kadar az amaçları ve saçma ve boş gevezeliğe o kadar çok sevgileri vardı ki, bize,
olası olmayan bir malzeme gibi gelirlerdi. Bu tür özellikler, kendimize hatırlatmalıydık,
devam eder. Uzun aşamalardan sonra bile kolayca geride bırakılmazlar; ve
tüm yüksek ilerlemelere korkunç bir engel oluştururlar.

V

Arılar veya karıncalar bize daha umut verici görünebilirdi.
Küçüklükleri ille de çok büyük bir engel değildi.
Rakiplerini
alt etmek için zehiri silahları haline getirebilirlerdi.
Ve bu düzenli böceklerde açıkça bir çalışma kapasitesi ve onları çok uzağa taşıyabilecek bir iş birliği vardır.
Hepimiz onların belirgin bir dehaya sahip olduğunu biliyoruz: kendilerine ait büyük yetenekler.
Üst karıncaların veya arıların olduğu bir medeniyette, aç işsizler, yoksulluk, istikrarsız hükümet, isyan, kısa saatler süren grevler, öjeni ile alay etme, hırsızlar ve belki de hiç suç olmazdı.

Karıncalar iyi vatandaşlardır: grup çıkarlarını ön planda tutarlar.

Ama bunu o kadar ileri götürüyorlar ki, çok az veya hiç siyasi hakları yok.
Bir karıncanın oy hakkı yok, görünüşe göre: sadece görevleri var.

Bu niteliğin grup savaşları yapmalarıyla bir ilgisi olabilir.
Bireysel ruhlarının egoizminin ifadesine çok az izin veriliyor,
bu yüzden grupların egoizmi son derece vahşi ve aktif.
Karıncaların bu kadar çok kavga etmesinin sebeplerinden biri bu mu? Aynı fenomeni bazı insan milletlerinde de gördük. Ve karıncalar savaşlarında ve sonrasında -gerçekten söyleyebilmeyi isterdim- insanlık dışı vahşetler işliyorlar.

Ancak tam tersine, karıncalar topluluk içinde kesinlikle bencil değiller.
Onlar becerikli. Yaratıcı. Yuvaları ve binaları insanlarınkinden
nispeten daha büyük. Bilim insanları onların asfaltlı
sokaklarından, tonozlu salonlarından, yüzlerce farklı evcilleştirilmiş
hayvanlarından, cesaretlerinden ve zekalarından, bireysel inisiyatiflerinden,
iffetli ve çalışkan hayatlarından bahsediyorlar. Darwin, karıncanın beyninin "dünyadaki en harikulade atomlardan biri, belki de insanın beyninden daha fazla" olduğunu söylemiştir - evet, binlerce yıldır beynini geliştirmek için çok daha fazla şansa sahip olan günümüz insanının... Düşünceli bir gözlemci tüm bu mükemmel nitelikleri tartardı.

Bu yaratıkları küçük insanlar olarak düşündüğümüzde (ki bu tamamen yanlıştır
elbette) kusurları olduğunu görürüz. Örneğin, bizim gözümüze fazla düzenli görünüyorlar. Baskıcı bir şekilde. Yolları eski Mısırlılarınkinden daha sabit ve çalışkanlıkları düşünüldüğünde acı verici, aşırı Çinli. Ancak bunun bir maymun yorumu olduğunu unutmamalıyız. Sizin ve benim ait olduğumuz türün içgüdüleri zıt türdendir; ve bu da karıncaları adil bir şekilde yargılamamızı zorlaştırır. Ancak biz ve karıncalar bir konuda birbirimize benziyoruz: mülkiyete olan güçlü sevgi. Ve sadece bunun için Doğa ile mücadele etmek yerine, diğer karıncalarla da savaşırlar. Yağmalama geleneği, savaşlarının çoğunun bir parçası gibi görünüyor. Bu, aralarında asırlardır devam ediyor ve bugün de devam ediyor. Baskınlar, vahşi mücadeleler ve ganimet, bir karıncanın düzenli hayatının bir parçasıdır. Karınca reformcuları, eğer varsa, bunu mülkiyet anlayışlarına bağlayabilir ve kötülüğe bir çare olarak mülkiyeti ortadan kaldırmaktan bahsedebilirler. Ancak bu, uzun süre işe yaramazdı, ta ki
bu sevgiyi ortadan kaldıramadıkları sürece.

Karıncalar mülke bizden daha fazla önem veriyor gibi görünüyor. Biz
insanlar ihtiyacımız olan her şeye sahip olduğumuzda biraz rahatlamaya meyilliyiz. Ancak
karıncalar için durum böyle değil: durmaya dayanamıyorlar: çalışmaya devam ediyorlar. Bu, karıncaların tefekkür etmediği anlamına geliyor: kendi küçük
turlarının dışında hiçbir şeye dikkat etmiyorlar. Neredeyse
çalışmaya olan düşkünlükleri zihinlerini kapatmış gibi.

Muhtemelen meraklı zihinler geliştirmiş olabilirler. Ancak bu
en güçlü içgüdülerine aykırı olurdu. Karınca
bilgili ve bilgedir; ancak tatile çıkmak için yeterli bilgiye sahip değildir.
Enerjiye tapan kişi, hareketsiz kalana kadar bazı yüksek alanları keşfedemeyeceğini
görmek için fiziksel olarak çok enerjiktir.

Böyle bir ırk bir şekilde özbilinç ve akıl sahibi olsa bile, bununla içgüdülerini yönetebilirler miydi,
ya da kendilerini veya evreni incelemek için yeterince uzun süre çalışmayı bırakabilirler miydi,
ya da herhangi bir asil gelişmeyi hayal edebilirler miydi? Muhtemelen hayır. Akıl
nadiren veya asla hükümdar olmaz: içgüdünün hizmetkarıdır. Bu nedenle
karıncalara aralıksız çalışmanın yararlı ve iyi olduğunu söylerdi.

"Çalışmak seni şeylerin karmaşasından çıkardı." Akıl
makul bir şekilde şöyle derdi, "ateşli çalışma sayesinde
şu an olduğun şey oldun. Sonsuz çalışkan olmak senin için zirvelere giden en iyi yoldur." Ve, kendilerine güvenerek,
o zaman çalışma çılgınlıkları yaşarlardı; ve böylece, adanmış çabalarıyla
ilerlemelerini engellerlerdi. Çalışma, düzen ve kazanç
ruhlarını
kuruturdu.

VI

Büyük kedileri ele alalım. Onlar bu kölelik yeteneğinden
kurtulmuşlardır. Aslan gibi görkemli hayvanlar karıncalardan daha fazla bağımsız zihne sahiptir ve primatların bilmediği bir öz saygıya sahiptir. Ya da hiçbir tiranın
usta olamayacağı kalplere sahip leoparları düşünün. Ne kadar korkusuz ve kararlı leopar adamlar
üretebilirlerdi! Böyle bir medeniyet gücünü ne kadar muhteşem bir şekilde
gösterirdi!

Bu büyük kedilerden türeyen uygar bir ırk
münzevi ve yalnız düşünürler açısından zengin olurdu. Münzevi, bizim maymunlar tarafından
olduğu gibi tuhaf olarak damgalanmazdı. Onlar
saf insanlar veya kolayca dindar olmazlardı. Sahte
peygamberler ve dolandırıcılar çok az kandırılmış bulurdu. Ve ne generaller
olurlardı! Ne kadar da mükemmel politikacılar!

Onları arka ayakları üzerinde yürüyen bir kaplan topluluğu olarak hayal etmeyin. Onlar sadece biz insanların
maymunlara benzediğimiz anlamında kaplanlara benzerlerdi. Görünüş ve karakterlerindeki gelişim oldukça
dönüştürücü olurdu.

Kaplanın küçük düz başı yerine,
açık, pürüzsüz kaşları olurdu; ve kel olmayanların
düzgünce ayrılmış saçları olurdu--belki çizgili.

Ağızları daha küçük ve daha hassas olurdu:
yüzleri çok daha onurlu. Şimdi başlıca vahşiliği ifade ettikleri yerde,
ateş ve zarafet ifade ederlerdi.

Nazik ve kibar olurlardı. Şehirlerinin sokaklarında
kaba kalabalıklar olmazdı.

Utanç verici metro sıkışıklıkları olmazdı. Böylesi kültürlü bir erkek ve kadın topluluğunun bir baloda dans ettiğini hayal edin. Biz insanların ne kadar azı zariftir. Hepsi Pavlowa olurdu.

Karıncalar ve arılar gibi, kedi ırkı da gergindir. Mizaçları gergindir. Asla süper inekler kadar sakin veya dengeli olamazlardı. Yine de muhtemelen bizden daha az delilikleri olurdu. Maymunların (ve fillerin) zihinleri tehlikeli bir şekilde dengeli, istikrarsız görünür. Büyük kediler daha aklı başındadır. Yoğunlardır, sanatoryumlara ihtiyaç duyarlardı: ancak daha az akıl hastanesine. Ve akıl hastaneleri zayıf ruhlar için değil, öfke hastaları için olurdu.

İftira atmada güçlü olurlardı. Nefretlerinde bizden çok daha şiddetli olurlardı ve daha az arkadaşlıkları olurdu. Yine de gerçek arkadaşlıklarda bizden daha fakir olmayabilirlerdi. Erkekler arasındaki gerçek dostluklar o kadar nadirdir ki
olduğu zaman ünlüdürler. Damon
ve Pythias kadar sadık dostluklar istisnadır. İyi arkadaşlık yaygındır, ancak
değişmeyen sevgi yaygın değildir. Kural olarak, bizi sevenleri severiz,
ve sevmeyenleri sevmeyiz. Bağlarımızın çoğunun bundan daha iyi bir temeli yoktur; ve bu tür bağları olanlara sıcakkanlı denir.

Süper kedi adamlar temizliği daha yüksek puanlardı. Bazılarımız
primatlar kendimizi temiz tutmayı öğrendik, ancak bu büyük bir oran değil; ve en temizimiz bile sabun imalatında ihtişam görmüyor ve sosyal prestij için manikürcülere ve tesisatçılara bakmıyoruz. Bir kedi ırkı bu tür meslekleri onurlandırırdı.
J. de Courcy Tiger, sabun yapmaktan veya tesisatçı olmaktan başka hiçbir şeyin yüksek bir sosyal konumla uyumlu olmadığını düşünürdü; ve
zengin Vera Pantherbilt sadece manikürle yemek yemeye tenezzül ederdi.

Böyle bir ırkın en aşağılık kesimi dışında hiçbiri avukat olmazdı
ve bu gizemli dünyada yaşam sürelerini ölüp gitmiş kavgaların uzun tozlu kayıtlarını inceleyerek geçirirdi. Biz maymunlar doğal olarak
tartışma ve gevezelikle dolu bir mesleğe hayranlık duyarız. Ama bu anlaşmazlıkları çözmenin
maymunsu bir yoludur, kedigil değil.

En iyi şekilde ordularda, toplu halde, riskin azaldığı yerlerde savaşırız;
ama genellikle katilleri ve neredeyse tüm özel
mücadeleleri onaylamayız. Büyük kedilerle, tam tersi olurdu. (Aslanlar ve leoparlar birbirleriyle tek başlarına dövüşürler, maymunlar gibi gruplar halinde değil.)

Aslında, çok azımız gerçekten ciddi dövüşlerden hoşlanırız.
Tartışmayı severiz; ve gücümüzü sergilemek için birbirimizi yumruklarız ve döveriz; ama çok az normal maymun kan dökmeye ve öldürmeye meraklıdır; Bunu savaşta sadece vatanseverlik, intikam, görev, şan için yaparız. Bir kedi uygarlığı görev veya şan için hiçbir şey umursamazdı, ancak kandan çok daha büyük bir zevk alırlardı.
Eğer süper kedi adamların bir gezegeni bizimkine tepeden bakabilseydi, hangisinin en şaşırtıcı olduğunu bilemezlerdi: evcil bir şekilde yaşama şeklimiz,
beş milyon kadar insan bir şehirde, bizi sessiz tutmak için sadece birkaç polis varken, günde sadece bir veya iki cinayet işliyoruz ve saygın
bir kavgaya bile girmiyoruz; yoksa büyük ordularımızın savaşmak için eğitilme şekli, bundan pek hoşlanmamamıza rağmen, savaş zamanında daha fazla öldürmemiz ve en vahşi aslanın en acımasız günlerinde bile daha fazla kan dökmemiz. Hangisi centilmen bir süper kedi izleyicisini daha da çok şaşırtırdı, sahada toptan katliam yapma alışkanlıklarımız mı, yoksa evde ruhsuzca "düzen" fetişi yapmamız mı?

İnsanları en çok fedakarlık yapacakları haklara göre yargılamak adildir. Kişisel mücadele hakları sorgulanmış olsaydı, süper kedi adamlar öfkelenirdi. Maymun bu ayrıcalığın kaybına garip bir
istekle boyun eğer. Onu öfkelendiren şey, dilini
sallamayı bırakmasını sağlamaktır. Konuşma özgürlüğü hakkı konusunda en çok heyecanlanır ve tutkulu hale gelir, hatta duygularında o kadar ileri gider ki, bunu kutsal ilan eder.

Diğer yaratıklara aptal oldukları için acıyarak bakar.
Kendi çocuklarından biri aptal olarak doğarsa, bunu bir trajedi olarak kabul eder. Konuşmada kekemelik olarak bilinen o basit tereddütü bile bir talihsizlik olarak görüyor.

Bir maymun için diliyle ses çıkarma ayrıcalığı o kadar değerlidir ki, suçlu dediği insanları
ağır bir şekilde cezalandırmak istediğinde, gevezelik etmelerini yasaklıyor ve tehditlerle
susmaya zorluyor. Cezasının tamamen çok acımasız olduğu düşünülüyor
ve en kötü suçluların bile her günün bir kısmında konuşmasına
izin verilmesi gerekiyor.

Bir maymun ne yaparsa yapsın, her zaman bunun hakkında bir şeyler konuşulmalı.
Barış konferansı adı verilen bir tür gevezelik olmadan barış bile yapamaz.
Süper kediler barış "yapmak" zorunda kalmazdı:
sadece yürüyüp gider ve kavga etmeyi bırakırlardı.

Süper kedi adamların olduğu bir dünyada, sanırım daha az denizci olurdu; ve insanlar sahil beldelerine veya
yüzmeye daha az önem verirlerdi. Kediler ıslanmaktan nefret eder, bu yüzden onlardan gelen insanlar
nefret etmiş olabilir. Onlar,
suya girmenin bile büyük bir cesaretin işareti olduğunu düşünürlerdi ve sadece en cesur genç adamlar, gösteriş yaparak bunu yapardı.

Bunların arasında anti-vivisection toplulukları olmazdı:

Genç Kedi Hristiyan Dernekleri veya Kızıl Haç çalışmaları olmazdı:

Vejetaryenler olmazdı:

Erken kapanış yasaları olmazdı:

Çok daha fazla avlanma ve tuzak kurma:

Tazılara binmek yok; bu tamamen maymunca. Eski zamanlardaki maymunların böyle bir oyunu önceden görmelerinin nasıl büyülendiğini bir düşünün!
Hepsinin yakalanmış atların üzerinde zıplayıp, ormanda kırmızı paltolarla, havlayan hizmetçi köpek sürülerinin eşliğinde
hızla koşturduğu bir oyun. Bu mükemmel bir spordur--ama kediler bu şekilde avlanmayı nasıl da küçümser!

Şövalye ilan edilmiş kaşifleri olmazdı--hepsi kaşif olurdu.

Gece süper kedi şehrinde dolaştığınızı hayal edin. Şurada iş bölgesi var, akşam dükkanları mücevherlerle parlıyor. Doğuda büyük hayvancılık alanları var, orada o hüzünlü sesleri duyuyorsunuz: sayısız kuşun cıvıltısı, katliamı bekliyor. Ötesinde sessiz akvaryumlar ve taze farelerle dolu kasalar var. (Ülkede, Süper Kedi Ülkesi'nde tavuk yerine fare yetiştiriyorlar.) Batıda güzel ama tuhaf bir şekilde cümbüşlü bir park var, uzun kedi nanesi koruları var, genç süper kedilerin kaçamaklarını yaptıkları, birkaç çılgın kedi nanesi bağımlısının garip bir şekilde onursuz orjilerini sonlandıramadan ölünceye kadar yaşadıkları. Ve burada durduğunuz yer, görkemli yerleşim bölgesi. Her yerde geniş arazili evler: sıkışık binalar yok. Sokaklar, tertemiz olana kadar süpürülmüş veya yalanmış. Hiçbir yerde bir kağıt parçası yok: çöp yok, toz yok. Kaldırımların birkaçı bizimkiler gibi çıplak bırakılmış ve o birkaçı da cilalı:
geri kalanlarda derin yumuşak kadife halılar var. Ayak sesleri duyulmuyor.

Bu sokaklarda ışık yok, ama bu insanlar geceleri
çoğu zaman dışarıda oluyorlar. Gördüğünüz tek şey başınızın üstündeki yıldızlar ve kedi hanımların, yanınızdan geçen kıvrak ipekli hanımların veya
sert bıyıklı adamların parlayan gözleri. Bu adamlara ve
böcek göz bebeklerinin parıltısına dikkat edin. Onlar kibirli, titiz,
ateşleyici: ancak aynı zamanda kendilerine aşıklar. Muhtemelen sizi
fark etmeyeceklerdir bile; ama ederlerse, kaybolursunuz. Hemen
gücenirler, yabancılardan nefret ederler, misafirperverliği hor görürler ve akşam yemeğine
eve giderken sizi veya beni öldürmeyi hiç düşünmezler.

Onlardan birini takip edin. Bu eve girin. Ah ne ihtişam! Hiçbir
hizmetçi yok, ancak birkaç zavallı maymun arka kapılarda bekliyor ve
uysalca küçük işler yapıyorlar. Ama tabii ki içeri asla
alınmıyorlar: yersiz görünüyorlar. Muhteşem kanepeler, zengin renkler,
ipek duvarlar, oryantal bir ihtişam. İşte balo salonu.
Ama durun: köşedeki ne? Büyük bir zafer heykeli--bir köpeği
yen bir kedi. Ve şu yemek odasına bakın, zarif
eşyaları, zarifliği: kilerde sıcak ve soğuk süt için musluklar ve altın bir krema kasesi.

Biri giriyor. Şşşş! Keşke onu tarif edebilseydim!
Uysal, ince ve tutkulu. Her şeyi gören uykulu gözler.
Tembel, kararlı bir adım. Hayal edilemez bir zarafet. Eğer onun _sevgilisi_ olsaydın, oğlum, aşkın ne kadar şiddetli, ne kadar kaprisli
ve ani, ne kadar düşmanca, ne kadar coşkulu, ne kadar şiddetli olabileceğini öğrenirdin!

Bu şehirlerde sanatın durumunun ne olacağını düşün.

Sahnelerinde çok az komedi olurdu; hiç fars olmazdı. Kediler
eğlenceye pek önem vermezlerdi. Sirkte, en üst düzey akrobatlar. Palyaçolar olmazdı.

Dram ve şarkı söylemede muhtemelen bizi geçerlerdi.

Sadece hayvanlar olarak gelişmelerinin durdurulduğu bir durumda bile, kediler gördüğümüzde, geceleri bahçelerimizde tutkulu bir yoğunlukla
ağlarlar. Böyle varlıklardan türeyen bir Caruso'nun nasıl şarkı söyleyeceğini hayal et.

Edebiyatta mutlu sonlar için yalvarmazlardı.

Kişisel olarak bizden daha özgüvenli olurlardı, tavır ve sanatta birbirlerini ucuz taklit etmekten çok daha özgür olurlardı ve dolayısıyla sanatta daha özgün olurlardı; gerçekten ne istediklerinin daha net farkında olurlardı; kendilerinden beklenenlere karşı ürkekçe dikkatli olmazlardı; belki daha az
geniş gözlemci, daha derin düşünceli olurlardı.

Ancak sanatçıları daha az üretirlerdi, daha fazla hissetmelerine rağmen. Bir süper kedi sanatçısı çizdiği resimleri kendi üzerindeki etkilerine göre değerlendirirdi; başka birinin onları görüp görmemesi umurunda olmazdı. Genellikle tasarımlarına herhangi bir biçim vermekle uğraşmazdı. Sadece
hissetmek onun için yeterli olurdu. Ancak maymunlar
fark edilmeyi sevdikleri için, bir tasarıma sahip olmak onları tatmin etmez;
başkalarının görebileceği bir biçime bürünene kadar onunla boğuşmaları gerekir. Sanatsal dürtüyü, fikirleri bir kitapta veya bir heykelde ifade edilene kadar
burnunu bileme taşına dayayarak çalışmaya mahkûm ediyorlar. Haklı mı? Şüphelerim var. Sanatsal dürtü
bitmiş bir eser üretmek istemiyor gibi görünüyor. Kesinlikle fikir
doğduktan sonra bizi yarı yolda bırakıyor; ve devam edersek, sanat emektir.
Kediler için sanat neşedir.

Ancak bu güzel ırkın baskın özelliği kurnazlıktır. Ve
bu nedenle, bence esas olarak kurnazlıkları sayesinde
çalışma dürtüsünü ve ilerleme isteğini
hissetmiş olurlardı. Zanaat bir kedinin zevkidir: asla fazlasına sahip olamazlar. Bu yüzden kurnazlığın bir zaferinden diğerine doğru yürümüş olurlardı. Bu, medeniyetlerinin
en büyük itici gücü olurdu.

Bu, icat ve bilimde büyük ilerleme anlamına gelirdi - veya
bazı bilim alanlarında, örneğin ekonomide. Ama
diğerlerinde onları
geride bırakırdı. Zanaat, dünyayı hesaplayarak,
dışarıdan, içeriden anlayışlı bir şekilde incelemek yerine inceler. Özellikle
kedi felsefelerini ucuzlatırdı; çünkü sadece
nasıl bilineceği değil, evreni nasıl
etrafından dolaşılacağı onların arzusu olurdu. İnsanlığın merakı tarafsızdır;
karşıtlık olarak daha saf görünür. Yani, bizim gibi yaratılmış, bize daha saf görünür.
Ancak bizim tarafsız dediğimiz şeye, süper kediler amaçsız diyebilir.
(Amaçsızlık, maymunların düzenli özelliklerinden biridir.)

Maymun tarafı lehine önyargılı olmak istemiyorum.
Merak, zanaat kadar aşağılayıcı olabilir, kabul ediyorum. Ve zanaat
asil ve güzel olabilecek türden bir hileye dönüşebilir. Tıpkı küçük bir maymunun cahil ve tutarsız merakının astronomun muhteşem araştırmasıyla kıyaslanmasının pek mümkün olmadığı gibi, kedilerimizde gördüğümüz zanaat ve kurnazlık da hayal ettiğimiz ırkın bir yöneticisinin yüce fikirli planlamasıyla pek az ilişki kuracaktır.

Ve yine de--zanaat sonunda kendini yener. Onu
en iyi olası biçimine dönüştürün, istediğiniz kadar incelikli ve medeni, özlem dolu ve asil, aydınlanmış olsun, yine de kendini şeylerin bütünlüğüne karşı koyar; rolü bütünle savaşan parçanın rolüdür. Milton'ın Lucifer'i
iyi bir süper kedinin
zihnindeyken 
bu zanaat sonunda kendini yenebilir, ancak asıl mesele bu değildir. Bu, aslanların gezegeni neden yönetmediğini açıklamaz. Sorun şu ki, başlangıçta kendini yenerdi. Varoluş mücadelesini çok fazla vurgulamış olurdu. Çatışma ve mücadele medeniyetleri erkeksi yapar, ancak medeniyetleri kendi başlarına yapmazlar. Bunun için karşılıklı yardım ve desteğe ihtiyaç vardır.
Burada kedigiller eksiktir. İyi işbirliği yapmazlar; küçük bir grup bağlılığına sahiptirler. Efendilikleri, güçlü özsaygıları ve kalplerinin soğukkanlılığı bir şekilde ırksal ilerleme şanslarını engellemiştir.

VII

Bir zamanlar bir şansı olduğunu düşünebileceğiniz birçok başka hayvan daha vardır.

Atlar ve geyikler gibi bazıları yeterince cesur değildi; ya da bufalo gibi aptaldı.

Bazılarının foklar gibi aşırı güvenen karakterleri; ya da inekler, tavuklar ve koyunlar gibi sömürülebilir karakterleri vardı. Bu tür yaratıklar hırs eksikliğinden dolayı kendilerini esir olmaya mahkûm ederler.

Köpekler mi? Onlar daha fazla ruha sahiptir. Ama bize taptıkları için krallık şanslarını kaybettiler. Köpeğin daha iyi nitelikleri
çok sıcak bir şekilde övülemez; onun bağlılığında sıradan insanları
susturacak bir saflık vardır: ama köpeklere olan tüm sevgiyle, onların yönetici değil, vasal olduklarını kabul etmeliyiz. Onlar çok
parazittir - dünyanın tek gönüllü hizmetkar sınıfıdır. Ve biz onları alt-simians yaparak onlara ihanet ettik. Onlara kendi davranış biçimlerimizden bazılarını öğrettik ve onlarınkini hoş görmedik. Bizi
severek, onların doğalarıyla uyumlu şekilde gelişmelerini durdurmamıza izin verdiler;
ve o zamandan beri sabırla bizim yollarımızı benimsemeye çalıştılar. Bunu
da yaptılar; ama elbette çok uzağa gidemezler: bu onların kendi yolları değil. Köpekler dürüstlükten çok sevgiye sahiptir. Bize karşı
gerçektiler, evet, ama kendilerine karşı dürüst olmadılar.

Domuzlar mı? Domuz dikkat çekici derecede zeki ve cesurdur, ama
iğrençtir; ve iğrençlik kişinin başarısını geciktirir, çok fazla zaman alır. Yılan da, bilge olmasına rağmen, kendini sersemletme
yoluna sahiptir. Eğer süper-yılan-adamlar ziyafetler verselerdi, bunlar tarif edilemeyecek kadar büyük olurdu. Her küçük yılan ailesi Noel'de bir sığır sürüsünü yiyebilirdi.

O zaman keçiler mi? Ayılar mı yoksa kaplumbağalar mı? Kurtlar, balinalar, kargalar mı? Her birinin
beyni ve gururu vardı ve yapabilselerdi dünyayı yönetmekten
memnuniyet duyarlardı; ama her birinin kusurları ve böyle bir konum için zayıflıkları vardı.

Fil mi? Ah! Evrimin trajedileri de oldu, değil mi, zaferleri de; ve fil bunu bilmeli. En iyi
şansa sahipti. Aslandan veya en bilge maymundan bile daha bilge olan onun bilgeliği, onlarınkinin kötü olduğu yerde iyi huyluydu. Onun onurunu, duruşunu ve becerisini düşünün. O da esnekti.
Birçok yiyecek yemeyi ve birçok iklime dayanmayı öğrenmişti. Bazıları, bir zamanlar bu ırkın dünyayı keşfettiğini söylüyor. Kemikleri her yerde, hatta
Güney Amerika'da bile bulunuyor; bu yüzden fillerin Kolomb'u bizimkinden önce buraya bir yol bulmuş olabilir. Onlar kozmopolit, bu nazik ve iyi yetiştirilmiş varlıklar. Zengin duygusal doğaları, uzun hafızaları, sadakatleri var; istikrarlı ve eminler; dar görüşlü değiller,
bencil değiller,
çünkü her şeyle ilgileniyor gibi görünüyorlar. Peki onları yarıştan
dışlayan şey neydi?

Zaten kazanmış olduklarına dair oldukça doğal bir inanç olabilir miydi?

Ve kazanamadıklarını ve maymun adamların
öne geçtiğini gördüklerinde,
zayıf rakiplerini yok etmek için fazla mı büyük fikirli ve iyi niyetliydiler?

Belki de onlara ihanet eden hoşgörüleri ve sabırlarıydı.
Bir dayatma veya hakaret karşısında çok uzun süre bekliyorlar. Tıpkı karıncaların kendi en yüksek iyilikleri için fazla enerjik ve kedilerin fazla kurnaz olması gibi, filler de fazla sabırdan muzdariptir. Onların bu sabrı sergilemeleri muhteşem görünebilir, böyle bir güç ve böyle bir kısıtlama,
birlikte, asildir,--ama aşırıya kaçan bir nitelik
kendisini yener. Asalarını kaldırmayan krallar sonunda teslim olmak zorundadır;
ve en kötüsü, taçlarını kapmaya çalışan yeni yetmelere.

Sanırım filler bizden daha nazik efendiler olurdu:
diğer türlerin burada kalmasına izin vererek daha fazla yaşa ve yaşat. Bizim yolumuz
iyi ve kötüyü, erkek ve dişi ve bebekleri öldürmektir, ta ki son birkaç
kalan silahlarımızdan uzakta saklı kalana kadar. Tüm türler
kayıtsız şartsız teslim olmalı -- bunlar bizim şartlarımız -- ve gelip bizimle birlikte ahırlarda yaşamalı; veya üzerimizde, parazitler olarak. Kendi hayatlarını yaşamak isteyen yaratıklara vahşi diyoruz. Eğer vahşiyse, o zaman onlara ne kadar zararsız davransak da kanun kaçağı gibi ve özel olarak iyi yetiştirilmiş olanlarımız onları eğlence için vuruyor. Bazıları bizim arkadaşımız olabilir. Bunu istemiyoruz. Hepsini terörize ediyoruz. Bizden biri fetheden maymun-adamlar ormana girdiğinde, onu koklayan çoğu hayvan
gizlice kaçıyor veya panik içinde kaçıyor. Bunu kasıtlı olarak planlamış değiliz: ama onlar bizim nasıl olduğumuzu biliyorlar. Irk ırk katledildiler. Yakında hepsi yok olacak. Yendiklerimize ne özgürlük ne de yaşam alanı veriyoruz. Filler kadar güçlü olsaydık, daha nazik olabilirdik.
Büyük güç insanlara doğal olarak geldiğinde, daha kibarca kullanılır.
Biz bunu yeni yetmelerin yaptığı gibi kullanırız, çünkü biz buyuz. Fil,
doğduğundan, rahat, kendine güvenen, hoşgörülüdür. Daha
insancıl bir kral olurdu.

Fillerden türeyen bir ırkın büyük ölçekte inşa etmesi gerekirdi.
Büyük, buruşuk, yavaş hareket eden bir fil-adam kalabalığının
geniş bir fil omnibusuna bindiğini hayal edin.

Ve hiç hava gemilerini denerler miydi?

Fil, alet kullanmayı öğrenme konusunda aptaldır.
Bizimki hariç diğer tüm türler de öyle. Garip değil mi?
En ilkel anlamıyla bir
alet, ortalıkta duran,
açıkça şu veya bu amaç için bir araç olarak kullanılabilen herhangi bir nesnedir. Birçok yaratık, kuşların yuva yapmak için dalları kullanması gibi, nesneleri _malzeme_ olarak kullanır. Ancak hiçbir hayvanın attığı adım,
şeyleri özgürce araç olarak kullanmayı öğrenmektir. Bir fil bir dalı kopardığında ve yanlarını salladığında ve böylece böcekleri uzak tuttuğunda,
bir araç kullanıyordur. Ancak bunu yalnızca belirsiz ve gelişigüzel bir fikir
çağrışımı ile yapar. Eğer bir zamanlar araçların bilinçli bir kullanıcısı olsaydı,
elbette çok daha ileri giderdi.

Şimdi bu konuda çok iyi olan bizler,
başlangıçta yeterince yavaştık.
Kafamıza girmesinden önce geçen uzun dönemleri düşünün.

Ve tüm bunlar, liderlik için yapılan yarışma körü körüne devam ederken,
hiçbir tür bu bariz yardımı kullanmazdı.
Öğrenilmesi gereken ders basitti: ödül bir gezegenin yönetimiydi.
Yine de yalnızca bir tür, bizimki, bu kadar beyne sahip olmuştur.

İnsanı, hala öğrenilmemiş başka hangi bariz derslerin olabileceğini merak ettiriyor.

Ancak, araç kullanmamak ille de aptalca değildir.

Alet kullanmak, içgüdüye bağlı kalmak yerine aklı kullanmayı gerektirir. Şimdi, içgüdüye bağlı kalmanın dezavantajları vardır, ancak
akıl kullanmanın da dezavantajları vardır. Hangi yeteneği kullanırsanız kullanın, diğeri körelir ve kısmen sizi terk eder. İkisini de kullanmaya çalışıyoruz. Ancak
hangisinin daha değerli olduğunu hâlâ bilmiyoruz.

Birdenbire, davranışlarının rehberi olarak
içgüdü yerine aklı kullanmaya çalışan ilk uzak maymun adamlardan birinin görüntüsü geliyor aklıma.
Onu, ağacına tünemiş, o iki ses arasında kalmış,
geceleyin bir nehrin kenarında, şaşkın bir şekilde yüksek sesle ağlarken hayal ediyorum.

Zavallı uzak kardeşim!

VIII

Hangi türün genel olarak yönetici olmak ve sonrasında yüksek bir medeniyete ulaşmak için en iyi şekilde donatılmış olduğunu düşünüyorduk;
ama sorun bu değildi. Asıl sorun, bunu kimin _yapacağıydı_:--başka bir konu.

Bunu yapmak için en azından şu iki niteliğe sahip bir türe ihtiyaç vardı: onları sürekli olarak teşvik edecek bir tür sönmeyen arzu; ve ayrıca
binlerce türün çevrelerine uyum sağlayabilmesi.

Gergedan uyum sağlamayı pek umursamaz. O,
dünyada zorlukla ilerler. Ama biz! Biz uzmanız. Uyum sağlama, bizim bağlı olduğumuz şeydir.
Doğaya olan hakimiyetimizden bahsediyoruz, bu çok görkemli geliyor; ama
gerçek şu ki, önce kendimizi saygılı bir şekilde onun yollarına uyarlıyoruz. "Doğa yasalarını öğrenene kadar doğa üzerinde hiçbir güce sahip olamayız ve egemenliğimiz öğrendiğimiz ve uyduğumuz beceriye bağlıdır."

Ancak beceriklilik yalnızca kazanma yeteneğidir; bunun arkasında becerikliliğimizi kullanmamızı sağlayacak bir
dürtü olmalıdır. Neden hepimiz dünyadan bıktığımızda ölmüyor veya pes etmiyoruz? Çünkü yaşam sevgisi, çoğu enerjik varlıkta, onları yenilgide ve karanlıkta ileriye iten bir özlemle güçlendirilir. Tüm yaratıklar yaşamak ister ve elbette türlerini devam ettirmek ister; ancak bu iki istek tek başına hiçbir ırkı ileriye götürmez. Bunlara ek olarak, bir ırkın büyük olması için, son zamanlarda evrim adını verdiğimiz zorlu yolda ilerlemesini sağlayacak bir miktar açlığa, bir miktar kaşıntıya ihtiyacı vardır. Karıncalardaki emek sevgisi ve kedilerdeki zanaat sevgisi buna örnektir (hayali veya değil). Başka hangi şehvet büyük bir itici güç oluşturabilir?

Bizim için merak mı? Çevreye karşı bitmeyen bir ilgi mi?

Birçok hayvanın biraz merakı vardır, ancak "biraz" yeterli değildir; ve
çok azında bu, ana tutkulardan biridir. Ana tutku derken,
gerçekten sizin efendiniz olan bir tutkuyu kastediyorum: her gün, her gün, tebaasının yorgunluğu veya tehlikeyi unutmasını ve rahatlığını kendi tatmini uğruna feda etmesini sağlayan bir iştah. Merakın maymunlar üzerindeki etkisi budur.

IX

Tarih öncesi bir peygamberin bu varlıkları gözlemlediğini ve
torunlarının ne tür medeniyetler
kuracağını tahmin ettiğini hayal edin. Herkes maymunların tarihinin belirli kısımlarını önceden görebilirdi: meraklarının onlar için tek tek doğanın kapılarını açacağını ve -boş boşuna- onlara değerli bilgi parçaları bahşedeceğini tahmin edebilirdi: merakla dünyanın dört bir yanına yayıldıklarını, icatlarına rastladıklarını ve -boş boşuna geçip unuttuklarını hayal edebilirdi. Aynı şeyi tekrar tekrar öğrenmek bir ırkın zamanını boşa harcar. Ancak bu, maymunlar için düzensizlikleri nedeniyle sürekli olarak gereklidir. "Düzensizlik," diye iç çekerdi bir peygamber: "bu onların
engellerinden biridir; ne pahasına olursa olsun asla kurtulamayacakları bir şey. Bu kadar meraklı olmak bir ırkı dağınık hale getirir.

"Evet," diye devam ederdi kasvetli bir şekilde, "tuhaf bir karışım olacak:
bu maymunlar zamanla engin bilgi depolarına erişecekler, bu açık. Ama yüzyıllarca bir sanat eserini keşfetmek için el yordamıyla uğraştıktan sonra,
sonraki yüzyıllarda zaman zaman unutulduğunu görecekler.
Diğer gezegenlerde kayıp sanat eserlerini duymak ne kadar da inanılmaz görünüyor.

"Kedilerde görmediğiniz güçlü bir önemsizlik çizgisi var onlarda. En önemli şeylere
yoğunlaşmak için yeterince iyi karakterleri olmayacak. Önemli olan şeylerden çok
önemsiz şeyler hakkında konuşacak ve düşünecekler. Makul ölçüde
medeni olsalar bile, bu böyle olacak. Bazen büyük keşifler
duyulmayacak çünkü çok fazla şey duyulacak; ve böylece birçoğu
kaybolacak ve bu adamlar bunu bilmeyecek."[1]

[1] Mendel'i toz yığınından kurtardık; ama belki de bu bir
istisnaydı.

Bu ağıtı kesip kendim ve
atalarım için bir şey söylemek istiyorum. Bizi ayrımcılık yapmamakla suçlamak kolay ama en azından
hevesliyiz. Ve birçok şeye hevesle ve yoğun bir şekilde ilgi duymak iyidir, çünkü genellikle neyin önemli olabileceğini bilmezsiniz. İlgilenerek etrafta dolaşmayız, bundan kar elde etmeyi ummayız, ancak bir kar elde edebiliriz. Ve
neyse, fazla bencil olmamamız cömertçedir. Diğer
yaratıklar inanılmaz bir ölçüde diğer uca giderler. Olan bitenden
gülünç derecede habersizdirler. Bahçedeki en küçük karınca, onu ziyaret eden en büyük kadını görmezden gelir. Kadın, ona göre
çok büyük ve çok tehlikeli bir süper mamuttur ve adımları
yerleri sarsar; ancak onun bu tür olayları araştırmakla uğraşacak zamanı yoktur. Hatta onun yolundan bile çekilmez. Yapması gereken bir işi vardır, asın.

Kuşlar ve sincaplar bu görkemli ruh bağımsızlığından daha azına sahiptir. Sizi yakından izlerler - eğer hareket ederseniz. Ama hareketsiz kalırsanız değil. Başka bir deyişle, mamutlara bile
yardımcı olabileceklerinden daha fazla dikkat etmezler.

Elbette her şeyi gözlemleriz veya gözlemlemeye çalışırız. Hayatımızı bakarak
geçirebiliriz. Örneğin müzelerimizi düşünün: onlar türümüzün bir işaretidir. Saksağan gibi kuşların bu koleksiyonculuk çılgınlığına kapıldığını görmek bizi gülümsetir - ama sadece maymunsu yaratıklar müzelere bizim gibi saygı gösterebilir ve içlerine böylesine heterojen önemsiz şeyler ve miktarlar
yığabilirler.

Eski mobilyalar, yumurta kabukları, saatler, taş parçaları... Ve hemen yanı başımızda bir "hayvanat bahçesi." Diğer tüm hayvanlara karşı kazandığımız zafer artık asırlar öncesine dayansa da, hala esirleri eve getiriyor ve onları şehirlerimizde kafeslerde
sergiliyoruz. Ve bir tür yok olduğunda - veya (bizim tarafımızdan)
gezegenden uzaklaştırıldığında - yenilmişlerin kemiklerini bile topluyor ve onları
birer kupa gibi gösteriyoruz.

Merak değerli bir özelliktir. Maymunların birçok
şey öğrenmesini sağlar. Ancak bir maymunun merakı bir karıncanın
çabası kadar aşırıdır. Her maymun kafasının alabileceğinden daha fazlasını bilmek isteyecektir, bırakın başa çıkabilsin; ve zihinleri aktif olanlar
her şeyi bilmek isteyecektir. Böyle bir hırsı başarmak bir tanrının kafatasını zorlar, ancak maymunlar bunun
güçlerinin ötesinde olduğunu düşünmek istemezler. Ne kadar tutumlu olurlarsa olsunlar, küçük esnaf ve memurlar bile pahalı ansiklopediler veya her türlü bilgiyi içeren kitaplar satın almaya hevesli olacaklardır. Neredeyse her maymun ailesi, en sıkıcı olanlar bile,
tüm bilgileri el altında bulundurmanın kendilerine düştüğünü düşünecektir.

Dolayısıyla, liberal eğitim fikirleri yalnızca büyük bir karmaşa olacaktır. Alanını daraltan ve derinlere inen
bir uzaylı olarak görülecektir. Yüz kişiden birinden fazlası bu şekilde konsantre olmaya cesaret ederse, uzman olmanın yıkıcı etkileri üzücü bir şekilde tartışılacaktır. Bir insanı olağanüstü derecede yararlı hale getirebilir, bunu kabul etmek zorunda kalacaklardır; ancak yine de kendilerini kötü hissedecekler ve medeniyetin zarar göreceğinden korkacaklardır.

Merak uyandırıcı eğitim fikirlerinden biri -ama doğal olanı- birden fazla "dil" öğrenmek için gösterecekleri çabalarda gösterilecektir. Çocuklarını hayatlarının on yılını veya daha fazlasını çift konuşma sistemlerini -bütün sistemleri- inceleyerek geçirmeye yönlendireceklerdir. Aynı şeyleri söylemenin birkaç farklı yolunu öğrenenler çok saygı görecekler ve çok şey öğrenenler gerçek maymunlar tarafından hayranlıkla karşılanacaktır. Ve bu başarıya ulaşamayan kişiler biraz küçümsenecek ve aslında kendileri bundan dolayı oldukça özür dileyeceklerdir.

Uzun ve keyfi kelime dağarcığı, karmaşık ses sistemiyle tam bir dilin ne kadar karmaşık olması gerektiğini düşünün; tek kelimelerin alabileceği birçok biçim, özellikle de fiillerse; dilbilgisi kuralları, cümle yapısı, deyimler, argo ve çekimler. Aman Tanrım, bu maymunların diller için ne kadar da dehası var![1] Başka bir ırk, en korkunç
anlaşmazlık ve acılardan sonra, bu dünya soğumadan önce yavaş yavaş bir dil inşa edebilirken, bu ırk kelimenin tam anlamıyla yüzlercesini yaratacak, her biri kendi içinde
tamam ve birçoğuna tuhaf küçük yazı sistemleri eklenecek. Ve bu dilsel armağanın sahipleri bu konuda o kadar
mütevazı ki, arılara, kovanlarına ve kunduzların sadece barajlarına
hayran kalacaklar.

[1] Kipling'in Orman Kitapları'nda, sessiz hayvanların Bandarlog'dan ne kadar
tiksindiklerini, çünkü sonsuza dek gevezelik ettiklerini, asla
durmadıklarını söylediğini hatırlarsınız. Eh, bu
işin iyi tarafı.

Ancak, çok dar görüşlü olma korkularına geri dönersek, diğer uca giderek inanılmaz uzunluklara gideceklerdir. Her medeni maymun, hayatının her günü, edindiği
daha eski gerçeklere ek olarak, tüm dünyadaki tüm haberleri bilmek isteyecektir. Bunu bilmek için gerçek bir endişe duyuyorsa, bu onun için oldukça iyi olurdu: bu, bu cinsin tarafında böylesine yakın bir dayanışmayı ima ederdi. (Böylesine yakın bir dayanışma, başkalarına ezici görünebilirdi; ama bu başka bir konu. ) Gerçek bir endişe olmayacak, ancak bu sadece kör bir miras içgüdüsü olacak.
Okuduğunu hemen bir sonraki saat veya anda unutacak. Yine de
orada sadakatle oturacak, gülünç yaratık, İspanya'daki bombaları veya Tibet'teki selleri okuyacak ve özellikle de ırkımızın ormanda koşuşturup kavga ettiği
türden alabildiği tüm haberleri ısrarla isteyecek, en ilkel maymunsu duygularını harekete geçirecek haberler, savaşlar, kazalar, aşk ilişkileri ve aile kavgaları.

Kendini bu büyük ölçüde amaçsız yiyecekle beslemek için, gece gündüz bu tür olayların muhabiri olmaları için binlerce maymuna ödeme yapacak;
ve onlar da bunları o kadar hacimli bir ölçekte bildirecekler ki daha önemli haberleri tamamen
boğacaklar veya gizleyecekler. Büyük basılı sayfalar
her gün herkes tarafından okunacak; ve bu tembel ırkın en tembeli bile
bu zahmeti çekmeyi zahmet olarak görmeyecek. Sabahleyin
kağıtları olmadan yemek yemeyi
sevmeyecekler, bilmenin bu tuhaf açgözlülüğüne
öyle köle olacaklar ki. Bunu
komik bile
düşünmeyecekler, kanlarında var.

Özellikle diğer insanların işleri de dahil olmak üzere,
kendileriyle ilgili her şeyi araştırma konusundaki şişkin arzuları dinmeyecek.
Çok azı gerçekten "tam olarak bilgilendirilmiş" hissedecek; ve hepsi
her günün çoğunu, tüm hayatlarını haberlere adayacak.

Kitaplar da bu yatıştırılamaz susuzluğu gidermek için kullanılacak.
Kitaplara
gerçekten derin bir saygıyla yaklaşacaklar. Kitaplar! Şişelenmiş
gevezelik! daha önce başka bir maymunun söylediği şeyler.
Onları pahalı ciltlerle giydirecekler, cam altında saklayacaklar ve
okudukları kitap sayısıyla etkileyici bir gurur duyacaklar.
Kütüphaneler
--kitap depoları--dünyalarını noktalayacak. Birinin
yok edilmesi medeniyete karşı bir suç olacak. (Yine, bir maymunsu medeniyet anlamında.) Eh, bu kesinlikle bir suçtur--barbarca bir suç. Ama sonsuza dek güzel bir manzarayı bozmak da öyle; ve bazen bunu fark etmeyecekler bile; zaten titremeyecekler, bir "kütüphane"nin kaybında içgüdüsel olarak yaptıkları gibi.

Bütün bunlar kaçınılmaz ve doğal ve buna engel olamazlar. Hatta bu tür aşırılıkları haklı çıkarmanın yolları bile var. Kitaplara olan açlıkları, kendileri durup incelediklerinde onlara ayrım gözetmeden gelirse, mazeretleri olacaktır. Bir zamanlar boşuna olduğunu düşündükleri bazı bilgi parçalarının daha sonra, düşünülmemiş şekillerde çok işe yaradığını iddia edeceklerdir. Gerçekten de öyle! Bilim insanları için. Ancak ortalama erkekleri için değil: onlar sadece evlerini tıkayan, tek 
birkaç kutuyu, ambalajı ve ipin dağınık parçalarını saklayan ve ölmeden önce bunlardan sadece birinin önemsiz bir işe yaraması durumunda sevinen inatçı ev hanımları gibi olacaklar. Maymunlar bu ruhla kitaplarını besleyecek ve onları her yere büyük ayrım gözetmeyen yığınlar halinde yığacaklar; ve bu yığınlar onlara kültür ve bilgeliğin işaretleri gibi görünecek. Birçok gerçeği bilenler kendilerini bilge hissedecek! Bilmeyenleri hor görecekler. Hatta birçoğu, bilginin güç olduğuna inanacak. Bu sözün talihsiz aptalları, yerli inisiyatiflerini sersemletinceye ve düşüncelerini zayıflatıncaya kadar hırsla okumaya devam edecekler; ve sonra sersemlemiş bir şekilde dünyanın ne olduğunu ve kazanmayı bekledikleri büyük gücün neden ortaya çıkmadığını merak edecekler. Yine, okuduklarını unuturlarsa, endişelenecekler. Unutabilenler - taze gözlere sahip olanlar, çocuklarının doğduğu ay ve gün gibi gerçekleri, evlerdeki sayıları veya tanıştıkları insanların isimlerini (sadece anlamsız etiketler) zihinlerinden silip atmış olanlar - sanatoryumlara gitmeye veya hafıza doktorlarına görünmeye teşvik edilecekler!

Doğaları gereği kaşıntıları anlamaktan veya düşünmekten ziyade bilmek içindir. Bazıları şüphesiz düşünmeyi ve hatta konsantre olmayı öğrenecekler, ancak bu başarıları elde etme istekleri güçlü veya ısrarcı olmayacak. Ana kaynağı merak olan yaratıklar, zaman zaman durup bu gerçekler üzerinde düşünmekten çok daha fazla, gerçekleri biriktirmekten hoşlanırlar. Bunlar üzerinde düşünmezlerse, elbette bunların ardında yatan fikirleri ve ilişkileri bulmakta yavaş olacaklardır; ve bu fikirler hakkında meraklı olacaklardır; bu yüzden düşünmelerini beklersiniz. Ancak derin düşünmek acı vericidir. Bu, dikkatlerinin yayılmış nehirlerini yönlendirmeleri gerektiği anlamına gelir. Bu, zihin için disiplin ve alıştırmalar olmadan yapılamaz; ve bunu yapmaktan nefret edeceklerdir; zihinleri, teğetlere doğru koşmaya
serbest bırakıldıklarında daha iyi çalışacaktır.

Bu konuda onları diğer türlerle karşılaştırın. Her birinin kendine özgü bir gücü vardır. Maymunlar kadar hızlı düşünmeye zorlanmak, inekler için işkence olurdu. İnekler, hiç çabalamadan, hafta hafta tek bir fikir üzerinde durabilirler; ancak bir maymun çayında bir saat içinde hepsi beyin ateşi geçirirdi. Süper inek halkı, anlaşılması zor felsefi konularda uzun, düşünceli kitaplardan zevk alır ve onları okuyarak geç saatlere kadar otururdu. Bunu deneyen hırslı maymunların çoğu, gururdan dolayı, uyur. Tipik maymun beyni son derece dikkati dağılır ve doğası gereği çok fazla düşünmeye dayanamayacak kadar
tedirgindir.

Bu nedenle, birçoğu akıllı olmaktan çok bilgili olacaktır.

Bu, çoğu şeyi çok erken, onları doğru şekilde kullanamayacak kadar erken bir medeniyet aşamasında bilmelerine neden olacaktır. Büyümelerinin bir aşamasında, değerli patlayıcılar yapmayı öğreneceklerdir, bunları yalnızca endüstrilerde değil, cesur adamları öldürmek için de kullanacaklardır. Kömürü verimli bir şekilde, muazzam miktarlarda çıkarmanın yollarını tasarlayacaklardır, ancak onu korumak için yeterli bilgiye sahip olmayacakları bir aşamada ve az sayıdaki stoklarını israf edeceklerdir. Seyahat adı verilen bir maymun alışkanlığında[1] çoğunu tüketeceklerdir. Bu, zihinlerini böyle doldurma umuduyla on bin şeyi görmek için dünyanın dört bir yanında tuhaf, aceleci, küçük koşular yapmaktan oluşacaktır.

[1] Vahşi bir durumda bile, maymun huzursuzdur ve
inlerde yaşamaz.

Zihinleri yeterince dolu olacaktır. Zekaları aktif ve keskin olacaktır. Ancak, bilgeliklerini aşmak için sürekli bir eğilime sahip olacaktır. Zekaları, onları doğru şekilde yönetmek için gereken bilgeliğe ve iyiliğe sahip olmadan önce büyük endüstriyel sistemler kurmalarını sağlayacaktır. Yönetebilecekleri güçten daha büyük siyasi imparatorluklar
kuracaklardır. Hangi hükümetin en iyi
planı olduğu konusunda bitmek bilmeyen bir şekilde kavga edecekler, ancak yönetmeyi öğrenmenin önce geldiğini fark edeceklerdir. (Ortalama bir maymun, öğrenmeden bildiğini
sanacaktır.)

Doğal sonuç, endüstriyel ve siyasi savaşlar olacaktır. Yönetilemez yapıların olduğu bir
dünyada, vahşi çarpışmalar yaşanmalıdır.

X

İcatlar maymunlara o kadar kolay gelecek ki (diğer tüm yaratıklarla karşılaştırıldığında) ve maymun gibi dolaşıp icatlar yapmaktan o kadar çocukça bir zevk alacaklar ki, yaptıkları birçok şey bir konfordan çok bir endişe kaynağı olacak. Evlerinde zamanlarının büyük bir kısmını sayısız yaratıcılıklarını iyi çalışır durumda tutmakla geçirmek zorunda kalacaklar: ayrıntılı zil çalma düzenekleri, kilitleri ve saatleri. Bilim alanında ise, icatlardaki bu bereket uzun bir önemli ve güzel keşifler listesine yol açacak: teleskoplar ve kalkülüs, radyografiler ve spektrum. Neredeyse onları melek yapacak kadar büyük keşifler. Ama burada yine maymunsulukları onları yarı yarıya aldatacak çünkü en gerçek öneme sahip büyük keşifleri ihmal edecekler ve özellikle maymunsu özelliklere hitap ettikleri sürece daha az değerli ve ihtişamlı olanları aşırı derecede onurlandıracaklar.

Örnekleri ele alalım: Konuşmalarına, sadece daha fazla konuşmalarına yardımcı olan bir keşif, bu varlıklar tarafından en büyük zaferlerden biri olarak selamlanacaktır. Teller üzerinden birbirleriyle konuşmak bu sınıfta yer alacaktır. Dizginlenip evcilleştirildiğinde şimşek, tüm gün ve gece boyunca en önemsiz kahkahaları ileterek etrafta koşturulacaktır. Her türden ve türden, basılı, sözlü ve yazılı konuşmaların oluşturduğu devasa denizler, uygar diyarlarının üzerinden durmaksızın akıp gidecek, inanılmaz bir emek ve zaman israfına yol açacak ve konuşmanın inşa etmesi gereken zekayı
sömürecek. Maymunsu bir medeniyette, dersler için büyük salonlar inşa edilecek ve büyük kalabalıklar, geceleri içeri girip saatlerce kendini beğenmiş bir
konuşmacı gevezeliğini dinlemek için para ödeyecek. Neredeyse her konu bir ders veya konuşma için yeterli olacaktır; ancak
ortalama bir insanın kendi başına _düşünebileceği_ kadar önemli sayılacak çok az konu olacaktır.

Fütürist kitaplarında daha da kötü bir durumu, az önce anlatılandan daha korkunç bir iletişim düşkünlüğünü hayal edecekler. Bunu zihinsel telepati adı verilen bir sistemle başarmayı umacaklar. Sözsüz iletişim kurmayı özleyecekler, zihinleri zihinlere çarpacak, ta ki tüm zihinleri her an mesajlarla dolup taşana kadar,
ve dünyanın hiçbir yerinde akıştan çekilmek imkansız olacak.
Bu, insan kardeşliğini besleyecek. (Kümelenme onların ideali.) Süper kediler daha fazla kanal yerine daha fazla bariyer icat etmiş olacaklardı.

Cerrahi ve tıp alanındaki keşifler de aşırı övülecek.
Bunun nedeni, ırkın bu keşiflere çok ihtiyaç duyması olacak.
Büyük kedilerin aksine, maymunlar vücudu küçümseme eğilimindedir. Daha az özsaygıya, egolarına daha az uygun ilgiye sahip olduklarından,
kedilerin egonun kılıfı olan vücuda önem verdiğinden daha az önem verirler. Ne kadar medenileşirlerse, vücutlarının o kadar bozulmasına izin verecekler.
Omuzlarının düşmesine, akciğerlerinin küçülmesine ve midelerinin
şişmesine izin verecekler. Başka hiçbir tür bu kadar deforme ve çarpık olmayacak.
Atletizm izleyecekler, evet, ama genel olarak seyrek pratik yapacaklar. Onların somurtkan yaşlı bilginleri onları kınamaktan bile gurur duyacaklardır. Maymunlar bir zamanlar ormanlarda yüksekten sallanırken veya geyikler gibi
sıçrarken, onların torunları çiftliklerde dolaşacak veya şehir sokaklarında sıkışık ve yavaş hareket ederek, esnekliklerinin yarısı gitmiş halde dolaşacaklar.

Doğayı "dışarı çıkıp bakılacak bir şey" olarak düşünecekler.
Ondan tamamen ayrı yaşamaya çalışacaklar ve onun oğulları olduklarını unutacaklar.
Unutmak mı? Hatta inkar edecekler ve kendilerini Tanrı'nın oğulları ilan edecekler.
Harikalarına rağmen Doğayı, maymunlar gibi önemli insanların gerçek ebeveyni olmak için bir şekilde fazla mütevazı görecekler.
Adil Dünya Ana'nın onuruna olan tüm saygılarını kaybedecekler ve birbirlerine onun kötü ve ahlaksız bir yaşlı olduğunu fısıldayacaklar. Onun hediyelerini kapacaklar, saygısızca gizemlerine burnunu sokacaklar ve ondan nasıl yaşayacaklarına dair aldıkları uyarıların yarısını görmezden gelecekler.

Bu tür insanlar arasında her türden hastalık kaçınılmaz olarak bol miktarda bulunur ve rahatlama arayışlarında sıra dışı çarelere başvururlar. Soğukkanlılıkla çok fazla acı çektirmekten çekinen bir ırk olmalarına rağmen, sistematik olarak diğer hayvanları kendi iğrenç hastalıklarıyla enfekte edecekler veya diğer hayvanların organlarını kesecekler veya onları öldürüp parçalara ayıracaklar ve böylece kendilerini ihmal etmelerinin telafisini nasıl sağlayacaklarını öğreneceklerini umacaklar. Aralarındaki koşullar öyle olacak ki bu gerçekten gerekli olacak. Bu nedenle, pratik olmayan duygusalcılar dışında çok az kişi buna karşı çıkacaktır. Ancak amaç, sağlıklı bir hayat sürmek için zahmete girmek yerine, bir hileyle, bir el çabukluğuyla sağlık kazanmak olacaktır. Hastaneler adı verilen garip kışla benzeri binalar şehirlerinde dikilecek ve hilebazları, cerrahlar, hasta olduklarında onları kesip açacaklar; ve binlerce gayretli genç eczacı, binlerce bilge görünümlü maymunun kararlı bir şekilde reçete edeceği küçük ilaçları karıştıracak. Her nesil bu ilaçlara ilişkin fikrini değiştirecek,
ve önceki tüm görüşlere gülecek; ancak her biri bunlardan bazılarını kullanacak ve
her biri bu konuda son sözü bildiğinden emin olacak.

Ve inatçı bir körlük içinde, bu insanlar zavallı başlarını sallayacak,
ve hastalıklarını maymunsuluğa değil medeniyete bağlayacaklar.

Herhangi bir insanın veya ırkın sahip olduğu avantajlar bazen dezavantaj olabilir. Örneğin, bir yarışa çok yardımcı olan ellere sahip olmak da zararlı olabilir. Maymunlar elleriyle o kadar çok şey yapacaklardır ki, bu vücutları için kötü olacaktır. Ülkenin dört bir yanında dolaşmak, yoğun egzersiz yapmak yerine, ellerini atları yakalamak ve evcilleştirmek, arabalar, motorlar yapmak için kullanacaklar ve sonra iyi bir gezi istediklerinde, vücutları çökmüş, gevşek ve uyuşuk bir şekilde ve yaylarını kaybetmiş bir şekilde "gezmeye" gidecekler. Sonra beyinleri de vücutlarına zarar verecek ve büyük zararlar verecek. Beyin onlara diğer tüm hayvanlara göre öyle bir avantaj sağlayacak ki, bilinçsizce ona çok fazla güvenmeye, onu çok serbest bırakmaya ve içindeki aynaları çok büyüleyici bulmaya yönlendirilecekler. Bu organ, bu çıkıntı, bu yeni parçaları aşırı aktif hale gelecek ve birçok korku ve hayali doğal olarak vücuda zarar verecek.
Karşılıklı uyum hassas ve samimidir, gerginlik süreklidir.
Beyin vücutla birlikte hareket etmeyi başaramadığında veya daha kötüsü ona karşı çalıştığında, doktorlar hangi tedaviyi denerlerse denesin, vücut hastalanacaktır.

Bedensel öz saygıda olduğu gibi, ırksal öz saygıda da, eksik olacaklardır. Bol miktarda ırksal gurur ve önyargıya sahip olacaklardır, ancak bu aynı şey değildir. Bu, bir renkten maymunlar başka bir renkten maymunlarla çiftleştiğinde onları öfkelendirecektir. Ancak fiziğin genel bir bozulması çok daha az heyecana neden olacaktır.

Irkı iyileştirmekten _konuşacaklardır_ --her şey hakkında konuşacaklardır-- ancak bunu _yapmak_ için şanslarını kullanmayacaklardır. Örneğin, yeni bir keşif hayatı daha az zorlaştırdığında, bu dikkatsiz
varlıklar nadiren bu avantajı koruyacak veya yeni zenginliklerini daha sonra düşünmek için daha fazla zaman ayırmak, sağlık ve güç kazanmak veya ırkı daha iyi hale getirmek için başka bir şey yapmak için kullanacaktır. Bunun yerine,
yeni kolaylığı sadece sayılarını artırmak için kullanacaklar; ve sefalet onları bir kez daha kontrol altına alana kadar buna devam edecekler. Hayat o zaman
her zamanki kadar zor olacak, doğal olarak, ve şans kaybolacak.

Bir atasözü olacak, "Fakirler her zaman sizinledir" -- maymunları tanıyan biri tarafından
söylenmiş.

Onların yaratıcı zihinleri buna bir cevap bulacak.

Disiplin ve karakter üzerindeki güçlendirici etkileri nedeniyle hayatın Spartalı ve zor olmasının iyi olduğunu savunacaklar.
Ancak
bu tür bir disiplinin iyi etkileri üzücü bir enkazla
karışacak. Ve sadece kendilerini disiplin altına alamayan yaratıklar
böyle tartışabilir. Sadece disiplin uğruna kendinizi belaya sokmak garip bir çare.

Ancak gerçek şu ki, bu argüman samimi olmayacak.
Milletleri aşırı kalabalıklaştığında ve aileleri sefalet anlamına gelecek kadar büyüdüğünde, bu onların disipline hazır olduklarının bir işareti olmayacak. Bu, onların cinsel yaşamlarında bunu uygulamadıklarının bir işareti olacaktır.

XI

Simianlar her zaman arzu ve tutkuyla harekete geçirilir.
Bu onları sürekli heyecanlandırır, sürekli zihinlerinde dolaşır.
Vahşi veya evcil, ilkel veya kültürlü, bu bir türdür.
Diğer türlerin cinsel konular için zamanları ve mevsimleri vardır,
ama simian halkı bu nedenle tüm yıl boyunca meşguldür.

Bu aşırı arzu bolluğu kendi başına iyi veya kötü değildir.
Ama onu en iyi şekilde şekillendirmek için incelenmesi ve
yüzleşilmesi gerekecektir. Bunu yapmayacaklardır. Bazıları onu incelemek istemeyecek,
kötü olarak görecek--kötü olarak görecek ama sürekli ona boyun eğecektir. Diğerleri
tereddüt edecek çünkü onu çok kutsal görecekler veya gizlice
çalışmanın onlara bunun dizginlenmesi gerektiğini göstereceğinden korkacaklar.

Bu arada, doğalarının bu kısmı tüm
aktivitelerini renklendirecektir. Sanatlarını güzelleştirecek ve dinlerini erotik bir şekilde
karıştıracak. Sıkıcı
toplumsal işlevlerine bile biraz ilgi katacak. Tüm büyük
kasabalarında aşağılayıcı
toplumsal kötülükleri canlı tutacak. Bu son kötülükler aracılığıyla da siyasetleri
yozlaşacak; özellikle de en iyi ve en demokratik özyönetim girişimleri. Özyönetim, özyönetimi
öğrenmiş olanlar arasında en iyi şekilde işler. Önümüzde uzanan çok uzak çağlarda, bu sürekli arzu meşguliyetinin sonucu ne olacak? Bizi öldürecek mi yoksa kurtaracak mı? Bu özellik ve doymak bilmez merakımız birbirleriyle etkileşime girecek mi? Bu öjeniği ilerletebilir. Bu bize diğer tüm türlerden daha iyi bir
üreme şansı verebilir.

Tutkuya zaten çok şey borçluyuz: İnsanların fark ettiğinden daha fazla.
Bir zamanlar ses organlarının kendilerinin cinsel amaçlar için geliştirildiği, amacın eşini çağırmak veya büyülemek olduğu varsayımını bile riske atan Darwin değil miydi? Bu nedenle -belki de- yalnızca çiftleşmeleriyle sürekli ilgilenen hayvanların
çok daha karmaşık bir dil oluşturma olasılığı vardır. Ve karmaşık bir dil olmadan, büyüme yavaş olma eğilimindedir.

Bunu tutkuya borçluysak, bundan ne çıkar? Örneğin, her maymunun bir zamanlar büyülemeyi öğrendiği farklı eşler arttıkça, dilin ve onunla birlikte medeniyetin daha hızlı ilerlediği anlamına mı gelir?

XII

Maymunlar üzerinde bir çalışma yapan bir doktor, bir keresinde bana
çok eşlilik sorusuyla ilgili deneyler yapmaya çalıştığını söylemişti.
Jill adında bir dişiyle çiftleşmiş genç bir maymunu vardı;
ve başka bir kafeste yeni evli bir çift, Arabella ve Archer vardı.
Her çift birbirine dalmış, bağlı ve mutlu görünüyordu.
Hatta yemek saatlerinde birbirlerini rahatsız ediyor ve yiyecek parçaları takas ediyorlardı.

Bir süre sonra yolculukları daha az ateşli ve sevgileri daha az sabit hale geldi. Archer biraz sıkıldı. Yine de bu konuda iyiydi ve Arabella yanına sokulduğunda onu az çok yüzeysel olarak kucaklıyordu. Ama unuttuğunda, kızdı.

Aynı şey biraz sonra Jack ve Jill kafesinde de oldu,
sadece orada Jack'ten biraz sıkılan Jill'di.

Kısa süre sonra her çift kavga etmeye başladı. Genellikle barışıyorlardı, oldukça
kısa sürede, ve tekrar sevmeye başlıyorlardı. Ama her seferinde daha
hızlı bir şekilde.

Bu arada iki aile birbirlerini izlemekle ilgilenmeye başlamıştı. Jill, Jack'i geri çevirdiğinde ve Jack bir süre somurttuğunda, Jack karşıdaki Arabella'ya bakmaya ve onun dikkatini çekmeye çalışmaya başlardı. Bu, Jack'i her yerde belaya sokardı. Arabella öfkeyle ona suratlar yaptı ve sonra sırtını döndü; Jill'e gelince, öfkelendi ve onun tüylerini yoldu.

Ama bir sonraki aşamada, birbirlerinden nefret etmeyi bile bıraktılar. Her çift kayıtsızlaştı.

Sonra doktor, Jack'i Arabella'nın yanına, Archer'ı da Jill'in yanına koydu.
Arabella hemen Jack'e teslim oldu. Yeni bir bağlılık. Daha fazla nakil.
Jill ve Archer şok oldular. Jill, kafesinin parmaklıklarına tutundu, titredi ve itiraz çığlıkları attı; hatta umursamaz Archer bazı sahnelerde öfkeyle gevezelik etti. Sonra doktor, manzarayı
kapatmak için kafeslerin arasına perdeler astı. Jill ve Archer,
birbirlerine bırakıldıklarında, ilgi duymaya başladılar. Kısa sürede ayrılmaz oldular.

Böylece yeniden dağıtılan dört maymun, bir kez daha mutluydu ve
yeni bir canlılık ve ruhla doluydu. Fakat çok geçmeden, her çift
kavga etti ve barıştı ve kavga etti ve sonra kayıtsızlaştı ve
hayat hakkında alaycı düşüncelere sahip oldu.

Bu noktada, doktor onları orijinal eşlerinin yanına geri koydu.

Ve--bir anda buluştular!
Sadık ruhlar yeniden birleşmiş gibi, tanıma ve sevinç çığlıkları attılar. Ve yorulduklarında,
şefkatle birbirlerine kıvrıldılar; ve yemek zamanında bile birbirlerine sarıldılar ve yiyecek parçalarını değiştirdiler.

Doktorun, kendisiyle tanıştığım
zamanda ulaştığı nokta buydu; ve o zamandan beri onunla bağlantımı kaybettiğim için,
sonrasında işlerin nasıl olduğunu bilmiyorum. O zamanki teorisi, çeşitliliğin sadakat için iyi olduğuydu.

"Peki _biz_ bu şekilde olmaktan nasıl kaçınabiliriz? Bu kanımızda var," diye sonuca vardı. "Kurtlar gibi bazı yaratıklar daha ciddidir;
ya da belki daha soğukkanlıdır. Sadece bir kez çiftleşirler. Eh--biz
kurt değiliz. Kurtları modelimiz yapamayız. Eğer
doğanın bizi yarattığı şekilde nasıl davranacağımızı,
içgüdülerimiz için neyin iyi olduğunu bilmek istiyorsak, maymunları incelemeliyiz. "

Elbette, bu belirli maymunlar tembellik içinde yaşıyorlardı.
Bu, bizimle yüksek sosyal çevrelerde yaşamaya denk geliyor,
insanların çalışmak zorunda olmadığı ve ev inşa etmek için ortak teşviklerden bazılarından yoksun olduğu yerler.
Deney kesin değildi.

Yine de, düşük sosyal çevrelerde bile--

XIII

Biz maymun muyuz, değil miyiz? Hiçbir insan, öncelikle bu soruda nerede durduğuna karar verene kadar başka bir şey düşünmeye çalışmasının bir faydası yoktur. Sadece aşk ilişkilerinde değil:
Şimdilik bunların hepsini bir kenara bırakalım. Etikte, ekonomide,
sanatta, eğitimde, felsefede, ne varsa. Eğer düşmüş meleklersek,
bu yola girmeliyiz: Eğer süper maymunlarsak, o.

"Sorunumuz, farklı olsaydık ne yapmamız gerektiğini keşfetmek değil, olduğumuz gibi ne yapmamız gerektiğini keşfetmektir.

Kendimizden farklı hayal edebileceğimiz varlıkların sonu yoktur;
ama onlar var değiller" ve eğer var olsalardı bizden daha iyi olacaklarından emin olamayız. Çünkü onları hayal ettiğimizde, tüm çevrelerini hayal etmeliyiz; şu anda var olmayan bir bütünün bir parçası olmak zorunda kalacaklardı. Ve o yeni bütün, o yeni gerçeklik, sadece küçük zihinlerimizin bir ürünü olarak, "muhtemelen şu gerçeklikten daha aşağı olurdu. Çünkü gerçeklik lehine söylenecek bir şey var: onu karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Fantezilerimiz her zaman eksiktir, çünkü onlar fantezidir. Ve gerçeklik tamamdır. Eksikliklerini
tamamlıklarıyla karşılaştıramayız."[1]

[1] London Times, 26 Eylül 1918'de "Tolstoy ve Rusya" başlıklı anonim bir makaleden.

Çok fazla ahlakçı, gerçeklikten hoşlanmayarak başlar: İnsanların
olduğu gibi olmasından hoşlanmayarak. Onlardan hoşlanmamakta özgürdürler - ama aynı zamanda
ahlakçı olmakta özgür değillerdir. Duyguları, tüm öğretmenlerin üzerinde olması gereken yükümlülüğü görmezden gelmelerine yol açar: "insanın
yapabileceği en iyi şeyi keşfetmesi, önüne imkansızlıklar koymaması ve bunları
yapmazsa lanetleneceğini söylememesi."

İnsan şekillendirilebilir; çok; ve onun özlem duyması arzu edilir.

Ancak maymunların kullanımına uygun olup olmadıklarını anlamadan herhangi bir ve tüm genel idealleri
kabul etmekte aceleci davranmaya meyillidir.

Aklına gelen ideallerin çoğunu olduğu gibi yutma alışkanlığının bir sonucu,
kendisiyle güçlü bir şekilde çelişen bir dizi ideali yutmuş olmasıdır. Herhangi bir ideal ne olursa olsun Eğer özümsemek zorsa sindirimimizi zorlar: ama ikisi aynı anda farklı şekillerde üzerimizde etki ettiğinde, bu
dayanılmazdır. Böyle bir durumda, şairler en ideal olanı tercih edeceklerdir: inatçılar içgüdüsel olarak maymunlara uyarlanmış olanı seçerler.

Ne zaman bu tartışılsa, her iki tarafta da aşırılıkçılar türeyecektir. Bir aşırılıkçı, sadece maymunlar olduğumuz için çok fazla şey aşamayacağımızı söyleyecektir ve sınırlamalarımız olduğunu
sonsuza dek korumamız gerektiğini düşünecektir. Diğeri, sadece maymun olmadığımızı,
asla sıradan hayvanlar olmadığımızı; ya da eğer öyleysek, ruhların bir şekilde bize
sızın sokulduğunu ve o zamandan beri farklı olduğumuzu ilan edecektir. Hepimiz o tarihten beri kalbimizde mükemmeliz, güzel ruhlarla donatılmışızdır ve bu ruhlar bizi ancak garip, sapkın bir inatçılıkla kirletebilir.

Bu inatçılığın ne olduğu, ilahiyatçıların karşılaştığı sorundur.
Bunu maymunluk olarak düşünmezler; buna asli günah derler. Bunu bir şeytanın sesi olarak görüyorlar ve iyi insanların onu dinlememesi gerektiğini söylüyorlar. Bilim insanları bunun bir şeytan olmadığını, tabi ki uygarlaştırılıp yönlendirilmesi gereken
doğamızın bir parçası olduğunu, ancak yok edilmemesi gerektiğini söylüyorlar. (Simyacılaşmamış hale gelmek bizi tehlikeli bir şekilde sakatlayabilir. Bayan Humphry Ward ve George Washington'a bakın. Değerli ruhlar, ancak tat yok.)

Düşüncenin her alanında, bu konuda bölünmüş iki okul ortaya çıkıyor: Sonsuza dek özünde yüksek dereceli simyacılar mı olmalıyız? Yoksa özünde başka bir şey miyiz?

Örneğin, eğitimde, başlıca iki büyük sistemimiz var.
Biri disipline, diğeri ilgiyi uyandırmaya bağlı. Maymunsu doğamızı tanımayan veya buna izin vermeyen öğretmen,
küçük çocukları uzun süreler boyunca sıkıcı ve sıkıcı görevlerde çalıştırır. Böyle bir disiplin olmadan, çocuklarının
güçsüz kalacağından korkar. Diğer sistem, ilgileri uyandırıldığında daha fazla şey öğreneceklerine inanır; ve doğası gereği hareketli olan zihinleri hareket etmeye devam
etmesine izin verildiğinde.

Ya da siyasette: maymunlar için en iyi hükümet,
bir parlamentoya dayalı gibi görünüyor: sonsuz belirsiz düşüncelerin
sıcak bir şekilde ifade edilebileceği bir konuşma odası. Bu, maymunlara zevk veren o ilkel oturumların doğal çocuğudur. Elbette ne bir ideal ne de rasyonel bir düzenlemedir. Küçük yürütme komiteleri daha iyi olurdu. Ama eğer biz maymunsak değil.

Ya da sanayide: Fabrika işçileri neden günde sekiz saatte on saatten daha fazla üretim yapıyor? Bu saçma. Süper koyunlar bile bunu yapamaz. Ama
insanlar böyle yaratılmıştır. Bu tür varlıklara emeğin onuru hakkında vaaz vermek boşunadır. Emeğin onuru hiç de maymunsu bir kavram değildir. Gerçek maymunlar sürekli çalışmak zorunda olmaktan nefret ederler: buna eziyet ve sınırlama derler. Bu kadere mahkum olan emekçilere acımaya ve bundan kaçanları veya başka bir şey yapabilenleri tebrik etmeye her zaman hazırdırlar. Bir sirkte, pullu giysiler içindeki bir göstericinin hayatını riske attığını, trapezlerde sallandığını, havada yüksekte sallandığını ve bunu her gün yapması gerektiğini söylediklerinde ona acır mı? Hayır! Süper filler, "Ne korkunç bir hayat!" derlerdi ve oldukça da haklıydılar. Fakat maymunlara doğal olarak teşvik edici gelir. Çocuklar bu adamı kıskanırlar. Öte yandan, bize fabrika hayatı anlatıldığında, bu tür kötülüklere katlanmayı düşünmekten içgüdüsel olarak ürpeririz. Yaşlı bir işçinin vızıldayan bir makineyle tenekeleri doldurduğunu görürüz; ve insancılların bize, öfkeli ve kederli bir şekilde, aslında her gün fırtınalardan ve vahşi hayvanlardan uzakta,
ve tek yapacağı
bişeyle tenekeleri doldurmak olan o güzel,
sıcak, kuru odada durması gerektiğini söylediğini duyuyoruz; ve hemen inliyoruz: "Ne kadar ölümcül! Ne kadar
tekdüze bir emek! Çalışma saatlerini kısaltın!" Onun işi süper örümceklere
mutluluk verici görünebilirdi,--ama bize göre dayanılmaz. "Öğütme ve hapsetme?"
Damarlarımızdaki güçlü maymun kanı bu.

Maymun kanımız suç yargılarımızda da belirgindir. Bir suç
dürtüsel olarak işlenirse, onu kısmen affederiz. Neden? Çünkü,
maymunlar olarak, dürtülere teslim olma zaafımız olduğundan, kendimizi onlardan sorumlu hissetmeyerek mazur göstermeyi severiz. Filler
muhtemelen tam tersi bir tavır alırdı. Onlar dürtüsel yaratıklar değildir ve bu tür sebeplerden dolayı işlenen suçlara
şaşırırlardı; onların
suçları, yaralanmalar üzerinde çok uzun süre düşünmek ve
sonunda gereğinden fazla kinci olmaktır. Eğer
genç bir süper fil bir başkasını dürtüsel olarak öldürürse,
onu tehlikeli bir karakter olarak görür ve hemen asarlardı. Ama
uzun zamandır bunu yapmayı düşündüğünü kanıtlayabilirse,
onu affetme eğiliminde olurlardı. "Zavallı adam," diye düşünürdü. "Bu
herkes için üzücü."

Alçakgönüllülük ve terbiyeye gelince, eğer maymunsak iyi yapmışızdır,
düşünüldüğünde: ama eğer başka bir şeysek -düşmüş meleklersek-
gerçekten çok
düşmüşüzdür. İçgüdüsel olarak alçakgönüllülüklü olmadığımız için, şüphesiz iyi niyetli ama doğası gereği
ikinci sınıf olan yapay idealler icat ederiz, böylece en iyi halimizde bile namuslu kokarız. Ve
en kötü halimize gelince, dediğimiz gibi kendimizi bıraktığımızda, yaşam gücünü
keşke kahkahalar ve sırıtmalarla anlatılamayacak şekilde kirletiriz. Fakat maymunlar gibi doğası gereği bu kadar
utanmaz bir ırk, doğal olarak
sanki öyle değilmiş gibi davranmakta zorluk çekerdi: ve düşüncelerinin hepsinin
güzel ve tatlı olduğunu iddia etme gerginliği, doğal olarak onları rahatlamak için
müstehcen uçlara gönderirdi. Benimsediğimiz saflık standartları maymunlar için çok
katıdır.

XIV

Bir süre önce maymunların ürediği doğurganlıktan
bahsediyorduk. Bu kısmen birbirlerine duydukları sürekli sevgiden kaynaklanır, ancak aynı zamanda sayılara olan güvenleri tarafından da güçlendirilir. Bu güven derin olacaktır, çünkü sayılarına
çok fazla başarı borçlu olacaklardır. Böylece diğer türleri
kovacaklar ve dünyayı garnizon altına alacaklardır. Böyle bir ırk
doğal olarak doğurganlığa değer verecektir. Bunu yapmamak küfür gibi görünecektir.

Ancak zaman geçtikçe sayıların avantajı sona erecektir; ve
daha yüksek aşamalarında, büyük sayılar büyük bir dezavantaj olacaktır. Bir gezegenin kaynakları, sanatların her aşamasında sınırlıdır. Ayrıca,
bir gezegende yalnızca sınırlı bir alan vardır. Yine de
artışlarını kontrol etmeyi düşünmeleri zor olacaktır.
İyi bakabileceklerinden veya besleyebileceklerinden daha fazla yavru dünyaya getireceklerdir.
Dünya her yerde, göz alabildiğine onlarla kaplanacaktır. Kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda, her zaman maymunlar
bir araya gelecektir. Şehirleri, haşere şehirlerinden çok daha sıkıntılı olacak, çünkü haşereler sağlıklı, sakin ve hayatta başarılıdır.

Ah, o insan kitleleri--zeki, batıl inançlı,
medeniyetsiz! Irkın
gücünü ne kadar da kötü bir şekilde tüketecekler! Sadece nihai başarı şansını
azaltmakla kalmayacaklar; zorlukları her zaman zihinleri,--güzel, cömert zihinleri,--özgür olsalardı büyük şeyler başarabilecekleri konusunda sıkıntıya sokacak ve meşgul edecek:
en azından kendi dönemleri için yapıcı bir şeyler yapabileceklerdi,
sadece
analize edici sorunlara saldırarak tükenip gitmek yerine.

Doğa, gerginliği azaltmak için elinden geleni yapacak ve salgınlardaki kötü davranışlarına uygun bir çare sağlayacaktır. Maymunlar onları kontrol etmeyi öğrenene veya buna cesaret edene kadar birçok çağ geçecek, çünkü bunu yapabileceklerini
düşünmeyecekler, tıpkı yayılmayı kontrol etmeye cesaret edemedikleri gibi. Yayılmalarına ve salgınlarına saygıyla "Tanrı'nın işleri" diyecekler. Saygıdan bıktıklarında ve salgınlarını durdurduklarında, çok erken olacak. İcatları her zamanki gibi bilgeliklerinin önünde olacak;
ve ne yazık ki salgınların iyi etkilerini (bir kontrol olarak) sayılarını kendileri azaltacak kadar ilerlemeden
sonlandıracaklar.

Bu arada, diğer arzuların baskısı nedeniyle, herhangi bir primat grubu daha az üretken hale geldiğinde, utanacak,
ırk intiharından bahsedecek ve kendilerine yozlaşmış diyecekler. Ve genellikle haklı olacaklar: çünkü doğum oranının bir miktar düzenlenmesi bariz bir iyilik olsa da ve bunun azaltılması herhangi bir gezegenin tarihinde sıklıkla arzu edilir olsa da, maymunlar arasında ikinci sınıf sebeplerden kaynaklanma olasılığı daha yüksek olacaktır. Açgözlülük, bencillik veya korku düşünceleri teşvikler,
rüşvetler olacaktır. Terbiyesizlikten ziyade düzenekler, yöntem olacaktır. Doğayı böyle şaşırtmak ne kadar cüretkar ve ne kadar rahatsız edici! Hatta onun tapınağına bile onu kontrol etmek için cesur pençelerini uzatmalılar. Onları çelenklerle süslü aşk odalarında, tekil cihazlarını ortaya çıkarırken gören başka bir ırk, onları grotesk bulabilir:
ama meşgul küçük maymunlar bu tür tuhaf uyumsuzluklara kör olacaklar.

Yine de, aşırı tutkularının bu ırka bahşettiği büyük bir hediye var: onlara romantizm verecek. Onlara aşk hakkında öğrenebilecekleri
az şeyi öğretecek. Diğer hayvanların pek az romantizmi vardır: çiftleşme döneminde romantizm yoktur: onları belki de ilk gelenle çiftleşmeye iten o mevsimsel delilik. Ama maymunlar aşkta ince bir ayrımcılığa ulaşacak ve bu, ulaşabilecekleri tek manevi zirvelere giden yolları olacak. Çünkü aşkta, en içteki benlikleri gerçeğin sessizliğinde yakınlaşacak; yavaş yavaş en derin samimiyetin ne anlama geldiğini ve ne kadar temiz
kalpler ve zihinler ve ne kadar kristal berraklığında görüş gerektirdiğini öğrenmek. Ruhun ruhla böyle bir
iletişimi tüm gerçek
anlayışın başlangıcındadır. Sessiz kozmik bilgeliğin başlangıcıdır: Tanrı denen o gücün yollarını bilmeye yol açabilir.

XV

Bir gezegenin tamamını ve kendilerini de incelemekle yetinmeyen bu ırkın çocukları,
gökleri de inceleyecekler. Ne kadar az sayıda
yaratık bu dürtüyü hissetmiştir ve yine de bu onlara ne kadar doğal gelecektir! Bu minik yaratıkların merakı ne kadar sınırsız ve muhteşemdir, geceyi küçük dönen kürelerinden oturup dışarıya bakarlar, uzayın devasa soğuk denizlerini derinlemesine düşünürler,
ve yıldızları ölçmeyi harikulade bir beceriyle öğrenirler.

Ancak bu kadar kapsamlı çalışmalarda, özlerine kadar test edilirler. Bu büyük yolculuklarda, gezgin kusurları için pahalı bir bedel ödemek zorundadır. Çünkü
her zaman gücünüzü en iyi şekilde kullandığınızda, sahip olduğunuz her zayıflık size karşı en çok şey söyler.

Primatların bir zayıflığı da öz bilinçlerinin karakteridir. Bu kadar derinlemesine araştırabilen bu yararlı yeteneğin
naif bir kusuru vardır: kendi bulgularına çok kolay güvenir.

Kendi itiraf edilmemiş eğilimlerinden yeterince şüphelenmez.

Tamamen tarafsız olabileceğini varsayar, ama değildir. Onlara ihanet edeceği bariz bir yolu örnek vermek gerekirse: yoğun bir şekilde özbilinçli ve kendilerinden haberdar olan varlıklar, aynı zamanda evrenlerinin olduğunu içgüdüsel olarak hissedeceklerdir. Dünyayı canlandıran aktif ilke nedir diye soracaklar. Büyük bir kör güç mü? Mümkün. Ancak böyle bir olasılığı kabul etmekten kaçınacaklar. O zaman özbilinçli, amaçlı bir güç mü? Bu daha iyi! (Daha maymunsu.)
"Kör bir güç her şeyin yaratıcısı olamaz. Bu düşünülemez."
Beyinlerinin "düşünülemez" bulduğu herhangi bir teori doğru olamaz.

(Bu, bunun gerçekten kör bir güç olduğunu veya tam tersini iddia etmek anlamına gelmez.
Bu, onların ne kadar tarafsız olmadıklarının bir örneğidir.)

Bu ırkın ikinci tipik zayıflığı korkularından kaynaklanacaktır.
Ne kendi kendilerine yetebilirler ne de büyük yollarda ürkmeden seyahat edebilecek kadar cesurdurlar, gözleri açık, korkusuzdurlar. İncelikle yapılmışlardır,
ama asilce yapılmış değillerdir,--bu anlamda. Bu nedenle çok acil bir dine ihtiyaçları olacak. Çok az primat, hala içlerindeki gizemlerle tek başına yüzleşme cesaretine sahiptir: Sonsuzluk, Uzay ve Zaman. Bunu çok korkunç bulacaklar, bunun onları suya çevireceğini hissedecekler, inançlar veya inançlar olmadan
doğaüstü vizyon anları yaşayacaklar. Bu yüzden önce inançlar edinecekler. Ah, zavallı yaratıklar!
Atın önündeki araba! Ah, tanrı haritaları veya İnciller ile
altında önceden yapılmış, yüksek manevi tapınaklar arayanların küfürü (acınası!)! Onların
Hakikat'in huzuruna girişlerini düşünün, onu zaten tanıdıklarını yüksek sesle ve cesurca ilan ediyorlar, yine de
onun alevlerinin yanında durmaya veya düşmeye istekli değiller --bir anka kuşu gibi yükselmek veya onurlu bir kül gibi ölmek!-- ama
tuhaf, gözleri bağlı inançlarıyla içeri sızıyorlar, onları onun sert, parlak testlerinden korumak için tasarlanmış!
Hakikat'in hüzünle --ya da neşeyle--böyle solucanlara
göz attığını düşünün!

XVI

Ormanda oynayan Bandarlog'u izlediğinizi hayal edin.
Onları izlerken ve doğalarını kavrarken, şimdi çok cesur ve
övüngen, şimdi korku dolu, herhangi bir
zeki türün en zayıf duygusal olanı, her zaman daha büyük bir hayvanın dikkatini çekmeye çalışıyor, fark edilmediği sürece gerçekten mutlu değiller--tanrılar denen şeyleri icat etmeye mecbur oldukları açık değil mi? Bir an için bile tanrıların olup olmadığını düşünmeyin; bu varlıkların onları icat etmekten ne kadar emin olduklarını düşünün. (Onları bulmak için beklemeyin.) Küçük bir öz güvene sahip oldukları için tek başlarına hayatla yüzleşmeye dayanamazlar. Öz yeterlilikleri olmadığı için başkalarının yüzüne bakmak zorundadırlar. Primatları, amaçlarına göre
bükebilecekleri her bir gerçek parçasından ve
kendilerini etkileyecek hayallerden, ruhlarını desteklemek için tanrı üstüne tanrıdan inşa etmeye acele ettirecek olan bu acil ihtiyaçlardır.

Bu tanrılar, kendi günlerinde ne kadar garip bir topluluk olacaklar, her biri gökyüzündeki sakallı yaşlı bir maymun, tıpkı bir sihirbazın şapkadan tavşan çıkarması gibi, boşluktan evreni
avlayarak başlıyor. (Boşluğa benziyorsa bile orada olmayan bir şapka.) ) Ve
muazzam güneşler ve küreler yarattıktan ve en uzak
gökleri daha uçsuz bucaksız yıldızlarla doldurduktan sonra, bir tanrı geri dönüp kızarmış etin kokusunu özleyecek, bir diğeri çöl kabilelerini "kutsal"
savaşlara çağıracak ve üçüncüsü boşanma veya dans için yas tutacak.

Ormandaki en küçük tahta puttan en kudretli Ruha kadar herhangi bir maymun grubunun aklına gelebilecek tüm tanrılar, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, ortak bir özelliğe sahip olacaklar:
herhangi bir kozmik meseleyi kısa sürede bırakmaya, zihinlerini Dünya denen çok uzaktaki topağa odaklamaya ve hemen
tamamen ilgili, evet, dalmış, herhangi bir bireysel tapan kişinin
dertleri veya arzularıyla ilgilenmeye hazır olmak, bir adam yatağa girdiğinde onu fark etmeye hazır olmak. Bu, maymun kalplerine tarif edilemez bir rahatlık getirecek;
ve bu görevi ihmal eden bir tanrı, diğer açılardan ne kadar yetenekli olursa olsun, çok uzun süre var olamaz.

Ancak kişi karşılık vermelidir. Çünkü Kozmos'un yaratıcısı, onu gördükleri gibi, fark edilmek ister; maymunların ona gösterdiği saygı ve ilgiden hoşlanır ve doğal olarak bu durum
saklanırsa öfkelenir;--ya da esirgenmezse, bu onun için çok yüce gönüllülük olur.
Bu yüzden dualar ve ilahiler. Bu yüzden bu asil akrabayla
birlikte olma yönündeki tuhaf belirsiz girişimler.

Tanrılarla birlikte olmayı arzulamak yüce bir arzudur, ancak
alçakgönüllü bir kesin inançla elde edilmesi zordur. Maymunlar en yüce, en
sözsüz varoluş durumlarıyla uğraşırken, onları
maddi formda kavramaya çalışacaklardır. Örneğin, cennetteki eşyalar ve meslekler konusunda inançları olacaktır. Ve neden? Neden, insanların kendileri kahin olmadan dini anlayışlara sahip olmalarına yardımcı olmak için, ki bu "dinsel"in gerçek anlamıyla imkansız bir plandır.

Somut olma çabalarında inançlarını eğlenceli bir şekilde maymunsu hale getirecekler. Jüpiter'in maymunsu aşklarını ve Olimpos'taki kavgaları düşünün. Yine, eski Yahudi İncili'nde, ilk çifti ne cezbeder? Elbette Bilgi Ağacı. Onların doğalarının merakına hitap ediyordu ve bunu kim kontrol edebilirdi!

Ve İncil'deki Şeytan açıkça bir maymunun şeytanıdır. Yılanın, maymunların en çok korktuğu hayvan olduğu bilinir. Bu nedenle, insanlar şeytanlarına belirli bir şekil verdiklerinde onu bir yılan yaparlar. Bir süper tavuk ırkı, şeytanlarını bir şahin olarak tasvir ederdi.

XVII

Bu ırkın din inşa etmede karşılaşacağı engeller nelerdir?
En büyüğü şudur: çok küçük psişik güçlere sahiptirler. Zihinlerinin aşırı faaliyeti bu tür güçlerin doğuşunu boğacak veya onları köreltecektir. Bir gün ırk, köpeklerinden daha az Doğa ile temas halinde olacaktır. Bir zamanlar doğuştan gelen yön duygusunun yerine pusulayı koyacaktır. Zihnini ucuza aralıksız kullanmaya teşvik ederek doğal sezgi, önsezi ve dinlenme yeteneklerini kaybedecektir.

Bu psişik güç eksikliği onları içgörü ve dengeden mahrum bırakacaktır;
çünkü dolaşan ve aktif, alıcı ve durgun olmayan zihinler nadiren veya asla sıcak bir iç huzura kavuşamazlar.

Ancak bu huzursuz zihinlerin yapacağı bir hizmet: sonunda kendilerinin icat ettiği dinler aracılığıyla eleştirel olmayan bir şekilde bunu başaracaklardır.

Ancak bu süreci tekrarlayarak çağlar boşa harcanacaktır.

Bir maymun inancını delmek bu şekilde çok zor olmayacaktır. Bir din oluştururken, kutsal adamlarının vizyonlarına katı bir test uygulamak için beklemek yerine çok fazla acele edeceklerdir. Ayrıca, o kadar az vizyonları olacak ki, herhangi biri onları hayrete düşürecek; bu yüzden doğal olarak herhangi bir vizyonu geçerli olarak kabul edecekler. Sonra hızlı ve verimli
icatçılıkları devreye girecek ve her vizyondan hayal edilebilecek en çılgın inançları
döndürecekler.

Sonra herkesin, birkaç adamın gördüğü her şeye inanmasını bekleyecekler, eğer sadece inanmaya çalışırsanız,
o zaman bunun doğru olduğunu hissedeceksiniz. Bu tür dinler dolaylıdır; sadece peygamberleri Tanrı'yı ​​görecek ve geri kalanların peygamberler tarafından
tanıtıldığı varsayılacak. Bu "inançlılar"ın kendilerine ait hiçbir beyaz içgörüsü olmayacak. Şimdi, ruhun nefesiyle bir mesafede ısınan ikinci el bir mümin, kabul ettiği inançlarda kesin tanımlara sahip olmak isteyecektir. Bir vizyonu olmadığı için,
basit emirlere ihtiyacı vardır. Her zaman inançları kristalleştirmeye çalışacaktır.
Ve bu, açıkça, ölümcüldür. Çünkü zaman geçtikçe, gerçeğin yeni ve daha uzak yönleri keşfedilir ve bunlar değişmez inançlara nadiren veya asla uyamaz.

Tekrar tekrar, bu süreç şöyle olacaktır: Bir ruhsal kişilik doğacaktır; yeni gerçeği görecektir; ve öldürülecektir. Onun yeni gerçeği sadece çok katı inançlara uymayacak, aynı zamanda
içlerindeki her ne kadar yanlış kesinlik varsa onunla çelişecektir. Bu yüzden, gören
öldürülecektir.

Ancak, gerçeği güçlü olduğu için inançları da öldürecektir.

O zaman inanılacak hiçbir şey kalmayacaktır -- ölü gören hariç.

Birkaç nesil boyunca o zaman anlayışlı bir şekilde onurlandırılabilir.
Ancak rahipleri bunun yeterli olmadığını hissedeceklerdir: O, eleştirel olmayan bir şekilde onurlandırılmalıdır: O kadar eleştirel olmayan bir şekilde ki, mesajı ne olursa olsun,
Bütün Gerçek olarak kabul edilmelidir. Mesajının bir kısmını kendileri çarpıtmış olacaklardır; ve en iyi ihtimalle nihai değildi; ancak yine de sabit bir inanç haline getirilecek ve onun adı verilecektir. Gerçek, onun adı verilecektir. Bundan sonra gerçeği arayan tüm insanlar sadece onun türünü bulmalıdır,
aksi takdirde onun "takipçileri" olmayacaklardır. (Onun ortak arayıcıları olmak yeterli olmayacaktır.)
Rahipler, gerçeği daha fazla arayan yeni kahinlerden her zaman nefret edeceklerdir.
Hisleri, kahinlerinin onu bulduğu ve böylece her şeyin
sonlandığı yönünde olacaktır. Sadece onun söylediklerine inanın. İş bitti. Artık gerçeğin
aranmasına gerek yok.

Kozmik araştırmanın güzelce yerleştiğine inanmak rahatlatıcı bir şeydir.

Böylece kalıp sertleşecektir. Yani yeni gerçekler, geldiklerinde,
sadece onu kırabilirler. O zaman insanlar perişan ve hayal kırıklığına uğramış hissedecekler ve
medeniyetler yıkılacak.

Böylece her döngü devam edecek. İnsanlar yalanları her kahinin vizyonlarıyla iç içe geçirdikçe, ikisi de yok olacak ve
onların üzerine inşa edilen her medeniyet de yok olmak zorunda kalacak.

XVIII

Eğer insanlar tüm gerçeklerini nihai olmayan şeyler olarak kabul etmeyi öğrenebilirlerse ve
dogmadan daha iyi bir şey üzerine inşa etmeyi öğrenebilirlerse, her medeniyetin içinde çürüme tohumları taşıdığını, ara sıra cesaretsizce söylerken bulunmayabilirler. Ancak, bu tohumları oraya konduğunda, daha sonra sonuçları kınayacak olan ırk tarafından da büyük bir kesinlikle taşıyacaktır. Neden inançlar, derme çatma inançlar olduklarında sarsılmasınlar?

İnançların bir ırkın yaşamında geç geldiği yıldızlarda; olgunlaşmış, daha kaba olmayan, ruhun tepkilerinden kaynaklandıkları; sahiplerini kozmik müzikle uyumlu hale getiren asilce gelişmiş psişik güçlerden büyüdükleri; ve hiçbir ucuz halüsinasyonun
gerçeklerini itibarsızlaştırmadığı; belki de maymunlarınkinden
daha ince, daha güzel bir yol izledikleri ve ruhun gözlerini çok daha yüce vizyonlara açtıkları yer.

XIX

Bir medeniyetin
çürümesi insanlar için her zaman ciddi bir mesele olmuştur.
Ama gelecekte bir gün çok daha ciddi olabilir.
Gezegen üzerindeki hakimiyetimiz mutlak değildir.
Torunlarımız onu
kaybedebilir.

Mikroplar onları ondan edebilir. Bir kestane mantarı türer, bize meydan okur ve tüm kestanelerimizi öldürür. Koza böceği bizi neredeyse
şaşırtır. Sinek yenilmez görünür. Sadece güçlü bir medeniyet,
bu tür düşmanlar etraftayken, bizi koruyabilir. Ve bu tür varlıklarla başa çıkmak için şu anki çabalarımız beceriksiz ve yavaş.

Bu tehlikeyle açıkça yüzleşme alışkanlığımız yok. Biyolojik
tarihimizi okuyoruz ama onu içselleştirmiyoruz. Her zaman hükmetmek için "amaçlandığımızı" ve Doğa tarafından başka hiçbir sonucun
düşünülemeyeceğini yumuşak bir şekilde varsayıyoruz. Bu, bazı dinlerin bıraktığı cehaletin kalıntılarından biri: ama Paskalya'ya inanmayan insanların buna inanmaya devam etmesi garip. Çünkü gerçekler elbette
bunun zor ve güvencesiz bir dünya olduğu, her hatanın ve sakatlığın tam olarak ödenmesi gerektiğidir. Ancak insanlık bir gün başarısız olarak bir kenara itilirse, en azından ne kadar parlak ve girişimci bir başarısız olmuş olacaktır. Bunu ancak bugün, bu hayalleri bitirip parkın kapılarından içeri girdiğimde, bir tür sıcak anilikle hissettim. Modern çevremi düşüncelerimden tamamen çıkarmıştım,
ve sanki asırlar öncesinin vahşi dünyasında yaşıyordum, kendimi aniden yirminci yüzyıla geri döndürdüğümde ve parka ve insanlara baktığımda, değişim muazzamdı. Etrafımda, ilkel hayvanların iyi giyimli torunları vardı, parlak motorlarla vızır vızır, yüksek, yükselen binaların yanından geçiyorlardı. Birdenbire ne kadar yetenekli,
enerjik başaranlar gibi görünüyorlardı!

Bir zamanlar gördüğüm bir geminin torpidolandığı fotoğrafı düşündüm.
İşte oradaydı, kocaman, incelikle yapılmış yapı, denizde yüzüyordu, yanlarında minik siyah noktalar asılıydı - mürettebat ve yolcular. Büyük gemi, batarken bile çok güçlüydü ve o atomlar çok çaresizdi. Yine de, o gemiyi yaratan o minik varlıklardı. Onu planlamış, inşa etmiş ve kütlesini dalgaların arasından geçirmişlerdi. Ayrıca onu parçalayabilecek bir torpido da icat etmişlerdi.

Irkımızın, anlamsız bir evrende, bu karanlık, soğuyan
yıldızda, bakımsız bir şekilde kısa hayatını yaşayan bir kaza olması mümkün: ama yine de -ve daha da fazlası- ne kadar da harikulade yaratıklarız!
Cinlerin Binbir Gece Masalları'ndan hangi peri masalı, hangi masal, bu gerçek maymunlar peri masalı kadar harika!
Bizim uydurduğumuz masallardan çok daha yüreklendirici. Birçok böyle kazaya
doğurabilen bir evren -kör
olsun veya olmasın- yaşamak için iyi bir dünya, umut vadeden bir evrendir.

Ve eğer başka böyle kazalar yoksa, eğer tek başımızaysak, eğer gezegenlerin sayısız orduları boşsa veya sadece hayvanlarla doluysa, düşünceye giden bir anahtar yoksa, o zaman çok kudretli bir şey yapmışız demektir,
bu neye yol açmasın ki! Güneş ölmeden önce hangi güçleri
geliştirmeyelim! Bir zamanlar Tanrı'nın ayak taburesinde yaşadığımızı düşünüyorduk: bu bir
taht
olabilir.

Bu dünya kötümserler için değil. Sahilde bir amip, kör ve çaresiz, sadece bir hamur parçası,--bu amipin bugün Kant okuyan ve senfoniler çalan torunları var. Bu torunların da boşlukta yelken açacak, kuvvetlerin odaklarını, onları kontrol etme araçlarını
keşfedecek ve gezegenleri nasıl yönlendireceklerini ve uzayla nasıl boğuşacaklarını
öğrenecek torunları olacak mı? Sonuçta bu bizim çamurdan
yükselişimizden daha
şaşırtıcı olur muydu?

Hiçbir aklı başında amip, en uzak çocuklarından herhangi birinin dinamo inşa edip çalıştıracağına bir dakika bile inanmazdı. Bugünün birkaç aklı başında adamı, o mucizenin gerçekleştiği
dünyada yaşadığımızı kalplerinde hisseder.

Bu dünya ve ırksal maceramız hala büyülü.

XX

Yine de, yüksek ruhlu yürüyüşçüler için yürüyüş yeterli olsa da,
unutmaya cesaret edemediğimiz başka bir bakış açısı daha var. Maceramız _bizi_ tatmin edebilir:_ Doğa'yı tatmin ediyor mu?
Bir süreliğine burada, daha güçlü hanedanların
yıkılmış mezarlıkları arasında kamp yapmamıza izin veriyor, hiçbiri onun testlerinden geçemedi. Kemikleri, onun öldürdüğü çağların bize bıraktığı mesajdır: sonunda onların mide bulandırıcı uyarılarını çözmeyi öğrendik.

Evet, hatta uzun bir saltanat sürmemize izin verilse ve başarısızlıklarla birlikte yatırılmasak bile, başarılı mıyız?

Çok fazla ruhsal içgörüye ihtiyacımız var ve çok azına sahibiz. Teleskoplarımız bir gün bize Arcturus tepelerini gösterebilir, ancak
dünyanın ruhunu bulamazsak bu bize nasıl yardımcı olacak?
Bu ruh canlı ve sevgi dolu mu? Yoksa zalim mi? Yoksa duygusuz mu? Yoksa ölü mü?

Kesin bir görüşümüz yok. Umutlar, tahminler, inançlar - hepsi bu.

Duymadığımız sesler var, bizim göremediğimiz garip görüntüler var. Belki de,
dikkat etmediğimiz ihtişam diyarları var; ve
denizin çağrısına karşı karıncalar kadar kör olduğumuz. Hayat son derece esnektir - köpeklerimize yaptığımız her şeye bakın - ama tüylü geçmişimizi gittiğimiz her yere taşırız. Akıllı St. Bernard'lar ve bencil oyuncak kucak köpekleri kardeştir ve onlar için bazı şeyler mümkünken diğerleri mümkün değildir. Bizim için de durum aynıdır. Maymun medeniyetlerinin kesin sınırları vardır, kısmen bizi hayatta tutmaya yardımcı olan bazı ilkel özelliklerden, kısmen de her varlığın bir şey olması gerektiği ve bir maymun olduğunda diğer her şey olmadığı gerçeğinden kaynaklanır. Ana kaynaklarımız sabittir ve temel özelliklerimiz derin köklere sahiptir. Artık izlerini taşıdığımız
çağları yeniden yaşayamayız.

Geleceğimize umut bağlamak için geçmişimize bakmamız yeterlidir:
ama--sadece _bizim_ geleceğimiz olacak, başka bir ırkın değil. Kendi zaferlerimizi kazanacağız, ancak yaratıcılığa, güzelliğe veya sevgiye her şeyden çok önem vermiş olsaydık,
farklı olacaklarını bileceğiz.

Böylece koşuşturuyoruz, meşgul ve aktif, bu yıldızda mahsur kalmış, her zaman
şiddetle mücadele ediyoruz, yine de önümüzde açıkça görülen bir hedef olmadan.
İnsanlar, hayvanlar, böcekler--hangi kabilemiz kendi efendi iştahını tatmin etmeye çalışmaya devam etmekten başka bir şey ister?
Eğer karıncalar
dünyanın efendileri olsaydı, efendiliklerini
her türlü engelleme yöntemini öğrenmek ve zorlamaktan daha fazla kullanmazlardı.
Kediler
yaşamlarının bir kısmını, diyelim ki, yeni türden hileler deneyerek geçirirlerdi.
Ve biz, bilmek için bu kadar çok şey arzulayanlar, bilmekten başka çok az şey arzuluyoruz.
Bazılarımız en çok Doğa'yı bilmek ister; onlar bilim insanlarıdır.
Diğerleri, azizler ve filozoflar, Tanrı'yı ​​bilmek ister. İkisi de
kavradıkları kavgalara rağmen, kalplerinde aynıdır. İkisi de
eski maymunsu susuzluğu sonsuza kadar gidermeye çalışır.

Eğer Tanrılar _olmak_ isteseydik--ama ah, bu hırsı kavrayabilir miyiz?

Clarence Day, Jr.'ın Bu Maymun Dünyası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS SIMIAN WORLD ***

***** This file should be named 6882.txt or 6882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/8/6882/

Produced by Joyce Noverr

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
