*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Venerable Sister Margaret Bourgeois (Saygıdeğer Rahibe Margaret Bourgeois'in Hayatı)
Yazar: Anon.
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Venerable Sister Margaret Bourgeois, by Anon.

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Life of Venerable Sister Margaret Bourgeois

Author: Anon.

Release Date: November, 2004 [EBook #6883]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTER MARGARET BOURGEOIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: SISTER MARGARET BOURGEOIS
Notre Dame Cemaati'nin Kurucusu
MONTREAL'DE KURULMUŞTUR. KANADA. 1659.]

SAYGIN SISTER MARGARET BOURGEOIS'İN HAYATI,

NOTRE DAME CEMAATİNİN KARDEŞLERİNİN KURUCUSU.

_MONTREAL, KANADA'DA KURULMUŞTUR, 1659_.

_FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR_

BİR DİNDAR TARAFINDAN,
CEDAR RAPIDS, IOWA.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

* * * * *

1818'de yayınlanan Saygıdeğer Rahibe Bourgeois'nın Hayatı'nın Fransızca baskısını
okuduktan sonra, bu eserin tercümanı,
okumaktan o kadar etkilendi ki, başkalarının manevi aydınlanması için
onu İngilizceye çevirmeye karar verdi.

Yıllar önce tercüme çalışması başlatıldı, ancak bazı
engelleyici sebeplerden dolayı, çoğu zaman bir kenara bırakıldı. Yine de, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde, Rahibe Bourgeois'nın hayatının _İngilizce_ bir
Versiyonu
olmadığından , onu halka sunma fikri kaldı.

Bu nedenle, sonunda uzun zamandır devam eden bir dürtüye uymaya karar vererek, dağınık tercüme sayfaları,
okuyucunun da yazarın yaptığı gibi
okumalarından faydalanabileceği mütevazı umuduyla yayınlanmak üzere hazırlandı.

Çeşitli ve yozlaşmış edebiyatın olduğu bu çağda, her yaşam koşulundan insan dinsiz dergileri ve dizileri kelimenin tam anlamıyla yutarken, sevgili ülkemizin yağmurunu tehdit eden evrensel yozlaşma selini geri püskürtmeye yardımcı olmak ve ayrıca gençlerin zihnine Tanrı'nın kahramanlarından birinin görkemli örneğini yerleştirmek için kütüphanelerimizin zaten zengin olan deposuna bir cilt daha eklemek kesinlikle yanlış olamaz.

Rahibe Bourgeois'nın Amerika'ya gelişinin _İkinci Yüzüncü Yılı_ çoktan geçti ve _Bağımsızlık Bildirgesi_'nden yüz yıldan fazla bir süre önce, Yeni Dünya'da Tanrı'nın şanı için insanlık davasında çalışıyordu.

İtalya'da Katolik Kilisesi'ne geçtikten sonra Tanrı sevgisiyle o kadar yanan Protestan Amerikalı bir hanım olan Bayan Seton gibi kadınların hayatlarını okurken; dulluğunun başlarında memleketine dönerek New York'ta gelişen bir dinsel kardeşlik kuran; Paris'in yoksul zanaatkarlarının Notre Dame Kilisesi'nde erken ayine akın ettiğini ve kendisinin gece yarısı balosundan sonra arabasında yorgun bir şekilde sallandığını görünce işe yaramaz, modaya uygun bir yaşamdan müjdenin alçakgönüllü ruhuna dönen İrlandalı bir aristokrat olan Nano Nagle'ın; kahramanca elini sabana koydu,
asla geri dönmedi ve hayırsever kutsallığını sürdürmek için İrlanda'daki başka bir dini Rahibelik'i geride bıraktı: Evlat edindiği Protestan ebeveynlerinden büyük bir servet alan,
her şilinini Tanrı Kilisesi'nin en son ve en gelişen karakollarından biri olan Merhamet Düzeni'ni kurmak için harcayan Catharine McAuley'den; yıllarca sıkıntı ateşinde denendikten sonra--ileri dulluğunda, Aziz Francis de Sales'in yönetimi altında Ziyaret Düzeni'ni kuran--ve--mutlu ölümünden sonra
bir ışıklı meteor gibi göğe yükselirken görülebilecek kadar olağanüstü bir mükemmellik derecesine ulaşan Aziz Jane de Chantal'dan.

Bu ve Katolik Kilisesi'nin tek başına üretebileceği diğer aziz kadınların hayatlarının incelenmesi, birçok genç kalbi yüksek ve kutsal özlemlerle doldurduysa, belki de bu küçük cildin içeriği Tanrı'nın yüceliği, dinin çıkarları ve ruhların kurtuluşu için daha az etkili olmayacaktır. Mümkün olduğunca kelimesi kelimesine bir çeviriye sadık kalınmıştır - sondaki bir veya iki yorum, tek eklemelerdir. Dolayısıyla, eserde herhangi bir kusur varsa, bunlar yalnızca amacı retorik kompozisyon değil, Tanrı'nın daha büyük yüceliği olan çevirmene aittir. Ve eğer bir kalp İsa Mesih'in bilgisine ve sevgisine
okuyarak daha da yakın kazanılırsa, ona fazlasıyla karşılık verilecektir ve İsa'nın Kutsal Kalbinin
kutsamasının O'nun şerefini ve yüceliğini ilerletmek için gösterdiği mütevazı çabaya verilmesi için dua eder.

Saygılarımla, YAZAR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KANADA'NIN KEŞFİ VE MONTREAL'İN SÖMÜRGECİLİĞİ.

BÖLÜM II.

MESSRS. DAUVERSIERE VE DE MAISONNEUVE MONTREAL'İ ZİYARET EDİYOR

BÖLÜM III.

HOTEL DIEU'NUN KURULUŞU - KANADA İÇİN
KİLİSE ATAMALARI, VB.

BÖLÜM IV.

MARGARET BOURGEOIS'IN İLK YILLARI VE KANADA MİSYONUNA OLAN MESLEĞİ

BÖLÜM V.

MARGARET BOURGEOIS, BİRÇOK SINAV VE EZİNEDEN SONRA,
M. DE MAISONNEUVE İLE KANADA'YA UZUN UZUN YOLCULUĞA ÇIKTI

BÖLÜM VI.

SSTER BOURGEOIS'IN KANADA'YA GELİŞİ

BÖLÜM VII.

NOTRE DAME KONGREGASYONU'NUN SIRTERLERİNİN VILLE-MARIE'DE KURULMASI

BÖLÜM VIII.

M. FRANCOIS DE LAVAL DE MONTMORENCI KANADA'NIN İLK PİSKOPOSU OLARAK ATANDI--Sister BOURGEOIS NOTRE DAME KİLİSESİ'Nİ İNŞA ETMEYİ BAŞARDI

BÖLÜM IX.

Cemaatin Kuralları ve Görevlerin Kuruluşu

BÖLÜM X.

Sister BOURGEOIS'in Özel ve Toplumsal Erdemleri

BÖLÜM XI.

Sister BOURGEOIS'in Mutlu Ölümü ve Bunu Takip Eden Harikalar

BÖLÜM XII.

Kurumlarının, Düşüncelerinin, Kurumlarının, VB. Mükemmelliği

BÖLÜM XIII.

Sister BOURGEOIS'in Yaşamındaki Başlıca Olayların Özeti

SONUÇ

SAYGIN Sister Margaret Bourgeois'in Yaşamı.

* * * * *

BÖLÜM I.

KANADA'NIN KEŞFİ VE MONTREAL'İN SÖMÜRGELENMESİ.

Herkes Amerika'nın Yeni Dünya olarak adlandırıldığını bilir çünkü 15. yüzyılın sonuna kadar dünyanın diğer ulusları tarafından bilinmiyordu - en azından o zamanlar Avrupa tarafından bilinmiyordu. O yüzyılın sonuna kadar Kanada kesinlikle bir _terra incognita_ idi - sadece kızılderililerin ve kendisi kadar vahşi ve evcilleştirilemez hayvanların yaşadığı geniş bir ormandı. 1534 yılında, yetenekli bir denizci olan James Cartier, Fransa Kralı'ndan bir görev alarak, 122 iyi donanımlı denizci taşıyan altmış tonluk iki gemiyle St. Malo'dan yelken açtı ve Yeni Dünya'nın o kısmını keşfetti. Cartier'in ilk yolculuğu oldukça başarılıydı. Kanada'yı keşfetti ve Fransız Kralı adına ele geçirdi. Körfezi çevreleyen ve Kanada'nın büyük nehrinin sularını içine alan farklı mevkilerden gözlemlerini yaptıktan sonra, karakterlerini incelemek için fırsat buldukça vahşilerle olabildiğince sohbet etti ve ara sıra onlarda Hristiyanlığa uygun eğilimler keşfettiğini düşündü. Bu, Kral'ın ülkede ticaret ve din için eşit derecede yararlı olabilecek bir koloni kurmasını ummasına yol açtı. Buna göre, hükümdarına projelerini ve onlara ilham veren seferin başarısını bildirmek için Fransa'ya döndü. Planları çok olumlu karşılandı ve hemen harekete geçildi. Ertesi yıl Kral'dan yeni bir görev ve üç iyi donanımlı gemi aldı, birkaç Breton beyefendi aynı anda ona eşlik etmek için gönüllü oldu. 3 Mayıs'ta St. Malo limanından ayrıldılar, ancak 10 Ağustos'a kadar Kanada Körfezi'ne varamadılar. Bu Aziz Lawrence festivali olduğundan, güvenli bir şekilde vardıkları için şükranlarını sunmak amacıyla Körfez'e Aziz'in adını verdiler. Küçük filosuyla nehre girdikten sonra, _onun_ şerefine bu adı alan Jacques
Cartier Nehri'ne kadar yelken açtı. Burada karaya çıktılar ve gelenek
söylediğine göre, bu yerde gemilerinden birini kaybetti, ancak biyografi yazarları bu olaydan
hiç bahsetmez. Belki de gemi karaya oturmuştu ve bu nedenle
işe yaramaz hale gelmişti. Ancak ne olursa olsun, girişimci ruhunu
en ufak bir şekilde soğutmadı ve rotası boyunca karşılaştığı vahşiler tarafından kendisine hoş bir yer olarak tanımlanan Fochelagu Adası'na (şimdiki Montreal şehri) kadar nehre tırmanmasını engellemedi. Üç Nehir'den üç fersah yukarıda, St. Pierre Gölü'nde gemilerini onarmak için malzeme tedarik edemedi ve onları orada bırakmak zorunda kaldı. Ancak, iki şalopa bindi ve en cesur gönüllüleriyle birlikte gemilere bindi ve 2 Ekim'de Fochelagu'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Burada, bir dağın eteğinde (Montreal Şehri'nin bulunduğu yer, o eski Kızılderili köyünün biraz sağındadır) bir vahşi köyü buldu ve onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara çeşitli küçük hediyeler vererek onların dostluğunu tamamen kazandı. Adanın durumu onu büyülemişti ve
görüntülediği manzaranın güzelliği onu şaşırttı ve büyüledi. O anın coşkusuyla ona Mont Royal adını verdi -o zamandan beri Montreal'e dönüştü. Ancak, mevsim yaklaşırken birkaç gün orada kaldı ve 5 Ekim'de filosuna yeniden katılmak ve Avrupa'ya dönmek için yola çıktı, güzel adanın ülkedeki yeni bir koloni için en çok arzu edilen yer olduğuna ikna olmuştu. Fransız sarayında ikinci kez başarısını anlattı, ancak o zamanlar tüm keşif girişimlerinin tek bir hedefi vardı -yani altın ve gümüş bulmak- ve Carrier'ın keşif günlüğünde değerli metallerden hiç bahsedilmediği için çok soğuk karşılandı. Ancak, 1540'ta Kral, Francis de la Roque'u valisi ve Kanada'nın Korgenerali olarak atamanın uygun olduğunu düşündü. Elbette, makam kazançlı bir makam değildi - uzun yıllar boyunca sadece ormanları ve ormanları yönetmişti ve bu ormanlarda ve ormanlarda sınırsız bir servet saklı olmasına rağmen, bunları ortaya çıkarmak için gerekli araçlara sahip değildi. Görevi nedeniyle Kanada'ya birkaç seyahat yaptı ve birkaç koloni kurmaya çalıştı, ancak bu ne yazık ki başarısız oldu, çünkü o zamanlar Fransa iç sorunlarla meşguldü ve Kanada'yı unutmuş gibi görünüyordu. 1598'de, IV. Henry döneminde, Breton bir beyefendi olan Marquis de la Roche'a (Francis de la Roque'a kırk yıldan fazla bir süre önce verilen türden) bir komisyon verilene kadar, Yeni Dünya'nın işlerine olan ilgi yeniden canlanmadı. Bu komisyon, onun özellikle yargı yetkisi altındaki tüm ülkelerde _Katolik Dini_'nin kurulmasını amaçlaması gerektiğini açıkça belirtmişti. Ancak, girişimin başarısı için hükümetten hiçbir yardım almadı ve bu nedenle öncekiler gibi başarısız oldu.

Bu ardışık başarısızlıklar Fransız sarayının şevkini söndürdü ve
daha fazla sömürgeleştirme planı terazide titredi. Ancak bu dalgalı politikanın
döneminde Normandiya, Bretonya ve diğer yerlerden birkaç denizci ve tüccar kendi hesaplarına St. Lawrence'a yelken açtı, birçok ticaret noktası kurdu ve vahşilerle yeterince kazançlı bir ticaret yaptı. Ticari başarıları, daha önce Lordlar Roberval ve de la Roche'a verilen komisyonun devamını talep eden ve Kral'dan bunu elde eden bir deniz kaptanı olan M. Chauvin'in
taklidini heyecanlandırdı ve ayrıca kürklerde özel bir ticaret yapma ayrıcalığına sahip oldu. Din konusu M. Chauvin'i çok fazla rahatsız etmedi, olumsuz Protestanlığı bu hayatın iyi şeylerinden oldukça memnundu. İki sefer yaptı -biri 1601'de, diğeri 1602'de- her seferinde büyük servetler elde etti, ancak üçüncü bir girişim için hazırlık yaparken öldü. Dieppe Valisi Commander de la Chappe, 1603'te onun yerine geçti ve seleflerine bahşedilen aynı ayrıcalıklara sahip oldu. Ticari faaliyetlerini genişletmek için tüccarlardan ve diğer zengin ve seçkin kişilerden oluşan bir şirket kurdu. Önemli bir filo hazırladılar, St. Lawrence ve Montreal adasını ikinci kez keşfe çıktılar. Fransa'ya döndüklerinde de la Chappe'nin ölümünü üzüntüyle duydular ve komisyonunun, Katolik Dinini Komisyon maddelerine göre iyi niyetle
kurmayı
amaçlayan Protestan bir beyefendi olan Pierre Dugats'a verildiğini öğrendiler. Fakat Tanrı, Pierre Dugats seleflerinin oluşturduğu ticaret birliğini
devam ettirmiş ve Fransa'nın başlıca limanlarıyla ticaret yaparak servetini
önemli ölçüde artırmış olmasına rağmen, bu insanlardan hiçbirini Montreal'i kurmak için seçmemişti. Şimdiye kadar denenmiş olanlardan çok daha büyük bir filo hazırladı ve 1604'te Fransa'dan tekrar yola çıktı. Lord Champlain, Fransa için hiçbir
faydası olmayan bu yolculuktaki yoldaşlarından biriydi. 1608'de, St. Lawrence'ta Quebec'te kalıcı bir koloni kurarak ve güvenliği için bir kışla inşa ederek mahkemenin niyetlerini yerine getirdi. Bunu koloninin adına ve masrafıyla yaptı.

Champlain, tarım için zemin hazırlamak amacıyla kış boyunca orada kaldı - ancak 1609 baharında, kurulduğu günden bu yana askeri karakolu sürekli taciz eden İrokualara karşı savaş açtı. Onları, ismini verdiği Champlain Gölü'ne kadar takip etti, önce Quebec'te hafif bir garnizon bıraktı ve sonbaharda Fransa'ya döndü. Bu sıralarda _Yeni Fransa_ ismi ilk olarak Kanada'ya verildi. Champlain 1610'da geri döndü ve Montreal'i ziyaret etti, orada başka bir koloni kurmayı planlıyordu. Ancak Providence'ın başka planları vardı. Başarılı olamadı ve vahşilerle ticaret yapmak amacıyla birkaç kulübe inşa etmekle yetindi.

Bu sırada gerçekleşen IV. Henry'nin ölümü, yeni ülkenin işlerinde büyük bir
değişime yol açtı.
Kanada Valiliği görevi, Kraliçe Naibi tarafından M. de Monts'tan Champlain'e devredildi. Kraliçe Naip, onu ayrıca Conde Prensi'ne Korgeneral olarak atadı. Bu adım, ona Yeni Fransa Valisi unvanının yolunu açmayı amaçlıyordu.

Champlain, Kanada Ticaret Şirketi'ne oldukça farklı bir biçim verdi ve Conde üzerindeki etkisiyle Kral'dan patent
belgeleri ve birçok yeni ayrıcalık elde etti. 1614'te Kanada'ya, çok sayıda sömürgeci ve ayrıca manevi ihtiyaçlarını karşılamak için birkaç Recollet ile geri döndü. Vahşilerle daha avantajlı bir şekilde ticaret yapmak amacıyla bazı arkadaşlarıyla birlikte yaz tatilini Montreal'de geçirmeyi planlayarak Quebec'ten ayrıldı. Ancak planları yine çok
kısmen başarılı oldu.

1620'de Conde Prensi, Kanada genel valiliğini kayınbiraderi Mareşal de Montmorenci'ye verdi, o da görevi yeğeni
Ventadur Dükü'ne verdi. Bu döneme kadar
koloni işleri tamamen Protestanların elindeydi, onlar da maddi zenginlikten başka bir şey aramıyordu. Her şey kötüye gidiyordu ve Quebec'te elliden fazla kişi yoktu. Bu yıl bazı Cizvit Rahipleri geldi,
Recollet'lere yardım etmek için gönderildiler ve Katolik bir yerleşim için uygun olandan daha fazla oldukları için Protestanların koloniden çıkarılması önerildi. O zamanlar Fransa bakanı olan Kardinal Richelieu, XIII. Louis'in reşit olmadığı dönemde onlara Tanrı'nın yüceliği için tasarladıkları şeylerde güçlü yardımını sundu. Mayıs 1627'de La Rochelle'in önündeki kampta verilen bir fermanla, Kanada'nın tüm eski
Ticari Şirketleri kapatıldı ve feshedildi, yerlerine yenileri kuruldu, şu açık koşullar ve şartlarla:
Koloni yalnızca _Fransız_ ve _Katolik_ olacak, yeni şirket kendi masraflarıyla yeterli sayıda rahibi destekleyecek ve tarım aktif olarak teşvik edilecek. Majesteleri, şirkete, Yeni Fransa'nın tüm sınırları boyunca, ülkenin yerleşimi için en uygun gördükleri oranlarda ve tapu senetleriyle arazi hibeleri yapma yetkisi verdi. Ayrıca, özellikle kunduz ticareti olmak üzere, kürk ticaretinin münhasır kontrolünü onlara verdi ve kolonicilerin bu tür malları şirketin depolarına getirmelerini ve orada koloninin varlığının ilk on yılında başarısını garantilemek için sabit fiyatlar almalarını şart koştu. Din adamları, soylular, askerler veya diğerleri olsun, rütbeleri veya yaşam koşulları ne olursa olsun, her sınıftan insana, kendilerini derneğe dahil ederek hiçbir durumda rütbelerinin ayrıcalıklarını kaybetmeyeceklerine söz verdi. Dük de Ventadour, Fransız bakanına
naipliğini devretti ve Kardinal Richelieu, M.
Marechal d'Effiat ile birlikte Derneğin başkanları olarak atandı. Birçok
din adamı ve laik hemen Derneğe üye oldu ve
onlara kısa süre sonra krallığın en zengin ve en girişimci tüccarlarından birkaçı katıldı. Ancak Şirket Fransa'da bu şekilde coşkuyla kurulurken, İngilizler Quebec'e saldırdı ve fermanın etkisi bir süreliğine askıya alındı. Kral, 1632'de St. Germain'de yaptığı barış
antlaşmasını korurken sadece dini ve onurlu amaçlardan etkilendiği için Kanada'yı sonsuza dek terk etme sonucuna neredeyse vardı. Yeni kurulan şirket, bu ikilemde kendi haklarını savunmaya başladı.
Champlain'i krala kendi ihtiyaçlarına en uygun adam olarak sundular ve Majesteleri onu hemen Yeni Fransa Valisi olarak atadı. Birkaç iyi donanımlı geminin komutası vardı ve birçok Cizvit misyoneri, kendilerine açılan yeni alanda ruhların kurtuluşu için çalışmak üzere ona eşlik etmeyi teklif etti. Ortaklar, St. Ignatius'un oğullarının, Kanada'da yeterli destek bulamadıklarından şikayet eden ve aslında bir süreliğine Kanada'yı terk eden ve 1670'e kadar geri dönmeyen Recollets'lerden kolonide daha yararlı olacağına karar verdiler. Champlain, 1635'te Quebec'te öldü ve aynı yıl Yeni Fransa'daki Cizvitler _ilk_ kolejlerini_ inşa etmeye başladılar. Ertesi yıl Chevalier de Montmagni, Champlain'in yerine Kanada Valisi oldu. Yerleşimciler artık çok kalabalıktı, yeni şirketle yaptıkları ticaretten cesaret alıyorlardı ve vahşilerin çoğu, Quebec yakınlarındaki Sillery'de kendileri için bir misyon açılmış olduğu için inancı benimsemişti. Fransa, girişimin başarısında tekrar aktif rol aldı ve yerleşimler Kızılderililerden daha çok Fransız olduğu için bir hastane için bir organizasyon ve ayrıca çocuklar için bir okul kuruldu. Düşes d'Aiguillon, Hotel-Dieu'nun kuruluşunu üstlendi ve girişimin tüm masraflarını karşıladı. Dieppe'deki hastaneden Yeni Dünya misyonları için şevkle parlayan bazı deneyimli Hastane Rahibeleri gönderdi. Yüksek bir aileden gelen zengin ve genç bir dul olan Madame de la Pelleterie, aynı zamanda Ursulines'in kuruluşunu üstlendi ve kendini de iyi işe adadı. Bourges'daki Ursuline Manastırı'ndan getirdiği ünlü Rahibe Mary ve St. Joseph Rahibesi tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Tüm bu dindar kadınlar 1639'da Dieppe'de buluştular ve oradan Yeni Fransa'ya yelken açtılar ve aynı yıl Quebec'e ulaştılar. Yine de, bu kadar çok kutsal insanın hayırsever çabalarına rağmen,
koloni geri kalmış ve bitkin durumdaydı. İrokuaların acımasız ve durmaksızın saldırıları
Hristiyan dünyasını neredeyse cesaretsizleştirmişti, erkekler, kadınlar
ve çocuklar acımasızca katlediliyor, diri diri yakılıyor veya daha da korkunç bir esarete götürülüyordu. Ancak İlahi Takdir bu korkunç durumu, doğal olarak beklenmeyen ve başlangıçta sadece aptalca değil, aynı zamanda sona pek de uygun olmayan yollarla düzeltti. Yine de, devamında kanıtlandığı gibi, tamamen mucizevi olan bir olaylar zincirinde çok özel bir takdir açıkça iş başındaydı. _Montreal_'de vahşilerin akınlarına karşı bir bariyer olarak tasarlanan ve biraz önceden bahsetmemiz gereken yeni bir koloni kuruldu. Fransızlar Kanada'nın kolonileştirilmesine coşkulu bir ilgi duyuyor gibi görünürken - kısmen siyasi amaçlardan, kısmen bireysel ve özel çıkarlardan ve kısmen de dinin yayılması ve Kızılderililerin dönüşümü için gösterilen gayretten - Yüce Tanrı sessizce, O'nun şanını _gerçekten_ kalbinde taşıyacak bir dizi dindar kişiyi hazırlıyordu. Tasarımlarını göstermekten memnun olduğu ilk kişi, Kral'ın topraklarının Genel Vekili Jerome le Royer'di. Bu beyefendi örnek bir Hıristiyandı ve Kutsal Bakire'ye olan bağlılığıyla oldukça dikkat çekiciydi. Görünüşe göre Tanrı, onu anlatacağımız işi başarmak için özel olarak seçmişti ve görkemli Bakire, daha sonraki yıllarda Cemaatinin kurulmasında Rahibe Bourgeois'ya en büyük yardımı yaptığı için, başarılı olacağı araçları ona açıklamıştı. Kanada'ya hiç gitmemiş ve Montreal adasını hiç görmemiş olmasına rağmen, adanın doğaüstü ve belirgin bir bilgisine sahipti ve burayı şu anki sakinlerinden daha iyi tanıyordu. Bu, asla gözden kaçırmadığı bir vizyondu ve adanın mülkiyetini kraldan alacağından, onu Kutsal Bakire'ye adayacağından ve üzerine Ville-Marie (Meryem Şehri) adını vereceği bir şehir kuracağından emindi. Tüm girişimlerinin ve geleceğe dair umutlarının amacı tek bir büyük fikre, yani Vahşiler arasında İnancın yayılmasına ve Tanrı'nın daha büyük şanına odaklanmıştı. Ancak, tek başına böylesine büyük bir işi başaramayacağını çok iyi bildiğinden, önceki Dernekler gibi ne kişisel çıkarlara ne de ticari amaçlara adanmış
olmayacak, ancak başlıca arzusu Amerika'da İnancın yayılması ve Kızılderililerin dönüşümü olacak yeni bir şirket kurma fikrini tasarladı. Bu dindar özlemlerle dolu olarak, bunları uygulamaya koymak için araçlar elde etmek amacıyla Paris'e geldi. Orada seçkin kişilerle birçok görüşme yaptı,
ancak, Tanrı'nın işlerinde genellikle olduğu gibi, o kadar çok zorlukla karşılaştı ve o kadar çok muhalefetle karşılaştı ki, ilahi onura daha az bağlı ve lütuf izlenimlerine daha az duyarlı bir kişi tamamen cesaretini kaybederdi. İnsan politikasında çok açık görüşlü olan Kardinal Richelieu, bu konu hakkında konuşulduğunda, bunu tedbirsizlik ve cüretkarlıkla dolu bir hayal olarak değerlendirdi. M. Dauversiere (le Royer), seçkin rakibine hiçbir cevap vermedi,
o zamanlar St. Sulpice İlahiyat Okulu'nda profesör olan ve tüm ustaca enerjisini bu büyük girişime adamış olan M. Olier ile bir görüşme aramaya sessizce gitti. Tanrı'nın bu gerçek hizmetkarı cömertçe her iyi işe yardım etti ve _Kutsal Bakire_'ye bağlılığı teşvik etme söz konusu olduğunda, ona olan sınırsız güveni onu anında harekete geçirdi. Muhteşem devam filminden, dindar projenin nihai başarısına dair çok güçlü bir önseziye sahip olduğundan şüphe edilemez.
Bu nedenle, kurulduğunda etkili kişileri şirkete katılmaya ikna etme görevine kendini ciddiyetle adadı ve ayrıca kurulduğunda şirkete Montreal adasının mülkiyetini
sağlamak için gerekli adımları attı. 1656'da, Kral'ın danışmanı ve maliye bakanı M. Jean de Lanzon'dan aldığı bolca tavizle bunu sağladı.

BÖLÜM II.

MESSRS. DAUVERSIERE VE DE MAISONNEUVE MONTREAL'İ ZİYARET EDİYOR. Kardinal Richelieu'nun ilk başta Ville-Marie'nin inşasına karşı çıktığı belirtiliyor, ancak bunu dinin yayılmasıyla ilgili herhangi bir şeye karşı ilgisizlikten değil, işin o zamanlar göründüğü gibi insani bir
imkansızlık olmasından endişe ederek yaptı. Ancak, hangi nedenle olursa olsun, muhalefeti, Kardinal'in en samimi saygıyı beslediği M. de Lanzon'un gerekçeleri karşısında ortadan kalktı. O şimdi projeye koşulsuz onayını verdi ve Kral'dan önceki derneklere verilen tüm ayrıcalıkların yeniden onaylanmasını ve arazinin rahatsız edilmeden
sahip olunmasını sağladı. Böylece fon sağlamanın en iyi araçlarıyla donatılmış ve Kardinal Hazretleri'nin koruması altında olan Baylar de Faucamp ve Dauversiere, kendilerini desteklemeye söz veren çok sayıda başka etkili kişiyle birlikte, artık kendilerini "Montreal Şirketi" olarak ilan etmekten çekinmiyorlardı, Kanada'da Katolik İnancını desteklemek ve özellikle vahşileri dönüştürmek için, ki kendilerine önerdikleri gerçek amaç buydu. Ancak gerekli fonları sağlayan yalnızca ortaklar değildi. Diğer kişiler de katkıda bulundu ve hiçbiri St. Sulpice cemaatinin rahibi ve daha sonra ikinci Başrahibi olan M. Alexander Bretonvilliers'den daha cömert değildi. Devlet bakanının oğlu olarak, Fransa'nın en zengin din adamıydı ve mirasının büyük bir kısmını bu girişime bağışladı. Uzun süre gizli bir kimlik saklayan Düşes de Bullion da, Montreal Derneği'nin İnancın yayılmasına yardımcı olması için M. Dauversiere'e büyük miktarda para verdi, çünkü o şimdiye kadar Hotel-Dieu'nun kurulması için ana fonları sağlamıştı, tekrar belirtilecektir.

Şimdi bu dindar derneğin başlıca üyelerinin isimlerini verme zamanı, çünkü bunlar şüphesiz Hayat Kitabı'nda yazılıdır. Listenin en mutlu ismi büyük Kardinal Richelieu'nun ismidir.
Ardından Mareşal Dük d'Effiat, M. Jean de Lanzon,
St Sulpice'in Birinci Üstünü Jean Jacques Olier, Alexander
Bretonvilliers, Gabriel de Quelus ve Nicholas Barreau gibi isimler gelir, hepsi St. Sulpice rahipleridir; Pierre le Pretre, isim ve görev olarak rahip, Louis Le
Pretre kardeşi, Pierre Chevrier, Jerome de Royer, Jacques Gerard,
Michael Royer Duplessis, Bertrand Drouart, Orleans Dükü'nün maiyeti üyesi, Christopher Duplessis, Antoine Barrilon, Jean Galibal,
Louis Seignier, Louis d'Aibout de Coulonges, Paul de Chaumeday,
Bullion Düşesi ve hayatını kaydetmek üzere olduğumuz ve resmen Cemiyet'in bir üyesi olmasa da, bunda en aktif rolü oynayan Saygıdeğer Rahibe Margaret Bourgeois. Yakında onu, en parlak erdemleri alçakgönüllülük örtüsü altında gizlerken göreceğiz.

Ancak, bu muhteşem Katolik kalpler birliğinin en önde gelen yönlendirici ruhu M. Olier'di. Girişimin büyüklüğü ve güvenliği için gerekli planları tasarlayan oydu. İlk olarak, Tanrı'nın kutsamasını ve Daima Kutsal Bakire'nin korunmasını güvence altına almak gerektiğini ilan etti. Bu, Tanrı'nın şanı için benzer bir işi üstlenecek olanların
eğitimi için
sonraki çağlarda kaydedilebilecek görkemli bir törenle gerçekleştirilecekti. Bu, cennetin hoşgörüsüne ve buna katılan Kilise'nin gayretli çocuklarına layık bir gösteriydi. 3 Şubat 1641'de, Arınma Bayramı'nın ertesi günü, o seçkin Topluluğun tüm üyeleri Paris'te toplanarak, sabah belirlenen bir saatte Notre Dame kilisesine gittiler. M. Olier, Kutsal Bakire'nin Sunağında Ayin'i kutladı ve rahip olmayan tüm ortaklar onun ellerinden Kutsal Komünyon aldılar. Rahipler aynı zamanda kutsal kurbanı diğer sunaklarda sundular. Tek bir anlaşmayla Cennet Kraliçesi'nden girişimlerini kutsamasını ve Montreal Adası'nı sonsuza dek özel koruması altında tutmasını rica ettiler. Eğitici törenin sonunda Ortaklar ilk toplantılarını yapmak üzere Hotel de Lanzon'da toplandılar. Plan
zaten olgunlaşmış olduğundan, yılın baharında yeterli sayıda gemi hazırlamaya karar verildi, bunlardan üçü Montreal'e gidip kalıcı bir koloninin kuruluşuna başlamak isteyen saygın ve dürüst ailelerin taşınmasına tahsis edilecekti. Yanlarında ilk iki yıl için gerekli olan tüm erzak, giysi, mobilya ve mekanik veya diğer araçları götürmeleri ve adayı anneleri ve metresleri olarak görecekleri Mary adına ele geçirmeleri gerekiyordu.

Kralın izniyle onun onuruna Ville-Marie adında bir şehir inşa edeceklerdi. Kardinal Richelieu'nun koruması altında ve meclisin ilk oturumunda, M. de Lanzon, Derneğin yöneticisi olarak atandı, M. Dauversiere ise Tanrı'nın Annesi'ne olan bağlılığı nedeniyle özellikle ona uygun olan baş temsilcisi olarak atandı. Planlar nihayet kabul edildiğinde, her üye koloninin başarısına mümkün olduğunca cömertçe katkıda bulunmayı bir onur meselesi haline getirdi ve toplantı dağılmadan önce iki yüz bin livreden fazla para aldılar. Bu önemli yardımla, M. Dauversiere Atlantik'i aşma yolculuğuna hazırlanmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, kışın geri kalanında gerekli filoyu hazırlamakla meşgul oldu. Kral tarafından yetkilendirilen Dauversiere, koloniyi garnizon olarak kullanmak ve korumak için gerekli olacağını öngördüğü bir dizi asker kaydetti. Ayrıca Yeni Dünya'ya eşlik etmek için gönüllü olan çok sayıda aile topladı ve kendilerini tarıma adadı, çeşitli mesleklerden yaklaşık otuz evli kişiyi kendi hizmetinde tuttu, böylece dünyevi çıkarlar yerine din, sancağının altında yer alacaktı. Göçmenler arasında soylular De
Beletre, Closse ve Mignon; tüccarlar Lemoine, Lebert, Charly, vb.; tamirciler ve çiftçiler Caron, Barbier, Archambault, Cavalier, Decari,
ve diğerleri gibi isimlerle temsil ediliyordu. 1641 baharında tüm bu farklı sınıflardan insanlar, gemiye binecekleri liman olan La Rochelle'de buluştular. M. Dauversiere
her yerdeydi--şimdi Paris'te, şimdi Rochelle'de--ve herkes
ayrılmaya hazırdı ki, birdenbire ihtiyatlı,
deneyimli ve otorite sahibi bir adamın çeşitli
kalabalığı yönetmek ve genç kolonide liderlik etmek için hâlâ ihtiyaç duyulduğu fikri aklına geldi. Artık Mayıs ayıydı ve bu boşluktan dolayı gemiye binme henüz gerçekleşmemişti.
Ancak İlahi Takdir onu terk etmedi ve ihtiyaç oldukça
dikkat çekici bir şekilde karşılandı. Bir gün Paris'teyken yakın bir arkadaşının
evine akşam yemeğine davet edildi. Sohbet sırasında Montreal'i kolonileştirme konusu tartışıldı, çünkü bu onun ilgi çekici fikriydi ve onu geciktiren
utanç verici ihtiyaçtan bahsetti. Akşam yemeğinden sonra, o zamana kadar kendisi için yabancı olan ama daha önce hiç duymadığı kolonileştirme planını çok
dikkatle dinleyen misafirlerden biri,
seferine eşlik etmeyi özgürce teklif etti. "Ben yaklaşık
kırk yaşında bir beyefendiyim," dedi, "Gençliğimi
Kral'ın hizmetinde onurlu bir şekilde geçirdim ve hem deneyim
hem de itibar kazanmış olmaktan gurur duyuyorum. Kendimi bir şekilde Tanrı'ya hizmet etmeye adama isteğim, beni majestelerinin hizmetinden çekilmeye yöneltti ve bir süredir sade, sakin bir şekilde, iki bin livrelik bir maaşla yaşadım, bu benim geçimimi sağlamaya yetiyor, ancak Tanrı'nın Annesi'nin şerefine yaptığınız girişimde, kutsal dinimizin yayılması için o kadar özel bir alan görüyorum ki, eğer hizmetlerim sizin için uygunsa, istirahatten ve hatta hayattan bile gönüllü olarak fedakarlık ederim."

Bu adam Paul de Chaumeday, _diğer adıyla_ de Maisonneuve'di. Bu sözleri duyan Dauversiere, Tanrı'ya minnettarlıkla dolup, İlahi Takdirine hayran kaldı ve asil gönüllünün
gökyüzünün sömürgecilere liderlik etmek üzere
atandığına inandı. Onu sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve durumu arkadaşlarına anlatmak için hemen ayrıldı. De Maisonneuve'ün adı birçoğu tarafından iyi biliniyordu ve hizmetler
memnuniyetle kabul edildi. Daha sonra derneğin ikinci toplantısı yapıldı ve
oybirliğiyle Montreal Valisi olarak atanması kararlaştırıldı.
Bu nitelikte, resmi bir atamayı hızlandırmak amacıyla Kral'a sunuldu. Uzun zamandır Meryem Ana'nın sadık bir müşterisi olduğu için
böyle bir sefere başkanlık etmek için kesinlikle uygun bir kişiydi. Yıllar önce onun şerefine
ebedi iffet yemini etti ve her gün onun makamını okudu. Ünü çok yüksekti ve erkekliğinin tüm gücüyle
dinsel konularda bile cesaret ve sağduyu kanıtları vermişti. İşleri
hızla halledilince, M. Dauversiere ile birlikte Rochelle'e doğru yola çıktı, her biri diğeriyle
tanışmış olmanın sevincini yaşıyordu. Oraya varmalarına daha yeni varmışlardı ki,
İlahi Takdir'in bir diğer tekil müdahalesi gerçekleşti, bu da bir önceki kadar
dikkat çekiciydi. Bu, ismi tekrar görünecek olan
Jean Mance'in mesleğiydi. O, Langers'da yaşayan, gençliğini en ateşli dindarlık egzersizleriyle geçirdiği, yaklaşık otuz yaşında, sade ve dürüst ebeveynlerin kızı olan genç bir kadındı ve o zamanlar Fransa'da Kanada'yı sömürgeleştirmek için yapılan olağanüstü çabalardan habersizdi, ancak hayatının geri kalanını Kutsal Bakire'ye adanmış bir yerde geçirmek için ilham aldığını hissetti ve İlahi Takdir'in kendisini yönlendirmesini bekledi. Görüşlerini itirafçısına sundu, ancak o da Montreal'in planlanan kuruluşundan habersiz olduğundan, ona bir vizyon sahibi gibi davrandı. Yine de tavsiye istemekte ısrar ettikçe, o da Paris'te kendisinden daha aydınlanmış kişilere ondan bahsetti. Konuştuğu kişiler, mesleğinde dikkate değer bir şey fark etmekte başarısız olmadılar ve buna göre Düşes'le Hotel de Bullion'da tanıştırıldı. Bu hanımefendi Montreal'in sömürgeleştirilmesi için zaten çabaladığı için Jean'e karşı canlı bir ilgi duydu ve onu bir süre kendi evinde gizli bir hizmetçi olarak tuttu. Bu kapasitede
Düşes, Tanrı'nın özel tasarımlarına hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı, iyi biçimlendirilmiş erdem alışkanlıklarında
görünürdü. Onu gönüllülerle Yeni Dünya'ya gitmeye ve mesleğine sadık kalmaya teşvik etti. Gemiye binme
günü yaklaşırken, ona ihtiyaçlarını karşılaması için
dolu bir kese verdikten sonra, gelecekte İlahi Takdir'in kendisi için
belirleyeceği her türlü iyi işi
yapmasında yardım için ona başvurmaya söz verdi. Sonra Jean'dan sevgi dolu bir şekilde
ayrıldı ve onu Rochelle'deki M. Dauversiere'e gönderdi. Jean geldiğinde, onun bir postulant olarak şevkini ve cesaretini sınamak istedi ve genç, arkadaşsız bir kız için böyle bir girişimin
zorluğunu temsil etti. Ville-Marie'yi kurma niyetinden bahsetti, ancak vahşiler sömürgecilere saldırırsa insan kanıyla kızarabileceğini ve yaralılar ve ölmekte olanlar için hastanede tek başına kalmak zorunda kalabileceğini ekledi. Bu tür dehşet resimlerinin onun şevkini daha da artırdığını fark ederek, Tanrı'nın anlaşılmaz yollarını kutsadı ve diğerleriyle birlikte yola çıkmasına neşeyle izin verdi. Adını Ortaklar arasına kaydettirmekten bile çekinmedi ve sonunda İlahi Takdir'in elinde Ville-Marie'deki Hotel-Dieu of St. Joseph'in kuruluşunu tamamlamak için en yararlı araç haline geldi. Az önce kaydettiğimiz olaylar filonun seferini Haziran sonuna kadar erteledi, bu tarihte Rochelle limanından ayrıldı ancak Quebec'e Eylül sonuna kadar varmadı. O zamanlar mevsim Montreal'e kadar nehri tırmanmak için çok ilerlemişti ve eğer denenmiş olsaydı ne insan yerleşiminin ne de kalenin olduğu bir yerde kışı geçirmek zorunda kalacaklardı ve sonuç olarak vahşi İrokuaların saldırılarına maruz kalacaklardı. Bu nedenle kışı Quebec'te olabildiğince iyi geçirmeye karar verdiler. Vali Chevalier de Montmagni onları büyük bir samimiyetle karşıladı, ancak Quebec kolonisinde Montreal'de bir yerleşime olumlu olmayan kendi görüşleri vardı. Doğal olarak, Kanada'nın o zamanlar olduğu kadar zayıf bir ülkede güçlerini bölmenin akıllıca ve tedbirsiz olacağını ve Montreal'de bir yerleşimin başarısının, Kızılderili kamp alanlarına yakınlığı ve Fransızlara sürekli saldırıları nedeniyle imkansız olduğunu varsaydı. Hala işgal edilmemiş olan ve bir saldırı durumunda yardımın daha kolay ulaşabileceği Orleans adasını seçmelerini istemeyi planlıyordu. Ancak akıllı bir politikacı gibi planını açıklamakta yavaş davrandı, gemilerin Fransa'ya dönmesini beklemeyi tercih etti; Fransa yelken açmadan önce projelerini açıklamak için genel bir meclis topladı. Garnizonun kendisi kadar ilgili olduğu ve Quebec'in diğer sakinlerinin de ilgili olduğu şüphesizdir. Ancak M. de Maisonneuve'ün kararlılığı onların entrikalarına denkti ve tartışma sırasında görüşleri ve fikirleri sorulduğunda, büyük bir vakarla, Quebec Valisi'nin yalnızca konuşmacıyı ilgilendiren bir konu hakkında bir halk meclisi toplamayı gerekli görmesine şaşırdığını söyledi - niyetlerini gizlemedi - Orleans adasının yerleşiminin Montreal Derneği tarafından asla önerilmediğini - özellikle Montreal adasında Tanrı'nın Annesi'ne adanacak yeni bir şehir kurmak için geldiğini - orijinal planını değiştirmeyi hiç düşünmediğini - ve son olarak, hayatını kaybetmediği sürece komisyonunu yerine getireceğini söyledi. Ona karşı çıkmak imkansızdı ve meclis hiçbir şeye karar vermeden dağıldı. De Maisonneuve, ekibinden bazılarını kış boyunca Montreal'e ağaç kesmeye göndermekle yetindi, böylece ilkbaharda çalışmak için temizlenmiş bir arazileri olabilirdi. O ve diğer koloniciler, güzel havanın gelmesini ve buzun erimesini bekleyerek
Quebec'teki çadırlarında sessizce mevsimi geçirdiler.

Mayıs ayında, nehir seyrüsefer için açılır açılmaz,
tekrar yola çıkmaya hazırdılar ve Vali Montmagni onlara eşlik etmek için güçlü bir istek
duyduğunu belirtti. De Maisonneuve, Cizvit misyonerleri Simon ve Poncet'yi onlarla birlikte gitmeye ve yeni şehrin yerini
kutsamaya ve koşullar izin verdiğinde inşa etmeyi
düşündükleri kilisenin sorumluluğunu almaya davet etti. Ülkede yol olmadığı ve Montreal ile Quebec arasında nehir boyunca yerleşim yeri olmadığı için yolculuk
uzundu ve her yerde zorluklarla karşılaştılar, bu yüzden varış noktalarına ancak 17 Mayıs'ta ulaştılar. Sonra kamp kurdular
ve küçük nehrin ağzındaki kara parçasına "Pointe a
Calieres" adını verdiler. Bu isim, Montreal'in üçüncü valisi olan M. de Calieres'in onuruna verildi. M. de Calieres, orada bir kale inşa etti ve
idare süresi boyunca orada ikamet etti.

Ateşli sömürgeciler hemen bir çadır kurdular. Burada ayin için kutsal kurban kutlandı ve daha sonra Kutsal Sakrament'i sakladılar. M. de Maisonneuve'nin ilk kaygısı, her aileye bir ev inşa etmek için yeterli arazi vermek ve her birinin kendi rahatına göre inşa
etmesiydi. Kendisi için de bir ev inşa etti ve bu ev uzun süre sonra "Eski Seminer" olarak bilindi.

Jean Mance'ye bir hastane için yeterli arazi verdi, inşaat masrafları
Bullion Düşesi'nin bağışladığı fondan ödenecekti. Hastane genç koloninin ihtiyaç duyduğu kadar büyük ve kullanışlıydı ve insanlar kiliselerini yakınına inşa etme önlemini aldılar. Bu bina yıllarca sadece bir cemaat kilisesi olarak değil, aynı zamanda hasta ve yaralılar için bir ibadethane olarak da hizmet etti. Evlerin hepsi ahşap yapı olduğundan, hızla inşa edildiler ve 15 Ağustos 1642'de -Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı olduğu için- Kutsal Ayin, o zamana kadar tutulduğu çadırdan alınarak, koşullar altında mümkün olan tüm ihtişam ve görkemle kiliseye ciddi bir alayla götürüldü. Merak, vahşileri her yerden çekti ve o zamanlar kutsal dinimizin törenlerine şimdikinden daha az aşina olduklarından, gördükleri karşısında hayranlık ve sevinçle taşındılar. İlk Fransız yerleşimcilerin basit şevki ve dindarlığı da onları daha az aydınlanmadı. Bu görkemli Meryem Ana festivali, Kanada'da hem Fransızlar hem de Kızılderililer tarafından uzun süre hatırlandı, tıpkı Columbus ve mürettebatının Yeni Dünya kıyılarına yaklaştığında söylediği "Salve Regina" şarkısı gibi. BÖLÜM III.

HOTEL DIEU'NUN KURULUŞU - KANADA İÇİN KİLİSE ATAMALARI,
VS.

M. de Maisonneuve yeni koloninin başarısını garanti altına almak için işleri düzenlerken, ilk göçmen grubu kadar çok olmasa da, aynı derecede iyi seçilmiş bir takviye aldı. Bu takviye, üstün dindar bir adam ve Montreal Derneği üyesi olan M. Louis d'Aillebout de Masseau tarafından yönetiliyordu. Bu uygun ve önemli
eklemeyle, De Maisonneuve genç şehri, öfkeli Kızılderililerin saldırılarına karşı bir bariyer olarak, bir kale tarzında palisadlarla çevrelemeyi üstlendi. Bu saldırıları her an bekleyebilirlerdi ve günlük olarak kendilerine anlatılan vahşetler nedeniyle çok haklı olarak korkabilirlerdi. Quebec Valisi önerilen tahkimattan haberdar edildiğinde veya daha doğrusu neredeyse tamamlandığından emin olduğunda, buna karşı çıkmaya karar verdi, ancak de Maisonneuve dışarıdan hiçbir müdahaleye izin vermeyecekti. Bu nedenle, çıkar çatışması olmaması için aynı yıl Fransa'ya döndü ve garnizonun komutasını Vali Yardımcısı unvanıyla M. d'Aillebout'ya bıraktı. Bu beyefendi, makamının görevlerini halkın tüm memnuniyetine göre yerine getirdi ve hem itibarlarını hem de mallarını güvence altına aldı. De Maisonneuve Paris'e vardığında Kral ile bir görüşme istedi ve ona ve Dernek üyelerine Kanada'daki gerçek durumu sadakatle anlattı. Herkes onun başarısına şaşırdı ve davranışlarını onayladı. Kral, ayrıca, Quebec Valisi'nin muhalefet politikasını öğrendikten sonra,
De Maisonneuve'e o beyefendinin eline vermesi için bir mektup verdi,
bu mektupta şunlar yazıyordu:

"M. DE MONTMAGNI,--Şu anda Montreal'de ikamet eden Montreal Derneği'nin, vahşilerin dönüşümü için daha etkili bir şekilde çalışmak amacıyla, o adada bir koloni kurma niyetleri olduğunu özellikle bildirmesi üzerine,
onların tasarımını kesinlikle onaylıyoruz ve
kendi masraflarıyla, söz konusu adada bir kale inşa etmelerine izin verdik, bu kaleyi, vahşilerin öfkesinden korunmak için ihtiyaç duyulabilecek topçu ve diğer tüm askeri malzemelerle donatacaklardır. Sizden, onlara gücünüzün yettiği tüm yardımı yapmanızı istiyoruz ve M. de Maisonneuve'ü girişimin valisi ve kontrolörü olarak atadık, böylece başarısını engelleyecek hiçbir şey olmayacak.
"LOUIS."

"_Şubat_ 21, 1643."

Bu mektupla birlikte, Baylar. de Maisonneuve ve Dauversiere
üçüncü bir filo ve yeni bir grup asker temin etmek için birlikte çalıştılar
ve önceki iki seferdeki kadar başarılı oldular.
Gönüllüler seçkin ve çok sayıdaydı, Atlantik'i geçmeleri
güvenli ve keyifliydi ve o yılın Temmuz ayının sonunda
Ville-Marie'ye vardılar. Louis XIII'ün ölümü o dönemde gerçekleştiğinden,
Ortaklar, eski ayrıcalıklarının teyidi için Kraliçe Naip'e, Louis XIV'ün annesine başvurmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler,
bu ayrıcalıkları özgürce verdi, ayrıca gelecekteki güvenlikleri için milis şirketleri örgütlemelerine ve yükselen koloni için en yararlı olduğunu düşündükleri din adamlarının hizmetlerini güvence altına almalarına izin verdi. Yine de,
tekrarlanan kraliyet iyiliklerine ve genel refahı teşvik etmek için yorulmak bilmez çabalara rağmen, koloni çöküyordu ve Kızılderililerin artan
vahşetinden çok acı çekecekti. Fakat de
Maisonneuve her zaman duruma eşitti ve onların öfkesinden, yani manevi avantajından yararlandı. Birçok ve birçok kez, o barbar savaşçıların kanlı
tomahawk'ı yere atıp Hristiyanlığı benimsemesini görmek onun için bir teselli oldu. Onların arasında gerçek bir havariydi, onları hem nezaketiyle hem de sağladığı faydalarla çekiyordu ve vaftizde onlara sponsor olmak onun için en büyük zevkti. Yüce Tanrı yeni yerleşimi o kadar belirgin bir şekilde kutsadı ki, O'nun şanına adanmış herkesin kalbinde şaşkınlık ve hayranlık yarattı. Jean Mance ayrıca, kurduğu hastanede bakılan hastaların hizmetinde gayretle çalıştı ve iş zaten tek başına başarabileceğinden daha büyüktü. Quebec'te Ursulines'i kuran Madame de la Peleterie, hizmetlerini Mlle'ye sunmak için Ville-Marie'ye geldi. Cömertliğine ve iyi niyetine hayran olan Mance, yardımını kabul etmedi. Paris'te ikamet eden Dernek üyeleri, Montreal'de hastaneyi kurmak için çok ciddi bir şekilde çalıştılar, ancak dışarıdan gelenlerin müdahalesini reddettiler. Bullion Düşesi, hastanenin desteği için zaten büyük avanslar vermişti ve 1648'de altmış bin livrelik ek bir fon bağışladı. Bu parayla M. de Maisonneuve, Jean Mance'e, _hâlâ eksik_ olan ve hasta sayısı sürekli arttığı için hizmetlerini güvence altına almanın zamanı gelen hemşireler için 60 x 24 fitlik bir kanat inşa etmesinde yardımcı oldu. Quebec'teki Hotel Dieu'nun hanımları, hastanenin kalabalık durumunu duyduklarında, kendilerini hemşire olarak tanıttılar ve ikisi, işlerin nasıl
düzenleneceğini izlemek için Ville-Marie'de hatırı sayılır bir süre kaldılar. Fransız mahkemesi bile onları hemşire olarak onayladı, ancak
İlahi takdir başka türlü kararlaştırdı, çünkü o sırada Fransa'daki Ortaklar kendi düzenlemelerini yapıyorlardı ve Montreal'de bu konuyu zorlamak isteyenleri hayal kırıklığına uğrattılar.

La Fleche'de kısmen laik olan ve basit yeminlerle hastalara hizmeti dini bir topluluğun olağan görevlerine ekleyen yeni bir Hastane Rahibeleri cemaati vardı. İlk
coşkularındaydılar, üyeler kendilerini şevk ve eğitimle, yakın zamanda şehirlerinde kurulan Hotel Dieu of St. Joseph'te yoksul hastalara hizmet etmeye adadılar. Onların dindarlığını bilen Dauversiere, birkaç Rahibe'den Ville-Marie'ye gitmelerini ve Hotel Dieu of Canada'yı kurmalarını istedi ve sağladı. Önerisi duyurulur duyurulmaz, bu dindar kadınlar, kendilerini hayırseverlik davası için gurbette bırakma ve gerekirse, vahşi vahşilerin arasında, karşılığında büyük olasılıkla şehitlik tacını bahşedecek olan yabancı bir ülkede hayatlarını feda etme kutsal onurunu ilk kimin talep edeceği konusunda çabaladılar. O günlerin Fransız göçmenleri, Kanada misyonu hakkında başka bir fikre sahip değildi ve buna göre kendilerini hazırladılar. 20 Mayıs 1656'da, topluluk, dört gayretli ruhunu göndermeye söz verdi. Bu kişiler, gemiye binme zamanını hevesle bekliyorlardı. Ancak, bir sebepten dolayı 1660'a kadar Fransa'dan ayrılmadılar. Ville-Marie'ye vardıklarında, Jean Mance onları Hıristiyan hayırseverliğinin ilham edebileceği her türlü saygı ve sevgiyle karşıladı. Onlara hastanenin kendileri için ayrılmış olan kısmını hemen teslim etti ve sadece
fakir ve muhtaçlar için fonların yönetimini kendisine sakladı; bu görevi, hayatının geri kalanında sadakatle ve alıcılara sağlam faydalar sağlayarak yerine getirdi. Yeni Rahibeler, Papa VII. Alexander'ın 8 Ocak 1666 tarihli bir fermanla onları dini bir tarikat olarak onayladığı 1666 yılına kadar, laik bir cemaatten biraz daha fazlasıydı. Bu fermanda sıkı bir şekilde kapalı kalmaları emredildi ve dini bir kıyafet giyilmesi emredildi.

_Hastanenin_ çıkarları Fransa'da bu şekilde dikkatlice gözetilirken, koloninin _manevi ihtiyaçlarının_ her geçen gün daha da acil hale geldiği açıktı. Montreal artık kalabalıktı ve Hristiyanlığı benimseyen Kızılderililerin sayısı, kendi kabilelerinin de aynısını yapması konusunda endişeliydi. Ancak tüm kolonide yalnızca bir Cizvit
Rahibi vardı ve bu kişi kendisinden beklenen tüm görevleri yerine getiremezdi. M. Olier bunu duyduğunda, St. Sulpice İlahiyat Okulu'ndan Kanada'ya bir misyon göndermeyi ciddi olarak düşündü ve resmi görevlerinin zahmetli bir şekilde yerine getirilmesinden kaynaklanan uzun yıllardır acı verici rahatsızlıklar çektiği için, onlara kendisi eşlik etmeyi düşündü. Buna göre, topluluğundan dört rahip seçti; bunlar liyakat ve seçkinlik sahibi beyefendilerdi, yani Gabriel de Quelus, Laudieu Rahibi (Montreal ortaklarından biri), M. Francis d'Allet, Gabriel
Souart ve Dominick Gallitier. M. de Quelus asil bir
doğumdan gelen bir adamdı ve onların dini Üstleri (Rouen Başpiskoposu) tarafından Kanada'daki misyonerlerin Büyük Vekili olarak atandı ve Yeni Fransa'nın tüm manevi kontrolü ona aitti. Hem Quebec'te hem de Ville-Marie'de onuruna ve doğumuna layık görülen tüm saygıyla karşılandı ve her iki şehirde de görevlerini yerine getirirken hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. M. Souart, o zamana kadar papazlık görevini yerine getiren ve onun lehine zarif bir şekilde istifa eden Cizvit Rahip Claude Pigots olan Ville-Marie'nin papazı olarak atandı.

Yeni papaz, Sulpician olmadan önce zengin bir aristokrat Parisliydi. Dünya üzerinde parlak bir kariyere sahip olacağını
uman ebeveynleri, neredeyse ona rütbesine ve
zenginliğine uygun bir evlilik yaptıracaktı ve törenin günü olan 1660'taki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı hızla yaklaşıyordu. Basit dindarlığı onu o günün arifesinde St. Sulpice cemaat kilisesine götürdü ve orada bir yaşam durumu seçerken cennetten ışık aramanın gerekliliği üzerine belagatli bir vaaz dinledi. Vaizin ikna edici belagatinden derinden etkilendi ve kendi içine girdiğinde, yapmak üzere olduğu ittifak konusunda Tanrı'ya yeterince danışmadığını fark etti. Bu nedenle, ertesi gün, istekli bir geline bağlılığını sunmak yerine, St. Sulpice ilahiyat okuluna inzivaya çekildi ve bu sırada İlahi Takdir ona açıkça kilise durumuna çağrıldığını gösterdi. İlahi lütfun çağrısına sadık kalarak dünyadan vazgeçti, St. Sulpice'e girdi ve genç hayatını ve nadir yeteneklerini Kilise'nin hizmetine adadı. Sevinçle ilahiyat okuluna kabul edildi ve üniversite eğitimi aldıktan sonra kısa süre sonra kutsal rütbelere terfi etti ve rahiplik onuruna yükseltildi.
Parlayan gayreti onu Ville-Marie misyonuna gönüllü olmaya yöneltti ve sonunda Montreal İlahiyat Okulu'nun Başrahibi olarak M. de Quelus'un yerini aldı ve burayı uzun yıllar mutlu bir şekilde yönetti. Vaftiz edilmiş vahşileri köylere dönüştürme gibi tehlikeli bir görevi üstlenen ilk rahipti ve uygarlık yolundaki başarılı girişimi, kısa bir süre sonra öldüğü ünlü "Dağ Misyonu" ile sonuçlandı. Diğer iki misyoner, le Maitre ve Vignal daha sonra geldiler ve inanılmaz bir özveriyle dönüşümleri için çabalarken hain İrokualar tarafından öldürüldüler. Bu zamanların bir geleneğine göre, le Maitre'i öldüren vahşi, kanlı başını bir beze sardıktan sonra, şehit edilen rahibin yüzü beze belirgin bir şekilde
izlenmişti ve bu izlenim o kadar silinmezdi ki, dehşete düşen vahşi, bezeyi memleketinde savaş yolunun bir ganimeti olarak gösterdiğinde, le Maitre'in yüz hatları anında tanındı, katil, kabilesinin cesurları tarafından acımasızlığı nedeniyle keskin bir şekilde azarlandı.

Fransızların Ville-Marie'ye yerleşmelerinin üzerinden birkaç yıl geçmişti ve tüm bu süre boyunca amansız İrokualardan en şok edici
zulümleri gördüler. Dünyanın, Fransa'nın en asil ve en iyi oğullarının
kanıyla sürekli
ıslandığı ve hayatta kalanların, tiksinti ve cesaret kırıklığı içinde, ülkeyi
terk etmeye karar verdiği söylenebilir. Bu dehşet ve dehşet döneminden bahsederken,
Jean Mance şöyle diyor: "1560'ta İrokualar, eski düşmanları olan Huronları fethetmiş ve neredeyse yok etmişlerdi ve barbar gururu ve küstahlığıyla dolup taşarak, saldırıları ani, şiddetli ve gizli olduğu için kolay bir av olan kolonistlere karşı silahlarını çevirdiler. Ville-Marie'nin banliyölerinde birkaç kişiyi öldürdüler ve evlerini yaktılar;
hastanemiz bile onların vahşi pervasızlıklarından güvende değildi ve
bir garnizonla güçlendirmek zorunda kaldık. Sonunda insanlar canlarını veya mallarını koruyabileceklerinden
umutsuzluğa kapıldılar ve girişimden vazgeçmeye karar verdiler. Bu uç noktada, genç şehir terk edilirse birçok ruhun sonsuza dek Tanrı'ya kaybolacağını ve Fransa'nın Kanada'yı sürekli birbirlerini öldüren vahşi vahşilerin
intikamına terk etmesinin ulusal bir aşağılanma olacağını düşündüm. Bu nedenle,
umut ve korkudan, M. de Maisonneuve'den
Fransa'ya geri dönmesini ve Montreal ve şehit halkı için ek askeri koruma sağlamasını rica ettim."

Cesur kadının isteğini gönüllü olarak kabul etti ve Eylül 1651'de, ilk olarak de Masseau'yu yokluğunda Ville-Marie'nin komutanı olarak atayarak Fransa'ya döndü. Kızılderililere karşı duydukları korku o kadar büyüktü ki, Kanada'ya askere alınmaları için iki yıl boyunca askerleri ikna etmek zorunda kaldı ve hayal kırıklıklarına karşı çok çalışmak ve amacını elde etmek için büyük masraflara girmek zorunda kaldı. Ancak Tanrı sonunda din uğruna çabalarını başarıyla kutsadı. 1653'te kendisiyle birlikte Yeni Dünya'ya yelken açan yüzden fazla cesur askerden oluşan bir şirket sağladı. Bu yolculuk sırasında, tüm ulusun Kanada misyonundan tiksindiği bir dönemde Fransa'dan ona eşlik eden Margaret Bourgeois'nın dikkate değer erdemleriyle ilk kez tanıştı. Cesaret ve Tanrı'ya güvenden başka hiçbir kaynağı olmayan bu hayranlık uyandırıcı genç kadın, denizi geçmekten, kendini Kilise'nin hizmetine adamaktan ve Tanrı'nın Annesi'ne olan bağlılığı yaymaktan çekinmedi. Ne kadar mükemmel bir şekilde başardığı, iki yüzyıldan fazla bir süre geçmesine rağmen hala neredeyse ilkel bir şevkle varlığını sürdüren muhteşem şevk anıtıyla kanıtlanmıştır. Bu anıt, Kanada'daki din davasına böylesine hesaplanamaz
bir hizmette bulunmuş olan "Notre Dame Cemaati"dir.

BÖLÜM IV.

MARGARET BOURGEOIS'IN İLK YILLARI VE KANADA MİSYONUNA OLAN MESLEĞİ.

Margaret Bourgeois, 15 Nisan 1620'de Champagne'deki Troyes şehrinde doğdu. Babası Abraham Bourgeois, Guillamette Garnier ile evlenen o şehrin dürüst bir tüccarıydı. Bu iyi insanlar yüksek bir soydan gelme veya büyük bir servete sahip olmalarıyla öne çıkmasalar da, en azından hayatlarının saflığı, sağlam dini ilkeleri ve sıra dışı dürüstlükleriyle dikkat çekiyorlardı. Toplumun orta sınıfına ait oldukları için, imkânları sınırlıydı,
yine de çocuklarının eğitimini sağlamaya özen gösterdiler ve genç zihinlerine dinin görevlerine karşı içten bir sevgi aşıladılar. Aileleri, iki erkek ve üç kız olmak üzere beş çocuktan oluşuyordu, Margaret
üçüncü çocuklarıydı. Troyes'lu St. John'un kilisesinde vaftiz edildi ve bebekliği veya çocukluğu hakkında, uygun bir yaşta okumayı ve yazmayı öğrendiği ve erken okul yıllarının diğer kazanımları dışında hiçbir şey bilinmiyor. Şundan eminiz ki,
erken bir dönemde pratik bir Hıristiyan oldu ve o zamanlar benimsediği ilkelerden asla sapmadı. Yüce Tanrı, onun gelecekteki hayatı için özel tasarımlar yapmıştı ve çocukluğundan itibaren kalbine büyük bir emek ve çile sevgisi
aşıladı, bu da bir gün ne olacağının habercisiydi. Onuncu yaşına yeni girmişti ki, İsrail'deki bir anne gibi küçük arkadaşlarının arasında görülmeye başlandı, onları şehrin gürültüsünden ve karmaşasından uzak, tenha yerlerde bir araya topladı, onlara görevlerini yerine getirmeleri, özellikle dindarlık uygulamaları konusunda talimat verdi, çalışmayı sevmelerini ve gençlik günahlarının verimli kaynağı olan tembellikten uzak durmalarını ve Yüce Tanrı'nın kendilerine özel eğilimler verdiği işleri seçmelerini öğütledi. Bu çocuk meclisleri, Tanrı'nın büyük bir hoşgörü gösterdiği masum ruhların olduğu çok sayıda küçük topluluktu ve o da bu sırada ilk Kutsal Komünyonunu yaptı. Annesinin kısa bir süre sonra ölmesiyle, itaat gibi erdemleri, yaşlarından çok daha ilerideki koşullar altında uygulama fırsatı buldu. Karısının ölümüyle, M. Bourgeois çaresiz genç bir ailenin bakımıyla ilgili olarak kendini mahcup buldu, ancak küçük Margaret'te samimi bir dindarlıkla birlikte belli bir ciddiyet ve ihtiyat havası fark edince, evin sorumluluğunu ve özellikle de küçük bir erkek ve kız kardeşin eğitimini ona vermeyi ciddi olarak düşündü. Bu çocukların sonraki yaşamları hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor, sadece 1653'te Margaret Fransa'dan Kanada'ya gitmek için düzenlemeler yaparken, ikisi reşit değildi ve Margaret bu çocukların lehine aile mirasından _kendi_ payından gönüllü olarak vazgeçti. Babasının onu bu kadar genç bir yaşta yerleştirdiği pozisyonun zahmetli görevlerini yerine getirirken gösterdiği erdemler hakkında da hiçbir şey kaydedilemedi. Bu sorumluluk yıllarından kendisinden başka kimse bahsedemezdi ve alçakgönüllülük asla perdeyi kaldırmasına veya aziz hayatının en
ilginç kısmı olması gereken şeyden bahsetmesine izin vermezdi. Bu erken yılların yalnızca bir durumundan bahsetmeye ikna edilebilirdi ve bundan bazen büyük bir ruh acısı ve çok fazla abartı ile bahsederdi. Bu, dünyevi sefahat mevsimlerinde birkaç kez giyimine aşırı önem vermesiydi - kişisel cazibesini öne çıkarmak için tuvaletini modaya uygun şekilde düzenlemek için büyük çaba sarf ediyordu. Bu, yaşam konumunun ötesinde giyinmeden veya mütevazılık sınırlarını aşmadan gerçekleşse de, bunun kalbinin saflığını lekelediğini ve zihnini boş ve aptalca düşüncelerle doldurduğunu kabul etti. Bu, din adamı olmadan önce bile, giyiminin sadeliği ve mütevazılığıyla dikkat çeken, kendini yaşamından sonra ciddi şekilde cezalandırmaya özen gösterdiği gençlik hatalarından biriydi. Onun güzel ve iyi gizlenmiş çile ruhu, İlahi Takdirin ruhuna aşıladığı ve Tanrı ile çok
yakından birleşeceği lütuf hareketlerine sadık bir şekilde karşılık vermesini sağladı. O, her zaman Kutsal Annesi'ni seçilmişlerine bu tür lütufları bahşetmek için bir araç haline getirdiğinden, Margaret Bourgeois'yı geri dönülmez bir şekilde hizmetine bağlaması, Meryem'e olan bağlılığı sayesindeydi. O, her zaman Kutsal Bakire'nin sadık bir müşterisi olmuştu ve şimdi anlatılacak olan, aldığı eşsiz
iyilik, muhtemelen Cennet Kraliçesi tarafından kendisine bahşedilen ilk iyilik değildi. Bunu aldığı koşullar, o zamanlar Hristiyanlığın manevi yaşamında bu tür harikalar yaratan Tespih Cemiyeti'nin bir üyesi olduğunu kanıtlıyor.

1640 Ekim ayının ilk Pazar günü -Kutsal Tespih Bayramı- Dominikanlar Meryem'in şerefine görkemli alaylar düzenlediler ve bayramı mümkün olan en ihtişamla kutladılar. O zamanlar yirmi yaşında olan Margaret Bourgeois, manastırın içinde gerçekleşecek olan alayda yardımcı olmak için birçok kişiyle birlikte geldi. Halkın bu gibi durumlarda törene katılmasına izin veriliyordu, ancak İlahi Takdir'in özel bir izniyle, bu yıl kalabalık o kadar büyüktü ki alay, halka açık bir yoldan geçmek ve Troyes Katedrali olan Notre Dame kilisesinin önünden geçmek zorundaydı. Kilisenin verandasında bir kaide üzerine yerleştirilmiş çok güzel bir mermer Meryem heykeli vardı ve Margaret saygıyla bakmak için döndüğünde, heykel doğaüstü bir ışıkla parlıyordu - Meryem'in yüzü olağanüstü, gerçekçi bir güzellikle parlıyordu. Heykeli daha önce sık sık görmüştü, ancak şimdiki kadar hiç görmemişti ve Aziz Paul gibi, göz kamaştırıcı görüntü karşısında neredeyse kör olmuştu. Hayatının son gününe kadar, bu göksel iyiliği hatırladığında kalbinin en derinlerine kadar hareket ettiğini hissetti. Kiliseye girdiğinde olanları ciddi bir şekilde düşündü ve
Tanrı'nın kendisinden, O'nun şanı için henüz başardığından daha fazlasını talep ettiğine ve Kutsal Annesinin bundan sonra onun gücü ve desteği olacağına ikna oldu. Tanrı'nın yardımıyla, hemen, ilahi lütfun etkisine karşı koyan iki kusuru kalbinden silmeye karar verdi. Bunlar, aşırı bir giyim tutkusu ve yaratıkların saygısını ve sevgisini kendine çekme arzusuydu. Buna göre, gelecekte ucuz kumaştan basit bir elbise giymeye, siyah veya kahverengi dışında hiçbir renk kullanmamaya ve genç kızların çok değer verdiği mücevherlerin boş süslerini bir daha asla sergilememeye karar verdi. Coşkusu içinde, doğrudan Tanrı'nın elinden gelen aşağılanmaları kabul edeceğine yemin etti ve BURJUVA KARDEŞİ olarak bu tür birçok iyilik aldığını göreceğiz.

Bu eğilimlerle, bir dini topluluğa kabul edilmeyi istemesi doğaldı ve aslında bunu yaptı. Troyes'da Aziz Teresa reformundan kalma bir
Karmelit Manastırı vardı. Herkes
Karmelitlerin, "Karmel Dağı'nın Meryem Anası" unvanı altında özel bir şekilde Meryem'e adanmış olduklarını ve cemaatlerinin Scapular Kardeşliklerinin kökeni ve
merkezi olduğunu bilir. Kilisede, "Zavallı Klaralar" hariç, disiplini ve yaşam tarzı bu kadar
sıkı olan bir kadın topluluğu yoktur. Yılın tüm mevsimlerinde
ağır, kaba bir kıyafet giyerler, ayaklarına sandalet giyerler, asla
keten kullanmazlar, salonda nadiren görülürler, sert bir şilte üzerinde uyurlar, aynı anda kalkıp İlahi Ayini söylerler, her gece en az iki saat dua ederler ve disiplin, kıl gömleği vb. kullanımına aşinadırlar. Kısacası, onların
çileleri
sürekli ve katıdır. Şimdi bu olağanüstü kefaret, Margaret Bourgeois'nın onlara katılmasını özellikle çeken şeydi. Ancak ihtiyatlı davranmak ve mesleğiyle ilgili olarak Tanrı'nın iradesini açıkça öğrenmek için, Karmelitlerin itirafçısı olan erdemli ve aydınlanmış bir rahip olan M. Antoine Jandret'e başvurdu. Onu dikkatlice dinledikten sonra, Tanrı'nın onun ruhunda çalışma biçimine hayran kaldı. Bir süre onun tövbekarı olmaya devam etti ve onun erdemini denedikten sonra, onu Karmelitlere bir tebaa olarak önermekte artık tereddüt etmedi. Bölüm konuyu tartışmak için toplandı, ancak onun dış yaşam tarzındaki bazı değişiklikler (nedenlerini bilmedikleri) onların onun mizacının anlamsız ve değişken olduğunu varsaymalarına yol açtı; ve onu kabul etmeyi reddettiler. Ancak Yüce Tanrı onun bir dindar olmasını orada amaçlamamıştı ve onların reddetmesi, onların uyguladığı ve hayatının geri kalanında kendi kefaretlerini modellediği çilelere olan saygısını azaltmadı. İlk reddetmesi de onu cesaretini kırmadı; aksine, Tanrı'nın iradesini öğrenmek için dualarını iki katına çıkardı ve İlahi Majesteleri, onun hakkındaki tasarımlarını yavaş yavaş ama açıkça ruhunun gözlerine açmaktan hoşnut oldu. Karmelitler tarafından reddedilince, daha sonra Troyes'daki genç kızların dış cemaatine kabul edilmeyi istedi. Bu topluluk hakkında biraz açıklama yapmak gerekecektir, çünkü Rahibe Bourgeois'nın üyelerinden biriyken kendisine verilen eşsiz lütuflar, daha sonra kurduğu cemaatin oluşumunda onu çok etkilemiştir.

Troyes'da, dindarlığıyla ünlü bir adam olan Martincourt'un rahibi Pere Fourier tarafından kurulan "Notre Dame Cemaati" olarak bilinen başka bir dindarlar manastırı daha vardı. Bunlar, dini yaşamın olağan görevlerine genç kızların eğitimini de ekleyen manastır rahibeleriydi. Bu görevi manastırda ve seküler yardım olmadan yerine getiriyorlardı. Ursulineler okullarını daha kamusal olarak yönetiyorlardı ve birkaç başarılı misyon kurmuşlardı. Bu nedenle, ilki, kendi ailelerinde yaşayan ancak hayır işleri yapmak için pazar günleri ve festivallerde bir araya gelen erdemli genç kızlardan oluşan harici bir cemaati yardımcı olarak kullanmak zorundaydı. Tanrı'nın şanı veya komşularının iyiliği için gereken her yere, her zaman din adamlarının atanmasına bağlı olarak, ikişer ikişer birlikte gidiyorlardı. Şehrin genç hanımlarının çoğu, elbette laik olan (çevre onların işlerine uygun olmadığından) bu derneğe üyeydi ve Margaret Bourgeois'yı gönüllü olarak aralarına kabul ettiler. Tanrı'nın gelecekteki hayatıyla ilgili tasarımlarını gösterdiği bu öğretici dernekteydi ve bu onun için erdem okulunda gerçek bir çıraklıktı. Bir kez kabul edildikten sonra, kısa sürede şevk ve coşkuyla ayırt edildi ve her yerde, Hıristiyan hayırseverliğinin görevlerini yerine getirirken görüldü. Ancak, onun ayırt edici özelliği, cahillere talimat vermesi ve genç kızlara dinin ilkelerini ve eğitimin temellerini öğretmesiydi. O dönemden itibaren onun hakkında, tüm eylemlerinin canlandırıcı ilkesinin, onları Tanrı Annesinin insan eylemleriyle ruhsal olarak birleştirmek olduğu söylenebilir. Kutsallığın bu yüksek modelini taklit etme çabalarında asla gevşemedi ve
daha sonra dini tarikatına katılan ve insan zaafının izin verdiği ölçüde Meryem'in yeryüzündeki yolculuğu sırasındaki günlük eylemlerini taklit eden Hıristiyan bakireleri söz ve örnekle canlandırmaktan asla vazgeçmedi. Kendi sözlerini alıntılamak onun ruhunu en iyi şekilde örnekleyecektir. Şöyle dedi:
"Rabbimiz göğe yükselmeden önce yeryüzünde her yaşam koşulundaki insanları kucaklayacak bir tür cemaat veya topluluk bıraktı, ilk üstün olan kendi ilahi Annesiydi. İncil'deki kutsal ruh bize bu topluluğun adını verdi, bu topluluğun iki amacı vardı ve Kilise'de kurulacak tüm gelecekteki kadın birliktelikleri için bir model olacaktı. Bu, Mesih'in öğrencileri ve dostları olan Magdalen ve Martha'nın topluluğundan başkası değildi. İlki, manastırda dua etmeye ve tefekküre adanmış dini cemaatleri temsil ediyordu. Martha ise komşularına hizmet etmeye kendini adayanlar için bir model olacaktı. Ancak Kutsal Bakire, öğretme görevini kendine sakladı. O, yükselen Kilise'nin Annesi ve hanımıydı, onu söz ve örnekle erdemli olmaya
yönlendirdi ve eğitti. O, Havarilerin görevi olan İncil'i vaaz etmeyi üstlenmedi, fakat _küçüklere_ yoksulluk ve alçakgönüllülük erdemlerini öğretti, ki bunları kendisi de meslek edindi, çünkü Mesih'in takipçilerinin çoğunun yoksul ve aşağılık kişiler olacağını biliyordu. Böylece o, bir misyoner cemaatinin gerçek bir örneğiydi."

Bu tür hayranlık verici duygularla arkadaşlarını çeşitli görevlerini yerine getirirken şevklendirmeye teşvik etti. Yine de Troyes'daki dış görevlilerin bir üyesi olarak yaptığı çalışmalar onu tatmin etmedi. Tanrı'nın kendisinden daha fazlasını talep ettiğini hissetti, ancak henüz iradesini ortaya koymamıştı, bu yüzden tekrar bir dini eve kabul edilmeye karar verdi, bu sefer "Zavallı Clares"e başvurdu. Enstitülerinde, kendisini Kutsal Bakire'nin hizmetine adama ve ruhların kurtuluşu için çalışma konusundaki ateşli arzusuna karşılık gelen hiçbir şey görmediği doğruydu, ancak mesleğiyle ilgili Tanrı'nın iradesini öğrenmek için başka bir çaba göstermezse lütfa sadakatsiz davranmış olacağını hissetti. Bu nedenle, kendisine kabul için başvurmasını öneren müdürüne danıştı, ancak daha önce olduğu gibi, orada olmadığı için aşağılayıcı bir
reddetmeyle karşılaştı _ya da_, Yüce Tanrı'nın onu kendi şanı için kullanmayı amaçladığı ve bu yolu onun alçakgönüllülüğünü sınamak ve erdemini kanıtlamak ve mükemmelleştirmek için kullandığı.

Karmelitlerin ilk reddi onu sadece daha büyük bir mükemmelliğe
uyandırmaya yaradı ve bu ikinci utanç verici
reddi de aynı şekilde kullandı. Kendini Tanrı'ya adama arzusuyla giderek daha fazla etkilenerek, ebedi iffet yemini etmeye karar verdi,
önce itirafçısı M. Landret'e niyetini bildirdi. O, ihtiyatlı bir adamdı ve içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, yemini ettiği için bir gün pişman olabileceğini veya kararını değiştirecek bir şey olabileceğini
düşündü ve bu nedenle ona böyle bir sözü en az otuz yaşına kadar ertelemesini söyledi, o zaman yirmi iki yaşındaydı. Tanrı konuşmuş gibi alçakgönüllülükle, onun kararına sessizce boyun eğdi. Ancak, Tanrı'nın ruhunda büyük şeyler
yaptığına dair teslimiyetiyle ikna olarak kısa sürede fikrini değiştirdi ve onun eğilimini izlemesine izin verdi ve 21 Aralık 1643'te, yirmi üçüncü yaşındayken, Havari Aziz Thomas Bayramı'nda
bunu şevkle yaptı. Kısa bir süre sonra yoksulluk yemini etti ve o zamandan itibaren kutsallık kariyeri açıkça belli oldu. Yaşlandıkça erdemde ve her iyi işi uygulamada ilerledi ve uzun yıllar dış cemaatin Valisi görevini
yaptı. 1647'de, babası tehlikeli bir şekilde hastalanınca, ona böyle bir kızdan beklenebilecek tüm sevgi ve hayırseverlikle baktı ve onun umut ve Tanrı'nın merhametine güven dolu bir şekilde ölmesini görmenin tesellisini buldu. Cesedini kendi elleriyle tabuta yerleştirdi, ancak diğerleri ona evlat sevgisi görevini ve ölüleri gömmek için dindar bir şekilde hazırlama görevini bağışlamaya istekliydi, ta ki gücü ve yaşamı tükenene kadar, ancak bu çoğu zaman duygularına aykırıydı.

M. Jandret, iki dini tarikata kabul edilmemesiyle yaşadığı aşağılanmayı ve erdemlerini bildiğinden, ruhunda ilahi lütfun işleyişini bastıracak hiçbir şey tavsiye etmekte kendini haklı görmüyordu. Ayrıca, genç kızları hem seküler hem de dini olarak eğitmedeki başarılı çabalarının bir görgü tanığıydı ve kendisinin valisi olduğu cemaatte kolayca bulunabilecek diğer dindar gençlerle birlikte olmasının ve onları bu görevi yerine getirmeye _kalıcı_ olarak yerleştirmesinin Tanrı'yı ​​memnun edebileceğini düşündü. Buna göre, ona teklifi yaptı,
ki o da reddetmedi, çünkü bunun Tanrı'nın şanına katkıda bulunacağına ve O'nun iradesini yerine getirmenin bir yolu olacağına inanıyordu. Ancak, ihtiyatlı davranmak için, M. Jandret, Troyes Katedrali'nden amiri M. de Theoloyal'e danıştı. M. de Theoloyal, projenin akıllıca olduğunu söyledi ve iki rahip birlikte, bu kuralların, kendileri için amaçlananları güvenli bir şekilde Hristiyan mükemmelliği yoluna götürmek için uygun gördükleri bir kurallar formülü hazırladı. M. le Theoloyal, kuralları Sorbonne doktorlarına sunmak için Paris'e gitti. Doktorlar da onların lehine karar verdi ve bunların uygulamaya geçirilmesini tavsiye ettiler. Bunun üzerine Margaret Bourgeois ile iki erdemli genç hanım tanıştı ve Mme. de Chuly, daha uzun süre konuşma fırsatı bulacağımız kişi, deneyi yapmaları için onlara kendi evinde bir daire verdi. Bu dindar genç hanımlara kuralları öneren kişiler, şüphesiz ki, bunları yazan ve onaylayan kişiler, _geleceği_ göz önünde bulunduruyordu; ancak Tanrı'nın daha akıllıca ve başka planları da vardı. Bunlar, Margaret'in yıllar sonra Fransa'da Ville-Marie'de kurduğu Cemaat'in hükümeti için onaylatmaya çalıştığı kurallar ve anayasalar için yalnızca bir hazırlık veya temeldi, kendisi ve ilk arkadaşları, erken dini yaşamları boyunca bunlarla ilgili çok mutlu bir deneyim yaşamıştı. Kendilerine emanet edilen çocukların eğitimine gayretle katıldılar, her zaman ahlaki eğitimi temel amaç haline getirdiler, ancak özellikle de çevreleri erdemlerini tehlikeye atanları korumaya çalıştılar. Bir keresinde, bir grup sefih, fakir ama dürüst bir kızı evden uzaklaştırmayı başardı. Margaret Bourgeois, amaçlanan rezaleti neyse ki duydu ve eline bir haç alarak, kızı kurtarmak için korkusuzca haydutları takip etti. Şiddetle tehdit ettiklerini fark etmeden, iyi silahlanmış oldukları için, şeytani amaçlarında ısrar ederlerse kaçınılmaz olarak üzerlerine gelecek olan Tanrı'nın yargılarından o kadar güçlü bir şekilde bahsetti ki, şaşkınlık içinde geri çekildiler, titreyen kızı serbest bıraktılar ve hayırseverine karşı minnettarlık duygusuyla ezildiler. Daha sonra Margaret'in hayat boyu yoldaşlarından biri oldu ve ona Kanada'ya kadar eşlik etti, burada Rahibe Crolo olarak tanındı. Ancak M. Jandret'in deneme kuruluşu çok uzun sürmedi. İki ortaktan biri öldü ve diğeri ayrıldı, böylece Margaret, kendini yalnız bulduğunda, yoldaşları olmadan başarılı olamayacağı bir pozisyonu terk etmek zorunda kaldı ve kendini tekrar basit bir cemaatçi olarak meşgul etti. Yıllarca bu şekilde sürdürdüğü, gelecekten her zaman belirsiz ve insani tesellinin bir zerresinden yoksun olan bu utanç verici hayat, cennetten gelen önemli iyiliklere
uğramamış olamazdı ve deneyimlediği iyilikler en değerli türdendi. Kutsal Komünyona yaklaştığında, Yüce Tanrı ona birçok kez tarifsiz ve tatlı teselliler verdi. İlahi sevginin ateşi
o zaman kalbinde o kadar canlı bir şekilde yandı ki, ruhunun
dolup gittiği coşkulu sevinci dışarıdan belli etmekten kendini alamadı. Bir keresinde, Ayin sırasında Rabbimiz'i Kutsal Ekmek'te, büyüleyici ve eşsiz bir
güzelliğe sahip küçük bir çocuk şeklinde gördü ve böylesine eşsiz bir lütufla, hayatının o dönemindeki ruhunun durumunu kolayca yargılayabiliriz. 1650'de Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'nda, ki bu dışsal bayramların başlıcasıydı, o gün düzenlenen kutsal Bakire'nin onuruna düzenlenen yıllık alayda Kutsal Ayin'in önünde ibadetle kalması için görevlendirildi. Dua ederek hatırı sayılır bir süre geçirdikten sonra, aniden gözlerini kaldırıp ostensoriumdaki kutsal Ekmeğe bakmaya ilham aldı. Kurtarıcı'nın bir vizyonu ona açıkça sunuldu ve o kadar derin bir sevgi ve minnettarlıkla
doldu ki, o mutlu saatten sonra yeryüzü onun için artık hiçbir çekicilik taşımıyordu. Göksel tezahürlerin etkisi her zaman böyledir ve Yüce Tanrı, hizmetkarının ruhunu, o zamanlar bilmediği büyük tasarımlar için bu iyiliklerle hazırladı. Ancak, bunlar çok daha uzun süre ortaya çıkmadı ve devamında, her yerde İlahi Takdirin dikkatli bakımını ve Kutsal Bakire'nin Ville-Marie kolonisi, Rahibe Bourgeois'nın kendisi ve Cemaat Rahibeleri Enstitüsü üzerindeki belirgin korumasını fark etme fırsatı bulacağız.

BÖLÜM V.

MARGARET BOURGEOIS, ÇOK SIKINTI VE EZİNEDEN SONRA, M. DE MAISONNEUVE İLE KANADA'YA UZUN SÜRE YELKEN AÇTI.

Bir önceki bölümde, Champenois'li ve dolayısıyla Margaret Bourgeois'nın hemşehrisi olan M. de Maisonneuve'den bahsetmiştik; ilahi Takdir gelecekteki olayların gidişatını o kadar olumlu bir şekilde yönlendiriyor ki. Ayrıca, Montreal'in ilk Valisi olarak atanmasına yol açan olağanüstü bir koşullar zincirinin ne olduğunu da gördük. Kişi
bunun neredeyse _mucizevi_ olduğunu düşünebilir. Kutsal Bakire'nin himayesinde yeni şehrin temellerini
attı ve ona
Ville-Marie, Meryem Şehri adını verdi. Troyes şehrinde iki kız kardeşi vardı, biri
Notre Dame Cemaati'nin din görevlisi, diğeri ise laik bir hanımdı--Mme. de Chuly, kendisinden daha önce bahsedilmişti. Fransa'dan ayrılmadan önce bu dindar hanımlara dinin ilerlemesi konusundaki görüşlerini ve Tanrı'nın Annesi'nin onuruna bir şehir inşa etme niyetini
söyledi ve bu şehrin başarısı için kendisiyle dua etmeye
kendilerini dahil etti. Cemaat Rahibeleri projeyi duyar duymaz ona eşlik etmeyi ve Yeni Dünya'da kendi Tarikatlarının bir topluluğunu
kurmayı teklif ettiler. Ancak böyle bir kuruluş yapmaya hazır olmadığı ve
ondan çok acil bir şekilde uyması için baskı yaptıkları için, gelecekte, her iki taraf da kabul ederse, bir kuruluş yapmaya çalışacağına dair söz vererek kendini tatmin etti. Karşılıklı anlayışlarının bir teminatı olarak, ona Kutsal Bakire'nin bir heykelini sundular, üzerinde şu sözler yazılıydı: "Sainte Mere de Dieu, et Vierge au Coeur faithful, Gardez
nous une place, en votre Mont-Royal."

Yeni şehirde, özellikle Meryem'e adanmış bir Hıristiyan bakireler topluluğu olacağı doğruydu, ancak Tanrı'nın orada olmasını istediği şey Troes'un din adamları değildi ve konu böylece kapandı. Üç yıl sonra, M. de Maisonneuve Ville-Marie için yardım almak üzere Fransa'ya döndüğünde, bu din adamlarını tekrar ziyaret etti ve onlar da ondan bazılarını Kanada'ya götürmesini istediler, ancak onlara daha önce olduğu gibi Yeni Dünya'da manastırda bir Rahibelik kurulması için
işlerin yeterince olgunlaşmadığını söyledi. Bu yüzden taraflardan hiçbiri iyi dileklerin yenilenmesinden ve geleceğe dair belirsiz vaatlerden daha kararlı bir adım atmadı. Bu arada İlahi Takdir, henüz tezahür etmemiş olan anlaşılmaz tasarımlarının gerçekleşmesi için sessizce yolu hazırlıyordu. Bu iyi hanımlar, Kanada kuruluşlarının yakın geleceğine dair ateşli umutlarla doluyken, Margaret Bourgeois, manastırlarıyla bağlantılı dış cemaatin Başkanı olarak onlarla birçok iş görüşmesi yaptı ve onun eşsiz erdemi çok iyi biliniyordu, ona kalplerinde çok yer eden beklenen görevden gizlice bahsettiler, sık sık Ville-Marie için seçilenlerden biri olmak isteyip istemediğini sordular. Bu, onun topluluklarına katılmasına itiraz etmeyeceklerini açıkça ima ediyordu. Fakat Tanrı onu Kanada'ya _göndermiş_ olsa da, onu o Tarikat'a _göndermemişti_; bu nedenle, onların tekliflerine, Tanrı'nın iradesini tüm kalbiyle, Tanrı'nın istediği zaman ve yerde ona göstermek istediği şekilde yerine getirmek istediğini söylemekten başka bir cevap vermedi. Dini topluluklara kabul için başvuruda bulunma konusunda şimdiye kadar retlerle karşılaşmış olmasına rağmen, yine de cesareti kırılmamıştı ve Kanada misyonunun teklifi onu sadece Tanrı'nın iradesini daha önce olduğundan daha fazla şevkle öğrenmeye teşvik etti. Ruhsal danışmanlarının tavsiyesini aradı, çünkü onların kararlarının Tanrı'nın ruhlara yönelik olarak kullandığı olağan araçlar olduğunu biliyordu. M. Jandret'e danışıldığında, konuyu ciddi bir şekilde düşünmesini tavsiye etti, çünkü Kanada'ya gitmesinin Tanrı'nın isteği olabileceğini düşündü. Ancak, kendi görüşüne katılmayarak, onunla aynı fikirde olan bir diğer deneyimli rahip olan M. Pertuis'e danışmasını önerdi ve ikisi de ona Troyes Piskoposu'ndan tavsiye almasını tavsiye etti. Bu seçkin piskopos o sırada orada olmadığından, genel papazı M. Rose'a başvurdu ve o da ona hemen Kanada'ya gitmesini tavsiye etti, çünkü Tanrı'nın isteği bu gibi görünüyordu. Böylece ihtiyatlılığın önerdiği her türlü önlemi almış olan Rahibe
Bourgeois artık Kanada'ya olan görevinden şüphe etmiyordu, ancak Tanrı henüz ne zaman ne de gideceğini bildirmemişti. Cemaatin din adamlarına eşlik edeceğini varsaymak doğaldı, ancak olayların Büyük Düzenleyicisi farklı bir şekilde karar verdi. Tüm bu zaman boyunca,
vahşi İrokualar Montreal halkına
en vahşi öfkeyle saldırılarını tekrarladılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
tomahawk'ın altına düştüler ve 1651'de M. de Maissonneuve askeri yardım için ikinci kez Fransa'ya dönmek zorunda kaldı. Bu durumlarda, orada yaşayan aile üyelerini ziyaret etmek ve ayrıca cemaatin din adamlarına saygı ziyaretinde bulunmak için Troyes şehrine gitmekten asla geri kalmadı, onlarla samimi bir dostluk besledi, kız kardeşi de cemaatin bir üyesiydi. Onun gelişinin arifesinde,
Rahibe Bourgeois geleceğe dair tuhaf bir kehanet yaptı. Bir
rüyada, bir din adamı gibi giyinmiş, ciddi, saygıdeğer görünümlü bir adamın sessizce önünde durduğunu gördü. O zamanlar tanımadığı adamın şekli ve özellikleri hayal gücünde belirgin bir şekilde iz bıraktı ve Tanrı'nın kendisine verdiği işle bir şekilde bağlantılı olacağına dair tarif edilemez bir ilham aldı. Rüyayı bazı arkadaşlarına anlattı ve üç gün sonra M. de Maisonneuve Troyes'a geldi. Manastıra uğradı ve her zamanki gibi Ville-Marie'de önerilen vakfın konusu tartışılıyordu. Rahibe Bourgeois çağrıldı, böylece _onun_ fikri diğerleriyle birlikte duyulabilirdi. Salona girdiğinde dikkatini çeken ilk kişi, rüyasında gördüğü kişiye tam olarak uyan garip beyefendiydi. Şaşkınlıkla, "İşte rüyamdaki rahip," diye haykırmaktan kendini alamadı. Kendisinden
rüyayı anlatması istendi, ki bunu oldukça basit bir şekilde yaptı ve tabii ki vizyonu hakkında epeyce şakaya katlanmak zorunda kaldı, buna
onların dedikleri gibi, ama şaka kısa sürede ciddiyete dönüştü ve ayrılmadan önce M.
de Maisonneuve ve Rahibe Bourgeois birbirleri için kalıcı bir dostluk kurdular. M. de Maisonneuve, ona Montreal'e gidip kızlar için bir ilkokulda öğretmenlik yapmak isteyip istemediğini sordu, o da hemen hiçbir şeyin ona daha büyük bir zevk
veremeyeceğini ve hiçbir şeyin onun eğilimlerine daha uygun olmadığını söyledi. M. de Maisonneuve'ün cevabından, İlahi Takdir'in onu Yeni Dünya'ya hazırladığını anladı, ancak onun giderek artan şevkiyle başarılması amaçlanan büyük şeyler hakkında en ufak bir fikri yoktu. Koloninin o zamanki durumunda, çocukların Hıristiyan eğitiminin refahına en uygun şey olduğuna ikna olmuştu ve sakinler az olduğu için, becerikli bir metres kolayca yeterli olurdu; ve o sırada daha fazlası için uygun bir konut temin edemedi. Rahibe Bourgeois'nın teklifini hemen kabul etti ve din adamları, dedikleri gibi, bu kadar hevesle arzuladıkları temel için daha mutlu bir fırsat bekleyerek, ona bu taviz için bile teşekkür ettiler. Ancak fırsat hiç gelmedi ve Margaret Bourgeois'yı onların izni olmadan teklifi kabul ettiği için sadakatsizlikle suçladıkları için böyle bir önseziye sahip görünüyorlardı. Bir tür kutsal kıskançlıkla
dokunduklarını görünce, hoş bir şekilde, eğer onlarla
Ville-Marie'ye gitmeye söz verdiyse, sözünü yerine getirmeye
hazır olduğunu, ancak söz _vermemişse_ veya çok uzun süre
ertelemişlerse, kesinlikle onlarsız gideceğini söyledi.

Mlle. Crolo (onu onursuzluktan kahramanca kurtarmıştı)
denizi geçme kararlılığını duyar duymaz, ona eşlik etmesi için çok
ciddi bir şekilde yalvardı, ancak M. de Maisonneuve o anda buna izin
vermedi, çünkü Ville-Marie'yi savunmak için
Yeni Dünya'ya bir alay asker getiriyordu. Bu durum Rahibe Bourgeois'yı çok korkuttu, çünkü kendini tek başına ve
refakatsiz, bir asker birliğinin ortasında buldu.
Utanç
duymazlığı
telaşlandı ve yeni tehlikede itirafçısının tavsiyesini aradı. Ona, olağan ihtiyat kurallarına göre yargılamak için, evli olmayan bir kadının kendi cinsinden biriyle birlikte olmadan bu kadar önemli bir yolculuğa çıkmasının güvenli olmayacağını, ancak onun durumunda, özel bir takdirin çok sayıda işareti olduğunu, genel ihtiyat kurallarının bir kenara bırakılabileceğini ve M. de Maisonneuve'ün yüce karakterini bildiği için, tövbekarına güvenle, "Git, o beyefendinin ihtiyatına tamamen güven; o senin iffetinin koruyucusu olacak, çünkü Melekler Kraliçesi'nin ilk şövalyelerinden biri." dedi. Ancak bu güvence bile, Kutsal Bakire ona güvence verene kadar korkularını yatıştırmadı. Bir sabah, tamamen uyanıkken ve kutsal düşüncelerle meşgulken, göz kamaştırıcı beyaz cübbeler giymiş, olağanüstü güzellikte bir hanım aniden önünde durdu ve yavaşça ve net bir şekilde şöyle dedi: "Kanada'ya git. Seni asla terk etmeyeceğim." Bundan sonra, muhteşem görüntü kayboldu. Margaret'in kalbi güç ve sevinçle doldu, çünkü eşsiz Tanrı Annesi'nin kendisiyle konuştuğunu biliyordu. M. Jandret bunu duyduğunda çok sevindi ve yolculuktan büyük sonuçlar elde edeceğini, hatta Troyes'ta ikisinin de kuramadığı topluluğu Kanada'da kurabileceğini ima etti. Margaret, Ville-Marie'de tek başına yaşayacağı için, herhangi bir topluluk kurmaktan daha uzak hiçbir şeyin olmadığını söyledi. "Yine de," diye cevapladı iyi kalpli rahip, "benim iyi meleğim ve seninkiler ilk üyeler olacak." Bu şekilde önerilen dindar fikirlerden memnun olan kadın, o zamanlar çok sıra dışı bir olay olarak kabul edilen
Atlantik yolculuğunun hazırlıkları için sessizce çalışmaya başladı. M. de Maisonneuve ona Mayıs sonunda yelken açacaklarını, o zamanlar Şubat ayı olduğundan, gemiye binmenin Bretagne'daki Nantes'ta gerçekleşeceğini söyledi ve ondan önce orada olmasını tavsiye etti. Ayrıca, o şehrin bir tüccarı olan M. le Coq'a bir tavsiye mektubu verdi ve orada kaldığı süre boyunca evinin misafirperverliğini sunmasını ve işleri tatmin edici bir şekilde
düzenlendiğinde kendisine tekrar katılmaya söz verdi. Geri kalan her şeyi onun kendi ihtiyatına ve takdirine bıraktı. Rahibe Bourgeois veya bir havari dışında herhangi bir kişi, iyi bir giysi tedarik eder ve bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli miktarda para sağlardı, ancak İsa Mesih'i takip etmek için her şeyden vazgeçmek gerektiğine tamamen ikna olmuş olan o, sahip olduğu her şeyi yağmalayarak başladı, parasını ve giysilerini fakirlere dağıttı ve terbiyeli görünmek için küçük bir keten paketinden başka hiçbir şey saklamadı. Paketi kendisi gemiye taşıdı, çünkü Mesih gibi fakir ve aşağılık olmayan hiç kimsenin onun üniformasını giymeye layık olmadığını düşünüyordu. Henüz akrabalarına doğduğu toprakları terk etme niyetini bildirmemişti, böylece onların ricalarından kaçıp tanındığı ve sevildiği yerde kalabilirdi. Bu nedenle iş bahanesiyle Paris'e gitmeye karar verdi. Aynı zamanda, ailesinin küçüklerinin velayeti olan amcası M. Cossard ve Mme. de Chuly, birlikte ikamet ettiği kişi,
Paris'e gitmek için her fırsata sahipti ve bu yüzden üçü de aynı
taşımayla seyahat etti. Bu, 6 Şubat 1653'teydi, Margaret Bourgeois
otuz üç yaşındaydı. Troyes'tan Paris'e otuz altı lig vardı ve yolda biraz mesafe kat ettiklerinde, onlara niyetini ilk kez söyledi, Troyes'tan asla geri dönmemek üzere ayrıldığını ve Paris'e yalnızca Kanada'ya gitmek için gittiğini,
oraya M. de Maisonneuve'e eşlik edeceğini söyledi. Arkadaşları, onun ya kendisini ya da onları eğlendirmek için konuştuğunu düşündüler ve Paris'e varana kadar
bu açıklamasından en ufak bir rahatsızlık duymadılar ve gerçekliğe ikna olmadılar. Sonra amcasından, halledecek işleri olduğu için onu bir noter ofisine götürmesini istedi. Onun isteğini yerine getirdi, ancak ona yasal bir prosedürle aile mirasından kendisine geri dönebilecek her şeyi bırakacağını ve iki küçük çocuğun yararına onu kendi ellerine vereceğini ciddi bir şekilde temin ettiğinde ölçüsüz bir şekilde şaşırdı, çünkü onun velisi olduğu için güveninin boşa çıkmayacağını biliyordu. Yıllar önce, yoksulluk yemini ederek içten içe bu fedakarlığı yapmıştı ve şimdi bunu geri alınamayacak bir şekilde yasal olarak yapmaya karar verdi. M. Cossard, yeğenini kendisine göründüğü gibi böyle bir saçmalıktan caydırmaya çalıştı, ancak onun belagati ve mantığı işe yaramadı ve mülk tapuya devredildi. Daha sonra onu mesleğinin hayal ürünü olduğuna ve doğal bir ölümle ölecek bir tür dini coşkunun sonucu olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ve retoriğinin
istenilen etkiyi yaratmaması için, haberi vermek ve arkadaşlarının sempatisini kazanmak için
herkesçe bilinen ve saygı duyulan Troyes'a geri döndü. Doğal olarak, herkes onun yaptıklarını onaylamadı (Tanrı'nın şanı için ne zaman bir şey yapıldı ki, bu dünyanın çocukları tarafından onaylandı?) ve her yerden gelen, davranışlarıyla ilgili eleştiriler içeren ve çok aptalca davrandığına dair güvence veren mektuplarla boğuldu. Ancak, vicdanı ona kararının Tanrı'nın şanı için verildiğini söylediği için, kararlılığı sarsılmadı. Bu denemeyi, ihtiyatlılık kisvesi altında, görünüşte daha büyük bir iyilik önerildiği için, mesleğini ya sarsmak ya da doğrulamak için hesaplanan iki deneme daha izledi. Aslında, Tanrı'nın yollarında daha az aydınlanmış bir kişi, hayatının bu döneminde tereddüt ederdi. Paris'teki ikameti sırasında, liyakat ve erdem sahibi bir kadın olan Mme. de Bellevue ile birlikte kaldı, ancak kabul edilmelidir ki, bazı durumlarda dilini oldukça özgürce kullandı. Bu hanımın iki seçkin kardeşi vardı, biri la Sainte Chapelle'in rahibi, diğeri Paris Eyaletindeki Karmelitlerin Provincial'iydi. Her iki beyefendi de, Mme. Bellevue'ün mümkün olduğunca harika bir şekilde tanımladığı Troyes'den gelen hanımın gelişini öğrendi. Ancak, _kendisinden_ iki şey öğrendiler ve şeytan bunları kendi _faydasına_ çevirmeye çalıştı; birincisi, Mme. de Maisonneuve ile Montreal'e tek başına gitmek üzere olduğu ve ikincisi, bir zamanlar Karmelit Tarikatı'na katılmaya güçlü bir eğilimi olduğu, ancak tarikat
onu şimdiye kadar kabul etmeyi
reddetmişti. Bu iyi insanlar, aralarında kaldığı kısa süre boyunca onun kutsallığı hakkında yüksek bir fikir edindiler ve eğer onu Kanada görevinden vazgeçmeye ikna edebilirlerse, ona bir hizmette bulunacaklarına kendilerini inandırdılar. Vahşilerin Montreal kolonicilerine yönelik
katliamcı saldırısının haberi onlara ulaşmıştı ve bu
bilgiden en iyi şekilde yararlandılar. Hatta M. de Maisonneuve'ü, onun güvenini kötüye kullanabilecek kadar tehlikeli bir adam olarak tanıttılar ve böyle bir iddiaya inanmaya
kendisinin izin vermemesine rağmen,
çok fazla içsel sıkıntı yaşadı. Bu zihin karmaşası içinde, M.'den tavsiye istedi. Carme, onu büyük bir saygıyla
tutan kutsal bir rahipti. Onu teselli etmek için, eyaletteki Karmelit Tarikatı'nın herhangi bir Manastırı'na kabul edilmesini sağlayacağına söz verdi. Zayıf tarafına saldırmak, _eğer varsa_, Karmelitlere dokunmak insan politikasıydı ve orijinal tasarımını terk etme cazibesi çok daha acildi, çünkü hala Kilise'nin diğer herhangi bir tarikatından daha fazla
Karmel Dağı'nın çilelerini benimseme ve uygulama arzusu vardı. Dahası, düşünmek için yeterince zamanı vardı ve
Paris'ten Orleans'a giden arabada yerini garantilemesine rağmen, ertesi gün yola çıkacaktı, şimdi vazgeçti, kendisine yapılan teklifi reddederek Tanrı'nın iradesini
reddetmiş olacağından aşırı derecede korkuyordu. Bu korku onu bir şüphe
acısına sürükledi. Ancak bu sadece bir ayartmaydı ve iç huzurunu yeniden sağlamak için, mümkünse, bu bilge yöneticilerin kararıyla Tanrı'nın iradesini daha açık bir şekilde keşfedebilmek için Saint Antoine Cizvitlerine gitti. Vicdanının durumunu açıkladığı Baba, yaşam mesleğini belirlemek için cennet tarafından belirlenmiş bir kahindi. Tanrı'nın ona olan takdirinin
harika tarihini duyduktan sonra, ona korkmadan Kanada'ya gitmesini ve sonucu annesi Meryem'in
ellerine bırakmasını söyledi. Ruhunu çalkalayan fırtınanın ardından büyük ve kutsanmış bir dinginlik anında geldi ve Cizvit kilisesini terk ederek, kendisine gösterdiği iyi niyet için teşekkür etmek üzere doğrudan Karmelitlerin İl Valisine gitti ve daha fazla gecikmeden, ertesi gün hareket edecek olan Orleans'a giden arabaya tekrar bindi. Ancak bu, onun en az
sınandığı şey değildi. Sanki düşünülen yolculuk ona bir dizi en üzücü ve dayanılmaz aşağılanma getirecekmiş gibi görünüyordu. Onunla birlikte seyahat eden bir kadın olmadığı ve açıkça giydiği kıyafetlerden ve taşıdığı paketten başka hiçbir şeye sahip olmadığı için, arabanın arkadaşları ona dürüst bir topluma kabul edilmemesi gereken bir maceracı olarak baktıklarını hissettirdiler. Orleans'a vardıklarında, ev sahibi onun handa kalmasına izin vermedi, ancak o gece alçakgönüllülükle ve gözyaşlarıyla barınak için yalvardı, eğer ona bir oda vermezlerse ateşin yanında oturmayı teklif etti. Onu sokakta bütün gece kalacak kadar çaresiz gören
taşıma aracının sürücüsü ona odasını teklif etti. Ancak bunu yapmaya sevk eden şey hayırseverlik değil, suçtu. Adamın
kötülüğünden habersiz olan kadın, teklifi kabul etti ve ertesi gün güneş doğana kadar
dizlerinin üstünde dua etti. Gece boyunca birkaç kez, bu kişi ve onun sapkın ortakları kapısını zorla açmaya çalıştılar, ancak Margaret Bourgeois güçlü koruyucusu Mary'nin koruması altında güvendeydi ve içeri girmek için yaptıkları tekrarlanan girişimler
başarısız oldu. Sabahleyin odada bir perdeyle gizlenmiş daha küçük bir kapı daha keşfetti. Bu kapı doğrudan önceki geceki sefahat sahnesine açılıyordu ve sonra kaçtığı dehşeti gördü. Kendisini bu kadar belirgin bir şekilde koruyan Tanrı'nın Tertemiz Annesi'ne minnettarlık dolu bir şekilde dua etti ve birlikte ağladı. Sabahın çok erken saatlerinde yolculuğuna devam etmek için tek başına ve fark edilmeden yola çıktı ve Loire'daki teknede on iki yolcu daha olan bir geçiş sağladı. Bunların arasında sadece bir kadın vardı ve kucağında bir bebek taşıyordu. Rahibe Bourgeois, Orleans'tan Nantes'a olan mesafe neredeyse yüz fersah olduğundan, birkaç
gün süren nehir yolculuğu sırasında tüm partiyi dindarlık egzersizlerine dahil etmek için adrese sahipti. Her gün birlikte Kutsal Bakire'nin görevini ve tespihi okudular, ardından bir Hıristiyan yaşamının görevleri üzerine manevi bir kitaptan bir bölüm okudu ve herkes bunu dikkatle dinledi. Bir cumartesi akşamı, teknenin kaptanından karaya çıkmak ve pazar günü ayine katılma ayrıcalığından yararlanmak için izin aldı; bu, yolculara genellikle
verilmeyen bir iyilikti. Birkaç gün yelken açtıktan sonra Saumur'a vardılar ve teknenin onarıma ihtiyacı olduğu için kısa bir süre orada kaldılar. Burada da bu sıra dışı kadını bir halk aşağılaması bekliyordu.
Handa, bu kadar çok adamla birlikte kendini gösterdiğinde, şüpheler yine kapıyı ona
kapattı. Dürüst bir kadının onun gibi seyahat etmeyeceği ve onu misafir olarak kabul ederek evin itibarının zedeleneceği açıkça söylendi; ayrıca yolculuk arkadaşları da, Orleans'tan ayrıldıklarından beri onları çok fazla eğitmiş olmasına rağmen, hakarete uğradıklarında ona en ufak bir sempati duymadılar. İnsanın tutarsızlığının bu tür belirtileri, toplumun her kesiminde sıklıkla görülür. Ancak, orada bulunan hayırsever bir Saumur vatandaşı, hakareti aldığı alçakgönüllülük ve uysallıkla şefkatle karşılayarak, ona evinin misafirperverliğini teklif etti ve o da bunu minnettarlıkla kabul etti. Bu acımasız hakaretlerin ne kararlılığını ne de coşkusunu soğutmaması dikkat çekicidir; aksine, Yahudi ayaktakımının
iftira attığı ve lanetlediği ilahi Oğlu'nun hor görülmesine ve aşağılanmasına katılmasına izin vererek Tanrı'nın ona bahşettiği yüce onurdan içten içe sevindi ve neredeyse aynı derecede sıra dışı olan şey, rotalarına devam etmek için teknede tekrar buluştuklarında, kararsız yol arkadaşları üzerindeki etkisini
tamamen yeniden kazanmasıydı. Üç veya dört gün sonra Nantes'a vardılar. Gruptakilerden biri, Kanada için M. de Maisonneuve'nin alayına katılmaya karar veren genç bir adamdı.

Hafta boyunca Margaret Bourgeois'nın yüce erdemini fark etme fırsatı buldu ve tekneden ayrılırken küçük
paketini taşımayı nazikçe teklif etti. Bu Hıristiyan şefkati bile ona yeni bir aşağılanma yaşattı. Yabancıyla birlikte, Nantes tüccarı M. le Coq'un ikametgahını sordu, M. de Maisonneuve'ün ona verdiği adres buydu, ancak beyefendi şehirde bu isimle tanınmıyordu; orada M. de la Bassonniers olarak anılıyordu. Onu bulmak için Nantes'taki her sokağı dolaştı ve umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, aniden bir kavşakta sert, iş adamı gibi görünen bir adamla karşılaştı ve ondan çekinerek M. le Coq'un ikametgahına gitmesini istedi. "_Ben_ aradığınız kişiyim, hanımefendi," diye cevapladı, "ve eğer yanılmıyorsam, siz M. de Maisonneuve'ün birkaç gün önce bana yazdığı hanımefendisiniz," aynı zamanda arkadaşının mektubunu da ona uzattı. Margaret, ilahi
karşılaşma karşısında çok hoş bir şekilde şaşırdı ve olaylı yolculuğunun
mahcubiyetinin sona erdiğini ummaya başladı. Tüccar onu çok da uzakta olmayan evine yönlendirdi ve karısından içten bir karşılama bekledikten sonra, aniden kendi işleriyle ilgilenmesi için onu bıraktı. Eve vardığında, kocasının onu eğlendirmek için genç bir kadın ve ona giysilerini taşıyan bir köylü gönderdiğini öğrenince çok öfkelenen Mme. le
Coq ile karşılaştı. "Kesinlikle evime böyle insanları kabul etmeyeceğim," dedi, "hemen ayrılmalısın." Ve zavallı yorgun Rahibe Bourgeois ayrıldı, ama
İsa davası uğruna kınanmaya katlanmaktan sevinç duyarak yoluna devam etti,
ve o sırada Kutsal Ayin onuruna bir alay düzenlenen komşu bir kiliseye girdi.
Törende dindar bir şekilde yardımcı oldu ve artık kendisine tanıdık gelmeye başlayan
tiksintilerden kolayca rahatsız olmadığı ve ayrıca duayla
güçlendiği için, Mme. le Coq'u tekrar ziyaret etmeye soğukkanlılıkla karar verdi.
İnancın güçlü olduğu kadına tamamen yabancı olduğu için,
genç bir adamın paketini taşımasına izin verdiği için
ağır bir şekilde kınandı, ama
M. le Coq'un kendisi görüş alanına girdiğinde, nezaket üzerine nutuk
birdenbire sona erdi. Öfkeli hanımına gerekli açıklamaları yaptı ve Margaret içten bir misafirperverlikle karşılandı ve ağırlandı. Son gemiye binmenin büyük günü yaklaşıyordu ve Tanrı'nın onun mesleğinin sadakatini ve sürekliliğini test etmek için bir başka sınavı daha vardı. M. de Maisonneuve'ün gelişini beklerken Fransa'dan ayrılmadan önce bir kez daha Sakramentlere yaklaşmak için güçlü bir arzusu vardı ve her zaman bir Karmelit itirafçıyı tercih ettiği için bir tane aradı ve şehirde bir Karmelit kilisesi olduğu için başarılı oldu. Hiçbir şeyi yarıda bırakmak onun hayat boyu süren ilkelerinden biriydi; bu nedenle tüm geçmiş deneyimini bir kez daha iyi Baba'ya anlattı ve o da tereddütsüzce ona memleketinde kalmasını ve bir Karmelit rahibesi olmasını tavsiye etti. İnsani açıdan, ona böyle tavsiyede bulunması doğaldı. Ancak onun önerileri onu korkunç bir şaşkınlık durumuna soktu. Ondan ayrıldıktan sonra, Kutsal Sakrament'in hala açıkta olduğu Kapusen kilisesine girdi ve Tanrı'nın huzurunda secdeye kapanarak, ruhunun acısıyla bol bol gözyaşı döktü, tek arzusunun O'nun iradesini _bilmek_ ve _yapmak_ olduğunu protesto etti. Ruhsal sınav ve ilahi Rabbiyle sevgi dolu sohbet saati boyunca, aniden gökten gelen bir ışık onu sardı, kalbi en tatlı teselliyle
doldu ve Tanrı'nın Kanada'ya gitmesini istediğini açıkça anladı. Yine de, bu şekilde ilahi olarak güvence altına alınmış olmasına rağmen, kutsal itaat görevini ihmal etmeyecekti ve son itirafçısı, Paris'te mesleğine ilgi gösteren kişilere yazmasını söylediğinde, onlardan çabalarını yenilemelerini istemektense, daha önce yaptıkları için onlara teşekkür etmek için bunu yaptı. Ama Nantes'ta kaldığı üç hafta boyunca bu arkadaşlarından hiçbir cevap alamadı. Şeytan sanki Ville-Marie'ye olan tutkusunu yok etmek için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyordu, ama eski kötülüğüne sadık kalarak bir girişimde daha bulundu ve bu sefer dava bizzat M. de Maisonneuve'den geldi. Nantes'a varır varmaz, ayrılış hazırlıklarını hızlandırmak için isimsiz bir mektup aldı, mektupta diğer tatsız şeylerin yanı sıra Margaret Bourgeois'nın Mt. Carmel tarikatına olan tutkusunun belirgin olması nedeniyle Kanada'ya kendisiyle birlikte gitmeye uygun olmadığı ve bu tercihin onu Atlantik'in ötesinde onun için işe yaramaz hale getireceği iddia ediliyordu. Fakat o, gölgelerden korkmayan, isimlerini onurlu bir şekilde söylemeyen kişilerin iddialarından etkilenmeyen dürüst bir adam olduğu için, bu korkakça iletişimi Rahibe Bourgeois'ya göstermekle yetindi ve sakin bir şekilde cevabını bekledi, bu cevap verildiğinde, ona olan güvenini azaltabilecek tüm şüphelerden tamamen kurtuldu ve böylece Temmuz 1653'te Yeni Dünya'ya yelken açmaya karar verdi. Nantes'ta kaldıkları üç hafta boyunca, M. le Coq ve ailesinin saygısını ve dostluğunu tamamen kazandı. Sadece onun pansiyonu için ödeme almayı reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda deniz yolculuğu için bir kıyafet kabul etmesi için hevesle baskı yaptılar, ki bunu sağlamak için hiçbir özen göstermediğini gördüler. İyi kalpli tüccar, onun için düşünceli bir şekilde rahat bir yatak buldu, o da asla üzerinde uyumadı, geminin halatı yolculuk boyunca onun tek hamakıydı. Ayrıca ona bir miktar şarap da verecekti, ancak onun
kullanmayacağını bildiğinden, birkaç fıçı tatlı su ile değiştirdi, ki bunun eksikliği
sık sık denizde korkunç acılara neden olur. Bunlar, İsa Mesih'in
ölçümlerinin bir kısmını bedenen çekmeye kararlı olan biri için işe yaramaz önlemlerdi. Su gemide depolanıyordu,
ama o bunu kullanmıyordu, çünkü günde sadece bir kez, yanında taşıdığı küçük bir deri kupadan içiyordu. Bu ölçüyü asla bozmadı ve sadece sıradan denizcilerin
içeceği olan kirli suyu kullandı. M. de Maisonneuve onun
kendi masasında yemek yemesini istedi, ancak o buna razı olmadı; bu nedenle ona her gün kendisi için hazırlanan, sıradan yemeklerden daha
ince ve daha iyi pişmiş olan yemeklerden bir porsiyon gönderdi. O, bunu
şükürler olsun ki, hastalar arasında bölüştürmek için aldı ve kendisi için ortak gemi erzakının sadece küçük bir kısmını kullandı. Yolculuk sırasında askerlere ve denizcilere din dersinin yüce ama basit derslerini dikkatlice öğretti. Yüz kişilik bir alayda çok sayıda sakat bulunduğu için hastalara gece gündüz hizmet etti. Onları yorulmak bilmez bir gayretle acılarında teselli etti ve komutandan aldığı
lezzetleri onlara verdi. Her gün Hristiyanlığın pratik görevleri hakkında bir ders okudu ve herkesi sabah ve akşam dualarını yüksek sesle okumaya teşvik etti. Cesaret ve gücü fırtınalı bir deniz yolculuğunun zorlukları sırasında asla tükenmedi, ki bu dikkat çekiciydi,
çünkü daha önce hiç denize açılmamıştı. O gerçekten geminin koruyucu meleğiydi ve böyle kahramanca hayırseverlik eylemlerini uygulayarak Kanada'ya ulaştı. Ancak, özverili erdemine rağmen,
M. de Maisonneuve'nin değerini bildiği, isteklerine durmaksızın ve hak ettiği ilgiyi gösterdiği ve
en alçakgönüllü ve saygılı bir şekilde onun isteklerine boyun eğdiği için, acımasız eleştirilerin konusu oldu.
Bunu kötü niyetli bir şekilde gözlemleyen bazıları,
kaybedilmiş erdemi maskelemek için bunu ikiyüzlülük olarak yorumladı ve vaşak gözlü iftiracılar gemide bunu açıkça söylemeye cesaret edemeseler de, o bunun özel olarak
tartışıldığını biliyordu. Ancak
herhangi bir iftira ona saldırdığında
alışkanlığı olduğu üzere, aşağılanmaya sessizce katlandı.

BÖLÜM VI.

KARDEŞ BOURGEOIS'İN KANADA'YA GELİŞİ.

Çeşitli sebeplerden dolayı üç ay süren yolculuk, filo Quebec'e ancak 22 Eylül 1653'te ulaştı. Bu nedenle, ilk kez Yeni Fransa'nın başkentinde Kanada topraklarına ayak bastı. Daha sonra, sadece kendi anlık çabalarıyla değil, aynı zamanda Tanrı'nın tasarılarında olanların, mutlu bir şekilde başlattığı iyi işi sürdürme ve yüzyıllar boyunca o geniş ülkenin her yerinde sürdürme gayretiyle, söz ve örnekle, aydınlığa kavuşturacağı ve eğiteceği Eyaleti ele geçirmek gibiydi. Yine de Tanrı'nın misyonerlik gayretinin ve manevi kızlarının merkezi olması gereken yer Quebec değil, _Montreal_ idi. Bu nedenle, başkentte sadece kısa bir süre kaldı ve M. de Maisonneuve eşliğinde nihai varış noktasına varana kadar dinlenemedi. Montreal'e yaklaşırken hissettiği sevinci ifade etmek için kelimeler yetersiz kalırdı. Uzun zamandır iç çektiği ve aslında Meryem Şehri olan, kendisine adanan genç şehri ilk gördüğünde Yüce Tanrı'ya duyduğu minnetle ezildi ve bu sevinç, Mesih uğruna katlandığı acılar ve aşağılanmalarla satın alındığı için çok daha saftı. Rahibe Bourgeois, bu yolculukla ilgili daha önce anlatılanlara ek olarak, el yazmalarında, demir aldıkları anda geminin çürümüş olduğunu ve birçok yerinden su sızdırdığını fark ettiklerini söylüyor. Ancak, gemi iyi donanımlı olduğundan ve normal denizci sayısının yanı sıra 108 asker olduğundan, denize açılabilecekleri umuluyordu, ancak umut boşunaydı. Pompalarda gece gündüz çalışmalarına rağmen gemiyi yüzdüremediler. Su hızla
kazandı ve erzakları neredeyse yok oldu. St. Lazare limanına geri dönmek zorunda kaldılar, limana yaklaşınca
oranın sakinlerinin zamanında
yardımları olmasa
ölmüş olmalılardı. Margaret Bourgeois tehlikeyi daha keskin bir şekilde hissetti, çünkü gemide
bir rahip yoktu ve çok azı ölüme hazırdı. M. de
Maisonneuve askerleri firarları önlemek için bir adaya
karaya çıkarma konusunda akıllıca bir önlem aldı; ancak umutsuzluk içindeki birkaç kişi, gemi gözlerinin önünde batarken, kendilerini denize attılar ve M. de Maisonneuve'ün onları felakete sürüklediğine inanıyorlardı.
Bu vahşi tutku kargaşasının ortasında tek sakin kişi, hayatını gönüllü olarak ve tekrar tekrar Tanrı'ya
kurban eden Rahibe Bourgeois'ydı. Bu arada M. de Maisonneuve, yeni bir gemi ve yolculuğa devam etmek için gereken diğer her şeyi güvence altına alacak kadar şanslıydı. Böylece, uzun zamandır yaşamadıkları bir mutluluk olan Ayin'e yardım ettikten sonra, St. Margaret bayramında tekrar yelken açtılar. Sanki sefaletlerine bir yenisini daha eklemek istercesine, hastalık şimdi genelleşti ve Rahibe Bourgeois, sekiz kişi
kollarında öldüğünden, dönüşümlü olarak rahip ve revir görevlisi oldu. Sonunda Ville-Marie'ye yerleştikleri anda, M. de Maisonneuve'den 1640'ta diktiği haça götürmesini istedi. Ancak o hava şartlarından etkilenmiş ve kırılmış olduğundan,
onu dağın daha yukarısında, yanında Meryem'in bir heykeli olan başka bir haçla değiştirdi. Bu, dini eğitim almak için orada toplanan vahşiler için bir buluşma noktasıydı. İkinci haçı dikenler, kayalar ve orman ağaçlarının arasından omuzlarında taşıdı,
yola doğru bir yol yoktu ve bunun için hazırlanmış platforma sabitledikten sonra, yanına Cemaat Rahibeleri tarafından kendisine verilen Kutsal Bakire heykelini koydu. Bu haçın dikilmesi oldukça dini bir törendi ve Rahibe Bourgeois'nın Troyes şehrindeki Notre Dame kilisesinin verandasında Tanrı'nın Annesi'nden ilk mucizevi lütfu aldığı _aynı gün_ ve _o zaman aynı saatte_ gerçekleşti. O her zaman bu olağanüstü olayın Kanada'ya olan çağrısını belirlediğine inanıyordu. Kutsanmış yamaç daha sonra "Dağın Misyonu" oldu. Ertesi yıl haçın dibine bir sunak dikildi ve Ville-Marie'nin ilk misyoner rahipleri orada, dönüşmüş vahşiler için ayin düzenledi. Bir keresinde, Kutsal Kurban'da bulunan on beş veya on altı kişiden hiçbiri ayini nasıl yapacağını bilmiyordu ve Jean Mance, dört yaşında küçük bir çocuğu rahibin yanında bekletmek, cevapları önermek ve törenleri belirtmek zorunda kaldı. Bu dağın eteğinde, sonraki yıllarda, Kızılderililer Hıristiyanlığı benimsemek ve rahiplerden ve Cemaat Rahibelerinden eğitim almak için yüzlerce kişi olarak toplandılar. M. de Maisonneuve, Margaret Bourgeois'ı ilk kez geleneksel haça götürdüğünde, İrokualar onları şaşırtıp kötü muamele etmesin diye otuz kişilik bir refakatçi bulundurmak zorundaydı.
O zaman, onu
düşmüş ve kırılmış olarak bulduğunda ne hayal kırıklığı ve üzüntüsü yaşamış olmalı. Kızılderililer, Hıristiyan standardına hakaret etme fırsatını kollamışlardı, ancak anlatması harika, Kutsal Bakire heykeli en ufak bir
zarar görmemişti. Orada, M. de Maisonneuve'ün izniyle üçüncü bir haç dikmeye karar verdi, ki bunu elbette elde etti ve üç gün üç gece boyunca, dindar iş tamamlanana kadar dağda birlikte çalıştılar. Bu sefer
onu güçlü bir kazık palisadıyla çevrelediler ve sömürgeciler yıllarca
buraya yıllık hac yolculukları yapma alışkanlığındaydı. 1760'ta, İngilizler Montreal'in efendisi olduğunda hala ayaktaydı, ancak o zamandan sonra
bir daha görülmedi. Rahibe Bourgeois, oraya vardıktan kısa bir süre sonra, Hıristiyan sevgisi
çalışmalarına başladı. Ville-Marie o zamanlar, garnizon için bir kaleyle birlikte, oraya buraya dağılmış yaklaşık elli ev içeriyordu. Birkaç sömürgeci,
çevredeki ülkeye yerleşti ve toprağı işlemek için başarılı girişimlerde bulundular ve bazı dönmüş vahşiler civarda kulübeler inşa ettiler. Bunlar, o uzak dönemde Montreal'in tüm nüfusunu oluşturuyordu ve kahramanımız, eski Havariler gibi, dini görevlerini yerine getirirken insanları kendi şevkinden bir parça ile canlandırmak için her evi günlük olarak ziyaret ediyordu. Diğer insanların iyiliği için gereken her yerde bulunuyordu; ya hastalara bakıyor, sıkıntılı olanları teselli ediyor, cahilleri eğitiyor, fakir askerlerin giysilerini ücretsiz olarak yıkıyor ve onarıyor, ölüleri gömmeye hazırlıyor ya da günlük hayatının rutini olan yoksullar lehine gerekli şeylerden mahrum kalıyordu. Ve Kutsal Kitap'ın sözleriyle, günlerinin dolu dolu geçtiği gerçekten söylenebilirdi. Daha önce M. le Coq'un ona bir şilte, bir yatak örtüsü, iki yorgan ve bir yastıktan oluşan bir uyku kıyafeti verdiğini anlatmıştık. Montreal'de geçirdiği ilk kış alışılmadık derecede sert olmasına rağmen, bu teselli eşyalarını _kendisi_ hiç kullanmadı, ancak bunları _başkalarına_ cömertçe bahşetti. Çok kötü donmuş zavallı bir asker, ona sefaletini anlatmak için acele etti;
şilte hemen ona verildi. Onun iyi talihini duyan bir yoldaş, yardım için kendini sundu;
palliasse onun malı oldu, yorganlar da diğerleri kadar
sefil bir şekilde yatan üçüncü birine verildi. Henüz yastığı talep eden olmadı, çünkü kendisi için işe yaramaz bir mobilyaydı,
çıplak zeminde veya bir tahtada, başını samanların üzerine koyarak uyuyordu,
Kanada kışlarının sertliğine rağmen. Yine de, başkaları için hayır işleri
yapmasına izin verilerek, mahrumiyetleri için fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti. Genç kolonicilerin ortak annesiydi,
körlere göz, topallara ayak, dertlilere teselli, zayıf ve yoksullara destekti, kendini Havari gibi yapıyordu, "herkese her şey, herkesi Mesih'e kazandırmak için." Fakat onun asıl amacı küçüklerin eğitimiydi ve ders vereceği bir ders odası olmadığı için onları evden eve takip ediyor,
onlara dini görevlerini öğretiyor ve onları Tanrı'nın Tertemiz Annesi'ne bağlılıkla
ilham veriyordu. Sadık iş arkadaşı M. de Maisonneuve koloninin maddi refahı için mücadele ederken,
sadık insanların kalplerinde manevi bir imparatorluk kurmaya çalışıyordu. Fakat nüfus arttıkça yaya yolculuklarının kapsamı geniş bir alanı kaplıyordu ve
eğittiği çocuk sayısı bir öğretmenin bakabileceğinden fazlaydı. Gücü ve cesareti asla azalmasa da, Yüce Tanrı'nın kendi gizemli ve sevimli
biçiminde sağladığı yardıma açıkça ihtiyacı vardı, ki bu da yakında anlatılacak.

BÖLÜM VII.

NOTRE DAME CEMİYETİNİN KARDEŞLERİNİN VILLE-MARIE'DE KURULMASI.

Rahibe Bourgeois, Ville-Marie'de dört yıl yaşamıştı ve bu süre zarfında en kahramanca erdemleri
uygulamıştı. Tanrı'nın şanına olan şevki giderek artıyordu, tek arzusu ruhları O'nun hizmetine
kazanmak ve İlahi Annesinin erdemlerini sevmek ve taklit etmekti. Bu dönemde, Meryem'in onuruna bir kilise inşa etmek için içten içe ilham aldı ve ara sıra küçük öğrencilerini eğitmek için
bir araya getirip aralarında daha büyük iyilikler yapmak istiyordu. Şimdiye kadar kelimenin tam anlamıyla onların peşinden evden eve koşmak zorundaydı ve bu kaçınılmaz olarak değerli zamanının büyük bir
kaybına neden oluyordu. Yine de, lütfun ilhamlarına itaat ederek, önce itirafçısı, o zamanlar Ville-Marie'deki tek rahip olan Cizvit Peder Pizart'a danıştı. Onun kararlılığını test etmek için, karşılaşacağı zorlukları temsil etti ve abarttı, ancak onun gayretli kararlılığı itirazlarını aştı ve o, Tanrı'nın ona bunu başarması için yardım edeceğinden şüphe duymadan, onun tasarımını onayladı. Onun onayıyla kararlılığında güçlenen ve Tanrı'ya ve Kutsal Annesine olan güveni dolu olan Pizart, doğrudan M. de Maisonneuve'e giderek binayı inşa etmek için uygun bir arazi istedi. Bunu çok gönüllü olarak verdi, çünkü
onun için Tanrı'nın Annesi'ne olan bağlılığı her türlü yolla teşvik etmekten daha değerli hiçbir şey yoktu. Rahibe Bourgeois'ya sınırsız bir güveni vardı, ondan istediği yerde bina için bir yer seçmesini istedi ve o da buna göre, bugün Bon-Secours kilisesinin bulunduğu, Ville-Marie şehrinden yaklaşık dört yüz adım uzaklıktaki araziyi ele geçirdi. Arsanın genişliği sadece 40 fit x 30 fitti, bu küçük muhafazanın amacı için yeterli olduğuna karar verdi, ancak tasarımını gerçekleştirmek için
dünyasal bir yolu yoktu. Ancak, umutla işe koyuldu ve sömürgecilerin sempatisini kazandı. Hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü herkes yardım etmeye hazırdı; bazıları kereste hazırladı,
diğerleri taş ocağından taş çıkardı, mekanikçiler hizmetleri gerektiği gibi çalıştı,
işçiler işçilere hizmet etti, birkaçı oldukça cömertçe para
katkısında bulundu ve birkaç gün içinde temel, üzerine
yerleştirilecek ağır ahşap yapıyı almaya hazırdı. Her şey
olumlu şekilde ilerliyor gibi görünüyordu, ancak bu Tanrı'nın işiydi ve onu mükemmelleştirmek için
çelişkiyle karşılaşmak zorundaydı. Çelişki, en az
beklenen taraftan da geldi, Tanrı bu kutsal kadının
kalbini daha da arındırmak için buna izin vermişti. O zamana kadar, Quebec'te
piskopos yoktu ve Montreal'deki St. Sulpice İlahiyat Okulu'nun ilk başrahibi olan M. l'Abbe de Quelus, tam da binayı inşa ettikleri sırada Fransa'dan geldi.
Kanada'daki tüm manevi yargı yetkisinin
o zamana kadar
kullanıldığı
Rouen Başpiskoposu'nun Büyük Vekili olarak geldi. Rahibe Bourgeois'i hiç duymamıştı ve
toplumundan diğer üç rahiple birlikte, Yeni Fransa'yı ziyaret eden ilk Sulpicianlar olarak, Ville-Marie'de bir _seminer_ kurmak amacıyla geldi. Bu nedenle, M. de Quelus, yeteneklerini ve erdemlerini gizleyen alçakgönüllülüğü olan genç bir kadının, gördüğümüz gibi, bir alt din adamının iznine sahip olduğu bir kilise inşa etmede öncülük ettiğini görünce şaşırdı. Bilgeliğiyle,
çalışmanın durdurulmasını emretti ve kadın,
mırıldanmadan veya cevap vermeden otoritenin sesine boyun eğdi, ancak yine de _sonuçları_ _düşündü. Marangozlar için büyük miktarda değerli kereste hazırdı; büyük masraf ve emekle sağlandı, ancak yasak nedeniyle tamamen ziyan oldu ve
yerde çürüdü. İnsan sağduyusu bu olayı bir talihsizlik olarak değerlendirirdi
ve itaatkar olan Rahibe Bourgeois, gizlice acı bir şekilde iç çekti.
Ama kötülükten iyiliği nasıl çıkaracağını bilen Tanrı, çelişkiyi kalıcı bir
yarar eserine dönüştürdü. Düşünülen ahşap
bina yasaklanmıştı, doğru, ama bunun yerine taştan bir kilise inşa edildi
ve Notre Dame Rahibeleri Cemaati'nin _o dönemden_ kalma olduğu söylenebilir. Daha önce bir topluluk
oluşturmayı düşünmemiş gibi görünüyor, ama umutlarının böylece aniden
yerle bir olduğunu görünce ve benimsemek zorunda kaldığı dağınık planla
çocuklara artık adalet sağlayamayacağını hissederek, ciddi bir şekilde birkaç arkadaş edinmeyi düşünmeye başladı.

Bu fikirle dolu ve Ville-Marie'de öğretmen olarak uygun kişiler bulamayacağına ikna olmuş bir şekilde, memleketi Troyes'un dış hatlarını Kanada için bir öğretmen birliği oluşturmaya ikna etmek için Fransa'ya geri dönmeye karar verdi. Dönüşünün akılsızca ve kötü zamanlama olarak değerlendirileceğini öngördü, ancak susturulamayan içindeki bir ses ona Tanrı'nın geri dönmesini istediğini söyledi. Dünyanın bilgeliğine göre, maddi imkânı veya itibarı olmayan bekar bir kadının, diğerlerini onun akıllıca çılgınlığını taklit etmeye, her şeyden vazgeçmeye ve vahşi, seyrek yerleşik bir ülkenin tehlikeleri için evinin huzurunu ve güvenliğini feda etmeye ikna etmek amacıyla okyanusu yeniden geçmesi kötü görünüyordu. Troyes vatandaşları, Kanadalı sömürgecilerin acımasız vahşilerin sürekli avı olduğunu, sadece Montreal adasında değil, sık sık kendi kapılarında soğukkanlılıkla öldürüldüğünü gayet iyi biliyorlardı. Ancak, Kutsal Ruh tarafından canlandırılan Rahibe Bourgeois, eski Havariler ve onların yolundan giden kutsal kadın gibi yalnızca Tanrı'nın sesini dinliyordu. Ville-Marie'den güçlü bir başarı önsezisiyle ayrıldı. Belki de bundan sonra ne olacağına dair kehanetsel bir görüşü de vardı. En azından bir kişi, ayrılmadan önce gizli bir arkadaşına verdiği olumlu güvenceyle, _bir yıl_ uzakta kalacağını düşünmeye yönlendirilir; bu tahmin, Montreal'den Eylül 1658'de ayrılıp Eylül 1659'da yeni arkadaşlarıyla birlikte güvenle geri döndüğünde tam anlamıyla doğrulandı. Eğer
aziz kadın dönüş yolculuğunu üstlenirken cesaret ve şevk gösterdiyse, onu Kanada'ya kadar takip edenler de aynı kahramanlığı gösterdi. Dünyaya düşkün olanlar için, genç kızların akrabalık ve ülke bağlarını cesurca kopardığını ve kendilerini Tanrı'ya güvenmekten başka bir şeye sahip olmayan,
ve gelecekte takipçilerine aşağılanma, acı ve emekten başka bir şey vaat etmeyen birine bağladıklarını görmek her zaman bir sürprizdir. Margaret
Bourgeois'nın Yeni Dünya'ya getirmeyi başardığı kişilere sunduğu teşvikler bunlardı ve bu büyük hayır işine katılan Hristiyan kahramanlar da bunlardı. İlk asker toplama yolculuğunda ona eşlik eden dört genç kız vardı, isimleri gelecek nesillere aktarılmayı hak ediyor. Bunlar
Mlles. Crolo, Raisin, Fyoux ve Chatel'di. Rahibe unvanı onlara uzun yıllar sonra verildi, ancak 1671'de dini bir topluluk oluşturmalarına izin veren
patent mektupları aldılar. Cemaat Rahibelerinin yükselişini ve ilerlemesini Rahibe Bourgeois'nın el yazmalarından alıntılar yaparak daha iyi anlatamayız. Şöyle diyor:

"1658'de, Kanada'ya ilk gelişimden beş yıl sonra, yardım için Fransa'ya geri dönmeye ilham aldım. Bu şöyle oldu: Mlle. Mance
kolunu kırmış ve başarısız bir ameliyat geçirmişti. O kadar
acı vericiydi ki, düzgün bir şekilde tedavi edilmesi için Fransa'ya gitmek zorunda kaldı, ayrıca hastanesini ayarlaması gereken şeyler de vardı. Refakatçi olmadan seyahat edemediği için -hasta olduğu için- hizmetlerimi teklif ettim,
bu kabul edildi, ancak başka bir hedefim daha vardı, yani okulumda ders verecek yetenekli gençleri bulmak. Mlle. Mance, ona eşlik etmemden çok memnundu ve basit hazırlıklarımız
kolayca yapıldığı için, 29 Eylül 1658'de St. Michael Bayramı'nda Montreal'den ayrıldık. Cemaat kilisesinin sakristanı olduğum için, ilahiyat okulunun rahibi olan M. Galimier'den, dindar görevime devam edebilmem için işleri düzenlemesini istedim. dönüş. Avrupa'ya gitmeden önce bu isteği yaptım ve bir yıldan uzun süre uzak kalmamam koşuluyla isteğimin yerine getirileceğine söz verdi. Sözü kısmen şaka olarak verdim, ancak İlahi Takdir bir sonraki Aziz Michael Bayramı'nda
güvenli bir şekilde geri dönmemi emretti. Bindiğimiz geminin mürettebatı sadece altı kişiydi ve hepsi Protestandı, Mlle. Mance ve ben gemideki tek Katoliktik. Neredeyse hiç güverteye çıkmadık, bize ayrılan kabinde sessizce kalmayı ve ibadetlerimizi yapmayı tercih ettik. Mürettebat zaman zaman _dualarını_ bir hastayı rahatlatmak için fazla yüksek sesle söylüyordu ve Mlle. Mance isteksizce kaptana şikayette bulunmak zorundaydı. Bundan sonra dualar sona erdi ve bize belirgin bir ilgi ve saygıyla davranıldı. Mavi denizde başarılı bir yolculuk yaptık ve Noel tatillerinde La
Rochelle'e demir attık. Mlle. Mance hemen La Fleche'e gitti, kolunu o meşhur hastanede tekrar yerleştirdi ve dönüşünde Ville-Marie'de kurduğu hastanenin yönetiminde yardımcı olmak üzere birkaç Rahibe'yi de beraberinde getirmeyi umuyordu. Tekrar
M. de la Dauversiere'i, Mary'nin büyük hizmetkarını ve Montreal'in asil koruyucusunu, La Fleche'de ikamet eden ve oradaki Teğmen General olan kişiyi görmenin tesellisini yaşamaktan
çok memnundum. Orada birkaç gün kaldık ve sonra Paris'e doğru yola çıktık. Mlle. Mance'e
gerekli bir şekilde davranmıştım, çünkü yardım almadan giyinemiyordu ve Paris'te kaldığımız süre boyunca kız kardeşiyle birlikte kaldığımız
sürece masraflarımı gönüllü olarak karşıladı. St. Sulpice'in başrahibi M. Olier, bizim gelişimizden iki yıl önce öldü ve onun şefaatine büyük inancı olduğu için yeni başrahibin kendisine merhumun mezarı başında dua etmesine izin vermesini istedi. O zamanlar bu isteği reddedildi, ancak
bir sonraki Pazar günü ziyaret etmesi söylendi ve bunu da benimle birlikte
yapmayı ihmal etmedi. Ölen azizin mezarı başında dua etmek ve St. Sulpice'in muhteşem şapelini görmek bize tarifsiz bir sevinç verdi. Fakat Mlle. Mance'in benden daha fazla sevinme sebebi vardı, çünkü dua ederken
aniden sakat kolunun kullanımını geri kazandı ve
mükemmel sağlığına kavuştu, Tanrı onun _büyük_ inancını
_daha_ büyük_ bir mucizeyle ödüllendirmekten memnundu. Kendi işim için birkaç günlüğüne Troyes'a gittim, onu tek başına bir novenaya devam etmesi için bıraktım. Bana daha önce kurumuş eliyle
yazdı ve böylece iyileştiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.
Doktorlar insan biliminin onun durumunda işe yaramadığını ve
kolunun iyileşmesinin inkar edilemez bir mucize olduğunu söylediler. Troyes'da kaldığım süre boyunca, beni büyük bir nezaket ve hayırseverlikle
eğlenceye
bırakan Cemaat'in din adamlarının yanında kaldım. Onlara, Ville-Marie'ye öğretmen olarak bana eşlik etmeye istekli birkaç genç kız edinme isteğimi ve ayrıca ev işlerimize bakması için bir veya iki sağlıklı kişi bulmaktan mutluluk duyacağımı açıkladım. Amacım onlar tarafından çok beğenildi, ancak bunu uygulamaya koymanın
zor olacağından emindiler. Ayrıca, tamamen güvendiğim İlahi Takdir'in özel yardımı olmadan da başaramazdım ve umudum
hiçbir zaman boşa çıkmadı. Troyes'daki ziyaretimin amacı öğrenilir öğrenilmez, eski arkadaşlarımdan üçü hemen hizmetlerini sundular. Bunlar Rahibeler Crolo, Chatel ve Raisin'di. Adı geçen ilk kişi 1652'de bana eşlik etmek
istemişti. İkincinin babası olan M. Chatel, Noter Apostolikti ve kızını Kanada'ya götürme teklifimi duyduğunda (kendi isteğiyle), Yeni Dünya'da nasıl geçimimizi sağlayacağımızı sordu. M. de Maisonneuve'ün bize bir konut olarak iyi bir ahır verdiğini, büyük olduğunu ve amacımıza uygun olacağını söyledim ve ona sözleşmeyi gösterdim. 'Bunların hepsi çok güzel,' dedi, 'ama sen neyle geçineceksin?' Verebildiğim tek cevap, okulda sadakatle çalışmamız gerektiği ve arkadaşlarıma bir çorba tabağıyla birlikte zihin ve beden acısından başka hiçbir şey vaat edemediğimdi. Cevabım gözlerini yaşarttı, çünkü kızını çok sevmesine rağmen, dini fedakarlıkları daha çok seviyordu. Ancak birkaç gün boyunca bana kesin bir cevap vermedi, yavaş hareket etmeyi ve konuyla ilgili olarak arkadaşlarına danışmayı tercih etti. Kızının misyon için kendini özgürce sunması nedeniyle Tanrı'nın işine engel olmamasını tavsiye ettiler ve böylece gerçek Hristiyan baba onu serbest bırakmayı kabul etti. Cesaretle, onun huzurunda, sevgili çocuğunun dünyevi geleceğini Margaret Bourgeois'nın bakımına bıraktığı sözleşmeyi imzaladı, benzer bir sözleşme Rahibe Crolo için de hazırlandı."

Bu sözleşme belgelerinin cemaatin arşivlerinde saklanmamış olması üzücüdür. Rahibe Bourgeois ne kadar fakir olsa da, her iki taraftan da _para_ almak istemiyordu, ancak M. Chatel, kızının bol miktarda giysi ve yaklaşık iki yüz livre nakit para sağlamadan gitmesine izin vermeyecekti. Ayrıca, Troyes'a dönmek isterse gerekli parayı sağlayabilmesi için, geçmesi gereken çeşitli yerlerde ikamet eden seçkin kişilere hitaben yazılmış kredi mektupları da verdi. Rahibe Raisin'e gelince, babasının onayını almak için Paris'e gitmek zorundaydı, bunun kolayca elde edilebileceğini düşünerek kendini övüyordu. Bu Hıristiyan kahramanların gayretli cesaretine şaşıran Troyes'lu genç bir öğrenci, her şeyi Mesih için bırakıp onlarla birlikte Kanada'ya, Rahibelerin sadece kızlara öğretmeyi planladığı çocuklara ders vermeye gitmeye karar verdi. Yolculuk sırasında şiddetli bir kanama geçirdi ve Rahibelerin evinde, gelişinden iki yıl sonra öldü. Kardeş Louis olarak tanınıyordu, ancak daha sonra Fransa'da Rahibe Bourgeois için iş yapan Kardeş Louis değildi. Tekrar el yazmasına dönmek gerekirse. Şöyle diyor: "Ben ve üç arkadaşım Troyes'dan Paris'e kendi kullanımımız için kiraladığımız eski, yıpranmış bir araçla yola çıktık, ancak yolun kontrolünü elinde bulunduran _kamu_ arabalarının sahipleri bizimki gibi özel bir aracın trafiğine müdahale etmesine izin vermediği için çok uzağa gitmeden durmak zorunda kaldık. Bu nedenle Troyes'a geri dönmek zorunda kaldık, burada M. Chatel yolculuğumuza devam etmemiz için bize izin verdi. Pazar günü seyahat etmemiz gerektiğinden, sürücüden ayine katılabileceğimiz bir köyde durmasını istedik. Bunu çok kaba bir şekilde reddetti. Ancak kısa bir süre sonra bir kilisenin önünden geçtik ve tekerleklerden biri kırılınca, isteği dışında durup tamir etti ve biz de o kırık tekerlekte çalışırken Kutsal Kurban'a yardım ettik. Paris'e vardığımızda M. Raisin kızının Kanada'ya gitmesine izin vermedi ve onu görmeyi inatla reddetti; Kendisini onun önünde sunma cesaretini gösterebilseydi. Ancak arkadaşlarının
aracılığıyla galip gelebilirdi ve bu şekilde başarılı oldu, çünkü sonunda onayını verdi,
onun durumunda da bir sözleşme onaylandı. Onun yolculuğu için bin livre teklif etmesini engelleyemedim ve reddederek onu
kırmaktan korktuğum için, uzlaşıp yüz kron kabul ettim. Ancak bu onu tatmin etmedi ve yasal olarak, kabul etmeyi reddettiğim yedi yüz livrenin faizi olan, topluluğa otuz beş livrelik bir yıllık gelir ödemeyi ayarladı. Ölümünden sonra, Yasama Meclisi üyesi olan oğlu, buna, babasının ruhunun huzuru için üç yıllık ayin için bağışlanan, altı bin livrelik bir yıllık gelir, bir de faiz ekledi; bu ayinler günümüzde 22, 23 ve 24 Nisan'da kutlanıyor; bu beyefendiler, embriyo Cemaati'ne karşı çok yardımseverdi. Paris'te sayımıza bir ekleme yapıldı, M. Blondel, yeğenlerinden birini Ville-Marie'ye öğretmen olarak verdi. Bu genç hanım, 1659'da cemaatimize kabul edilen ilk kişiydi ve Rahibe St. Claire olarak adlandırıldı. Dönüş yolculuğu için artık on sekiz genç kız toplanmıştı, bunlardan dördü Quebec'te kalacaktı, geri kalanı Montreal'e gidecekti. Paris'ten La Rochelle'e gitmek için tekrar vagon kiraladık ve Troyes'dakiyle aynı talihsizlikle karşılaştık, ama sonunda varış noktamıza ulaştık ve orada bir kez daha Montreal hastanesi için üç din görevlisi getiren Mlle. Mance ile tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Gemiye binişin arifesinde hiç beklenmedik bir şekilde bir engel çıktı. Arkadaşlarım ve benim gemiye ücretsiz olarak alınacağımızı düşünmüştüm, kesinlikle M. de Maisonneuve'ün niyeti buydu, ancak geminin kaptanı böyle bir düzenlemeden haberdar değildi; en azından öyle söyledi ve her biri erzak sağlamanın yanı sıra yolculuğu için 175 livre ödemediği sürece bizi almayı reddetti ve paramız olmadığı için geride kalma noktasına gelmiştik. Neyse ki M. Raisin'e çift bir mektup yazmayı düşündüm ve kabul edildi. Sonunda yelken açtık ve komutanın, bize verdiği sıkıntıya rağmen, çok
dürüst bir adam olduğunu gördük. Gemi çok büyük ve kullanışlıydı, ancak savaş sırasında yüzen bir hastane olarak hizmet vermişti ve keresteleri bile hastalıkla enfekte olmuştu. Belki de hastalığın tek nedeni bu değildi, çünkü çok sayıda yolcumuz vardı, aralarında iki rahip, M.
le Maitre ve M. Vignal vardı, ikisi de Montreal ilahiyat okuluna gidiyordu. Bu din adamları daha sonra Kızılderililer tarafından soğukkanlılıkla öldürüldü. Yolculuk sırasında rahiplerin yanımızda olmasına dikkat ettik, çünkü kısa süre sonra salgın hastalık çıktı. Mlle. Mance ve din adamları ilk saldırıya uğrayanlardı, ancak birkaç gün sonra laik kızlardan birkaçı yenik düştü. Sekiz kişi
vebadan öldü ve kefen giyme nezaketi olmadan denize atılacaklardı,
ancak M. le Maitre'nin düşünceli çabaları olmasaydı,
orada kaba tabutlar yaptı ve ölülere ait her şeyi denize atma
tedbirini aldı. Etkilenenler arasında genç bir anne, babasıyla birlikte veba yüzünden bitkin düşmüş bir bebek bıraktı. Bebeğin hayatından umutsuzluk duyuluyordu, çünkü kimse onu sahiplenmeye yanaşmıyordu ve birçoğu onun canlı olarak denize atılmasını önerdi. Bu zalimce öneri sempatimi uyandırdı ve
bebeği kendim almayı teklif ettim, arkadaşlarımın hepsi hastaydı. Ancak, küçük serseriyi
benim korumam altına almayı başardım. Quebec'e vardığımızda, çığlıkları ve
korkunç görünümü bizi çok rahatsız etti ve Quebec'te halletmem gereken bir işim olduğu için, onu o zamanlar iyi olan ve Montreal'e gitmeden önce onu geri alacağına söz veren babaya geri vermek zorunda kaldım. O Eylül ayında, soğuk mevsim alışılmadık bir şekilde başladı ve mürettebat donmaktan korunmak için kıyı boyunca kulübelerde ateşler yaktı ve
bu adam, kucağında bebeğiyle, aralarında yatarken, zavallı küçük şehit közlerin içine yuvarlandı ve şok edici bir şekilde yandı. Ancak,
Montreal'e vardığımızda daha iyi oldu ve annesini çok genç yaşta kaybetmemiz nedeniyle, ona doğal besin sağlaması için bir dadı tuttum; birkaç gün sonra hastalandı, öldü ve Tanrı'nın koynunda dinlenmeye çekildi. Montreal'e St. Michael Bayramı'nda vardık, tam olarak
ayrıldığımız zamandan bir yıl, gün gün, saat saat."

Rahibe Bourgeois ve arkadaşları, M. de Maisonneuve tarafından bir önceki yıl okul amaçlı verilen ahırı hemen ele geçirdiler. Yaklaşık yirmi beş fit karelik taştan yapılmıştı ve
uzun zamandır her türlü hayvan için bir barınaktı. Okul odası için zemine bir baca yaptırdı,
Rahibeler okul dağıldığında orada yemek pişiriyor ve yiyorlardı. Ahırın tavan arası güvercinlik ve ambar olarak kullanılıyordu ve dışarıdan bir merdivenle ulaşılıyordu. Bunu bir yatakhane ve bir topluluk odası olarak düzenledi. Artık her şey
çalışır durumda olduğundan, yatılı ve gündüzlü öğrenciler almaya başladılar. Bunlardan biri olan Marie Barbier, daha sonra dinde
Göğe Kabul Rahibesi Meryem olarak anıldı, Rahibe'nin yerine geçti Bourgeois Cemaatin
üstü olarak kabul edildi ve Ville-Marie'de kabul edilen ilk üye oldu. Okul resmen 25 Kasım 1659'da Aziz Catherine Bayramı'nda açıldı ve ertesi yıl Ziyaret Bayramı'nda genç hanımlar için laik bir dernek faaliyete geçirildi. Bu dernek hiçbir zaman durdurulmadı ve neredeyse ilkel bir coşkuyla varlığını sürdürüyor. Kısa bir süre içinde yatılı ve gündüzlü öğrencilerin sayısı o kadar arttı ki, St. Ange adında bir adamdan
şanslı ahırın yakınında küçük bir ev satın almak gerekti. Rahibe Bourgeois, Yeni Dünya'da Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek için şevkle yanarken, genç bir topluluğu yönetmekten
ayrılamayan kaygılara ek olarak, sonunda ona en acı üzüntüyü
veren başka bir sevgi emeğine girişti. El yazmalarına atıfta bulunuyoruz: "Fransa'dan bize birkaç genç kız eşlik etti, hastanelerden alındılar ve Kral'ın masrafıyla Ville-Marie'nin kolonileştirilmesine yardımcı olmak için gönderildiler. St. Ange'den satın aldığımız küçük evi tamir ederken, bu kızlardan bir grup daha geldi ve ailelerin anneleri olmak üzere olduklarını bildiğimden, karaya çıkar çıkmaz onları karşılamak için acele ettim, böylece onları yeni evimize götürüp kısa bir süre eğitim için alıkoydum." Rahibeler (onlara hemen böyle isim verebiliriz) bir süredir Rahibe Bourgeois'dan evlerine bir kat daha eklemesini rica ediyorlardı, çünkü hem Rahibeler hem de öğrenciler için konaklama imkanı sağlamıyordu; ancak o, yoksulluk, alçakgönüllülük ve aşağılanma sevgisi nedeniyle buna itiraz etti. Ancak, yabancıların gelişi onu itaat etmeye yöneltti ve aceleci itaati hayat boyu pişmanlık kaynağı oldu, çünkü kendisinin de belirttiği gibi, Tanrı'nın ve dinsel amirinin iradesine yeterince danışmamıştı. Aslında, bu kasıtsız yargı hatasını, kendisinin de dediği gibi, asla affetmedi ve
sonradan toplumunun başına gelen tüm kazaları buna bağladı.

BÖLÜM VIII.

M. FRANCOIS DE LAVAL DE MONTMORENCI KANADA'NIN İLK PİSKOPOSU OLARAK ATANDI--KARDEŞ BOURGEOIS "NOTRE DAME DE BON SECOURS" KİLİSESİNİ İNŞA ETMEKTE BAŞARILI OLDU.

1659 yılında M. Francois de Laval de Montmorenci, o zamana kadar Abbe de Montigni olarak bilindiği için Kanada'nın ilk piskoposu olarak atandı. Birçok münzevi eserin yazarı olan ünlü Henri Marie Bondon, M. de Laval'ın onun lehine istifa etmesiyle, Evreux başdiyakozu olarak onun yerini aldı.
Atanmasını Fransız Kralı'ndan aldı, ancak Egemen Papa henüz Kanada kilisesinin herhangi bir bölümünü piskoposluğa
yerleştirmemiş olduğundan, ilk olarak
Petree Piskoposu unvanıyla
kutsanmış
Vekil Apostolik niteliğine sahipti. O zamana kadar
Yeni Fransa'daki Kiliseyi, Rouen Başpiskoposu'nun yetkisine tabi olarak
yönetmiş olan M. de Quelus, Piskopos Laval'ın yargı yetkisine itiraz etmedi, ancak sekreteri M. d'Allet eşliğinde hemen Fransa'ya döndü ve kendi Piskoposuna Kanada'da olup bitenleri bildirdi.
Ancak, bir daha asla geri dönmedi ve 1680'de Paris'te, St. Sulpice İlahiyat Okulu'nda öldü. M.
de Laval, Fransa'dan yaptığı yolculuk sırasında Rahibe Bourgeois ile ilk kez tanıştı ve onun erdemi hakkında çok yüksek bir fikir edindikten sonra, kendisine ve arkadaşlarına, ülkenin refahına en çok katkıda bulunacak dini kurumları piskoposluk bölgesinde kurma izni verdi.

Yüce Tanrı, anlaşılmaz bilgeliğiyle, Rahibe Bourgeois Enstitüsünün, kendi ilahi Oğlu gibi bir ahırda kurulmasını, Rahibelerin bir sarayda kalmaktan çok daha mutlu olmalarını sağlayacak şekilde işleri ayarlamıştı. Dönüşünden sonra koşullar izin verdiği anda, ayrılmadan önce inşa etmeye çalıştığı şapeli tekrar ziyaret etme fırsatı buldu ve önceden gördüğü şeyi, kerestenin en büyük bölümünün çürüme halinde ve tamamen değersiz olduğunu üzüntüyle gördü. Yine de, umutsuzluğa kapılamayacağı için, enkazdan bir tür kulübe inşa etmek için yeterli malzeme topladı, daha iyisini yapana kadar
bir şapel ve bir sınıf olarak dönüşümlü olarak kullanılacaktı. Yeni öğretmenlerin dindarlığı ve coşkusu
tüm koloninin dikkatini çekti ve okullar kısa sürede aşırı kalabalıklaştı, böylece
Rahibe Bourgeois ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyük bir bina inşa etmeye ikna edildi. Ne toprağı ne de
parası vardı, ancak İlahi Takdir her ikisini de sağladı, tıpkı M. Kutsal Bakire'ye olan bağlılığı onu her zaman ona yardım etmeye teşvik eden de Maisonneuve, o zamanlar işgal ettikleri mülkün bir tapusunu çoktan vermişti ve buna bitişik elli çubuk eklemişti, buna göre Cemaat gelecekte daha geniş bir plan üzerine inşa etmeye karar verirse, mevcut alan uygun olmayacaktı, söz konusu elli çubuk civardaki hastaneye devredilecekti, tüm bunlar Şubat 1658'de yasal olarak düzenlendi. Seminerin başrahibi M. Gabriel Souart, manastırın bugün üzerinde bulunduğu başka bir araziyi bağışladı. Gayrimenkulün diğer birçok hediyesi de Rahibe Bourgeois'nın mülkü oldu ve çoğunlukla şehrin varoşlarındaydı, şehir sonunda genişliyordu. Binanın planı tamamlanır tamamlanmaz, herkes yardım teklif etmek için acele etti, çünkü bir eğitim kurumu kamu yararına bir
kutsama olarak kabul ediliyordu ve Tanrı'nın sadık hizmetkarına bu işi üstlenmesi için ilham verdiği açıktı. Bina öyle düzenlenmişti ki, bir tarafı Rahibeler tarafından işgal edilecekti, diğer tarafı ise pansiyonerler ve okullar için
düzenlenecekti. Rahibe
Bourgeois, o zamanki istikrarsız durumda ve kurumun güvenliği için Kral'dan
patent mektupları almanın gerekli olduğunu düşündüğünde henüz tamamlanmamıştı. Bu düşünce akıllıcaydı, ancak
mektupları almak onu çok fazla kişisel aşağılanmaya ve ayrıca büyük bir
israfa ve zaman kaybına maruz bırakacaktı. İlk başta, ev yetkililerinin, yani Piskopos ve Genel Vali'nin onayını alarak işleri yoluna koymak mümkün görünüyordu. Bu yüzden, bu seçkin kişilere dilekçesini sunmak için Quebec'e gitmeye karar verdi,
onlara kurumun faydasını
anlatmada pek zorluk çekmeyeceğini umuyordu. Baylar Souart ve Perrot ona tavsiye mektupları verdiler ve onun alçakgönüllülük örtüsü altında gizlediği büyük erdemleri ve yetenekleri bilen Montreal sakinleri, dilekçesine birleşik imzalarının ağırlığını vermek için Seminerde _toplu olarak_ toplandılar. Ayrıca, onun aracılığıyla majestelerine veya temsilcilerine mütevazı bir yakarış gönderdiler ve kurumun başarısını garantilemek için kraliyet onayının verilmesini rica ettiler. Her biri belgeye ayrı ayrı imza attı ve onu onun eline bıraktı. Çocuklarını Quebec'teki Ursulinelere göndermek zorunda kaldıkları için yardım etmeye daha da istekliydiler ve bir ev kurumuna olan acil ihtiyaç her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Tanrı'ya ve Kutsal Annesine güvenen ve bu saygın belgelerle donatılmış olan kadın, sonunda yarı yolda kalmamaya karar verdi ve 1670 sonbaharında, ne tehlikeden ne de üçüncü bir deniz yolculuğunun rahatsızlıklarından ve kolaylıklarından korkmadan, başkaları için ihtiyaç duyduğu yardımı kendisi için olduğundan daha fazla almak için tekrar Fransa'ya yelken açtı. Mütevazı, gözetimsiz bir kadının büyük denizi tek başına geçmesini ve sade kıyafetiyle Büyük Kral XIV. Louis'in muhteşem sarayına dinin çıkarları ve Tanrı'nın şanı hakkında konuşmasını görmek ne yüce bir manzaraydı. Başarısı, girişimi kadar eşsizdi ve yolculuk uzun, acı ve yorgunlukla dolu olsa da (iki yıl boyunca geri dönmedi) sağladığı birçok avantaj ve kalıcı iyilik sayesinde fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti. Paris'e vardığında, ilk ziyareti
Notre Dame kilisesine oldu, Kutsal Bakire'nin sunağının önünde, 1646'da Montreal Derneği eşliğinde orada yaptığı
kutsamayı yenilemek için.
Cennetin Kraliçesi'nin kendisi, Montreal okullarındaki iş arkadaşları ve şu anki girişimi için
kutsamasını istedi ve sonra amacını
başarmak için çalışmaya koyuldu. M.'nin eski arkadaşlarından bazılarını ziyaret etti. de
Maisonneuve, hepsi liyakatli ve yüksek sosyal konumda olan kişilerdi ve
mahkemede çok nüfuz sahibi oldukları biliniyordu, böylece
majesteleriyle bir görüşme yapma lütfunu kazanmaya ikna ettiler. Bu insanlar onu hiç unutmamışlardı ve onun lehine birkaç tavsiye mektubu vardı. Onun başarabileceği iyiliği biliyorlardı ve ona yardım etmeyi bir onur meselesi haline getirdiler. Kral, zamanı gelince konuyla ilgili bilgilendirildi ve onun isteğini yerine getirmeye oldukça olumlu
bir şekilde meyilli görünüyordu, ancak altı yorucu ay geçti ve kesin bir cevap vermedi. Majestelerinin 1671 Mayıs'ında Dunkirk'te olduğunu öğrenince, talepleri yenilemek için oraya gitti ve sonunda büyük Fransız hükümdarına layık Katolik duygular içeren uzun zamandır aranan mektupları elde etti. Kraliyet patenti tarafından yetkilendirildikten sonra, daha sonra, ilk kahraman grup gibi, evini, ailesini ve ülkesini cömertçe terk edecek, asla geri dönme umudu olmadan, büyük okyanusu geçmeye istekli olacak, ancak o zamanlar
eksik bir şekilde tanınan ve gelecekteki yaşamlarını vahşi vahşilerin eğitimine adayacak, Fransız sömürgecilerin ilerlemesine olduğu kadar, aynı zamanda amansız İrokuaların Hıristiyan sevgilerine tomahawk veya saç derisi yüzme bıçağıyla karşılık vereceğini bekleyecek yeni bir gönüllü birliği sağlamaya çalıştı ve o günlerde bu beklenti ne kadar sıklıkla doğrulandı. Yine de bu düşünceler, girişimi sürdürebilecek ve mükemmelleştirebilecek ve kutsal Kurucuyla birlikte Ville-Marie'deki Cemaati bekleyen emeği, şanı ve başarıyı paylaşmaya layık çok sayıda yetenekli genç kızı cezbeden şeydi. Troyes ve Paris arasında dağılmış kasabalarda postulantlarını temin etti ve genellikle
kendisi için
hoş olmayan toplu taşıma araçlarında olduğu gibi, yoksul giysilerden oluşan küçük paketini taşıyarak yürüyerek seyahat etti, çünkü
yollar engebeliydi ve karşılaştığı arkadaşları sıklıkla
ahlaksız sefihlerdi, ancak mütevazı dış görünüşü ve öğretici
sohbetleri sıklıkla onların ahlaksız söylemlerini susturuyordu. Aslında
seyahatleri bir tür sürekli görevdi, komşusunun ruhları için iyilik yapmak ve kendi ruhsal mükemmelliğini ilerletmek. Böyle zamanlarda tüm kişisel rahatlıkları reddederdi, yoksulluk, alçakgönüllülük ve aşağılanma ruhu o kadar büyüktü ki, bu erdemlere
üstün derecede sahipti. Başkalarına karşı cömert ve cömertti, hayırseverlik veya Tanrı'nın şanı söz konusu olduğunda, kendine karşı aşırı derecede katıydı. Gerçekten hiçbir şeye sahip değildi, emeklerinin tüm meyvesini yoksullara veriyordu. Ama İlahi Takdir onu asla ihtiyaç anında yarı yolda bırakmadı.

Bir keresinde, bu ziyareti sırasında, Paris sokaklarında bir beyefendiyle karşılaştı,
birdenbire durup Kanada'dan Margaret Bourgeois adında bir hanım tanıyıp tanımadığını sordu. "Ben o kişiyim," diye cevapladı.
Beklenmedik karşılaşma karşısında şaşıran beyefendi, eline hatırı sayılır miktarda para verdi
(o sırada gecelik konaklamasını ödeyecek parası yoktu),
o da bunu kabul etmeyi reddetti, çünkü bunu yapmasının sebebini bilmiyordu,
ama kısa süre sonra, ona sadece Ville-Marie'de yaptığı bir hayırseverliği geri ödediğini ve o zamanlar bunu karşılayabileceği için onun cömertliğine karşılık verebilmenin kendisine büyük bir zevk verdiğini söyleyerek
utancından kurtuldu.

Böylece, dünyanın Kurtarıcısı gibi kasaba ve köylerde seyahat ederek, O, lütfunun meshiyle onu engelledi ve yeni topluma girmeye istekli olan ve onun rehberliğinde Tanrı'nın hizmetine kendilerini adayan sadık kalpleri önceden hazırladı. Altı genç kişi onun çağrısına cevap verdi. İsimleri Rahibe Elizabeth, Genevieve, Constantine, Durant, Marianne ve Margaret'ti. Kutsal
sevinçle dolu ve yeni yoldaşlarıyla birlikte Rahibe Bourgeois, Piskoposunun ayaklarına kapandı ve ona yolculuklarının ve dualarının meyvesini sundu.

M. de Laval o zamanlar Paris'teki Yabancı Misyonlar kolejindeydi, sadece Petree Piskoposu, Kanada'nın Papaz-Apostolik Vekili olarak değil, aynı zamanda Quebec'in ilk Piskoposu olarak. Çünkü Quebec kilisesini unvanlı bir Piskoposluk haline getirme önemli sorusu ancak 1672 yılında
sonunda mutlu bir şekilde karara bağlandı. Rahibe, Rahibe'nin azimli çalışmalarını onayladı, kendisine ve genç üyelerine en bol bereketi bahşetti ve Tanrı'ya ve Kilise'ye hizmet etmek için ilk dini kutsamalarını aldı. İyiliklerine sınır koymadı ve daha önce verilen genel izni, okul inşa etmek ve koloniye faydalı olduğunu düşündükleri
başka bir dini kuruluş kurmak için yeniledi. Bu kutsal kadınla her şey yolunda gidiyordu ve geçmişteki tüm başarısını ve gelecekte neler olabileceğini Kutsal Bakire'nin özel korumasına bağlıyordu. İyi Annesine olan güveni sınırsızdı ve her şeyde ona güvenmeyi temel bir görev olarak görüyordu ve kızlarına da benzer bir bağlılık aşıladı. Bunun Enstitü'de ​​devam etmesini istiyordu ve Meryem'in adının ve kıyafetinin evlerinde, mobilyalarında ve kişisel görünümlerinde sonsuza dek belirgin bir şekilde izlenebilmesini istiyordu. Fransa'da arzuladığı her şeyi elde ettikten sonra, uzun ama kaçınılmaz bir yokluğun ardından Kanada'ya dönmenin tam zamanı olduğunu düşündü. Gemiye binmeden önce, kendisine patentli mektupları almada yardımcı olan seçkin insanları ziyaret edip, onlara gösterdikleri nezaket için teşekkür etmenin Hristiyan nezaketinin bir görevi olduğunu hissetti. Hayırseverliğin onayladığı ve dinin kınamadığı sosyal görgü kuralları görevlerinde ondan daha titiz kimse olamazdı. Providence'ın özel bir
muafiyetiyle, ilk ziyaretini, o zamanlar Paris'te ikamet eden, rahip ve Montreal Adası'nın ilk sahiplerinden biri olan M. Pierre Chevrier, Baron de Faucamp'ın evine yaptı. Bu beyefendinin evinde, Kutsal Bakire'nin sevgisinin ve korumasının en eşsiz
işaretini daha aldı.

M. de Faucamp'ın elinde, kardeşi Louis le Pretre ile birlikte, kalelerinin şapelinde bulunan çok sayıda değerli kalıntı arasından aldığı, küçük bir mucizevi Tanrı Annesi heykeli vardı. Heykel özel olarak kutsanmış ve bir asırdan fazla bir süre boyunca dikkatlice
korunmuştu. Niyetleri, onu Ville-Marie'ye göndermekti.
Burada, başka yerlerden daha fazla dindar bir şekilde bakılacağını umuyorlardı. Çünkü bu şehir, aslında Meryem'in şehriydi ve onun şerefine inşa edilmiş ve onun hizmetine
adanmıştı. Heykeli Yeni Dünya'ya göndermek için uygun bir fırsat beklerken, Rahibe Bourgeois
neyse ki kendini gösterdi. M. Faucamp heykeli evinde tuttuğu iki gün boyunca tehlikeli bir şekilde hastalandı, hastalığın akciğer iltihabının ölümcül bir
atağı olduğu ortaya çıktı ve doktorlar hayatından
ümidini kestiler. Bu acil durumda, mucizevi heykelin önünde dua ederken, Meryem onu ​​iyileştirirse, her yerde onun övgülerini yayınlayacağına ve onun şerefine bir şapel inşa etmek için elinden geleni yapacağına dair yemin etti, bunun için otuz tabanca bağışlayacaktı, ayrıca Tanrı'nın Annesi'nin Montreal'e gitmemesini ve en sadık müşterilerinden birini Fransa'da hasta bırakmamasını da tüm sadeliğiyle rica etti. Yeminini eder etmez sağlığına kavuştu. Ertesi gün Rahibe Bourgeois onu ziyaret etti ve onun ziyaretinde Tanrı'nın harika takdirini fark etmekten kendini alamadı. Hemen ona heykeli ve parayı, bir gün önce kendisinde gerçekleşen mucizenin gerçek bir sertifikasıyla birlikte verdi ve Rahibe bu hazinelere sahip olmaktan, evrenin zenginliğini elde etmiş olmaktan daha mutluydu. Gerçekten de, insan güveni hiçbir zaman bu durumdan daha iyi yerleşmemişti. Kısa bir süre sonra yelken açtılar ve aynı yılın 13 Ağustos'unda Quebec'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Kahraman kadınlardan oluşan grubunu, yolculukları boyunca sık sık iç çektikleri ve ismi bile şevk ve coşkularını canlandıran Ville-Marie'ye gönderdi, ancak kendisi bir süre Quebec'te tutuldu.
İlahi Takdir bir fırsat sunduğunda içeriklerini yürürlüğe koymakta özgür olabilmesi için patent mektuplarının yerel yetkililer tarafından tescil ettirilmesi gerekiyordu.
İsteği, öğrenildiği anda yerine getirildi ve kayıt işlemi 17 Ekim 1672'de gerçekleşti, ardından kızlarına katılmak ve Tanrı'ya hizmet etmek için yeniden Ville-Marie'ye doğru yola çıktı. Mucizevi heykelin koruyucusu olmaktan gurur duyan kadın, heykelin harikulade tarihini Bay Souart ve Perrot'ya anlatmak için acele etti ve onlar da heykelin kamuya açık bir şekilde sergilenmesine izin verdiler. Heykeli, Fransa'dan ilk dönüşünden sonra inşa ettiği küçük ahşap kulübeye bıraktı ve onu daha onurlu bir şekilde, taştan inşa edilecek ve düzgün bir şekilde dekore edilecek büyük şapele yerleştirebileceğini umuyordu. Bu şapel, sıradan cemaat alayları için bir tür durak ve Meryem'in şefaati aracılığıyla manevi veya dünyevi kutsamalar elde etmek için heykeli ziyaret etmek isteyenler için bir hac yeri olacaktı. Bay le Pretre ve Faucamp'ın ve heykelin dikilmesine katkıda bulunan diğer birçok dindar kişinin niyeti buydu. Bu şapel ile ilgili olarak daha önce yaşadığı üzüntü ve aşağılanmalara rağmen, tamamlanması için yenilenmiş bir enerjiyle tekrar çalışmaya başladı, ancak uygun ciddiyetle devam etmek için,
M. Souart, 29 Haziran 1673'te, Havariler Aziz Petrus ve Pavlus Bayramı olan yere ciddi bir alay düzenlenmesini emretti.
Alaydan sonra büyük bir kalabalık Vespers'a katıldı ve
M. Souart, ayin görevlisi, sunak için ayrılan yere bir haç koydu ve ertesi gün, M. de Faucamp adına ve onun temsilcisi olarak
temel taşını koydu. Rahibe Bourgeois, gördüğümüz gibi, bir kısmını Fransa'da aldığı, geri kalanını ise Ville-Marie'ye bağışladığı gerekli fonları sağlamak ve dağıtmak için yorulmak bilmeden çalıştı. Rahibeler kendi özel fonlarından cömertçe yardım ettiler ve diğerleri eşdeğer olan malzeme veya emek bağışladılar. İç dekorasyonlar oldukça ayrıntılıydı ve zamanla kilise herkesin memnuniyetine göre tamamlandı. Montreal'de inşa edilen ilk _taş_ kiliseydi ve "Notre Dame de Bon-Secours" adıyla kutsandı. Ayin, Meryem'in şanlı zaferinin kutlandığı bu gün, ana Festivali olarak seçildiği 1675'teki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nda ilk kez kutlandı. Böylece iş mutlu bir şekilde tamamlandıktan sonra, Rahibe Bourgeois, Tanrı'nın şanına daha etkili bir şekilde katkıda bulunma umuduyla, cemaatin rahibinden ve kilise muhafızından yeni dindarlık anıtını kamu kullanımına kabul etmesini ve cemaatin sürekliliği olmasını istedi, böylece Tanrı'nın Annesine olan bağlılığı teşvik etti. Bağış elbette minnettarlıkla kabul edildi ve M. de Laval'ın 6 Kasım 1678 tarihli bir tüzüğüyle onaylandı. Birkaç yıl sonra, 17 Ocak 1700 tarihli yeni bir düzenlemeyle La Fabrique, Rahibelere ücretsiz mezarlık ve özel ibadetleri için Bebek İsa Şapeli'nin sınırsız kullanımı için uygun arsalar verdi; bu yasa, Quebec'in ikinci Piskoposu M. de St. Vallier tarafından 1719'daki pastoral ziyaretlerinden birinde onaylandı ve doğrulandı. Bon-Secours'un bu kilisesi, 1734'te hastaneleri ve manastırları yakıldığında ve yeniden kurulana kadar, hastalarını kiliseye bitişik evlere yerleştirmek zorunda kaldıklarında, uzun yıllar boyunca Hotel-Dieu'nun Hospitalieres'ine manastır şapeli olarak hizmet etti. Bu, üç veya dört yıl sürdü. Rahibe Bourgeois'in bir mektubundan, aynı religieuses'in daha önce 1695'te yakıldığını, ancak hastanelerinin o sırada alevlerin şiddetinden kurtulduğunu öğreniyoruz. İkinci yakmadan sonra Cemaat Rahibeleri'yle bir sığınak aradılar ve buldular, her gün hastalara hizmet etmek için dışarı çıktılar ve geceleri iki farklı topluluğun aynı evde ikamet etmesi ve kaçınılmaz olarak birbirlerini sıkıştırması sonucu oluşan karşılıklı hayır görevlerini yerine getirmek için geri döndüler, ancak hiçbir hayır ihlali olmadı ve ayrılık gününden çok önce, aralarında Mesih'e dayalı kalıcı bir dostluk vardı. Bon-Secours'un bu ünlü şapeli yakıldı ve 1754'te kül oldu, Montreal şehrinin bir kısmı da öyle.

Fransa ve İngiltere arasında o sıralarda yaşanan savaş, vatandaşlar Bon-Secours'u yeniden inşa etmeyi ihmal etti ve 1760'ta Meryem'in Doğuşu Bayramı'nda gerçekleşen Ville-Marie'nin İngilizler tarafından ele geçirilmesi, belki de haklı olarak kamu düzensizliğine ve ahlaksızlığa atfedildi (birçok durumda sömürgeciler ilk şevklerini kaybetmişlerdi) ve ayrıca bir zamanlar gözde olan Meryem tapınağını yeniden inşa etmemiş olmanın haklı bir cezası olarak kabul edildi. Kanada'nın efendileri değiştiği ve Protestan bir hükümdar olan İngiltere Kralı'nın egemenliği altında olduğu için, Montreal sakinleri kiliseyi yeniden inşa etmek için uygun zamanı düşünmediler ve kilise 1771'e kadar harabe olarak kaldı. Ancak eylemsizliklerinden pişman oldular ve kendilerini korkaklıkla suçladılar, başlarına gelen olağanüstü felaketleri ihmallerine bağladılar. Şehir iki genel yangınla daha sarsıldı, ilki 18 Mayıs 1765'te meydana geldi ve dört saat gibi kısa bir sürede yüz ev yandı. Yangın o kadar şiddetliydi ki, alevler şehir sınırlarının ötesine sıçradı ve kısa süre sonra dumanlı bir kül yığınına dönüşen Genel Hastane'ye ulaştı. İkincisi 11 Nisan 1768'de meydana geldi ve en iyi kamu binalarından seksenden fazlası yıkıldı. Bunlar arasında Cemaat Rahibeleri'nin şapeli ve ikametgahı, ayrıca Zaferler Meryem Ana'nın şapeli vardı. Bu şapel 1711'de arazilerine inşa edildi ve onarılan kalıntıları bugün hala okul amaçlı kullanılıyor. Bu felaketlerin sonucu çok fazla acı ve sefalet oldu, ancak tüm toplumun kalbine Tanrı'nın diğer tüm
kötülüklerinden daha fazla korku salan şey, bazı İngiliz subaylarının Bon-Secours'un veya daha doğrusu kalıntılarının bulunduğu arazi için yaptığı küstah talepti. Daha sonra hatalarını telafi etmeyi ciddi olarak düşündüler ve Haziran 1771'de Montreal vatandaşlarının genel bir toplantısı toplandı ve oybirliğiyle şapeli yeniden inşa etmek için yoğun bir şekilde çalışmaları gerektiğine karar verildi. Hemen planları çizecek ve işi denetleyecek kişileri atadı ve sekiz günden kısa bir sürede temel kazıldı ve her şey hazırdı. Aynı ayın 30'unda, yüz yıl önce Meryem Ana'nın ilk köşe taşına veya daha doğrusu onu koyanlara maddi kutsamalarını getiren aynı dini törenlerle ikinci tapınağın inşasını başlattılar. Tüm şehir, sonraki çağların hayranlığını hak eden bir coşku ve ihtişamla alay halinde toplandı, temel taşları Montreal'in en seçkin adamları tarafından yerleştirildi. İlki, piskoposluğun Genel Vekili Etienne Montgolfier tarafından doğrudan tapınağın altına konuldu ve şu yazıtla birlikte: "Bu kilise, Yüce ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya ve İyi Yardımcı Kutsal Meryem'e, görkemli Göğe Kabulü unvanıyla adanmıştır." İkincisi, Louis Jollivet tarafından görkemli giriş kapısının altına konuldu ve altına şu parşömen konuldu: "Bu kilise, yaklaşık bir asır önce, bu şehrin Cemaat Rahibeleri'nin Kurucusu Saygıdeğer Rahibe Margaret Bourgeois tarafından inşa edildi, ancak 1754'te yakıldıktan sonra, Kutsal Bakire Meryem'in sadık müşterileri olan Ville-Marie vatandaşları, bu gün, 30 Haziran 1771'de, orijinal tasarımdan çok daha kapsamlı bir planla, yeniden kurulması için ilk taşı koydular." Diğer taşlar binanın farklı kısımlarının altına en yüksek rütbeli kişiler tarafından yerleştirildi ve her birinin altına, üzerine emanetçinin adı ve rütbesinin kazındığı kurşun bir levha konuldu. Bu genel coşkunun ortasında, bugün gördüğümüz muazzam ve görkemli yapı kısa sürede ortaya çıktı. Herkes bir şekilde bunun için çalıştı ve bunun masrafları karşılamak için dini bir tazminat eylemi olduğuna inanıyordu. Rahibe Bourgeois ve kızları ilk kez büyük katkıda bulunmuşlardı ve onların torunları bu sefer cömertlikte geride kalmayacaklardı. "Tapınağın yeniden inşası" için 600 livre bağışladılar. Çalışma tüm titizlik ve şevkle ilerletildi ve iki yıldan kısa bir sürede tamamen tamamlandı. 30 Haziran 1773'te, tüm halkın alkışları arasında ciddi bir şekilde kutsandı ve içinde sonsuza dek ayin yapıldı.

Ancak bu uzun konudan geri dönecek olursak. Rahibe Bourgeois 1672'de Ville-Marie'ye vardığında, dine aday olan bu kadar çok genç insanı yönetme ve onlara bakma sorumluluğunun farkına vardı ve topluluğa düzenli bir biçim vermeyi ciddi olarak düşünmeye başladı. İkinci postulant grubu Paris'te M. de Laval'ın onayını almıştı ve birincil görevlerini almıştı ve ilk sevgili arkadaşlarının da aynı değerli avantajdan yararlanmalarını içtenlikle istiyordu, çünkü Ville-Marie'de on iki yıl boyunca sadakatle onunla birlikte çalışmışlardı. Bu konu hakkında, M. de Laval'ı yokluğunda temsil eden Quebec başdiyakozu M. Bornieres'e yazdı, bu piskopos hala Fransa'daydı. Saygıdeğer din adamının 4 Kasım 1674 tarihli cevabı şöyleydi:

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--'Cemaatinizde sizinle birlikte Kanada'ya ilk gelen Rahibeleri şimdi, _resmi olarak_ kabul etmek uygun mudur, yoksa piskoposun dönüşünü beklemek mi gerekecektir?' diye sorduğunuz mektubu aldım. İsteğinizin uygunluğuna ikna olmuş olsam da,
sizin ve Cemaatinizin hakkında bana yazdığı için,
onun dönüşünü beklemek daha ihtiyatlı olacaktır, ki bu konuda
çok saygı duyduğuna tanıklık ediyor. Her şeyi kendisinin düzenlemesi en iyisi olacaktır, çünkü
niyetlerini kesinlikle size bildirecektir. Her şeyin
Tanrı'nın yüceliği, ruhların kurtuluşu ve sizin kendi teselliniz için tatmin edici bir şekilde düzenleneceğine ve iyi iş için
gücümün yettiği her türlü yardımı sunacağıma inanıyorum. Saygıdeğer kızlarınızı selamlıyor ve kendimi onların ve sizin dualarınıza sunuyorum."

M. de Laval ertesi yıl Kanada'ya döndü. Rahibelerin hepsi aynı sınıftaydı, hiçbir ayrım yapılmamıştı; hepsi orta sınıftan dindar kadınların normalde giydiği gibi tek tip bir elbise giymişlerdi. Renk siyahtı, her bakımdan Sister
Bourgeois'in Ville-Marie'ye ilk gelişinde giydiğiyle aynıydı ve Sisters'ın bugün bile giymeye devam ettiği
gibiydi. Onun
Anılarına tekrar değineceğiz. Şöyle diyor:

"1670'te Fransa'ya başka bir yolculuk yapmam gerektiğini fark ettim ve
uzun zamandır bunu yapmak için ilham almıştım. Zihinsel kaygıdan çok fazla muzdarip olduğum için, M. de Laval ile bir görüşmenin bana biraz teselli
vereceğini umuyordum. O zamanlar sadece Kanada'nın Papaz-Apostolik Kilisesi'ydi, ama onun bilgeliğine büyük güveniyordum ve bana topluluğumuzu yönetmek için gerekli olan ışığı
vereceğini umuyordum. Bana Fransa'ya Kral'ın mektuplarını getirmem ve daha fazla postulant edinmeye çalışmam gerektiği söylendi. Bu amaçlar için Rahibelerin onayını aldım ve Quebec ve Montreal İlahiyat Okulları rahiplerinden birçok tavsiye mektubu aldım. Ayrıca Montreal Valisi ve M. de Maisonneuve'ün halefi olan M. Perrot'tan da bir tane aldım. Parisli olan Vali, beni oradaki ailesine tavsiye etti. Montreal'den, teknesiyle bana bir yolculuk sağlayan M. de Fenelon eşliğinde Quebec'e doğru yola çıktım. Fransa'ya iş için dönüyordu ve benimle aynı gemide yelken açmak istiyordu. Cizvit Peder Fremi de bizimle birlikte gemiye bindi. Quebec'e vardığımda kendimi çok rahatsız hissettim ve geminin rüzgar uygun olduğunda hareket edeceği için birkaç gün hastanede kalmak zorunda kaldım. M. de Fenelon'dan hizmetkarının yukarıda bahsi geçen
kağıtları ve tüm bagajımı oluşturan küçük bir giysi paketini içeren kutumu almasına ve bunları güvenli bir şekilde gemiye yerleştirmesine izin vermesini istedim. Kaptan nazikçe kabul etti, ancak hizmetkarı hem beni hem de bagajımı tamamen unuttu. İki veya üç gün içinde rahatsızlığımdan kurtulduktan sonra, daha fazla önlem almadan gemiye bindim, ancak ne yazık ki değerli kutunun yanımda olmadığını gördüm, M. de Fenelon onu bulmak için kısa bir süre gecikti, ancak hepsi boşuna. Yaklaşmadı. Gemi rüzgarla birlikte yelken açmak zorunda kaldığı için, o sırada Quebec'te bulunan Montreal garnizonunun Binbaşısı M. Dupuis'e aceleyle bir mektup yazdım ve ondan kutumu aramasını ve eğer bulursa, uygun gördüğü herhangi bir gemiyle Fransa'ya göndermesini rica ettim. Özellikle kağıtları göndermesini ve geri kalanını Montreal'deki Rahibelerimize geri göndermesini rica ettim. Neyse ki kutuyu buldu ve ben de kısa bir süre sonra Fransa'da aldım. İşte o zaman, üzerimde giysi, erzak, para ve yolculuk için hiçbir şey olmadan gemiye bindim. Daha da kötüsü, gemideki tek kadın bendim ama yolcular arasında bana büyük teselli veren iki iyi rahip vardı. Güvertede yatağım için bir çuval ve bir rulo halat ayarladım, doğaçlama bir muhafazayla birlikte. Yolculuğum boyunca bu benim _odam_ oldu; Ancak, çok uzun sürmedi, çünkü otuz bir günde La Rochelle'e ulaştık. Yolculuk sırasında iç çamaşırımı değiştirmemiştim, çünkü
yapabileceğim hiçbir şeyim yoktu, sadece bana verilen kaba bir bez parçası vardı. Bunu bir geceliğe dönüştürdüm, ancak diğer her şey gibi,
kaybolmuştu. Bu tatsız durumda kendimi La Rochelle'de buldum,
ki bu ülke bana yabancıydı ve Paris'ten yüz fersah uzaktaydım. Gerçekten utanç verici bir durumdu ve öyle hissettim. Doğru, rahiplerden biri bana, Quebec'teki ilk kalışımız sırasında benim ve arkadaşlarımın onun için yaptığı bir iş için ödeme olarak bir miktar para teklif etti, ancak geldiğinde kutumda para olduğunu bildiğimden, teklifini reddettim ve onu Paris'te almaktan daha çok memnun olacağımı, çünkü orada daha çok ihtiyacım olacağını söyledim. Ayrıca Montreal'de genç bir adama 132 livre borç verdiğim, bunun için Paris'te ödenmek üzere bir senet verdiğim ve bu senedi Fransa'da bugüne kadar işimizi yürüten M. Blondel'e ilettiğim de doğrudur, ancak o benim gelmemden bir süre önce öldü ve ben de parasız kaldım, senet ödenmemişti ve o sırada bulunamamıştı. M. Fenelon'un da parası yoktu, yine de bana elli livre borç vermeyi başardı, bunun büyük kısmını Paris'e gidiş ücretimi ödemek için kullandım. Kalan parayla yiyecek ve kesinlikle gerekli olan bir giysi değişikliği aldım. Kaptan ve iki rahip sahnede rahat bir koltuk ve ayrıca handa güzel bir oda bulmayı başardılar, ancak yemeklerimi ayrı ayrı aldım, beni onlarla birlikte yemek yemeye davet etmelerine rağmen. "

Sonunda büyük şehre vardı ve Tanrı'ya ve kutsal Annesine olan adanmışlığını yenilemek için
Notre Dame kilisesine doğru yola çıktı, ardından Piskoposun kutsamasını almak ve ona yolculuğunun bir hesabını vermek için Yabancı Misyonlar Koleji'ni ziyaret etti, ancak sıkıntısını ona
açıklamadı. Piskopos onu nezaketle karşıladı, ancak saat geç olduğu için ziyaret zorunlu olarak kısa sürdü ve
açlıktan ve yorgunluktan neredeyse ölü gibi, geceyi St. Sulpice mahallesindeki
fakir bir kadının evinde geçirmek üzere ayrıldı. Ertesi sabah
çok erken kiliseye gitti, her zamanki ibadetlerini yaptı ve
Ayin'den sonra bir rahip Kutsal Ekmeği alay halinde hasta bir kişiye taşıdı. Seminerin kapısına varana kadar onları takip etti.
Burada İlahi Takdir yine onun lehine oldu, çünkü kapının yanında duran iki rahipten biri arkadaşına bir yüksek,
belirgin bir ses, "Kanada'dan az önce bir mektup aldım, bu mektupta
tanımadığım birine yüz livre ödemem isteniyor. Adı Margaret Bourgeois." "Benim adım bu," dedi, hızla dönerek, "ama para benim içinse, kimden geldiğini bilmiyorum." İyi kalpli rahip, kendisine yazan kişinin adını söyledi ve o, Quebec'teki İlahiyat Okulu'ndaki rahiplerden birinin adını hemen tanıdı. Bu rahip, gemiye binmeden önce parayı ödeyecek parası olmadığı için, paranın Paris'e güvenli bir şekilde ulaşmasını sağladı. Bu nedenle para ona verildi ve o da doğrudan nazik kaptana elli livresini ödemeye gitti. Tanrı'nın bu seçkin kızı, yine İlahi Takdirine hayrandı. Artık güvenle kağıtlarını almayı bekliyordu ve birkaç dakika sonra da aldı. Kutuyu açtıktan sonra tavsiye mektuplarını çıkardı ve birkaçını İlahiyat Okulu'nda bırakarak, Baylar Perrot ve de Maisonneuve'ün akrabalarını bulmak için yola koyuldu. Önce, M. Perrot'un mektubu. Görünüşü pek de hoş olmadığı için, uzun ve aşırı temiz olmayan bir yolculuktan sonra, çok soğuk bir karşılamayla karşılaştı. Ancak, şık
eğlencecileri mektubu okuduklarında (içeriğini bilmiyordu), M. Perrot onlardan kendisini nasıl karşılayacaklarsa öyle karşılamalarını rica ettiği için, küçümsemeyi saygıya dönüştürdüler ve onlara Kanada'da küçük bir aziz olarak kabul edildiğini söyledi. Sonuç olarak, o anda çok ihtiyacı olduğu için memnuniyetle kabul ettiği
akşam yemeğine davet edildi, ancak onların törensel ilgileri onun
mahcup olma ve alçakgönüllülük ruhuna uymuyordu ve geceyi orada geçirmeyi kesinlikle reddetti, ancak bunu yapması için ona oldukça
sıcak bir şekilde baskı yaptılar. Daha sonra M. de Maisonneuve'ü ziyaret etti, şehrin banliyölerinde olduğu gibi çok
geç bir saatte geldi. Tanrı'nın bu büyük hizmetkarının onu tekrar gördüğünde yaşadığı sevinci ifade etmek imkansız. Aslında onunla buluşmak için _koştu_ ve bahçesinin bir köşesine yeni inşa ettiği küçük bir evin misafirperverliğini içtenlikle sundu, evi bir Hint kulübesine benzettiğini, Kanada'dan birinin gelip evlerini hatırlatacak bir şey görmekten memnun olacağını beklediğini söyledi ve ziyareti onun önsezisini yerine getirdi. Kadın bu nazik teklifi minnettarlıkla kabul etti ve Paris'teki
kalışı boyunca orada kaldı. Bu deneyimli ve hayat boyu dostu daha sonra onun işlerini üstlendi ve ona en önemli hizmetleri sundu. Birkaç gün sonra, Ville-Marie'deki eski zamanlardan bahsederken, ona bazı kağıtlar göstermek istedi ve şans eseri elini kütüphanenin bir rafına koydu ve bir kağıt aldı, bunun kaybolduğuna inandığı
_132 livrelik_ aynı banknot olduğu ortaya çıktı. M. Blondel'in ölümünden sonra, güvenli bir şekilde saklanmak üzere M. de Maisonneuve'ün eline bırakılmıştı. Elbette bunu çok minnettarlıkla karşıladı, ama kesinlikle açgözlülükle değil. Burada Rahibe Bourgeois'nın anıları düzensiz hale geliyor, hem tarihler hem de olaylar açısından, belki de o kadar kalabalıktı ki, bunları olay sırasına göre not etmeye zaman ayıramadı, bu yüzden otantik el yazmalarına geri dönmeden önce, geleneksel raporun birkaç olayını anlatmakla yetineceğiz. M. de Laval'ın Fransa'da aldığı altı yeni konu ile Montreal'e ikinci dönüşünde, seyahatleri sırasında gerektiğinde onlar için çalışmaya istekli olacak dürüst, güçlü bir adamın hizmetlerini güvence altına almanın gerekli olduğunu gördü. Buna göre, Kanada'ya vardıktan sonra ölen genç adamın yerine Montreal'de bir erkek okulunda öğretmenlik yapmak üzere işe almayı umduğu Louis Frin adında bir adamla bir sözleşme yaptı. Bu Louis Frin daha sonra Kardeş
Charon oldu ve sonunda Kardeş Louis olarak tanındı. Bir sonraki işi, üçü yeğeni olan on bir kız çocuğundan oluşan genç sorumluluğu için geçişler sağlamaktı. Bu gruptan altısı topluluğa yönelikti, geri kalanlar da aynı sayıda kolonistin karısı olmaya mahkûmdu. Bu vesileyle Paris'ten Normandiya yoluyla yola çıktılar ve Seine Nehri'nde Rouen'e kadar bir tekneye bindiler. Burada bir ay kalmak zorunda kaldılar ve zengin olmadıkları için paraları tükenmek üzereydi, bu kadar çok insanı geçindirmenin maliyeti çok fazlaydı. Madeline Senecal keseyi sakladı ve Rahibe Bourgeois'yı cari haftanın masraflarını karşılayacak kadar parası olmadığı konusunda uyarmayı gerekli gördü. Rahibe, "Tanrı'nın takdirine güvenmiyorsun, çocuğum," diye yanıtladı, sitem dolu bir tonla, ama hemen ardından hoş bir şekilde ekledi, "Bir akşam yemeği yememiz gerektiği aşikar olduğundan, korkma, Tanrı kendisi sağlayacaktır." Ve Tanrı bunu sağladı, çünkü aynı hafta, M. de Maisonneuve ile birlikte Paris'te kalıp bazı iş meselelerini ayarlayan Louis Frin, Rouen'e geldi ve kızların her birine 200 livrelik bir çek ve ayrıca Quebec'e varana kadar tam bir erzak tedariki satın alma araçları getirdi. Tanrı'nın kendisine güvenenlere nasıl da erzak sağladığına bakın. Rouen'den ayrılıp Normandiya'nın limanlarından biri olan Havre-de-Grace'e vardılar ve onları sonsuza dek evlerinden ve ülkelerinden götürecek geminin gelmesini on beş gün beklemek zorunda kaldılar. Bu kaçınılmaz gecikmeler sırasında, Rahibe Bourgeois hem kendisi hem de onlar için en ateşli dindarlık egzersizleriyle meşgul oldu. Diğerlerinin yanı sıra, başarılı bir yolculuğun lütfunu _onun_ aracılığı ile sağlamak için ünlü "Karlı Meryem Ana" tapınağına bir hac yolculuğu önerdiler. Bu türbe
Fransa'da Kutsal Bakire'ye adanan en ünlü yerlerden biriydi. Hac yolculuğunu yürüyerek yapmaya karar verildi ve sabah erken yola çıkmalarına rağmen
çok geç bir saate kadar türbeye varamadılar. Burada bir tür manastırda iki rahip ikamet ediyordu, bunlardan biri sabah ayinini yeni bitirmişti, diğeri ise altı haftadır hastalık nedeniyle odasından çıkamamıştı. Rahibe ilk Papaza hac yolculuklarının amacını söylediğinde, Papaz hemen yarı giyinik ve hala oruçlu bulduğu hasta
kardeşine gitti. İkisi de kiliseye döndü ve adanmış genç hacıların itiraflarını dinledi. Uzun zamandır koltuk değneği olmadan yürüyemeyen hasta Papaz, en ufak bir rahatsızlık duymadan ayini yaptı. Herkes onun elinden Kutsal Komünyonu hararetle aldı ve
_sağlığına tamamen kavuştu_. Kanada'ya yelken açtıktan iki gün sonra, Montreal Semineri'ne gidecek olan Peder Jean Baptiste le Fevre, yolculukta onlara eşlik etti. Çapa tartılırken, güvertede bulunan herkes, başları açık bir şekilde, Deniz Yıldızı Meryem'in korumasını
dile getirdi. Kahraman genç postulantlar, Rahibe Bourgeois ile birlikte, bir tür gezgin topluluğu oluşturdular ve bu topluluğun başıydı ve yolculuk sırasında İyi Yardımcı Meryem Ana heykelinin önünde düzenli ibadet egzersizleri yaptılar. Gerçekten de Tanrı ve Kutsal Annesi'nin koruması altındaydılar, çünkü İngiltere ve Fransa o sırada savaşta olmasına rağmen, gemide cesur yürekler ve silahlardan başka bir top taşımıyorlardı. Yolculuk yaklaşık olarak yarıya indiğinde, sürekli olarak gözetlemede olan kaptan, en az yirmi altı top içerdiğini hesapladığı dört İngiliz gemisi gördü. Görünen o ki, onlara doğru ilerliyorlardı ve böyle bir acil duruma tamamen hazırlıksız olduğundan, Rahibe Bourgeois'ya yapmacıksız bir korkuyla seslendi: "Kaybolduk, kaybolduk; hemen dua edin, siz ve arkadaşlarınız." Fakat yakarışı bitmeden önce, arkadaşlarının yarısı bayılmıştı. Gariptir ki, gemideki herkes, en güçlü adamlar da dahil olmak üzere, korunmak için Rahibe Bourgeois'ya yöneldi, ancak dualarının onları korkunç İngilizlerin avı olmaktan kurtarabileceğine ikna olmuş hissediyorlardı. Fakat onun cesur ve kutsal ruhu korku bilmiyordu. Dikkatle Notre Dame de Bon-Secours'un beyaz heykeline bakıyordu ve gülümseyerek, "Eğer bizi esir alırlarsa, bizi İngiltere'ye veya Hollanda'ya götürecekler ve Tanrı'yı ​​burada olduğu kadar orada da bulacağız ve Tanrı her yerde değil mi?" dedi. Harika dinginliği anında güveni geri getirdi ve herkes sessizce dua etmek için diz çöktü. Pazar günü olduğu için, Peder le Fevre, İngiliz gemileri hızla yaklaşmasına ve anlatması harika, iki saatten kısa bir sürede düşmanın tamamen ortadan kaybolmasına rağmen, sakin bir şekilde ayini kutlamaya hazırlandı, böylece Kutsal Kurban'ın ardından görkemli _Te Deum_ geldi. Gemideki herkes
bu olağanüstü kurtuluşun _Notre Dame de Bon-Secours_'un işi olduğuna inanıyordu.
13 Ağustos'ta, denizde sadece bir ay ve on bir gün geçirdikten sonra, Quebec'e daha fazla kaza olmadan ulaştılar. Daha karaya ayak basmamışken, tedbirsiz bir kişi ona Montreal'deki topluluğun açlık içinde olduğunu ve evlerinin harap bir durumda olduğunu söyledi ve o da basitçe şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın kutsal iradesi yerine getirilsin - yere düşse bile, O, onu istediği zaman tekrar kaldırabilir." Ancak, Montreal'e vardığında, Rahibeler tamamen yoksul oldukları için, bu raporun ne yazık ki doğrulandığını gördü, yine de hiçbir korku duymadı. Tanrı'ya olan güveni sarsılmadığı için, bu değişken, geçici hayatın iniş çıkışlarına her zaman sakin ve umutlu bir şekilde bakabiliyordu. Zavallı Rahibeler, akşam yemeğinde ona ikram edecekleri _ekmek_ ve _domuz yağı_ dışında hiçbir şey olmadığı için çok üzgündüler, ancak o, onlara bunun aç bir kişi için çok kabul edilebilir olduğunu söyledi ve aşçı Rahibe Genevieve'e cemaat için güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söyledi. "Neyle hazırlayayım?" dedi basit Rahibe, "_evde hiçbir şeyimiz yok_." "Tanrı'nın İlahi Takdirine asla güvenme," diye cevap verdi, "mutfağınıza gidin, orada yiyecek bulacaksınız." Aslında, o öğleden sonra birkaç kişi onları ziyarete geldi ve her türlü erzakla bol miktarda yiyecek getirdi, böylece Rahibeler şaşkınlık içinde kayboldu ve asla Kendisine güvenenleri terk etmeyen Tanrı'nın takdirine sessizce hayran kaldılar.

BÖLÜM IX.

CEMAATİN KURALLARI VE MİSYONLARIN KURULMASI.

Gördüğümüz gibi, Ville-Marie'de topluluğunu oluşturup kurduktan ve yeni yerleşmiş bir ülkede görevlerini yerine getirirken onları desteklemek için uygun binalar ve fonlar sağladıktan sonra; ayrıca, yasal olarak yetkilendirilmiş bir Cemaat olarak haklarını teyit eden patent mektuplarını güvence altına alıp kaydettikten sonra, dikkatini, Enstitüsünün mükemmelliği için hala gerekli olan üç şeye yöneltti: yeterli sayıda konu sağlamak, onlar için onaylanmış kurallar sağlamak ve misyonlar kurmak. İlk başta, kendilerini her yerden sunan tebaaları elde etmek zor değildi, dünyevi çıkarlar veya herhangi bir bencil saikle değil, sadece Rahibe Bourgeois ve ilk aziz arkadaşlarının erdemlerinin kokusuyla cezbediliyordu. Ancak, kendilerine sunulan her şeyi kayıtsızca kabul etmiyordu. Yüksek doğum, zenginlik ve doğal veya edinilmiş yeteneklerin parlaklığı gibi avantajlara karşı tamamen duyarsızdı, ki bunlar bazen yararlı olmaktan daha tehlikelidir, kabul ettiği kişilerin iyi bir sağduyuya, lekesiz bir karaktere ve sağlam bir erdeme sahip olmasını tercih ediyordu, ki bu nitelikler olmadan kimseyi kabul etmiyordu. Tebaasından en yüce mükemmelliği talep etmese bile, en azından Tanrı'nın onlara bahşetmek istediği oranda onu elde etme arzusuna sahip olmalarını istiyordu. Konuyla ilgili kendi sözlerini, bir mektupta, ilk önce Kutsal Bakire'ye sade bir şekilde hitap ettiği şekilde duyalım: "İyi Annem, senden ne zenginlik, ne onur, ne de bu hayatın zevklerini istiyorum. Senden sadece bunları benim için elde etmeni istiyorum ki, Tanrı'ya bunda iyi hizmet edilsin ve asla gururlu veya küstah tebaalar, dünyayı ve onun düsturlarını kalplerinde saklayan, alaycı ve yalancı olan ve İlahi Oğlunun düsturlarını uygulamaya indirgemek için çalışmayan, O'nun bize Haç'ın kürsüsünden öğrettiği ve senin de büyük bir titizlikle uyguladığın düsturlar." Sonra, kabul için gelenlere hitap ederek şunları ekliyor: "Evet,
bu topluluğa kabul edilmek isteyen herkes, yalnızca dünyanın prensiplerinden ve ilkelerinden vazgeçmeye değil, aynı zamanda _kendilerinden_ vazgeçmeye ve kötü alışkanlıklarını ve eğilimlerini yenmeye karar vermelidir. Onları arkadaşlarına ve akrabalarına bağlayan doğal bağları koparmaya çalışmalıdırlar, çünkü _sadece_ insani bağlar zihni gereksiz yere meşgul eder. Onları, doğaya acı veren
aşağılık işlerde çalıştırılacakları konusunda uyarıyorum; birçok şeyde onlarla çelişmekle ve onlara küçük çocuklar gibi davranmakla görevlendirilecek bir Rahibe ile birlikte görevlere gönderilecekler - tek kelimeyle, her fırsatta onları alçakgönüllü ve aşağılayıcı olacaklar. Üstlerine atanabilecek herhangi birine derhal itaat etmeyi öğrenmelerini; ruhen fakir olmalarını; sözlerinin, jestlerinin ve tüm davranışlarının ne hafif ne de ne de
dağılmış, fakat her durumda tevazu, ihtiyat ve bağlılıkla hareket ederler; duyularını köreltirler; gereksiz
sohbetlerden kaçının ve her zaman kendilerini Tanrı'nın huzurunda tutmaya çalışın." Postulantlarına verdiği ilk dersler bunlardı ve bunların uygulanmasını titizlikle talep etti. Yine de, asla ayrılmadığı bu gerekliliklere rağmen, kısa sürede kendi standartlarına uyan çok sayıda topluluk topladı. Cemaate, en başından itibaren, her durumdan ve yaşam koşulundan, asil ve basit, zengin ve fakir, özel vatandaşların, tüccarların, tamircilerin ve hatta vahşilerin kızları olan genç kızların girdiğini görüyoruz, hayırseverlik ve alçakgönüllülük herkesi _eşit_ kılıyor ve bu nedenle ayrım yapılmaksızın kabul ediliyorlardı. Gerçekten bir erdem ve kutsallık okuluydu. Lemoine ve St. Ange ailelerinin birçok üyesi katıldı; ayrıca, Assumption'ın ünlü Marie Barbier'i ve Rahibeler Dennis, Bourbo, Jousset, vb. iki yıldan kısa bir sürede kırktan fazla kişi kabul edildi. Ayrıca, Daha sonra ünlü bir
münzevi olan Jeanne Leber, daha sonra, başlangıçtan itibaren kutsallığıyla oldukça dikkat çeken birçok kişiyle birlikte. Ayrıca, on üç yıl boyunca dağda okul
öğretmenliği yaptıktan sonra, 25 Kasım 1695'te, o görevde kutsallık kokusu içinde ölen bir İrokua olan Marie Theresa
Gannensagouach'tan bahsetmeyi de unutmamalıyız; mezar taşı bugün
görülebilir. Gannensagouach, Rahibeler okulunda erdemleriyle dikkat çeken ve ünlü Foundre'nin özen, emek ve para harcadığı kabilesindeki tek kişi değildi. Onun özel arzusu her zaman Kızılderililerin dönüşümüydü. Bu, onu gençleri Fransa'dan Kanada'ya getirmeye iten başlıca sebepti. Onlara Kızılderilileri gerçek İnanca dönüştürmenin şanını ve değerini temsil ediyordu. Gerekirse bu yüce amaç için hayatlarını feda etmeleri gerekiyordu. İlk sadık grubundan ikisini, yalnızca Kızılderili misyonu olan Ville-Marie yakınlarındaki Dağ Misyonu'na atadı. O zamanlar, şehirden dağa gitmek oldukça zor bir işti çünkü bataklıklar ve vahşi savanlarla serpiştirilmiş, içinden ne yol ne de patika geçen sık ormanlardan geçmeleri gerekiyordu. Seminerden bir rahip kendini vahşilerin eğitimine adadı ve iki misyoner Rahibe, Kızılderililer daha iyi konutlar inşa etmedikleri için uzun süre ağaç kabuğu kulübelerde konaklamak zorunda kaldılar, ta ki M. Belmont'un kendi masrafıyla onlar için taş evler inşa ettirdiği zamana kadar. Ayrıca hala var olan Kale'yi inşa etti, ancak meyve bahçesi ve bahçeler daha sonraki bir dönemde eklendi. 1692'de Rahibeler Kale'nin girişinin sağındaki küçük bir kulede konakladılar, soldaki kule bir okul ve fırın olarak kullanıldı. Bu misyonun vahşileri, Rahibe Bourgeois'nın ölümünden sonra 1731'de Sault-au-Recollet'ye ve 1732'de tekrar iki dağ gölüne nakledildiler. Rahibelerin her zaman bağlı olduğu ve bugüne kadar bağlı kalmaya devam ettiği bu Kızılderili misyonları, St. Lawrence boyunca Kızılderililer arasında kutsal İnancımızın yayılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ve çok fazla manevi iyilik üretmiştir. Kutsal Kurucu, bu misyonda birkaç İrokua kızını ücretsiz olarak desteklemiş, onları erdemli alışkanlıklar edinmeye ve arkadaşlarına benzer duygular aşılamaya teşvik etmiştir. Ayrıca, ormanın bu çocuklarından belirli sayıda kişiyi Ville-Marie'deki pansiyonerler arasında tutmuştur, bunlardan bir veya ikisi daha sonra Cemaat üyesi olmuş ve misyon okullarında çok faydalı olmuşlardır. Devlete ve dine sağlanan bu faydaların telafisi ve Rahibe Bourgeois ve topluluğunun karşıladığı masrafların bir kısmının geri ödenmesi için, Fransa Kralı 1676'da Kanada Hükümeti'nin Rahibelere yılda iki veya üç bin livre tutarında bir ödenek vermesini emretti. Emeklilik maaşı 1756 yılına kadar zamanında ödendi, ancak bu tarihte, Kanada'nın 1670'te İngilizlere karşı kahramanca ama başarısız bir mücadeleden sonra İngiliz egemenliğine girmesiyle geri çekildi. Ancak, kraliyet efendilerinin değişmesi ve bunun sonucunda birçok Katolik hayır kurumunun bastırılması, Rahibelerin yoksul Kızılderililere olan sevgisini azaltmadı. Bu kızlar ve İsa'nın takipçileri, günümüzde birçok durumda yaptıkları gibi, Kızılderili misyonlarını kendi masraflarıyla desteklemeye devam ettiler. Topluluk zaten oldukça kalabalık olmasına ve istikrarlı bir şekilde artmaya devam etmesine rağmen, başındaki aziz kadın, hükümeti için ne kurallar ne de anayasalar elde etmemişti. Onun yaşayan bir kural ve en yüce mükemmelliğin bir modeli olduğu ve ateşli kızlarının ona itaat etmeyi ve onu taklit etmeyi kutsal bir görev haline getirdiği doğrudur; ancak
bunun bile yeterli olmadığını hissediyordu. En kutsal uygulamaları uygulamada birleşmiş olsalar da, hala bir deneme durumundaydılar; çünkü
hiçbir yemin etmiyorlardı ve ciddi taahhütlerle bağlı değillerdi. Buna rağmen, en katı hayırseverlik bağları içinde yaşıyorlardı, Tanrı'nın şanı ve kendi ruhsal mükemmellikleri için gayretle çalışıyorlardı, her biri itirafçısının tavsiyesiyle, özel bağlılığının ilham ettiği özel yeminleri ediyordu. Ancak Kurucu, yazılı kurallar ve gelenekler olmadan, değişikliklerin ve yeniliklerin kademeli olarak sızacağını ve sonunda Enstitü'nün amacını bozacağını veya yok edeceğini açıkça gördü, bu yüzden Cemaat'in güvenliği ve sürekliliği için kanonik olarak yetkilendirilmiş kurallar ve anayasalar elde etmek için alışılmış şevkiyle çalışmaya başladı. Şüphesiz cennetten ilham alan bu fikirlerle dolu olarak, M. de Laval ile görüşmek üzere Quebec'e gitti. M. de Laval onun tasarımını onayladı ve ona Fransa'ya dönmesini ve kişisel gözlemlerinden en ateşli toplulukların uygulamalarını öğrenmesini, Enstitü'nün ruhuna uygun görünen kuralları seçmesini tavsiye etti. Piskoposu tarafından bu şekilde tavsiye edildiğinden, onu bu yolculuğu yapmaktan hiçbir şey alıkoyamazdı. Gerçekten de, bu gibi durumlarda acıya, emeğe veya yoksunluğa duyarsız görünüyordu. Rahibelerini Lord'un kararıyla tanıştırdıktan ve onlara yokluğunda iyi bir yönetim için talimatlar ve tavsiyeler verdikten sonra, cesaretle üçüncü kez yola çıktı ve bir yıl boyunca yok oldu. Büyük Aziz Anthony gibi, dindarlık ve bilgelikle öne çıkan kişiler tarafından verilen
kutsal kuralları toplamak ve seçmekle meşgul oldu. Özellikle Aziz Augustine'in yazılarından etkilendi, çünkü bunlar
tedbir ve takdirle dolu ilkeler ve düzenlemeler içeriyordu.
Bu aziz, büyük ölçüde Aziz Ambrose ve diğer Kilise Babaları tarafından ilk Hıristiyan bakirelere gönderilen, onlara evanjelik öğütleri ve ilkeleri nasıl uygulayacaklarını öğreten ve onları yoksulluk, iffet ve itaat olmak üzere üç yeminin uygulanması konusunda aydınlatan talimatlardan alıntılar yapar. Bu yazılar, özellikle sessizliği ve dünyadan çekilmeyi, Rahibeler arasında hayırseverliği, işte gayreti, dindar okumayı, duayı ve dindar üstlerinin rehberliğinde Sakramentlere sık sık katılmayı, inananları eğitme ve eğitme şanını ve erdemini paylaşmalarını tavsiye eder. Rahibe Bourgeois'in Fransa'dan beraberinde getirdiği, Piskoposunun eline teslim edip onun onayını almak için uyguladığı kuralın ruhu böyleydi. Ancak onun yokluğunda, Kanada'nın manevi yönetimi ciddi şekilde değişmişti. Ülkede artık bir Piskopos yoktu, çünkü M. de Laval, dönüşünden kısa bir süre önce, görevlerini istediği kadar başarılı bir şekilde yerine getirmesini engelleyecek kadar acı verici olan bedensel rahatsızlıklar nedeniyle umutsuzluğa kapılmıştı; bu nedenle, istifasını uygun makamlara sunmak ve bir halef talep etmek amacıyla Fransa'ya döndü. Piskoposluk görevlerinden serbest bırakılması için yaptığı talepler çok acildi,
öyle ki Paris'te birçok erdemi
ve kabul edilmiş yetenek ve liyakati nedeniyle çok saygı duyulmasına rağmen istifası kabul edildi,
Kral hemen M. Jean Lacroix de St. Vallier'i halefi olarak atadı ve bu kişi daha sonra Quebec'in ikinci Piskoposu oldu. Bu nedenle, Rahibe Bourgeois geldiğinde kurallarını emanet edebileceği bir piskopos bulamadı ve Kanada için bir Piskopos atanana kadar bunları _geçici_ olarak yürürlüğe koyma kararı aldı,
bu atama üç yıl sonra yürürlüğe girmedi,
ancak M. de St. Vallier kraliyet otoritesi tarafından resmen atanmıştı, anlatıldığı gibi. Bu seyahatin Anılarında şunları buluyoruz:
"1680'de, Montreal Valisi'nin karısı olan Mme. Perrot,
çok bozulmuş olan sağlığının iyileşmesi için Fransa'ya dönmeye karar verdi. Onun niyetini bilerek ve Rahibelerimizin onayını aldıktan sonra, ona seyahat arkadaşı olarak eşlik etmeyi teklif ettim ve
kabul edildi. Ancak, asıl arzum Cemaatimiz için kurallar elde etmekti. La Rochelle'e vardığımda Mme. Perrot'tan ayrıldım ve yolculuktan sonra kendimi oldukça hasta hissettiğim için
doğrudan Paris'e gittim. Ertesi gün, Paris'te bulunan Kardeş Louis beni evine davet etti ve orada birkaç gün boyunca çok ihtiyaç duyduğum bir dinlenme geçirdim, ancak bir başka
dostum, M. de Turmenie, hastalığımı öğrendiğinde, beni evine götürmesi için iki güçlü adamın taşıdığı bir araba gönderdi ve orada on beş gün boyunca kaldım ve sanki kız kardeşiymişim gibi bana aynı nezaketle davranıldı. Sağlığım düzelince, Rue St. Antoine'daki 'Haç Kızları'nın yanına yerleştim. Bu toplulukta, kutsal kurallarımız ve anayasalarımızla ilgili birçok konuda ışık aldım. Bu iyi din adamlarından, M. de St. Vallier'in Yabancı Misyonlar Koleji'nde kaldığını anlayınca, kendimi görev bilinciyle bağlı hissettiğim için, onun onayını almak için oraya gittim. Ancak Lord Hazretleri benim işlemlerimi onaylamadı ve bana yolculuğu yapmamam gerektiğini ve topluluk için kurallar aramamam gerektiğini oldukça sert bir şekilde söyledi ve dönüşümde Fransa'dan yeni tebaa almamı kesinlikle yasakladı." Ancak, konuşmasında kurallar konusunda çok açık olmadığı ve Rahibe Bourgeois'e halihazırda iki farklı formül verildiği için (biri M. Jandret'den, diğeri Haç'ın Kızları'ndan alınmıştı) bu aşağılanmadan hiç rahatsız olmadı, ancak o sırada elinde olanı mükemmelleştirmenin başka yollarını bulmak için sessizce çalışmaya başladı. M. de St. Vallier'den ayrıldıktan sonra, hala hayatta olan Kurucuları Mme. de Miramion'dan adını alan Miramion Cemaati Manastırı'na gitti. Rahibe, bu seçkin kadınla kuralları konusunda görüşmek ve kutsal din adamının önerebileceği gibi eklemek veya azaltmak istiyordu. Ancak Mme. de Miramion, M. de St. Vallier'in Piskoposu kızdırmamak için Cemaate kuralları
kendisinin vermek istediği bilgisini aldıktan sonra, bu işte herhangi bir rol almayı
reddetti. Rahibe Bourgeois kurallarının onaylanacağı anı sabırla beklerken,
taşıması gereken çok ağır bir haç vardı. Yüce Tanrı o zamana kadar tüm girişimlerini görünür şekilde
korumuş gibi görünüyordu. Fakat şimdi erdemini
mükemmelleştirmek için, kendisine verdiği tüm gönüllü acılardan ve çilelerden
daha fazla kutsallaşmasına yol açan
çok zorlu denemelerden geçmek zorundaydı. Kurallarının onaylanması girişiminde beklenmedik bir şekilde
geri çevrilmesinin verdiği üzüntünün yanı sıra (uzun yıllar katlandığı bir haç), Montreal'e döndüğünde, tüm geçmiş emeklerinin meyvelerinin birkaç dakika içinde gözlerinin önünde yok olmasını görmenin acımasız acısını çekmişti. Topluluğunun sevgili evi 6 Aralık 1683 gecesi yandı ve anlatılamayacak kadar hızlı bir şekilde, sadece ev değil, aynı zamanda zavallı mobilyaları ve içindeki her şey yandı. Yangın o kadar ani ve şiddetliydi ki, Rahibeler bir anda duman ve alevlerle sarıldı, en iyi tebaasından ikisi yanarak öldü. Bunlar, asistan Rahibe Genevieve ve Kurucunun yeğeni Rahibe Margaret Soumillard'dı. Geri kalanlar canlarını zor kurtardılar. Rahibe Bourgeois, kazadan herkesten daha fazla, dehşeti hissetti ve ondan daha az güçlü bir ruh ve daha az cesur bir kalp, doğal olarak umutsuzluğa teslim olurdu. Çok sevdiği Rahibelerinin ölümünden içtenlikle pişmanlık duyuyordu, toplumun onların zamansız sonları için katlanmak zorunda kaldığı kayıptan daha çok, kendi yeğeninin kurbanlardan biri olmasından dolayı ve gözyaşları daha da acıydı, çünkü felaketin sebebinin kendisi olduğuna karar vermişti.

"Bu, her zaman içinde yaşamam gereken yoksulluk, alçakgönüllülük ve aşağılanma ruhundan o kadar uzaklaştığım için," dedi, "zayıflığım için cennetten gelen adil bir cezadır," dedi, "o büyük evin inşasına
rıza göstermek için. Bize verilen ve memnun olacağımız ahırda yaşamaya devam etmek daha iyiydi. "Ancak, erdeme olan sevgisi onu böyle konuşturdu, çünkü ev ne büyük ne de görkemliydi.
Sadece ahşap bir yapıydı ve Rahibelerin durmaksızın kendilerini adadıkları birçok iyi iş için çok küçük ve elverişsizdi.
Tüm alçakgönüllülük duygularına rağmen,
binanın Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için tekrar inşa edilmesi gerektiğini kısa sürede anladı.
O zamanlar her türlü dünyevi kaynaktan mahrum olmasına rağmen, Tanrı'nın
lütfuyla ve kutsal Annesinin
koruması altında, hiçbir şey zor görünmüyordu. Engeller
sadece inancını güçlendirdi ve cesaretini artırdı. Umutsuzluğa kapıldı ve hemen işe tekrar el atmaya karar verdi,
İsa'ya ve Meryem'e her zamankinden daha fazla güvendi, iyi bir anne olarak her zaman başvurduğu gibi.
Güveninin sonucunu da uzun süre beklemedi. İlahi Takdir, hayırsever eğilimlilerin sempatisini uyandırdı, büyük bir taş bina inşa etmek için bol miktarda imkânı vardı, eskisinden daha sağlam ve mimari. Bu ikinci ev 1763'teki büyük yangına kadar sağlam kaldı; ve daha sonra eklenen
binalar hakkında yakında daha ayrıntılı olarak konuşma fırsatımız olacak. Rahibe hala binanın inşası için çalışıyordu,
M. de St. Vallier, selefi M. de Laval tarafından Ocak 1686'da Paris'te takdis edildikten sonra,
sonraki piskopos eşliğinde Kanada'ya döndü,
sonraki piskopos Quebec'teki Yabancı Misyonlar Semineri'nde özel hayatın en yüce erdemlerini uygulayarak günlerini sonlandırdı. Rahibe Bourgeois'i her zaman onurlandırdı ve ona değer verdi ve onu
tek bir ilgiyle izledi. 6 Mayıs 1708'de yaşadığı gibi bir Aziz olarak öldü. M. de St. Vallier, ara vermeden piskoposluğunun işlerine kendini adadı ve Rahibe'nin kurallarının ve anayasalarının kopyasını verdiği kişi bu yeni piskopos oldu. Kahraman kadını ve topluluğunu takdir etti; yakın zamanda yaşadıkları felaketten kaynaklanan rahatsızlıklara katlandıkları kararlılığı ve cesareti fark etti ve takdir etti ve onlara birçok güven ve saygı işareti verdi. Ancak Kurucunun _kurumu_ ve _kuralları_ konusunda, daha sonra onunkinden farklı görüşlere sahipti. İnsan sağduyusu ışığında olaylara bakıldığında, cemaatin bir daha asla yangından önceki konumuna gelemeyeceğini düşündü ve piskoposluğunda çok sayıda kurumun oluşmasını engellemek isteyerek, yükselen cemaati Quebec'teki Ursulines'le birleştirmeyi tasarladı. Bu hanımlar Ville-Marie'de kendilerini kurmak için çoktan adımlar atmışlardı ve bu konu hakkında yazılmış birkaç mektup hala mevcut. Ancak Rahibe Bourgeois'nın meziyetlerini herkesten daha iyi bilen Seminerin üstü M. d'Olier, onlara yeni bir misyon kurma konusunda pek fazla umut vermedi. Onların isteklerini pek de nezaketsiz bir şekilde karşıladı ve Piskoposa bu konuda mütevazı ama güçlü temsillerde bulunma özgürlüğünü kullandı. Rahibe Bourgeois ayrıca, kızlarının yardımıyla piskoposlukta gerçekleştirmeyi umduğu iyiliğin, başka bir kurumun, özellikle de manastıra kapatılmış bir kurumun kurallarıyla hiç de uyumlu olmadığını; böyle bir adımın, kendisini ilham ettiğini hissettiği ve doğrudan Tanrı'dan geldiğine inandığı görüşleri tamamen yok edeceğini; meşru üstlerinin onayını zaten aldığını ve kendisinin ve tüm topluluğunun özellikle adandığı Kutsal Bakire'nin, kurumun kendisi için uygun olduğuna dair onlara kesin işaretler verdiğini; çocukları eğitme genel amaçlarının yanı sıra, kendilerini Tanrı'ya adamak isteyen ancak şanssızlıktan bunu başaramayan _fakir_ kızların ruhsal mükemmelliği için durmaksızın çalışmaya kendilerini adadıklarını, çünkü _manastıra kapatılmış_ tarikatların her zaman tebaalarının geçimleri için makul bir servet getirmelerini gerektirdiğini söyledi. Onun
en büyük arzularından biri, Cemaatin kapılarını bu tür kişilere açmaktı ve zenginlikleri hesaba katmadan, eğer _gerçek bir mesleği_ ve _iyi niyeti_ varsa, gerekli kıyafetleri satın alamayan bir Rahibeyi _bedava_ kabul etmeyi, bu niteliklere sahip olmayan zengin bir Rahibeden daha çok tercih ederdi. Kesinlikle Cemaat Rahibelerini _ücretsiz_ kabul etme niyetindeydi, ancak Fransız Kralı daha sonra ona en az 2000 livrelik bir çeyiz talep etmesini emretti. Ancak, ihtiyatlılığın ve kişinin koşullarına göre bu konuda kısmen veya tamamen rahatlamasına izin verildi. Tüm bu nedenler M. de St. Vallier'in zihninde bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu, ancak o sırada elinde başka işler vardı, Quebec'te bir Genel Hastane ve Three Rivers'ta bir Ursuline kuruluşu kurmakla meşguldü. Bu nedenle Sister Bourgeois'in anayasalarını onaylamak için acele etmiyordu, bunları incelemek ve gerekli gördüğü değişiklikleri yapmak için zaman ayırmayı tercih ediyordu. Sister'ın kendisi de onu asla aldatmayan güçlü bir iç sezgiye sahipti. Tanrı'nın işini onayladığını hissediyordu ve bu nedenle sabırlı bir sessizlik içinde, içtenlikle arzuladığı onayı vermek için İlahi Takdirle işaretlenen anı bekliyordu. Bu an, uzun yıllar süren acı dolu bir bekleyişten sonra ve mutlu ölümünden sadece iki yıl önce sonunda geldi. O zaman, Fransa'dan son dönüşünden beri sürekli ve sadakatle uyguladığı her şeyin, deneme yoluyla, enstitüsünde sonsuza dek onaylandığını ve ciddiyetle kurulduğunu görmenin tesellisini buldu. Ciddi onay, M. de St. Vallier tarafından, 24 Haziran 1698'de, Ville-Marie'deki piskoposluk ziyareti sırasında verildi,
Rahibe Assumption o zamanlar başrahipti. Kutsal Foundres, 1693'te başrahiplik görevinden istifa etti, mükemmelliğe ulaştırmak için bir ömür harcadığı kurallara itaat ederek, derin bir alçakgönüllülüğün ilk örneği olmak istiyordu. Ancak görevinden çekilmeden önce, piskoposlukta çok sayıda kuruluş oluşturmuştu. Başlangıçta yapılan ilk, ancak tek olmayan Dağ Misyonu'ndan daha önce bahsetmiştik. Ayrıca, Montreal'deki La Chine ve Pointe-aux-Trembles misyonları da vardı. Nüfus yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde artarken, banliyöler genişledi ve 1670'te iki yeni cemaat kuruldu. Rahibe Bourgeois, bu cemaatlerin misyoner Rahibeler için gerekli geçim kaynaklarını bile karşılayamayacağını çok iyi biliyordu, ancak Rahibeleri oraya göndererek çok iyi şeylerin başarılabileceğinin farkındaydı ve onları gönderdi. O günlerde, misyonlara giden Rahibeler için geçici sözleşmeler yapmadı, ancak tamamen Tanrı'nın İlahi Takdirine güvenerek, desteklerini onun ellerine bıraktı. İlk misyonlar sıklıkla geçici düzenlemelerdi, Rahibeler iyilik yapmak için bir süreliğine gidiyorlardı, iyilik başarılabilecek her yerde. İstifa ettikten ve öldükten sonra kurulan misyonlarda, kendisinden sonra gelen Rahibeler aynı ruhla hareket ettiler ve aynı planı yakından takip ettiler. Rahibeleri misyonlara göndermeden önce verdiği tavsiyelerden daha takdire şayan veya öğretici hiçbir şey yoktur. "Düşün çocuğum," derdi, "İsa'nın çilesi sırasında kaybettiği kan damlalarını toplayacaksın. Ah, göreve gönderilen bir Rahibe, Tanrı'nın kendisini bizzat _gönderdiğini_ ve _eşlik ettiğini_ anlasaydı ne kadar da mutlu olurdu. Eğer 
kendisinden her şeyi aldığı Kişiye en derin minnettarlığı ifade edebileceğini ve etmesi gerektiğini
düşünürse, o zaman hiçbir şeyi
zor ve sıkıcı bulmazdı; tam tersine, dünyayı hor görür, her türlü işkenceye katlanır ve hatta görevini ihmal etmektense
utanç verici bir ölüme bile katlanırdı." Aslında, Rahibe Bourgeois, Montreal'in manevi refahı için olan gayretine hiçbir sınır koymadı. Bu her zaman en önemli düşüncesiydi. Yaşamı boyunca ve anayasaları ciddi bir şekilde onaylanmadan önce, kızları piskoposluğun her yerinde ruhların kurtuluşu için çalışıyorlardı. M. de St. Vallier'in gelişinden kısa bir süre sonra, o zamanlar Orleans adasının papazı olan Peder Lamy'den, cemaati için Cemaat Rahibeleri'nin bir misyonunu talep eden ve Montreal'de gerçekleştirdikleri iyiliğe yabancı olmadığını belirten bir mesaj aldı. Gayretli piskopos, derhal Rahibe Bourgeois'e misyonu kurmak için iki Rahibe için mektup yazdı. O sırada, yangında uğradığı kayıplardan sonra enstitüsünü yeniden kurmak için çok çalışıyordu ve böyle bir zamanda yeni bir temel atmak akıllıca görünmüyordu, ancak bir an bile tereddüt etmedi, Rahibeler Anne ve Assumption kış başında bir deneme yapmak üzere gönderildi. Katlanmaları gereken duyulmamış zorluklar vardı, ancak İlahi Takdir tarafından çok özel bir şekilde korunarak çalışmaya devam ettiler ve sonunda misyon kuruldu ve her geçen gün daha da müreffeh hale geldi. Sonraki baharda Piskopos başka bir proje oluşturdu, yani koloninin farklı yerlerinden topladığı bir dizi yoksul kızı eğitmeyi ve desteklemeyi amaçladığı bir kuruluş, söz konusu kuruluşun kısmen hayırseverlikle, kısmen de sakinlerin emeğiyle sürdürülmesini amaçlıyordu. Çalışmayı, Orleans adasındaki Kutsal Aile Misyonu'ndaki gayretlerinin günlük kanıtlarını gördüğü Cemaat Rahibelerinin bakımına emanet etmek istiyordu. Rahibe Bourgeois, kurumunun ruhuyla uyuşmadığı için görevi _isteksizce_ kabul etti. Ancak, Piskoposu
görmezden gelmektense, Rahibe St. Ange'i onun yerine göndererek, Rahibe Assumption'ı Quebec'e gönderdi. Bu Rahibe yeni pozisyonunda harikalar yarattı, ancak girişimin nihai başarısı
şüpheli ve yavaştı, o kadar yavaştı ki ertesi yıl bastırıldı.
Piskopos, işlerini iki topluluk arasında böldü, bu bölünme
sonunda Quebec'teki Genel Hastane ve Cemaat
Görevi'nin doğmasına yol açtı. Lord Hazretleri, Fransa'dan getirdiği kurallar hakkında aziz Foundress ile görüşmeyi ciddi olarak düşündü ve ona bu konuda bir mektup yazarak erken bir görüşme talep etti. Üstünün Quebec'te ona ihtiyaç duyduğunu anladığı anda, kışın tam ortasında, sık sık dizlerinin üzerinde, bazen karda, bazen buzda ve ara sıra suyla kaplı
yollarda ilerlemek zorunda kalarak yola koyuldu. Bu, Kanada'da seyahat etmesinin
alışılmış yoluydu. Sonunda inanılmaz acılar ve tehlikelerden sonra varış noktasına vardığında, onu daha sonra, Rahibe Assumption'ın daha önce anlatılan Providence Evi'nde ihtiyaç duyduğu çeşitli mobilya ve mutfak eşyalarını omuzlarında taşırken buluyoruz. Burada gerçekten de bu düşmüş dünyanın nadiren gördüğü türden, mahcup, alçakgönüllü ve tövbekâr bir ruh vardı. Daha önce, Providence Evi'nin sadece bir yıl sürdüğünü ve ardından bir misyona dönüştürüldüğünü belirtmiştik. İlk başta, Hotel-Dieu ile Katedral arasında, yukarı şehirde bulunuyordu. Ancak, temeli başka bir deneme bekliyordu. Rahibeler, ev için satın alınan arazinin _barışçıl_ mülkiyetini koruyabilmeyi ummuşlardı, çünkü sahipleri dostça bir
anlaşmaya varmıştı ve onlar, Rahibeler, zaten mülkiyete sahipti. Ancak tam o sırada, mülkün eski ve geçerli bir kira sözleşmesi olduğunu ve bunu bir kenara koymaya yanaşmadığını iddia eden bir kişi belirdi ve böylece Rahibeler binayı terk etmek ve bir kez daha eski bir ahırda ikamet etmek zorunda kaldılar. Bu olayı yazarken, Kurucu Kadın şu ifadeleri kullanıyor: "Tekrar bir ahırda yaşadığınızı duyduğuma sevindim, ancak aynı zamanda arkadaşlarınızın bu olaydan hoşnutsuzluklarını ifade ettiklerini öğrendiğimde üzüldüm. Tüm dünyayla birlikte hayırseverlik içinde yaşama konusunda büyük bir arzum var, çünkü Tanrı bize komşumuzu sevmemizi emrediyor ve şu anda iddiamızı tartışmaktan beni alıkoyan şey de bu arzudur." Yine de, meseleye _hayırsever_ bir şekilde yaklaşmak zorundaydı. Mülk adil bir şekilde satın alınmıştı ve tapu senedi onun elindeydi, ancak diğer ilgili tarafların da satış hakkında mırıldandığını, yasanın harfine göre haklarını savunmaktan uzak olduğunu fark ederek, tüm meseleyi _karşı_ tarafın takdirine bıraktı ve komşusuyla hayırseverliği her ne pahasına olursa olsun korumak istediğini ve ayrıca komşusunun ona karşı hayırsever bir tavır sergilemesini istediğini hoş bir şekilde söyledi. Bu olaydaki kendi sözleri şöyledir: "Bu işlemin adaletsiz olduğuna ikna oldum, ancak anladığım kadarıyla, davacı taraf hala itiraz ediyor. Kendisine yaptığımız varsayılan haksızlıktan dolayı bizi asla affetmeyecek. Böylesine öfkeli bir kızgınlığın _masum_ sebebi bile olmamıza
dayanamıyorum. Bu yüzden, mülk üzerindeki tüm hak iddialarından vazgeçmeyi amaçlayarak, kendimi annem Mary'nin ayaklarına atmaya gittim ve kiliseden ayrılırken, _utancımızı açığa vurmadığım_ bir kişi benimle karşılaştı
ve memnun olmayan tarafların talep ettiği miktara eşit bir miktar para teklif etti
ve şimdi mesele sessizce çözüldü ve biz sahipleriyiz." 1692'de
bu alan, topluluğun hala işgal ettiği alt kasabadaki çok daha geniş bir alanla değiştirildi. Quebec'li bir tüccar ve dindar bir Hristiyan olan Francis Hazur'dan satın alındı. Kurucu'ya olan saygısını ve onun ve topluluğunun dualarına olan güvenini kanıtlamak için, mülkün fiyatında önemli bir indirim yaptı ve kendisi ve torunları için dua etmeyi, önemsiz bir dünyevi avantaja tercih etti. Ancak, satış başka taraflara yapılmış olsaydı bu kadar düşünceli olmazdı.
Bu ziyarete rağmen Quebec'e kahraman bir kadın olarak, kurallarının onayını almayı başaramadı ve konu hala belirsizliğini koruyordu. Hristiyan sevgisinin bir sonraki işi, Quebec'teki modele göre Montreal'de bir Providence Evi inşa etmekti. Rahibeler bu evi devraldı ve ilkinden daha uzun sürdü. Ancak 1694'te, artık üstün olmadığında, topluluk, halkın yetersiz hayırseverliğinden başka bir desteği olmadığı için, kurumu terk etmeye karar verdi ve bu bile soğuk bir şekilde verildi. Ayrıca, önerilen amaç, toplumlarının ruhuna uygun değildi ve bir mucize olmadan sürdürülemezdi. Rahibe
Bourgeois'nın birçok başka _başarılı_ misyon kurduğu kesin olsa da, bunların kuruluş tarihlerini kesin olarak vermek imkansızdır ve Kanada'nın yaşamı boyunca tehlikeli durumunu düşündüğümüzde, ister vahşilerin genellikle savunmasız sömürgecilere uyguladığı kanlı vahşeti, ister St. Lawrence'ın kuzeyindeki toplumun tüm durumunu demoralize eden Fransızlar ve İngilizler arasındaki şiddetli savaşları, ister alev kasırgalarında tüm şehirleri süpüren muazzam yıkıcı yangınları, ister birçok yol kenarı mezarını dolduran ve _her zaman ölülerle birlikte olmayan_ salgınları hatırlayalım, bu şaşırtıcı değildir. O, bu sıkıntıların bir görgü tanığıydı ve anılarının zaman zaman düzensiz olması şaşırtıcı değil.

Ancak, bu bölümü, ünlü münzevi Jane Leber'e atıfta bulunmadan kapatamayız. Bu seçkin münzevi, Rahibe Bourgeois'yı ve cemaatini tanıdıktan hemen sonra, sadece erdemlerin uyumuyla değil, aynı zamanda Tanrı'nın her zaman Kutsanmış Annesi'ne olan karşılıklı bağlılıklarıyla da onlara bağlı bir şekilde bağlandı. Yine de Cemaatin bir üyesi olmadı, Rab onu kendi şanı için başka bir şekilde Kendisine bağlamak istiyordu. İlahi iradenin bir tezahürünü beklerken, bu kutsal kız dünyayla tüm dış iletişimlerden kaçındı, tek ziyaretleri Rahibelere yaptığı ziyaretlerdi, onların eşsiz erdemleriyle çokça aydınlanmıştı. Rahibe
Burgeois onu her zaman zevkle karşılardı, böylece ona daha büyük bir mükemmellik arzusu
verirdi. Görüşmeleri sırasında, bu iki lütuf çocuğu birbirlerine karşı kalıcı bir saygı ve dostluk
ta bulundular, bundan sonra Yüce Tanrı büyük bir şan ve Cemaat _büyük bir avantaj_ elde etti, anlatacağımız gibi.

Jane Leber, Montreal'de ölen sevgili arkadaşı Marie Charly'nin ölümünden sonra en masum eğlencelerden bile vazgeçmişti. Dindar kız, kutsal merhuma o kadar içtenlikle bağlıydı ki, dünya artık onun için
hiçbir çekicilik
kalmamıştı ve o sadece arkadaşının erdemlerini taklit etmeyi veya eğer yapabilirse onları aşmayı düşünüyordu. Buna göre, kendini duaya ve Tanrı'nın niteliklerini tefekkür etmeye adadı, öyle ki dünyayla, en yakın akrabalarıyla ve hatta ailesinin yakın üyeleriyle her türlü ilişkiden vazgeçti ve babasının evinde uzun zamandır gözlemlediği ve ancak Cemaat evinde _yaşamıyla_ sona erecek olan
_ebedi yalnızlığa_ kendini mahkûm etme gibi olağanüstü bir karar aldı. Bu, gerçekten de, insanın kavrayamayacağı Kutsal Ruh'un harikulade etkilerinden biriydi.

Rahibelerin Ville-Marie'deki ikametgahında bir kilise olmadığını ve Rahibe Bourgeois'nın sınırlı olanaklarının bir kilise inşa etmesine izin vermediğini gördük, bu durumdan içtenlikle pişmanlık duyuyordu. Ancak 1692'de böyle bir şapel elde etmek için gerekli adımları atmayı ciddi olarak düşündü ve proje kısa süre sonra hayata geçirildi. Hatta okulların inşasının yolunu açtı ve Cemaat'e birkaç başka avantaj daha getirdi. Jane Leber, Rahibelerin Kutsal Bakire'nin onuruna bir şapel inşa etmeyi planladıklarını duyar duymaz, onların evinde hayatını geçireceği meskeni kurmaya karar verdi. Çok zengindi ve yapının neredeyse tüm masraflarını, kutsal alanın yakınında bir odayı kendisine tahsis etmeleri koşuluyla ödemeyi teklif etti.
Burada, Kutsal Ayin her zaman göz önünde olacak şekilde hayatını sonlandırabilirdi.
Bu istek, Rahibe Bourgeois'in ilk tavizi veren ve daha sonra Rahibe Assumption'ın üstünlüğü sırasında 4 Ağustos 1695 tarihli sözleşmeyi imzalayan kişi olması nedeniyle nezaketle kabul edildi. Bu kazanımı sağlayan ve Cemaat'in yönetiminde en büyük etkiyi, kendisine rağmen, elinde tutan kişi kutsal Foundres'ti. Jane'in tamamen inzivaya çekildiği dönemde ve ayrıca Rahibe Bourgeois'nın yaşamı boyunca, dindar münzevi, kilisenin dekorasyonu, pahalı vazolar ve diğer kutsal süs eşyalarının temini için yazılı emirler verdi ve büyük cömertliği sayesinde, 8 Eylül 1695'te Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşu Bayramı'nda yapılacak olan kutsal ayin için her şey hazırdı. Bu olağanüstü kadın, Tanrı'nın evinin güzelliği ve ihtişamıyla sevindi ve gözlerini yalnızca ölümde dünyevi çadırın ışığına kapattı ve onları daha iyi topraklarda, Aziz John'un Vahiy'de harikulade bir şekilde anlattığı yeni Kudüs'ün ihtişamlarına açtı. Ömür boyu inzivaya çekilmesini başlatan törenin ertesi günü, Cemaatte hala kutlandığı şekliyle Kutsal Sakrament'in ebedi ibadetinin kurulması için talimatlar verdi ve Kurucunun ölümünden sonra, Rahibe Bourgeois'in kendisine açıkladığı plana göre yatılı okulların yeniden inşası için gerekli fonları bağışladı. Ayrıca yeni kurumu kraliyet cömertliğiyle _bağışladı_ ve kendi zamanından beri her yıl kutlanmaya devam eden _Topluluk Ayini_'ni ebediyen kurdu. Tek kelimeyle, o,
sevgilisinin topluluğuna durmadan faydalar bahşetti.
Kutsal Kurucu'nun kurduğu birçok misyondan birkaçını burada saymak yersiz olmayabilir.
Daha önceki arşivlerinde şu isimleri buluyoruz:
"Kutsal Aile", Quebec, Orleans adasında,
Chateau-richer, Pointe-aux-Trembles, l'Isle Royal, Champlain, La
Prairie ve Boucherville.

X. BÖLÜM.

KARDEŞ BOURGEOIS'NİN ÖZEL VE ​​SOSYAL ERDEMLERİ.

Daha önce anlatılanlardan sonra,
Kardeş Bourgeois'nin çalışmalarının,
Cemaatinin kurulmasıyla mutlu bir şekilde sona erdiği görülebilir. Montreal'de gelişen bir enstitüsü ve piskoposluğun gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamaya ve yeni misyonlara (ihtiyaç duyulduğunda) kutsal ve yetenekli tebaalar sağlamaya hazır ateşli ve kalabalık bir topluluğu vardı. Hâlâ uygun şekilde yetkilendirilmiş veya onaylanmış bir kural olmadığı doğruydu, ancak kilise onayı için İlahi Takdir tarafından belirlenen zamanı beklerken kesinlikle uyulan gerekli formüllere sahipti ve bunun geleceğinden _içten içe_ emin hissediyordu. Kızlarına en kahramanca erdemlerin bir örneğini vermişti, eylemlerinin çoğu gerçekten kahramancaydı ve kaderci bir kızdan beklenebilecek türdendi. Kelimenin her anlamıyla, gerçekten büyük bir ruhu vardı. Günlük yaşamın rutininde, Rahibeleri için mükemmel bir modeldi. Onlara sık sık güçlerine uygun ve özledikleri bir _toplum yaşamı_ görevinde şevk ve coşkularını uyandırmak için uygun talimatlar verdi. Şimdi çok azının taklit edebileceği olağanüstü acı sevgisini göreceğiz, daha doğrusu hayran olacağız. 
Rab her birimize bir haç verir. Hizmetkarlarından hiçbirini esirgemez ve o, içten ve dıştan bedenin ve zihnin en yoğun acısını çekerek katlanmak zorunda olduğu her türden haça sahipti. İlkini sık sık kendine yükledi, ikincisi İlahi Takdir tarafından atandı ve her birinde ortak paya düşenden daha büyük bir payı vardı. Tanrı'nın şanı için üstlendiği uzun ve acı dolu yolculuklara veya itiraf ettiği tövbekar ve aşağılanmış hayata tekrar değinmeden, Havari gibi, sürekli olarak ruhunda ve bedeninde İsa Mesih'in acılarına katlandığı iyi bilinmektedir. Yemeği her zaman en kaba türdendi ve her zaman
kendisi için damak tadına uymayan şeyleri seçerdi. Yemek konusunda, yemeğini çok sıcak veya çok soğuk kullanarak, üzerine su dökerek veya külle veya her zaman kendisine tedarik ettiği belirli bir acı tozla karıştırarak şehveti tamamen yok ederdi. Az yer ve daha az içerdi, günde sadece bir kez su kullanırdı ve en sıcak havalarda bile
susuzluğunu gidermeye yetecek kadar su içmezdi. Hatta yemeklerini acı dolu ve
mahcup bir pozisyonda oturmayı bile başarırdı, hayatının her anını
mahcup olma pratiğiyle geçirmeye dikkat ederdi. Genellikle yere secde ederek dua ederdi. Sıradan yatağı, yastığı olarak bir tahta parçası olan
yerdi. Hastalık onu
bir şilte veya _hasır_ yastık kullanmaya
zorladığında bunu bir suç olarak görürdü. Uykusu kısa ve
kesintiliydi, çünkü genellikle en az iki saat dua etmek için gece yarısı uyanırdı ve en sert Kanada kışlarının yoğun soğuğunda
bu uygulamayı asla ihmal etmezdi. Soğuk mevsimde asla ateşe yaklaşmadığı ve diğer mevsimlerin rahatsızlıklarına aynı şekilde bedensel rahatlığa karşı duyarsızlıkla katlandığı için ısırıcı dona karşı _duyarsız_ görünüyordu. Vücudunu kaba disiplinlerle kırbaçladı ve gece gündüz gizlice kafasına taktığı, sivri uçlu, dikenli şapkayı dehşet duygusu olmadan tarif etmek mümkün değildi. Rahibeler bir keresinde bu işkence aletini tesadüfen gördüler ve ondan kullanmayı bırakmasını rica ettiler, ancak o gülümseyerek onlara, bunun kendisine bir tüy yastığından daha fazla acı vermediğini söyledi. Başka bir vesileyle, Rahibeler tarafından, hayatını toplum yararına uzatmak için, çilelerinin katılığını yumuşatması için yalvarıldığında, onlara, Hıristiyanların çileci ve pişmanlık dolu bir hayat sürme zorunluluğu hakkında bir talimatla cevap verdi ve sözleri o kadar acıklıydı ki, Rahibeler onun örneğini taklit etme arzusuyla yandılar.

Sonunda itirafçısı bu tür aşırı çileleri yasaklamak zorunda kaldı ve o, _dışsal_ çile söz konusu olduğunda, boyun eğdi, ancak _içsel_ çileyi eskisinden daha ateşli bir şekilde uyguladı. Yani,
duyularını daha sıkı bir şekilde korudu, doğal eğilimlerini daha sık engelledi ve kendini her zaman Tanrı'nın huzurunda tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat sanki ilahi Efendisi bu çile egzersizlerini hafife alıyormuş gibi, ona şimdiye kadar katlandığı
her şeyden daha korkunç bir sınav gönderdi.

1689 yılında, İlahi Takdirin kararlarına boyun eğdiği dinginliği kıskanan şeytan, etrafında her gün çoğalan haçların ortasında, başka birinin
sahte vizyonları aracılığıyla, lanetlenmiş bir durumda olduğunu ve Tanrı ile
düşman olduğunu anlamasını sağladı. Bu korkunç sözler, ya da daha doğrusu bu korkutucu fikir,
onda öyle bir izlenim bıraktı ki, dört yıl boyunca bunu hayal gücünden
kovamadı, ancak cehennemin acılarını hissetmektense, tüm kalbiyle sevdiği Tanrı tarafından
nefret edilme fikrinden daha az rahatsızdı. Ayartmanın uzun
süresi boyunca, duaları artık onu teselli etmese de, kefaretleri de onlar için gizli bir dehşet hissetmesine rağmen, çoğaldı. Yine de, _güven_den çok _tiksinti_ duyduğu yönetmeninin rehberliğine körü körüne boyun eğdi. Hiçbir şey
onu teselli etmedi. Kendisinin
değersiz olduğuna inandığı ve uzun bir süre
uzaklaştığı Kutsal Komünyon'u almaya zorlanması gerekti. Sadece benzer bir çileden geçmiş olanlar
o zamanki ruh halini yargılayabilir veya
neler çektiğine dair bir fikir edinebilir. Ancak daha açıklayıcı olmak için, yine Anılar'a başvurmak gerekecektir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Fransa'dan ikinci dönüşünde, kendisini dini devlete talip olan kırktan fazla kişiyle çevrili buldu. Bu kişiler,
çok mütevazı ve tövbekâr hayatlar sürdüler. Ancak hepsi çok _ateşli_ olsalar da, hepsi bedenen veya zihnen eşit derecede _güçlü_ değildi. Aralarından birçoğunun sağlığı gözle görülür şekilde kötüleşti. Bu nedenle, özellikle henüz onaylanmış bir kuralın rehberliğinde olmadıkları için, çilelerine sınır koymak gerekli hale geldi. Bu kural, doğası gereği ihtiyatsız aşırılıkları önleyecekti. Bu nedenle, tövbekârlık uygulamalarının hafifletilmesi açıkça ve gizlenmeden savunuldu. Ancak Rahibe
Bourgeois, her ne kadar hayırsever ve itaatkâr olsa da, bu önerilerden hoşlanmadı.
-Rahibe rahatlamaya açılan bir kapıdan korkuyordu. Topluluk için ilk _büyük_ evin inşasına gönülsüzce verilen onay için kendini çoktan acı bir şekilde kınamıştı ve
yılların geçmesine rağmen, hala inşasını
Cemaatin beşiği olan ahırda
koruyacakları yoksulluk, alçakgönüllülük ve aşağılanma ruhuna aykırı olarak görüyordu.

"Muhteşem bina beraberinde perdeler ve şilteler getirdi," dedi, "ve kutsal yoksulluğa yer kalmayan daha birçok güzel şey."

Geleceğe dair endişeleri onun için bir tür şehitlikti ve
bir fikir ayrılığı tüm zihinsel ızdırabının başlangıcıydı,
çünkü o dönemden sonra Anılarının acı dolu düşüncelerle
dolduğunu görüyoruz. 1677'de, açık hava işleri dışında hiçbir göreve uygun olmayan genç bir kişi kabul için başvurdu ve Rahibe
Bourgeois onu kabul etmeyi reddetti. Ancak, reddetme, kilise üstleri tarafından onaylanmış olmasına rağmen, Rahibelerin herhangi birinin arzusuna aykırıydı. Kurucu, durumu yazarken şöyle diyor: "O zamandan itibaren Rahibelerin bana olan güvenini kaybettiğini düşünüyorum ve ben de onlara bu tür konulardan bahsetme özgürlüğümü kaybettim."

Bu, Tanrı'nın işinin gerçek veya varsayılan bir güven eksikliğinden muzdarip olacağına inanan bir üst için üzücü bir durumdu. Hatırlanacağı üzere, enstitü için _belgeler_ ile birlikte yeni konular edinme göreviyle tam iki yıl meşguldü ve bu süre zarfında hem Tanrı'dan hem de insanlardan aldığı önemli iyilikler ona büyük bir teselli verdi. Ancak Ville-Marie'ye döner dönmez, _kendisine_ rahatlamalar gibi görünen
şeylerin
içine sızdığını fark ettiğinde, kederli utançlara sürüklendi. 1683 yangınını ve o sırada en iyi iki tebaasının ölümünü kendi günahlarına bağladı ve bu düşüncelerle boğulmuş hayatı
üzücü ve düşünceli bir hale geldi.

Ayrıca (derin alçakgönüllülüğünde) yükselen Cemaati yönetmeye
değersiz ve yeteneksiz olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Buna o kadar
inanmıştı ki, sık sık Rahibelerden istifasını kabul etmelerini istiyordu, ancak onlar haklı olarak onun isteğini aşırı titiz bir vicdana bağladıklarından, kabul etmeyi reddettiler. Daha sonra, Yüce Tanrı'ya ne olursa olsun asla O'nun işini terk etmeyeceğine dair sık ​​sık söz verdiği gibi, üstünlük yükünden kurtulmaya çalışırken mesleğine sadakatsizlik etmekle kendini suçladı. Bazen gurur, bulunduğu konumda oldukça yararlı olduğunu fısıldadı. Diğer zamanlarda başkalarının görevi daha iyi yerine getirebileceğine ikna oldu. Her zaman huzursuz, her zaman tedirgin, ne yapacağını bilmiyordu. Bu ıssızlık halinde, onu anlamadıklarını düşündüğü yöneticilerine olan güvenini kaybetti. Yaşadığı tek teselli, İlahi Takdir'in emirlerine mutlak bir itaat ve Tanrı'nın en sonunda her şeyi daha büyük şanı için düzenleyeceğine dair kesin bir güvendi. Ve böylece her şey düzenlendi,
gerçekten de, ama öyle bir şekilde ki, Çarmıha Gerilen'in bu eşi, sıkıntının kurtarıcı kadehini dibine kadar içmek ve
ruhunun derinliklerinde tüm acısını tatmak zorunda kaldı.

Artık çeyrek asırdır her türlü iyi işi yaparak çalışıyordu. Vücudu en kaba çilelerle parçalanıyordu. Zihinsel kaygının şehidiydi ve uzun ruhsal karanlığında tek bir işaret ışığı vardı, yani Tanrı'yı ​​sevdiği ve O'nun tarafından sevildiğine dair kesinlik. Yine de kadehi henüz dolmamıştı. 1689'da, 3 Kasım gecesi, Rahibelerden biri, diğerleri dinlenmek için çekildikten sonra bile uzun süre uyanık kaldı. Aniden, yaklaşık on altı ay önce ölmüş bir Rahibe onun önünde durdu (kendisinin de doğruladığı gibi) ve yavaşça ve belirgin bir şekilde, "Ben Tanrı tarafından bu Cemaatin üstünü, onun ölümcül bir günah içinde olduğu konusunda uyarmak için gönderildim," dedi ve aynı zamanda suçunun nedeni olan kişiyi isimlendirdi. Şaşkın dinleyici, bu hayaleti, bunu hastalıklı bir hayal gücünün dolaşmalarından biri olarak gören Rahibe Bourgeois'e anlattı. Ancak iki ay sonra, 3 Ocak 1690'da, ölen kişi yine aynı Rahibe'ye görünerek, "Üst düzey yapması gerekeni yapmadı; ona verebileceğim son uyarı bu, çünkü şimdi Cennet'e gidiyorum," dedi ve böyle söyleyerek ortadan kayboldu. Vizyon sahibi (çünkü bu şekilde, yalnızca o kabul edilmelidir) tekrar Kurucu'ya neler olduğunu bildirmeye gitti ve bu ikinci darbede zavallı üst düzey kişi, Tanrı'nın öfkesine gerçekten kapılmış gibi görünerek, yenik düştü. Güçlü zihninin, bir süreliğine bile olsa, aldatılabilmesi garip görünüyor. Belki de yaşı onu, hayatının daha önceki bir döneminde olduğundan daha fazla, iddia edilen bir vizyonun etkisine karşı duyarlı hale getirmişti. Tanrı ile düşmanlık içinde olduğunu ilan etmek, kalbine ağır bir yara açmaktı ve bu uyarı onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Rahibeleri arasında bir utanç kaynağı olduğunu hissediyordu. Onlarla konuşmaya cesaret edemiyordu ve gözlerini bile zorlukla önlerine kaldırıyordu. Sakramentlere aşırı bir tiksintiyle bakıyordu, bunların şimdiye kadar kendisi için
işe yaramadığına ve şimdi bunları almasının küfür olacağına inanıyordu. Ancak, Tanrı'nın takdiriyle, yöneticisinin ruhunda lütfun işleyişini
dar bir şekilde izleyen ve ona göre davranan
bilge ve becerikli bir münzevi olması ve deneme sırasında onun talimatlarını körü körüne takip etmesiyle, her gün kendini daha fazla kutsallaştırması
oldu.

Tam da bu dönemde M. de St. Vallier ilk kez Montreal'e geldi ve mütevazı Rahibe ona ruh halini ve sonuçlarını açıkça anlattı, her şeyin yolunda gitmesi ve güvenin yeniden sağlanması için
kendi yerine başka bir Rahibe atamasını çok içtenlikle istedi. Ancak, Piskopos o zaman istifasını kabul etmedi, zihnindeki acının yakında kaybolacağını umuyordu. Ancak 1693'te Montreal'e döndüğünde, meselelerin hala aynı durumda olduğunu gördü ve Cemaatte ilk seçimi kabul etti, bu vesileyle kendisi başkanlık etti. Assumption'dan Rahibe Marie Barbier, tüm cemaatin ve hepsinden önemlisi Rahibe Bourgeois'in memnuniyetine göre üstün seçildi, en sonunda üstünlük sorumluluklarından kurtulmuş olan Rahibe Bourgeois, uzun zamandır kaybettiği iç huzurunu yakında yeniden kazanmayı umuyordu ve öyle de oldu. Çünkü ertesi yılın, 1694'ün Ocak ayında, ebedi lanetinin ilk kez kendisine bildirilmesinden sadece dört yıl sonra, ruhunda Tanrı ile tamamen uzlaştığına dair belirgin bir inanç hissetti. Ve zihnindeki tüm acı kayboldu. Ancak bu içsel ışık, onu yalnızca Tanrı'nın şanı ve düzenli ibadetlerin sürdürülmesi için daha da fazla çalışmaya yöneltti. Yeni üst düzeyin konseyinin bir üyesiydi, ancak
pozisyonun onuru onu çok huzursuz etti, çünkü evin eski çilelerinin kısmen kullanılmaz hale gelmesinin günahları yüzünden olduğunu
söylemekten hiç vazgeçmedi. Üst düzey yöneticilerin değişmesi, uzun zamandır Tanrı'daki sadık anneleri olan Rahibelerin ona olan saygısını
en ufak bir şekilde azaltmamıştı ve bu saygılarını
tanıtmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar, bu şefkatli ilgi şüphesiz onun nazik kalbine
hoş geldi. Zihnini sakinleştirmek için ve
yaşı nedeniyle, onu toplumun kamusal egzersizlerine katılmaktan muaf tutmanın uygun olduğuna karar verdiler,
revir tamamen onun emrine bırakıldı, burada hem eğlence hem de iş için biraz hafif işlerle meşgul olabilirdi. O, karşılık vermeden itaat etti ve onun _sürgün_ dediği şey hakkında ne düşündüğünü duymak ilginç olmayabilir. Anı şöyle diyor:

"Kız kardeşlerimle birlikte evin refahını gözetmekle görevlendirilmeme rağmen,
içeride neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordum. Dört yıl boyunca kendimi biraz dikişle meşgul ettim, sürekli revirde kaldım. Orada uyudum, yemeklerimi orada yedim, ileri
yaşım nedeniyle, ve artık yemekhaneye gidemeyen Rahibe Crolo'ya eşlik edebileceğimi söylediler. Rahibelerle hiç konuşmadım, nadiren şapelimize gittim, çünkü revirdekiler dairemizden ayini kolayca duyabiliyordu, çünkü doğrudan sunağın önüne açılacak şekilde inşa edilmişti. Yine de eski huzursuzluğum geri döndü ve neye karar vereceğimi bilmiyordum, çünkü Tanrı'nın topluluktan gördüğümden daha büyük bir mükemmellik talep ettiği fikrinden kendimi kurtaramıyordum. Beni her şeyin yolunda olduğunu ve
içimi rahatlatabileceğimi söyleyerek teselli etmeye çalıştıkları doğruydu. Onlara
hiçbir şey söylemedim, ama kendimden gevşemenin var olduğunu ve
bunun sebebinin ben olduğumu gizleyemedim. Bu zihin karışıklığı içinde
açıklayabileceğimden daha fazla acı çektim. "Revirde kaldığı süre boyunca hüzünle iç çekti, ta ki Tanrı ruhuna tekrar huzur bahşedene kadar, ona sağduyulu ve şefkatli bir bağlılık ruhu aşılayarak ve hayatının kalan birkaç yılında enstitüsünde yaşamaya devam etmesine izin vererek. 5 Temmuz 1697 gecesi, kendisinin suçlu olduğuna inandığı
kusurları onarmanın yollarını düşünürken, bir _düşünce_, bir _ses_ kadar belirgin bir şekilde ona Cemaatin Jonas'ı olduğunu ve onun gibi denize atılmayı hak ettiğini söyledi. Bu iç sese, sadece Tanrı'nın şanına katkıda bulunmak ve onun iradesini yerine getirmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyleyebildi. Sonra garip
ilham kesildi, ancak ertesi gece ilkinden daha güçlü ve canlı bir şekilde geri döndü ve ona, tapınaktaki Samuel gibi, _Tanrı'nın konuştu_; kendisini işkenceye uğratan ideal mükemmellikten vazgeçmenin zamanı geldiğini ve yöneticilerine körü körüne itaat etmenin tek çaresi olduğunu söyledi. Bu nedenle kalbini cemaatin itirafçısı M. de Valens'e ve ayrıca Ville-Marie'nin papazı M. Caillen'e açtı. Caillen onu üstüne göndermeye karar verdi, orada ruhunu rahatsız eden tüm endişeli düşünceleri açığa vuracak ve Cemaatin refahı için ne düşünüyorsa ondan bahsedecekti. Uysal Rahibe talimat verildiği gibi yaptı ve kendisine yararlı ve pratik bir meslek vermek için, üst ona Kutsal Ruh'un, çok mutlu bir şekilde kurduğu enstitünün rehberliği için ilham vereceği şeyleri yazmasını söyledi. Bu değerli el yazmaları ilahi bilgeliğin dersleriyle doludur ve çocukları hala onların sayfalarından onun ruhunu canlı tutan güzel talimatları ve özdeyişleri seçiyorlar. Kalbi sessiz acısından böylece kurtulmuşken, sonunda uzun süredir katlandığı işkenceden tamamen kurtulmuş buldu kendini, hayatının kalan üç yılındaki tek arzusu, 50 yıldan fazla bir süredir başkalarına öğrettiği toplumsal ve toplumsal erdemlerin bir örneğini sergilemekti. Ve hayatının bu geç döneminde, 1680'de, enstitüsü için kurallar elde etmek üzere Fransa'ya üçüncü yolculuğunu yapmadan önce, Rahibelerden onun yerine başkasını seçmelerini içtenlikle ve gözyaşlarıyla rica etmiş, kendisinin uygunsuz ve değersiz olduğunu ileri sürmüştü. Herkesin tek bir sesle ve bir an bile tereddüt etmeden, _Tanrı'nın Annesini_ ve _Kurucu Kadını_ olarak seçtiklerini haykırdığını duymak, onun şaşkınlığını nasıl
olmuş olmalı; _Onu_ her zaman zaman ve sonsuzlukta _ilk_ Anneleri olarak görmeleri gerektiğini, ancak Rahibe Bourgeois'dan hükümetini ortak Annelerinin koruması altında sürdürmesini, kendisinin ve kendilerinin de sevgi ve hizmete bağlı
oldukları Annelerinin himayesinde sürdürmesini rica ettiler. Bu oybirliğiyle yapılan seçimin sonucunda, Kutsal Kurucu, Kutsal Bakire heykelinin önünde tüm cemaatle birlikte secde ederek, ona doğaçlama şu duayı yöneltti:--

"Ey kutsal Bakire, Tanrı'nın hizmetine kendilerini adamış, senin koruman altında olan, senin örneğini takip etmek isteyen, tıpkı iyi çocukların dünyevi annelerini takip etmesi gibi, seni değerli Kurucu ve birinci Üstün olarak gören bu küçük hizmetkarlar topluluğuna bak. İyi Tanrı'nın seçimimizi onaylamasını ve senin eserin olan bu Cemaatin mutlak yönetimini sana vermesini umuyoruz. Tanrı'ya sunacak hiçbir şeyimiz yok, ancak senin aracılığıyla kurtuluşumuz ve devletimizin mükemmelliği için gerekli olan tüm lütufları elde etmeyi umuyoruz, _Sen_ bizim için neyin gerekli olduğunu en iyi şekilde biliyorsun ve şimdi istediğimiz şey, bize yardımını asla reddetmemen. Kutsal Ruh'un ışığını almak için her şeye gücü yeten şefaatinle bize yardım et, Mesleğimize göre öğrencilerimizin eğitimi ve dini
öğretimi için etkili bir şekilde çalışabilmemiz sağlanabilir. Ama her şeyden önce, sevgili Leydi ve Anne, haleflerimizin ve onların manevi ilerlemelerine katkıda bulunanların, seçilmişlerden olmasını istiyoruz, böylece görkemli topluluğunuzda hepimiz mutlu bir sonsuzluk boyunca iyi Tanrımızı övebiliriz." Bu nedenle, Cemaatin ilk Başrahibi seçilen Kutsal Bakire'ydi. Bu, Meryem'in yerini tuttuklarına inanan, özellikle kutsal itaat uygulamasında tebaalarının manevi mükemmelliğini ilerletmekle daha da sıkı bir şekilde yükümlü olan ardıl başrahiplere ne büyük bir İnanç motivasyonu sağladı. Rahibe Bourgeois, kızlarının, kendisinin ve kendisinin baş başrahiplerinin Cennetin kraliçesi olmasıyla, onları yardımcı olarak yönetmeye devam etmesi yönündeki isteğine ancak _bu koşulla_ razı oldu. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, 1684'te Fransa'dan döndüğünde, Rahibelerden yeni bir başrahip seçmelerini tekrar istedi ve o kadar istekliydi ki, Cemaat bir tane tuttu bölüm, hiçbir şeyin kararlaştırılmadığı, oyların iki aday arasında eşit olarak
bölündüğü amaç için, her biri en yüce erdemle dikkat çeken. Aynı gece, konu hala beklemedeyken, yangın çıktı ve her iki Rahibe de alevler içinde yok oldu. Yedi yıl
sonra, Kurucu Kadın konuyu tekrar gündeme getirdi, çünkü Quebec'teki görevde Üstünlük görevlerini yerine getirmeye oldukça uygun mükemmel bir konu vardı. Bu, ilk üyelerden biri olan ve on yıl önce Rahibe Assumption ile birlikte "Kutsal Aile" görevine başlayan Rahibe Anne Verand'dı. Tüm gözler ona yeni üstün olarak çevrilmişti, ancak o sırada Quebec'te hasta olduğu için, toplum ona evine dönmesini, sağlığının yakında düzeleceğini ve daha sonra kendisi için tasarlanan pozisyonu dolduracağını
umarak söyledi. Hemen geri döndü, ölmek üzere olmasına rağmen,
ve itaatinin ve dindar çalışmalarının ödülünü birkaç
gün sonra almaya gitti. Beklenmedik ölümüyle, tüm planları ikinci kez
altüst oldu. Bu olaylar harikulade veya doğaüstü olarak kabul edilmese bile, en azından çok
tektir. Sonraki iki yıl boyunca,
Rahibeler, Rahibe Bourgeois'nın önünde bu garip olaylar hakkında yorum yapmaktan dikkatlice kaçındılar,
ama o, ısrarlarından vazgeçmeyi hiç düşünmedi ve Eylül 1693'te, topluluğu tekrar bir seçim gibi çok önemli bir konu üzerinde topladı. Daha önce M. de St. Vallier'in onayını aldıktan sonra, henüz kanonik olarak onaylanmamış olsalar da, anayasaların gerektirdiği şekilde görevinden istifa etti ve güçlü ve net bir sesle şu yazılı bildiriyi okudu:

"Artık büyük bir günahkâr olduğumdan, bana sevgiyle emanet edilen kutsal göreve sadık kalmadığımdan şüphem yok. Çektiğim zihinsel acıyı hak ediyorum, çünkü suçtan kaynaklanan rahatlamalarım size bile uzandı. Alçakgönüllülükle affınızı diliyorum ve dualarınızın yardımını diliyorum. Şimdi, mümkün olduğunca, üstünüzü değiştirerek bu durumu düzeltin ve kim olursa olsun, en küçük kuralların bile dikkatlice uygulanmasını sağlayın, aksi takdirde toplumun üyeleri, Hıristiyan hayatlar süren laiklerden daha iyi olmayacaklardır. Öyleyse, kendinizde olması gereken ruhu, yani yoksulluğu, alçakgönüllülüğü, itaati ve Kendinizi Tanrı'nın ellerine
bırakın." Rahibe Assumption'ın onun yerine
üstün olarak seçildiği daha önce anlatılmıştı. Bu yüzden gerçeğe
tekrar dönmek gerekmeyecek. Foundres, bu üstün kişinin talimatıyla
her zaman manevi çocuklarının en zengin mirası olarak kabul edilen
güzel talimatları ve düsturları yazmıştı. Yine de talimatlarının bazıları her zeka seviyesine uygun değildi, aşıladıkları mükemmellik o kadar yüceydi ki birkaç kişi korkmuştu ve her yerde ürkek ve ihtiyatsız ruhlar bulunabileceğinden, genç Cemaatte Rahibe Bourgeois'ya, Rahibeler arasında kendisine uygun olan
olağanüstü mükemmelliği tesis etmeye çalışmasının faydasız olduğunu ve artık üstün olmadığı için, şikayet ettiği sözde rahatlamalar için Tanrı'ya hesap vermemesi gerektiğini söylemeye cesaret eden biri vardı. Bu söz acı vericiydi ve konuya yönelikti.

Yine de kutsal Kurucu bundan hiç rahatsız olmamıştı. Bu onun için cennetten gönderilen bir mesajdı ve bunu yapmacıksız bir alçakgönüllülükle karşıladı, gelecekte Rahibelerin en
aşağısını bile rahatsız edebilecek hiçbir şey yazmamaya karar verdi. Bu vesileyle onun el yazmasından alıntı yapıyoruz:

"Cemaatimizin üyeleri, Kutsal Bakire'nin yönetimi altında, ilk Hıristiyanları taklit ederek, en mükemmel birlik içinde yaşamalıdır. Tanrı'da tek bir yüreğimiz ve tek bir ruhumuz olmalıdır, çünkü bu uyum olmadan gerçek bir topluluk
olamayız. Bizi canlandıran Kutsal Ruh, sadelik, yoksulluk, her şeyden kopuş ve Tanrı'ya tamamen teslimiyet ruhudur."

BÖLÜM XI.

KARDEŞ BOURGEOIS'İN MUTLU ÖLÜMÜ VE ARDINDAN GELEN MUCİZELER.

Bu aziz kadının dünyevi görevi artık sona eriyordu ve geriye sadece enstitüsünün kurallarının kilise tarafından onaylanması görevi kalıyordu. Hatırlanacağı üzere,
Fransa'dan M. Jandret tarafından hazırlanan kuralların bir formülünü ve ayrıca "Haç Kızları" tarafından kendisine verilenleri de beraberinde getirmişti, ancak
bunları M. de St. Vallier'e uygun bir biçimde sunabilmek için asla sistematik bir şekilde düzenlememişti ve açıkçası,
onun Cemaat hakkındaki görüşleri uzun yıllar boyunca belirsiz ve değişken olduğundan, bunları onaylamak için aceleci görünmüyordu.
Ama
sonunda, her şeyin büyük Hakemi sorunu çözdü ve
Efendiliği, kuralların doğasını daha ayrıntılı olarak araştırmak ve bunların topluluğa uygun olup olmadığına kendisi karar vermek için güçlü bir eğilim veya daha doğrusu ilham hissetmeye başladı. Buna göre,
formülleri çok dikkatli bir şekilde inceledi ve bunları, kendisine güvenen
diğer aydınlanmış kişilerin yargısına sundu. Saygıdeğer müfettişlerin her birine, saygıdeğer Kurucunun _derlemeleri_ ve _anıları_ ile Cemaatin o zamanki _uygulamaları_ ve _kullanımları_
tartışılan kuralın gerçek temelleri gibi göründü. Bu nedenle, değerli Piskopos, _kendi_ fikirlerine daha uygun hale getirmek için, neredeyse her ayrıntıda onu değiştirmeyi önerdi. Aslında, onların uyması için Aziz Augustine'in kuralını önerdi. Rahibeler paniğe kapıldılar, çünkü bu öneri yürürlüğe girerse, kendi cemaatlerinin açık hava ihtiyaçlarını, orijinal tasarımlarına ve insanların manevi refahına göre, papazların yönetimi altında karşılayabilecek misyoner Rahibeler olmayı arzularken, manastır din adamlarına dönüşeceklerdi. Bu, _sabit bir nokta_ ve Rahibe
Bourgeois tarafından kurulan Cemaatin ayırt edici özelliğiydi. Daha sonra M. de St. Vallier, Rahibelerin yalnızca basit yeminler etmelerini önerdi. Ancak cemaate katılırken hiçbir yemin etmedikleri için, bazılarının ne doğasını ne de gücünü anlamadığı _basit yeminler_ terimi başka bir engeldi ve birkaç kişiyi korkuttu. Rahibeler bir kereden fazla Piskoposa çok mütevazı itirazlarda bulunmuş olsalar ve konunun hak ettiklerini düşündükleri acil ilgiyi görmediğini
görseler de, bu konuda birçok tatmin edici olmayan ve uzun süren anlaşmazlıklar olduğu anlaşılıyor. Piskoposunun otoritesini bir kenara koymayı amaçladığı veya amaçladığı için değil, kendisi ve kızlarının
en yüksek saygıyı duyduğu
Piskoposunun otoritesini bir kenara bırakmak için değil, bu tür özel
koşullar altında nasıl davranması gerektiği konusunda seçkin
Sulpician'dan tavsiye almak için. M. Troncon o sırada, Kral'ın talimatı ve Fransa din adamlarının
talepleri doğrultusunda, Meaux Piskoposu ünlü M. de Bossuet ile Cambray Başpiskoposu M. de Fenelon arasında ortaya çıkan zorlukları dostça düzenleyerek bir barış meleği görevini yerine getiriyordu. Rahibe
Bourgeois'in iletişimine öyle bir tatlılık ve hayırseverlikle karşılık verdi ki, Rahibelerin kalpleri tamamen kazanıldı ve zihinleri, onları çok fazla rahatsız eden tartışmalı noktaları açıkladığı özen ve titizlikle
aydınlandı. Artık kendilerine önerilen taahhütlerin doğasını açıkça anlamışlardı ve artık Piskoposlarının görüşlerine girme konusunda isteksizlik hissetmiyorlardı. Piskopos, Haziran 1698'de, uzun süredir tartışılan kurala piskoposluk onayı vermek amacıyla Montreal'e bir yolculuk yaptı. Yeni cemaatin coşkusuna hayrandı ve hala çok sayıda kişi tarafından titizlikle uygulanan kemer sıkma önlemlerinin hafifletilmesi dışında reform edilecek hiçbir şey bulamayınca fazlasıyla aydınlandı. Ünlü münzevi Jane Leber'in olağanüstü erdemlerine (ilk kez) bu ziyaret sırasında tanık oldu. Ayın 24'ünde Cemaatin genel bir meclisini topladı ve onlara, birkaç değişiklikle, o zamana kadar sadakatle uygulanan ve Rahibe Bourgeois'in on yıldan fazla bir süre önce onun eline verme onuruna eriştiği aynı kuralları önerdi. Rahibeler, değer verdikleri kuralları ve anayasaları, artık Piskoposları tarafından resmen yetkilendirilerek coşkuyla kabul ettiler ve bu kurallar, o gün kendilerine sunulduğu şekilde en ufak bir değişiklik yapılmadan hala uygulanıyor ve toplumda giderek artan bir meyve ve öğreti yaratıyor. Kabul formülü şu şekildeydi: "Quebec'in seçkin ve Saygıdeğer Piskoposu Monsigneur tarafından bize verilen kuralları mümkün olan en büyük saygı ve itaatle kabul ediyoruz. Bunları titizlikle okuyup inceledikten sonra, bunların toplumumuzun refahı için uygun olduğuna karar veriyoruz ve bunları mümkün olan en büyük kesinlikle uygulamaya karar veriyoruz. Bu kabulün erdemiyle, 24 Haziran 1698'de buraya adlarımızı ekliyoruz." Ardından,
Rahibe Assumption, üst, Rahibe St. Ange, yardımcı, Rahibe Lemoine,
acemilerin metresi, Margaret Bourgeois ve o sırada bir araya gelen diğerlerinin imzaları gelir, yirmi beş kişi kadar.
Akıllı piskopos tarafından hafifletilen, kendisinin ve diğerlerinin çok
ağır bulduğu ve _uyulmamasının_ utanç ve pişmanlık içindeki
Kurucu Kadın'ın bir rahatlama olarak gördüğü çileleri açıklamak için birkaç söz söylemek uygunsuz olmayabilir. Rahibeler, onları kuran aziz kadın da dahil olmak üzere, kendilerini saman şiltelerde, aynı malzemeden yapılmış _yastıklarla_ uyumaya, sadece alçak ayakkabılar giymeye; sade elbiselerini örgüsüz ve çalışma kolaylığının izin verdiği kadar az yapmaya; ne kadar çok veya zarif
olmazsa olsun yamalardan utanmamaya; sadece kırılmış ekmek yemeye alıştırmışlardı; kısacası
toplumun en yoksul sınıfları gibi her bakımdan yaşamak. Bunlar ve
sayısız başka
öldürme uygulamaları, toplumun büyük bir kısmı tarafından
başlangıçtan itibaren sürekli olarak gözlemlendi. Ancak Kanada gibi sert bir
iklimde, bu tür zorluklar bir süre sonra _imkansız_ hale geldi ve
Rahibeler, sağlıklarını korumak için bunları hafifletmek _zorunluluğuna_ düştüler, çünkü sağlıkları olmadan enstitülerinin zorlu işlevlerini yerine getiremezlerdi. Rahibe
Bourgeois'in ilk şevklerinden bir düşüş olarak gördüğü şey bu _kaçınılmaz_ rahatlamaydı. Calvary'nin zirvelerinde o kadar uzun süre yaşamıştı ki
daha az çarmıha gerilmiş bir atmosferi solumaya tahammül edemiyordu; ancak Cemaatinde, sonunda daha az yetenekli ruhlara izin verilmesi gerekiyordu. Tekrar kurala dönmek için. Basit yeminlerin ikrar edilmesi eylemi, 25 Haziran 1698'de mümkün olan en büyük ciddiyetle yapıldı ve ardından Monseigneur'den, dinin yararına ve ruhların kurtuluşu için üstlendikleri
şanlı işte sebat etmeleri için onları teşvik eden
çok dokunaklı bir öğüt geldi. Ertesi 1 Temmuz'da, Rahibeler,
Sayın Piskoposun huzurunda, hayatları için ciddi yeminlerini ettiler,
son yeminler öncekinden çok daha ciddiydi. Tüm törenler ve onaylanmış eylemler, bunlara bağlı görkemli imzalarla birlikte, cemaatin arşivlerinde dikkatlice muhafaza edilir ve yaklaşık iki yüz yıllık kaçış, onları yalnızca bugün görkemli ölülerin yerini dolduran genç ve güçlü Cemaatin gözünde daha kutsal hale getirmiştir. Rahibe
Bourgeois, enstitüsüne süreklilik ve güvenlik kazandıran Montreal'deki dokunaklı törenler sırasında manevi bir neşeyle
dolup gitmişti. Kutsal yaşlı adam Simeon ile birlikte, "Şimdi, Tanrım, hizmetkarın huzur içinde gitsin, çünkü gözlerim" dünyevi arzularımın, yani onun kurallarının ciddi bir şekilde onaylandığını gördü, diye haykırabilirdi. Tanrı'yı ​​en derinden kutsadı ve Rahibelerin huzurunda Piskoposun ayaklarına alçakgönüllülükle secde ederek, gözyaşlarıyla ona bir iyilik daha yapmasını, hayatının kalan birkaç gününü kutsal itaat içinde, tamamen Rahibelerine bağlı olarak geçirmesine izin vermesini ve gelecekte topluluk seçimlerinde oy kullanmaktan ve ayrıca yetkili makamlardan muaf tutulmasını istedi. Onlar, onun eşsiz alçakgönüllülüğünün bu son isteğine _istemeden_ razı oldular, ancak geçmiş emekleri ve ileri yaşı (yetmiş sekiz yaşındaydı) ve olağanüstü erdemlerine duyulan saygı nedeniyle, tüm istekleri yerine getirildi. 

Böylece sonunda dünyevi kaygılardan kurtulmuş olarak, düzenli ibadetin bir örneği haline geldi. Müdürüne uzun zamandır Tanrı'dan kendisine sadece aşağılanmalar ve acılar göndermesini istediğini söyledi; Öfkesiyle onu bu sevgi izlerinden muaf tuttu, çünkü, dedi, fırsat kendini gösterdiğinde, _gururlu ve ölümsüzüm_,
ve sonsuzluğun kaçınılmaz yaklaşmasından titriyorum.

1699 yılının sonuna kadar oldukça sağlıklı görünüyordu,
ama Yılbaşı arifesinde bir değişiklik oldu ve bu da ölüm meleğinin
uyarısı oldu. Rahibe St. Ange, bir süredir revirde tutulmuştu, yeni son Sakramentleri almıştı ve
acı çekiyor gibi görünüyordu. Hizmetçiler topluluğu uyandırmak için koştular,
dualarıyla ölmekte olan religieuse'e yardım etmek ve
doğru kişinin ölümüne tanıklık etme tesellisini elde etmek için. Rahibe Bourgeois'nın odasına da bir haberci geldi, onu eski ve sevilen arkadaşının beklenen ölümünden haberdar etmek için. O, tüm çocuklarını Tanrı'da bir annenin sevgisinden daha fazlasıyla sevmişti ve haykırmıştı, "Tanrım, neden yaşlı ve işe yaramaz olan beni almıyorsun, sana büyük hizmet edebilecek bu sevgili Rahibe'den daha çok." Kurban kendini sunmuştu ve onun fedakarlığı kabul edilmişti. Rahibe acı içinde iyileşti ve saygı duyulan Kurucu Kadın, _iyileşmediği_ yakıcı bir ateşe düştü.

Önceki yıl da çok şiddetli bir hastalık krizi geçirdi ve
mucizevi bir şekilde iyileşti. İyileşme döneminde, Rahibelere sevgi dolu bir şekilde, onların ilgi ve dualarıyla sürgün günlerini uzattıklarından, onlara dağılıp Mesih'le birlikte olmayı özlediğine dair güvence verdiklerinden yakındı. İster hasta ister sağlıklı olsun, en kahramanca ve basit erdemlerin sürekli bir modeliydi.
Büyük Havari şöyle der: "Bu erdem hastalıkta mükemmelleşir. "Ve
Cemaatin Kurucusu insan doğasının zayıflığını tamamen
aşmamışsa, sürekli olarak
ölüm, itaat, kendini feda etme ve Tanrı'nın iradesine boyun eğme kutsal yollarında ilerledi. Bazen o kadar keskin ve şiddetli olan en yoğun bedensel ağrıları çekti ki
acı içinde haykırdı, ama asla
bir mırıldanma veya şikayette bulunmadı. Görevli doktor yeteneğine göre reçete yazdı ve ilaçlarını düzenli olarak aldı, ancak ne insan biliminin ne de Rahibelerin şefkatli bakımının
bir işe yaramayacağına ikna olmuştu. Dağılma saatinin
yaklaştığına dair belirgin bir önsezisi vardı ve oh, bu bilgi ona ne kadar da coşkulu bir sevinç
verdi. En büyük acı içinde Tanrı'yı ​​durmaksızın kutsadı ve ölüm döşeğinde zafer dolu ilahiler söyledi, Rahibelerden bunları kendisiyle birlikte söylemelerini istedi ve onlara Tanrı şehrinin ilahi armonilerinin sonunda. Oraya gitmek ve sonsuza dek dinlenmek için kelimenin tam anlamıyla
isteğiyle yanıyordu ve yeryüzünde görünüşte kesintisiz bir acı içinde geçirdiği son on iki gün, hayatının en neşeli
günleriydi. Hayatın karanlık bulutları dağılıyor ve diğer tarafın gümüş astarı, ölmekte olan azizin ölüm odasını aydınlatıyordu. Evet, hem büyük hem de alçakgönüllü, hem galip hem de kurban olan Margaret Bourgeois, Ebedi'nin çağrısıyla kelimenin tam anlamıyla sevinçten coştu ve "Geliyorum" diye cevap verdi.

Son hastalığının on ikinci gününün sabahında, tarifsiz bir bağlılıkla kutsal Viaticum'u aldı ve hemen tam üç saat süren, İlahi Kurtarıcı'nın çarmıhtaki acısına denk gelen hafif bir acıya düştü, sonra ellerini mütevazı bir şekilde göğsünde kavuşturduktan sonra, güzel ruhunu sakin bir şekilde Yaratıcısı'nın ellerine teslim etti, yaşının sekseninci yılında, 12 Ocak 1700. Son nefesini verir vermez, uzun süredir kaygılı ve perişan görünen yüzü, hem uzun süre ve cesurca katlandığı zihinsel üzüntülerden hem de son hastalığının aşırı acılarından dolayı, şüphesiz ruhunun tadını çıkardığı mutluluğu ilan eden göksel bir parlaklıkla parlamaya başladı. Kurucunun hayatını feda ettiği ve o sırada mükemmel sağlıkta olan Rahibe St. Ange, olağanüstü mucizeye tanıklık ettiğinde, hayatı boyunca Rahibe Burjuva'nın toplumsal adı olan Kutsal Ayin Rahibesi adını aldı.

Yaslı Rahibeler, mezar onun ölümlü kalıntılarını almadan önce sevgili ölen annelerinin portresinin çekilmesini istediler. Ölümünde çok güzel görünüyordu, o kadar garip bir şekilde güzeldi ki, yüceltilmiş ölenin benzerini gözlerinin önünde bulundurmaya karar verdiler.
Çalışma, ancak kayıtsız bir sanatçı olan ve ünlü münzevi Jane Leber'in babası olan Pierre Leber'e emanet edildi.
Resmi üstlenmekten çok korkuyordu, ancak yine de manastıra gitti ve Rahibeler şapelinde Kutsal Komünyon alarak kendini hazırladı. Yüce Tanrı, bu vesileyle hizmetkarını ikinci bir mucizeyle yüceltmekten memnun oldu, çünkü ressam fırçasını eline alır almaz dayanılmaz bir baş dönmesiyle sarsıldı ve vazgeçmek zorunda kaldı. Tekrar başlaması da mümkün değildi, ancak ölen kişinin saçından küçük bir parçayı başına uygulamak için ilham aldı, bunu yaptıktan sonra anında iyileşti ve manastır şapelinde hala iyi bir şekilde korunmuş halde görülebilen resmi tamamladı. Ölüm haberi kamuoyuna duyurulmadan önce, insanlar sadece halkın değil, Montreal'deki en yüksek yetkililerin de sesi olan bu olağanüstü kadının kalıntılarını görmek için her yerden akın etti. Onu bir aziz olarak anmalarını engelleyen tek şey, henüz konuşmamış olan Kilise'nin otoritesine ve sesine duydukları saygıydı. Şehirden ve kırsaldan gelen büyük bir insan kalabalığı, onun bazı kalıntılarını almaya geldi. Giysilerinden veya hayatında kullandığı herhangi bir şeyden parçalar istediler ve herkesin taleplerini karşılamak imkansız olduğundan, kutsal bedenine madalyonlar, tespihler, skapularlar ve benzeri ibadet eşyaları uyguladılar. Bu eşyaların kullanımıyla birkaç mucizevi tedavinin gerçekleştirildiği söyleniyor ve bunların ayrıntılarına burada girmeyeceğiz, ancak bunlara inanmak için büyük bir inanç çabası gerekmiyor. Sadece hayatı boyunca kutsallığının coşkusunu ve Tanrı sevgisinin mucizevi kanıtlarıyla ne kadar sık ​​karşılaşıldığını hatırlamamız yeterli. Cenaze töreni için belirlenen saat sonunda yaklaştı ve bu _barış çocuğunun_ kutsal bedeni, ilahiyat okulunun Rahibeleri ile Cemaatin Rahibeleri arasında _tartışma_ konusu oldu ve her biri onun değerli kalıntılarının meşru koruyucuları olduklarını ilan etti. Rahibeler doğal olarak defin işleminin kendi şapellerinde yapılmasını istediler. İlahiyat okulunun Rahibeleri ise onun, ister hayatta ister ölü olsun, Montreal şehrine ait olduğunu ve sevgilisinin Ville-Marie'sinin böyle bir hazineden mahrum kalmasına izin veremeyeceklerini ilan ettiler. Ancak piskoposluğun Büyük Vekili M. de Olier, _cesedinin_ cemaat kilisesine gömülmesini, ancak _Margaret Bourgeois'nın_ kalbinin _Rahibelerin kutsal alanına bırakılmasını emrederek anlaşmazlığı çözdü, böylece sessiz varlığı _onların kalplerinde onun erdemlerinin kokusunu koruyabilirdi ve görünen o ki _kutsal emanetin kabulüyle birlikte Rab, topluluğa _annelerinin ruhunu bahşetti ve bu ruh asla onlardan ayrılmadı.

Cemaatin Kurucusunun kalbi, Tanrı'nın yüceliği ve kurtarılmış çocuklarının kurtuluşu için binlerce umut ve korkuyla
çarpmış olan o kalp, manastır şapelinde gümüş bir emanet sandığında saklı duruyor, diriliş sabahını bekliyor, o zaman hayat nabızları tekrar geri dönecek ve onu, hayatı boyunca tek başına yaşadığı, sevdiği ve çalıştığı İsa'nın Kutsal Kalbi önündeki belirlenmiş yerine taşıyacak. Bu tür bölünmüş cenaze törenleri Montreal'de nadir değildi. Zira 1693'te, Hotel-Dieu'nun dindar kurucusu Jean Mance'ın ölümü üzerine, kalıntılarının benzer bir şekilde bertaraf edilmesi gerçekleşti, bedeni
bölge kilisesinin altına gömüldü, kalbi ise
1695'teki yangında
yandığı
hastanenin din adamlarına emanet edildi. Ayrıca 1708'de, Montreal genel hastanesinin ilk hayırseverlerinden biri olan Pierre Leber'in ölümünden sonra, _bedeni_ hastane mezarlığına
gömüldü ve _kalbi_ kendi kız kardeşi Jane Leber'in, münzevinin hala hayatta olduğu
Congregation Sisters Kilisesi'ne götürüldü. M. de
Olier'in kararının bir sonucu olarak, saygıdeğer Rahibe Bourgeois'nın bedeni, ölümünün ertesi günü, Ville-Marie'nin o güne kadar hiç görmediği
dinsel tören ve ciddiyetle
bölge kilisesinin altına gömüldü.

Cenaze töreninde, Kanada Genel Valisi Chevalier de Callieres ve Montreal Valisi Chevalier de Vaudreuil gibi tabut taşıyıcıları da dahil olmak üzere, büyük bir cenaze alayı vardı. Diğer rütbe ve seçkin kişilerle birlikte törene katılmanın dini bir görev olduğunu düşünüyorlardı. Koloninin tüm rahipleri ve din adamları Montreal kilisesinde hazır bulunuyordu ve kendisi de seksenlik yaşta olan M. de Olier töreni yönetti. Cenaze, Bebek İsa'nın şapelinin girişinin altına, yaygın olarak Rahibeler şapeli olarak adlandırılan yere gömüldü. Hayattaki anne, ölümde de anne oldu. Çünkü onun mezarı, Cemaatin gelecekteki gömü yerini gerçekten ele geçirmekti. 17 Ocak 1700 tarihli bir tapu, üç gün sonra onlara verildi. Tabutun kapağına şu yazıt konuldu: "Burada Saygıdeğer Rahibe Bourgeois yatıyor,
Notre Dame Cemaati Rahibelerinin kurucusu ve ilk başrahibi, genç kızların eğitimi için Montreal'de kurulmuş; 12 Ocak 1700'de bu hayattan ayrılmış. _Requiescat in pace_." Rahibe Bourgeois'nın kalbi dikkatlice mumyalandı ve kutsal emaneti almak için özel olarak hazırlanmış, kalp şeklinde kurşun bir kutuya saygıyla konuldu. Bir ay boyunca manastır şapelinde halka açık bir şekilde sergilendi, bu süre zarfında insanlar ona ibadet nesneleri takmak ve ayrıca ölen kişinin kalbinin bedenden çıkarıldığı sırada kanayan keten bezlerden küçük parçalar almak için kalabalıklar halinde gelmeye devam ettiler. Ancak bunlar büyük bir çekinceyle dağıtıldı. Ayın sonunda, kıymetli emanetin, kendisi için hazırlanan nişe yerleştirilmesine karar verildi, bu ikinci tören de birincisi kadar ciddi ve görkemliydi. M. de Belmont bu vesileyle törene başkanlık etti ve anma ayini sırasında ölenin kalbi, kilisenin orta koridorundaki bir katafalka
sergilendi ve bekaret sembolü olan yumuşak beyaz bir örtüyle örtüldü.
Kutsal Kurban'ın
sonunda, ölülerin duaları ciddiyetle
okundu, ayin görevlisi değerli emaneti kendi elleriyle son dinlenme yerine, yani taştan oyulmuş bir tür niş olan yere taşıdı ve onu, Rahibelerin genellikle dini
egzersizlerini yapmak için toplandıkları koronun uzun oryantal panelinin ortasına yerleştirdi.

Orada, dünyanın en asil ve en saf kızlarından birinin kalbi, aspergings ve tütsü ile
teslim edildi, ardından açıklık, üzerine şu sözcüklerin
oyulduğu bir kurşun levha ile güvenli bir şekilde kapatıldı:--

"Bu taşla örtülü olan kalp,
Yalnızca Tanrı için yaşamak üzere dünyayı terk etti,
Hristiyan bakirelerin
bir grubundan başka hazinesi yoktu, ki onlar emir üzerine
Evlerini ve ülkelerini yabancı bir ülkeye terk ettiler."

[Dipnot: Yukarıdaki, orijinal Fransız kafiyesinin serbest bir çevirisidir.]

Bu değerli kalıntı, 11 Nisan 1768 gecesine kadar güvenli bir şekilde orada kaldı, ta ki hem şapel hem de Rahibelerin evi yangında kül olana kadar, Kurucunun sadık kızları
annelerinin kalbini kurtarmayı
imkansız buldular. Ancak ertesi gün, enkazın arasında aramaya geldiklerinde,
taşın oyuklarında çıtır çıtır kalbi bulduklarında ve duvardan aşağı _taze kan_ damlaları sızdığını gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı kim yargılayabilir. O zamandan beri
gömülmenin üzerinden neredeyse yetmiş yıl geçtiğini hatırlayacaktır.

Rahibeler, mucizevi olarak gördükleri şeye hayret ederek, hemen ilahiyat okulunun rahiplerinden birini çağırdılar. Cemaatin itirafçısı olan M. Havard, çağrıya cevap verdi ve gerçeğe tanıklık etti. Saygıyla kutsal külleri ve harika bir şekilde
saklanmış kanını topladı, ikisini de gümüş bir emanet sandığına koydu ve bu, bugün bile Tanrı'nın seçtiği çocuklarına
göz kulak olduğu
harika tedbirin tartışılmaz bir kanıtı olarak kalmaya devam ediyor. Rahibe Bourgeois'nın emanetlerine birkaç önemli
tedavi atfediliyor. Diğerleri arasında, Sulpician ilahiyat okulunun kapıcısının akciğerlerinde o kadar ani bir iltihapla saldırıya uğradığı
kaydedilmiştir ki, hayatından ümit kesilmişti
ve ölüm kaçınılmaz görünüyordu. Defin günü saygıdeğer din adamının
bedenine bir tespih koymuştu ve şimdi tespihi
göğsüne koymuştu. Uygulama anında iyileşme ve
sağlıklı bir sağlık sağladı. Uzun yıllar boyunca dayanılmaz iç ağrıları çeken ve en yetenekli doktorlardan
kurtulamayan Ville-Marie'li bir hanımefendi, mumyalama günü Rahibe Bourgeois'nın kalbinin kanıyla
ıslanmış bir parça keten bezinin uygulanmasıyla tamamen iyileşmişti. Ancak bu ayrıntılara burada daha fazla girmek, onun mezarında dua etmenin yanı sıra kalıntılarının kullanılmasıyla sayısız ve inkar edilemez mucizelerin gerçekleştirildiğini belirtmekten daha gerekli olmayacaktır. Bu gerçekler henüz titizlikle incelenmemiş veya yasal olarak kanıtlanmamış olsa da, onun güzel hayatı anıtsal bir mucizedir ve onun bu kadar harika bir şekilde kurduğu Cemaat, kaçışlarında, ateşlerinde, fırtınalarında ve muhalefetlerinde görmüş oldukları iki yüzüncü yıldan sonra bile hala genç, taze ve güçlüdür, yine de onun aziz hayatının kalıcı emeklerini zarar görmeden (yok edilemez olarak) bırakmaktadır. Eğer Kilise tarafından saygıyla yargılanması beklenen ciddiyetle aziz ilan edilmemişse, toplumun her kesiminden insanların oybirliğiyle kutsanmış olarak ilan edilmiştir, aralarında yaşamıştır ve çalışmıştır. Bu nedenle, Tanrı'nın onun ihtişamını göstereceği saati beklerken, kendimizi dinin adil sınırlarına hapsedelim ve yargıyı bir kenara bırakarak, o zamanlar Kanada'da yaşayan, yüksek sosyal konum ve seçkin dindarlıklarıyla dikkat çeken ve bazı durumlarda onunla yakından tanışan en seçkin kişiler tarafından onun anısına evrensel olarak övgülerde bulunulan övgülerden birkaç kısa alıntıyı dinleyelim. Belki de onun değerini veya olağanüstü liyakatini, Montreal piskoposluğunda kendi Enstitüsünü kurmasına ve yaymasına izin veren ve bu piskoposluğun ilk piskoposu olan M. de Laval'dan daha iyi kimse bilmiyordu. Ölümü sırasında, Quebec'teki ilahiyat okulunda mütevazı, kutsal ve _özel_ bir hayat sürüyordu ve onun ölümünü duyduğunda Rahibelere şu ifadelerle yazdı: "Rahibe Bourgeois gerçekten de cennet için olgunlaşmış değerli bir meyveydi. Yaşamı boyunca bir aydınlanma modeliydi ve ölümünde de bir örnek teşkil ediyor. Çok mütevazıydı ve Tanrı ona büyük lütuflar bahşetti, bu da bizi onun yakında azizlerin mutluluğuna erişeceği ve şefaatiyle cemaati için büyük lütuflar elde edeceği umuduna götürüyor." M. de St. Vallier, onun ölümü üzerine şunları yazmıştır: "Tanrı'nın Rahibe Bourgeois'a en sevgili ve en sadık hizmetkarlarından biri olarak davrandığına inanmaktan kendimizi alamıyoruz, çünkü o, hem Tanrı'ya hem de komşusuna karşı canlı bir inanç ve ateşli bir hayırseverlikle hayatı boyunca yenilendi. Şu anda Kutsanmış'ın ihtişamının tadını çıkardığından şüphem yok. Ancak, onun hakkında bende en derin izlenimi bırakan şey, üst düzey görevden emekli olduktan sonra sürdürdüğü gizli ve mütevazı hayattır."

Quebec'teki ilahiyat okulunun başrahibi M. de Maizerets, ona şu övgüyü sunar: "Rahibe Bourgeois'yı her zaman Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı olarak gördüm, O'nun ruhuyla dolu ve alçakgönüllülük, uysallık, üstlerine itaat ve İlahi Takdire tamamen teslim olma erdemlerinde mükemmel. Cömert bir kalbi vardı, büyük girişimlerde bulunabilirdi ve size, kızlarına, hem zihnini hem de kalbini bıraktığından şüphem yok. Burada ruhunun sonsuz huzuru için dua ettik ve ayrıca _ondan_ benim için dua etmesini istedim."

Quebec'teki Cizvitlerin başrahibi Rahip Bovart şöyle yazıyor: "Sanırım Rahibe Bourgeois'nın dualarımıza ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum. Ona karşı her zaman en büyük saygıyı hissettim ve sizden bana onun kalıntılarından birini göndermenizi rica ediyorum. İnanç, umut, bağlılık, şevk, alçakgönüllülük ve çile gibi erdemlere fazlasıyla sahip olan bu kadar kutsal bir kadınla tanıştığımı hiç hatırlamıyorum. Günler ve liyakatle dolu bir şekilde öldüğü için onu mutlu sayıyorum."

Quebec'teki Hotel-Dieu'nun başrahibi olan Sacred Heart'ın Annesi, Cemaat Rahibelerinin bir mektubuna cevaben şöyle yazdı: "Sevgili ve değer verdiğimiz anneniz için dua etmekten geri kalmadık, yakın zamanda vefat etti, ancak dualarımıza ihtiyacı olmadığına ikna oldum."

Enkarnasyonun Annesi, genel hastanenin başrahibi bir mektupta şöyle diyor: "Rahibe Bourgeois cennet için olgunlaşmıştı ve dünya onu
kaybederek büyük bir hazineyi kaybetti. Sizden, İlahi Eşinden, onun alçakgönüllülüğe, yoksulluğa, sefalete ve terk edilmişliğe olan sevgisini, özellikle onda fark ettiğim İlahi takdirin kararlarına, bizim için elde etmenizi rica ediyorum.

Quebec Valisi'nin eşi Mme. de Champigni, ölen kişinin erdemlerine şu şekilde tanıklık etti: "Belki de hiç kimse Rahibe Bourgeois'nın ölümünde benim kadar acı çekmemiştir. Sizin için, kızları, sizin teselliniz gerçekten büyük olmalı, çünkü cennette topluluğunuz için dua eden bir aziziniz olduğunu biliyorsunuz. Bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz tespihinin üç boncuğunu dini bir saygıyla saklayacağım."

Ancak erdemlerinin ünü yalnızca Kanada ile sınırlı değildi. Fransa'da da onun değerini bilen birçok seçkin kişi vardı, bunların arasında M. Gabriel Souart da vardı. Gördüğümüz gibi, 1657'de M. Olier tarafından Kanada'ya gönderilen ve 1680'de sağlığının bozulması nedeniyle Fransa'ya geri dönen M. Gabriel Souart da vardı. Bu beyefendi, Montreal'in ilk mücadele yıllarında, ünlü ölülerin çalışmalarına tanıklık etti ve sık sık Kral'ın bakanı M. de Turmenie'ye onun başardığı harikalardan bahsetti. Bir keresinde, 1688 yılında çok şiddetli bir şekilde devam eden Fransa ve İngiltere arasındaki savaş sırasında, bu iki beyefendi kanlı mücadelenin olası sonucu hakkında konuşuyorlardı. M. de Turmenie, Kanada'nın sonunda İngilizcenin
. M. Souart ise, aksine, Tanrı'ya ve Rahibe
Bourgeois'in dualarına sınırsız güvendiği için bu konudan korkmadığını söyledi. Kendisini Kanada'nın küçük St. Genevieve'i olarak tanıdık bir şekilde adlandırdı ve dualarının etkinliği sayesinde ülkeye veya Kilise'ye
hiçbir kötülük gelmeyeceğini umuyordu. Kanada, tarihte okuduğumuz gibi, o zamanlar
mucizevi bir şekilde, müthiş bir İngiliz filosunun dikenli toplarından
korunmuştu. M. de Turmenie, bu konuşmayı kutsal
Kurucusuna Paris, 20 Mart 1691 tarihli bir mektupta yazdı ve şu sözlerle
sonlandırdı: "Arkadaşınız bu sözleri ölümünden birkaç gün önce
benim evimde söyledi. Bunları size, Tanrı sizi korusun diye
kibirinizi harekete geçirmek için değil, son sözleriyle o kutsal adamın size olan saygısını ve sevgisini bildirmek için anlatıyorum."

Merhum için, kutsal bir rahip ve Tanrı'nın yollarında eşsiz bir şekilde aydınlanmış olan M. Souart gibi bir adamın övgüsünden daha görkemli bir şey olamazdı. Uzun süre onun yöneticisi olarak görev yapmış olması, onun gerçekten kahramanca hayatına dair gözle görülür bir tanıklıktı. Rahibe Bourgeois mektubu sakladı, çünkü mektubun bir kısmı, kraliyet danışmanının Paris'te özel olarak sorumlu olduğu
topluluğun işleriyle ilgiliydi. Ancak kendisiyle ilgili kısmı silmek için önlem aldı, ancak deşifre edilmesini engelleyecek kadar mükemmel değildi. _Yaşamı_ boyunca Fransa'da onun hakkında edinilen görüşler böyleydi ve _ölümü_ bilgisi Troyes, Paris ve başka yerlerde onu tanıyan bilge ve kutsal kişilere ulaşır ulaşmaz, en öğretici ve öğretici mektuplar, Kanada'ya giden ilk gemiyle yaslı kızlarına gönderildi. Diğer yazarların isimleri arasında, Troyes Cemaati'nin başrahibi olan Rahibe Mary Paul de Blaigni'nin ismini buluyoruz. Bu cemaat aslında Rahibe Bourgeois'nın yüce erdemlerinin beşiğiydi.

BÖLÜM XII.

ENSTİTÜSÜNÜN MÜKEMMELLİĞİ, MAKAMLARI, TALİMATLARI, VB.

Bu olağanüstü kadının hayatını kaydederken, sadece kamusal ve dışsal eylemlerinden bahsetmek, içsel eğilimlerini ve enstitüsünün dini mükemmelliğini gölgede bırakmak yeterli görünmüyor. Şimdiye kadar anlatılan eylemler, daha büyük bir kitlenin ne gerçekleştirme ne de taklit etme gücünün ötesindedir, çünkü bunlar aynı zamanda yararlılık alanlarının dışında kalır. Bu nedenle, onun ruhuna girmeden, sadece kısır veya verimsiz hayranlık nesneleri olarak hizmet ederler. Buna göre Tanrı'nın onu yalnızca çok sayıda Hristiyan bakirenin annesi olarak değil, aynı zamanda onların _öğretmeni_ ve _örneği_ olarak da görevlendirdiğini görüyoruz. Rahibe Bourgeois için, İlahiler'deki Eş için olduğu gibi, onun erdemlerinin kokusunu yaydığı, böylece onu takip edecek olanlara kesin bir kurtuluş ve mükemmellik yolu bıraktığı söylenebilir. Yine de, kralın kızının tüm ihtişamı
içerideydi. Bir kurumun veya cemaatin mükemmelliğini ve mükemmelliğini yargılayabileceğimiz birçok ilke vardır. Onu, onu yöneten kurallarla ve Kurucusunun kutsallığı ve erdemleriyle birlikte kendi içinde değerlendirebiliriz. Benzerlik gösterebileceği diğer kutsal kurumlarla karşılaştırabiliriz. Kuruluşunda önerilen amaca ve bu amaca ulaşmak için kullanılan araçlara veya üyelerinin oluşturulması gereken modele bakabiliriz. Son olarak, mükemmelliğe ulaşmayı hedefleyenlerden beklenen nitelikleri ve eğilimleri inceleyebiliriz ve bu tür testlerin uygulanmasıyla Notre Dame Cemaati'nin mükemmelliğini kolayca yargılayabiliriz. Kurucunun uyduğu kuralların dikkatlice incelenmesi, herhangi birini ihtiyat, hayırseverlik, gayret ve Tanrı'nın ruhunun bunları dikte ettiğine ikna edecektir. Ancak, bunlar üzerinde dikkatle düşünmek ve bunları sürekli uygulamaya indirgemek, İncil'de bahsedilen değerli taştır ve satın almak için her şeyi _satmak_ ve her şeyi _bırakmak_ gerekir. Ancak, itiraf edilmelidir ki, kural ne kadar mükemmel olursa olsun, Rahibe Bourgeois'nın canlandırdığı tüm kutsal duyguları yansıtmaz, çünkü o her zaman başkalarına verdiğinden daha fazlasını uygulardı. Çocuklarının zayıflığına karşı ihtiyatlı ve adil bir hoşgörüyle, iyi niyetlerine rağmen, onun şevkinin önerdiği çileleri
uygulayamayanların çoğu, bu katılığı yumuşatmak gerektiğini
gördü; eski uygulamaları ve kefaretleri reddetmek, hayatının
en ciddi sınavlarından biriydi. Bu hoşgörü ve değersizliğinin bilinci, onu üstünlük görevinden
alınmak için iç çektirdi ve bu sınavda onu destekleyen tek şey Tanrı'nın
şanı için duyduğu şevkti. Kendi sözleri şöyledir: "Bana öyle geliyor ki Tanrı, zaman zaman gerçekleşen binlerce kaza ve ilahi lütfun içsel uyarılarıyla, O'nun bizden memnun olmadığını yeterince anlamamı sağladı ve itiraf ediyorum ki, korkaklık yüzünden, bu evin her zaman hazır, ancak görünmez üstü olan sevgili Annemiz Meryem'in benim için çizdiği yoldan ayrıldım. Tanrı'nın sabrını daha fazla kötüye kullanmak istemiyorum ve teslimiyetimin bedeli ne olursa olsun, O'nun iradesinin gerçekleşmesi için çabalayacağım." Kendisini topluluğun _yardımcısı_ olarak gördüğü unutulmamalıdır. Cemaatin kurulmasının kendi işi olmadığı ve Tanrı'nın elinde sadece aşağılık bir araç olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmadı. Cemaatin iç yönetiminin her zaman Kutsal Bakire'nin yönetimi altında olacağına kesin olarak inanıyordu. Gençliğinde aldığı ilahi lütufları da unutmamıştı, bunlar Tanrı'nın kendisinden sonraki yaşamda kendi şanı için ne istediğinin habercisiydi. Kendisini Kanada'ya götüren, orada Cennetin Kraliçesi'ne bağlılık kurmasını ve genç kalpleri o yüce modele göre şekillendirmesini sağlayan harika koşullar zincirini her zaman aklına getirmişti. Yeni Dünya'ya gelmeden önce Kutsal Bakire'nin ona verdiği koruma vaadini sık sık aklına getiriyordu, bunun gerçekleşmesinin sık sık ve mantıklı kanıtları vardı. Bu mütevazı ve takdire şayan kadının bıraktığı yazılarda, Cemaatin kurulmasıyla kişisel olarak bir ilgisi olduğuna inandıracak tek bir kelime bile kullanmaması oldukça dikkat çekicidir; şüphesiz, bunun doğrudan Melekler Kraliçesi'ne atfedilmesini istiyordu; Kraliçe'nin Kurucusu ve ilk Annesi olarak tanınmasını istiyordu. Sık sık, en büyük dünyevi hırsının, Kurtarıcı'nın tutkusundan sonra yükselen Kilise'yi yönettiği planla aynı şekilde cemaatini yönetmesi için Tanrı'nın Annesini ikna etmek olduğunu ilan ettiği duyulurdu; o, sıkıntılı öğrencilerin ve takipçilerinin ortak Annesi, sığınağı ve tesellisi olmuştu. Enstitü ile diğer dini tarikatlar arasında bir karşılaştırma yaparken, kendini şu şekilde ifade ediyor:

"Kutsal Bakire, peygamberlik ruhuyla, Hıristiyanlığın en başından beri, Tanrı'nın sonunda Kilise'sinde topluluklar kuracağını ve sadıkların yalnızca emirleri değil, aynı zamanda evanjelik öğütleri de daha mükemmel bir şekilde uygulamaya teşvik edeceğini biliyordu. Görünüşe göre bu iyi
Anne, tasarımlarını ortaya koydu ve korumasını çok özel bir şekilde, tüm dini toplulukların en küçüğü ve _en önemsizi_ olan Ville-Marie'de kurulan ve kökeninin mükemmelliğini korumak için diğer dini kurumlardan en mükemmel ilkelerini toplayan topluluk lehine genişletti."

Bu ilkeye göre hareket eden kutsal Foundres, Chartreuse'den yalnızlık ve sessizlik sevgisini, Assissi'li Aziz Francis'ten yoksulluk erdemini, Paul'lü Aziz Francis'ten alçakgönüllülük sevgisini, Karmelitlerden tövbe ve çile uygulamasını, Sales'li Aziz Francis'ten Visitation evlerinde örneklenen tatlılık ve hayırseverlik uygulamasını, Hospitalieres'in yoksullara ve hastalara olan bağlılığını ve ruhların kurtuluşu için asil Cizvit tarikatından ödünç aldı. Enstitü, üyelerinin canlandığı hayırseverlik ve şevk nedeniyle dikkat çekicidir, onların şevki bir anlamda rahipliğin ruhudur, ki bu da Yeni Yasa'nın Baş Rahibi olan İsa Mesih'in _par excellence_ düzenidir. Cemaatin Rahibeleri, Kilise papazlarıyla, kendi yönetimlerinin ruhuna uygun olan hayır görevlerinin yerine getirilmesinde işbirliği yapmakla yükümlüdürler, ancak gençleri eğitmeyi bir uzmanlık alanı haline getirirler, Rahibe Bourgeois ise tüm enerjisini buna adadı. Onun gayreti gerçekten de
tüketici bir ateşti, çünkü Yeni Dünya'da eğitilecek ve dönüştürülecek pagan kabileler olduğunu öğrendikten hemen sonra, onların dönüşümüne yardımcı olmak için oraya gitmenin yollarını aradı.

Binlerce engel onu yıldırmadı. İlk yolculuklarda gemide rahip olmadığında, kadınların elinden geldiğince, bir Aziz Ambrose'un gayretiyle, sık sık özel
durumlarında dua ederek, ölmekte olanlarla ve ölüler için karadan ve denizden dua ederek, yerlerini doldurdu. Hıristiyan veya putperest, Fransız veya Kızılderili, onun için aynıydı; o, _herkese_ yardım etti, onun etrafında güzel bir sur oluşturan tevazusu, 
daha az ilahi yeteneğe sahip kadınların
durmaktan korkabileceği konumlarda
kişiliğini kutsal kıldı. Bu Hıristiyan kahramanın, Cemaatini kurarkenki özel ve genel görüşleri böyleydi ve enstitüsünün
özel karakteri de böyleydi. Konuyla ilgili yazılarından bir alıntı sunuyoruz: "Şeytan, tüm iyi işlerin başlangıcında bir duruş sergilemek ve tetikte olmak konusunda çok dikkatli olduğu gibi,
ateşli bir topluluğun çok iyi şeyler yapabileceğini, hatta bazen günahkârlara karşı silahlanmış Tanrı'nın öfkesini durdurabileceğini çok iyi bilerek,
bu baş düşmanın, kurnazlığı ve inceliğiyle enstitümüzü yok etmeye çalışmayacağından korkalım. Dikkat edelim ki, dindarlık, sadelik, yoksulluk, hatırlama ve içten ve dıştan gelen
çile ruhunu, aldatıcı bahanelerle, yumuşak, rahat bir hayatın kaçınılmaz yıkımını getirmek için geri çekmesin."

Böylesine korkunç bir talihsizlikten kaçınmak için, bu iyi annenin kızlarına sunduğu savunma araçlarına bakın:

"Kutsal Bakire, yeryüzünde Tanrı'nın işini sürdürmeyi arzuladı ve
bizler gençlerin eğitimi için çalışarak ona yardım etmeye söz verdik.
Kutsal Bakire, kehanetlerin gerçekleşmesi ve
Adil Olan'ın gelişini bekleyen
kutsal ruhların kurtuluşu için dua etti ve biz günahkarların ve araftaki ruhların dönüşümü için hararetli dualar etmek zorundayız. Kutsal Bakire, üç yaşındayken, kendini o erdem okulunda mükemmelleştirmek için tapınağa girdi; Cemaatin kızları, bu eylemi taklit ederek,
kendilerini acemilik döneminde Meryem'in öğrencileri olarak görürler.
Kutsal Bakire, yemeğinde ve yaşamın diğer tüm gerekliliklerinde ölçülü ve temkinliydi; Rahibeler onun örneğini izlemeli ve
yeme, içme, uyuma, konuşma ve giyinmede kendilerini temkin etmeli,
sadece kesinlikle gerekli olanı kullanmalı, her biri aynı anda
onun gücüne ve yapısına danışmalıdır. Tanrı'nın meleği, Meryem dua ederken onu selamladı; Rahibeler, görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirebilmeleri için gerekli olan
lütuflar için hararetle dua etmeli ve
öğrencileri arasında Yüce Tanrı'nın bazen eşlerini seçebilmesi için.

"Kutsal Bakire meleğe rızasını verdiğinde ve
Kutsal Ruh'un gücüyle gerçekten Tanrı'nın Annesi olduğunda,
Ebedi Baba'ya olan minnettarlığını, O'nun lütfunun tasarımlarına derhal karşılık vererek
gösterdi ve kuzeni Elizabeth'i ziyarete gitti,
ki o, öncünün kutsallaştırılmasında bir araç olsun ve
Zekeriya'nın evine lütuf ve kurtuluş taşısın; Rahibelerin misyonlarda kendilerine küçük çocukların kutsallaştırılmasını önermeleri ve
her sınıftan insana, Meryem'in gerçek kızları olarak tanınmaları için eğitim vermeleri gereklidir.

"İlahi
Çocuğunu doğuracağı günler geldiğinde, melekler o mübarek doğumu alçakgönüllü çobanlara ve
yüksek rütbeli krallara duyurdular ve Kutsal Bakire, İlahi Oğluna alçakgönüllü çoban ve
Doğulu bilgeler tarafından ödenen onurları eşit bir sevgiyle kabul etti; böylece Rahibeler, zenginler kadar fakirlere de eşit saygı göstermeli, Meryem'in çocukları gibi herkese eşit davranmalıdır.

"Kutsal Bakire, erdemlerinin cazibesiyle bir tür acemilerin metresi olduğu Havarilerin çağrısına kadar, Nasıra'daki yoksul evinde gizlilik ve sessizlik içinde yaşamaya devam etti; Rahibeler, dışsal eğitime veya okulların görevlerine kendilerini vermeden önce, dua, dindar okuma, duyuların köreltilmesi ve durumlarına uygun diğer tüm erdemlerle buna hazırlanmalıdır. Kutsal Bakire, İlahi Oğlunu, onu gözden kaybetmeyen iyi bir anne gibi, haçın dibine kadar takip etti; Rahibeler, görkemli örneklerini taklit ederek, mümkün olduğunca Tanrı'nın huzurunda kalmalıdırlar."

Dini kurumların kuralları genel okuma için tasarlanmasa da, aşağıdaki alıntılar o kadar basit ve pratiktir ki, tercümelerinin mazur görülebilir olduğunu düşünüyoruz:

"_Komşumuzun kusurlarına nasıl katlanmalıyız_.--Kusurlarımın ve eksikliklerimin başkalarınınkinden daha büyük olduğuna ve benim eksikliklerime katlanmak için kendilerine şiddet uygulamak zorunda olduklarına inanmak zorundayım; bu nedenle, her şeye sabreden, her şeyi destekleyen ve her şeye katlanan Tanrı'yı ​​taklit ederek onlara karşı sabırlı olmak benim görevimdir, bizim birçok kusurumuza ve aramızdaki orantısızlığa rağmen.

"_Küçük şeylerde sadakat üzerine_. --İyi Tanrımız, eğer O'na olan sevgimizin sonucuysa, küçük erdemlerle yetinir ve eğer bunlar saf niyetle yapılırsa, onları ruhlarımızda nasıl artıracağını bilir. O halde, her şeyi O'nun sevgisi için ve _sadece bunun için_ yapmaya çalışmam gerekir.

"_Ölüm_ üzerine,--'İnsanın bir kez ölmesi ve ondan sonra yargılanması belirlenmiştir.' Bu düşünce beni her zaman
son an geldiğinde bulunmak istediğim durumda yaşamaya mecbur etmelidir. O zaman, ölüm
aniden gelebilir, ama _önceden habersizce_ değil. İstifam çok daha
kolay olacak, son saat düşüncesi daha tatlı ve kaçınılmaz
sonuçlar daha az korkulacak.

"_Alaycılık Üzerine_.--Bazen konuşmamızı esprili göstermek isteriz ve bunu _belki de hayırseverlik pahasına_, komşumuza acı verdiğimizi fark etmeden alaycılık, şaka veya alay ifadeleri kullanarak başarırız. Bu kötü alışkanlığa bağımlı olan bir kişi, bu kötü alışkanlığa maruz kalan kişi kadar önyargı alır ve kaba alaycılığın sık sık kullanılması, Tanrı'nın yargı kürsüsüne lekesiz bir şekilde getirmekle yükümlü olduğumuz vaftiz cübbesinin parlaklığını lekeler ve tüm Hıristiyan topluluklarını bir arada tutması gereken hayırseverlik bağlarını gevşetir. "_Tanrı'nın Evindeki Saygı Üzerine_.--Kutsal Sakramentin
saklandığı bir kilise, Tanrı'nın dualarımızı en kolay kabul ettiği ve
onlara cevap vereceğine söz verdiği yerdir. Fakat bu söz, göklerdeki Babamız ile aramızdaki bir
_sözleşme_ olup, bunun gereği gibi yerine getirilmesi için O'nun tarafımızdan bazı koşullar talep eder. Bunlar
başlıca saygı ve bağlılıktır. Bu koşullar olmadan boşuna dua ederiz,
çünkü Tanrı bizi duymayacaktır. Kilisede hafif hareket ettiğimizde veya uygunsuz duruşlar sergilediğimizde Tanrı'nın huzuruna saygı duymayız ve aceleyle, dikkatsizce veya sadece anlamsız bir formaliteyle katıldığımızı gösteren bir şekilde dua ettiğimizde bağlılıktan yoksun kalırız.

"_Hristiyan alçakgönüllülüğü üzerine_.--Bazen Tanrı'nın Bakire Annesinin
_büyüklüğü_ ve _alçakgönüllülüğü_ üzerinde düşünmemiz bizim için iyidir. O, ayrıcalıkları ve erdemleriyle tüm yaratıkların üzerinde sonsuz bir şekilde yüceltilmişti, yine de
kendini başkalarına tercih etmekten uzaktı, kendini
herkesin sonuncusu olarak görüyordu. 'Rab, hizmetçisinin alçakgönüllülüğünü dikkate aldı.' Kendimizi birine tercih edersek hem kör hem de suçlu oluruz, çünkü
yetenek, bilim, kişisel çekim veya başka bir sebepten dolayı,
çünkü öz sevgi bizi sık sık kör eder ve kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmeyiz."

Onun kuralının _ihmal edilen_ kısımları benzer güzel duygularla doludur. Ancak, onun kendine özgü güven ruhunun bir örneği olarak, şu duayı alıntılıyoruz:

"Ebedi ve her şeye gücü yeten Tanrım, sahip olmam gereken alçakgönüllülüğe sahip değilim, ancak aşırı sefaletim beni tüm yaratıklarının en aşağılık olanı olduğumu kabul etmeye zorluyor, çünkü _orijinal_ günahla lekelenmiş olduğum için, bir anlamda, hayvani yaratıktan daha aşağıyım ve _gerçek_ günahlarım yüzünden cehenneme atılmayı hak ediyorum. Dua ederken sahip olmak istediğim ama sahip olmadığım güveni, senin cömertliğinden ve merhametinden bekliyorum, çünkü sen biricik Oğlunu, değerli kanıyla bizi kurtarmak için verdin ve sözlerinin doğruluğuna inanmamaktansa
bin can kaybetmeyi tercih ederim. Bana bu lütfu ver, Tanrım; bu
benim gücüm ve güvenimdir. Dua ederken sahip olmam gereken sebat
konusuna gelince, senden aldığım birçok lütfun
düşünülmesi, hayatımın son saatine ve sonsuza kadar minnettarlığımı
tanıklık etmeye mecbur ediyor. Çünkü, eğer ölümden sonra kutsanmışların arasına kabul edilmenin
mutluluğuna sahip olursam, eğer izin verirsen duada sebat edeceğim ve cemaat için merhametini durmadan dileyeceğim. Ben
bu hayatın ne zenginliğini, ne onurunu, ne de zevklerini istiyorum; sadece
kutsal iradenin tamamen gerçekleşmesini ve
bizlere gösterdiğin ve Kutsal Bakire'nin
kendisinin sadakatle yürüdüğü yolu takip edebilmemizi istiyorum.
Topluluğumuzun her bir üyesinden ve onların yerini alacak olanlardan ve ayrıca onların manevi ilerlemelerine katkıda bulunanlardan, önceden belirlenmiş olanların sayısından olmalarını içtenlikle rica ediyorum. İnanıyorum ki sevgili Rabbim, talebim adildir ve bunu Rabbimiz İsa Mesih, kutsal annesi Meryem, onun
şanlı eşi Aziz Joseph ve göksel sarayın tüm mübarek sakinleri adına yapıyorum."

Bu bölümü, Montreal ilahiyat okulunun Başrahibi M. de Belmont'un Rahibe Bourgeois'nın kalbinin
tabutunda verdiği cenaze konuşmasının bir taslağını vererek sonlandıracağız.
Hatip, metni için Aziz Paul'un şu sözlerini aldı: "Ben İsa Mesih'in
taklitçisi olduğum gibi siz de benim taklitçilerim olun," ve sonra Rahibelere, doğanın sevdiklerimizin ölümü için çok fazla gözyaşı talep etmesine rağmen, dinin
makul sınırlar içinde tutulduğu ve dua ve fedakarlıkla
kutsandığı sürece kınamadığı gözyaşlarını hatırlattı, yine de Kurucularının kalbinin
gömülmesinde, hem doğanın hem de dindarlığın görevlerini
sonlandırmanın uygun olduğunu, hepsinin eşit şekilde yas tuttuğunu söyledi.

"Onun görünür "Varlığınız," dedi, "ancak, onun kalbinin
koruyucuları olarak, onun ruhunu içinizde canlandırmalısınız,
hayatlarınızda onun birçok örneğini verdiği erdemleri yeniden üreterek. Tanrı'nın onun ölümlü kalıntılarının bölünmesine izin vermesinin özel amacı budur, çünkü hem _kalbinin_ hem de _ruhunun_ _sizin hazineniz_ olmasını ister ve o, hayatı boyunca İsa Mesih'i taklit etmeye çalıştığı zamandan daha gerçek bir şekilde sizin
üstününüz ve modeliniz olmamıştır." 

Onun en dikkat çekici olduğu erdemleri insanın kurtuluşunun
simgesiyle karşılaştırarak, onun haça olan sevgisine ustaca bir gönderme yapmıştır. "Onun alçakgönüllülüğü," demiştir, "haçın _ayağı_ idi, ki bu
yeryüzünde derin bir temele sahipti ve diğer erdemlerini sağlamlaştırdı,
yoksulluk ve çilecilik ise haçın _kolları_ idi ve çok sayıda kutsal ve dindar uygulamayı kucakladı." Daha sonra rahibeleri annelerinin ihtişamı için tebrik etti ve Rabbimiz'in çilesinden önce havarilerine hitaben söylediği sözlere göre, buna katılmaları gerektiğine söz verdi; "Sizler, "Beni ayartmalarımda," vb. "Aynı şekilde, saygıdeğer anneniz de size cennetten sesleniyor sevgili Rahibelerim," dedi, "'sizler, aşağılanmalara ve acılara sadık kalmış olanlar, ki bu size yeryüzünde bıraktığım tek mirastır, sona kadar sadık olun ve şimdiki ihtişamıma ortak olacaksınız.' Ve size İncil'in sözleriyle hitap ediyor, 'Ben sizi İsa Mesih'te doğurdum.' 'Ben,' diyor ölen anneniz, 'sizi bir Hıristiyan Amazonlar topluluğu olarak bir araya getiren benim, sadece manastırda değil, dünyanın kargaşası içinde de kurtuluşunuzun düşmanıyla savaşmaya hazırım.' Bu nedenle, görkemli mesleğinizde sadakatle çalışın, çünkü siz bir azizin çocuklarısınız. Annenize saygı gösterin, onun ayak izlerini takip edin ve onun dünyevi emeklerini sürdürün. Bu, göksel Eşinizi memnun etmenin ve onunla birlikte havarilik hizmetinin ihtişamına ve erdemine katılmanın kesin bir yoludur."

Rahibe
Bourgeois'in cesaretini övmek onun için zor değildi, ki bu kesinlikle harikuladeydi ve cinsiyetine özgü olanın çok ötesindeydi, onu daha ileriye ve yukarıya taşıyan iki kanat
Tanrı'ya _inanç_ ve _güven_ idi. Onun inancının İbrahim'inkine benzediğini söyledi, çünkü onun gibi o da Tanrı'nın sesini duydu, "Ülkeni ve akrabalarını
bırak, seni sayısız neslin ve seçilmiş bir ulusun annesi yapacağım. "Patriki taklit ederek
bir an bile tereddüt etmedi, Yeni Dünya'ya geldi, yoksul ve korunmasız, tasarımı ilham edenin
başarıya ulaştıracak kadar güçlü olduğunu gayet iyi bilerek. "Sizler, sevgili Rahibelerim,
Meryem'in sadık müşterisinin
çocuklarısınız," diye devam etti konuşmacı, "sizler
Tanrı'nın yeni halkının ilk meyvelerisiniz, ki o onların ruhsal
annesiydi." Konuşmasını, başladığı gibi, dinleyicilerini iyi annelerinin bakımına emanet ederek,
onların şefaati ile Kutsal Haç'a olan sevgiyi,
ruhların kurtuluşu için büyük bir şevki ve tüm gerçek cesaretin kaynağı olan
Tanrı'ya sınırsız bir güveni elde etmesini dua ederek bitirdi.

"Burada her toplandığınızda," dedi, "dinsel ibadetlerinizi yerine getirmek için, gözlerinizi onun kalbine, birçok erdemin kutsal alanına ve eskiden Kutsal Ruh'un çadırına çevirin. Hayal edin
onun size Havarinin şu son sözlerini söylediğini duyuyorsunuz:

"Çocuklarım, sevincim ve tacım, şevk ruhunda sebat edin,
mükemmellikte ilerlemeye özen gösterin ve size emanet edilen
her şeyin kutsallaştırılmasını sağlayın, böylece yeryüzünde hayırseverlik bağları ve durumumuza özgü diğer erdemlerle birleşmiş olarak
cennette ayrılmayalım."

Bu bölümde verdiğimiz gibi, Rahibe Bourgeois'nın manevi kızlarını mükemmellik yollarına yönlendirmek için çabaladığı, onlara her zaman Meryem'in örneğini önerdiği ve onları sürekli olarak Tanrı'nın huzurunda tutmak için en yüce inanç görüşleriyle ilham ettiği birkaç dindar özdeyiş ve öğüttür. Ancak, onun manevi yazıları, özdeyişleri ve düşünceleri adaletli bir şekilde ele alınabilmesi için ayrı bir cilt gerektireceğinden, alıntıları çoğaltmaktan kaçınıyoruz ve böyle bir cildin çok uzak olmayan bir gelecekte çıkmasını içtenlikle umuyoruz, çünkü herhangi bir dini topluluk için kalıcı bir fayda sağlayacaktır, çünkü Rahibe Bourgeois'in zihninin işleyişi, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmiş ve ilhamlandırılmış olduğundan, o kadar pratik, o kadar basit ve yine de o kadar yücedir.

BÖLÜM XIII

RAHİP BOURGEOIS'İN HAYATININ TEMEL OLAYLARININ BİR ÖZETİ.

Bu hayatı okurken, Rahibe Bourgeois'in üstlendiği ve başardığı büyük işe hayret ve hayranlıkla bakmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Basit bir taşralı kızın, kendi cinsinden insanlara din ve ahlak öğretmek için Mary adını taşıyan bir şehir kurma umuduyla Kanada'ya gitme gibi o zamanlar şaşırtıcı bir projeyi hayata geçirdiğini görüyoruz. Görünüşte aşılmaz engeller
onun görüşüne sunuldu. Binlerce fersahlık bir yolculuğa çıkmalı, uçsuz bucaksız ve bilinmeyen denizleri aşmalı, vahşi ormanların vahşi doğasında, Ville-Marie'nin zayıf surlarına durmaksızın saldıran zalim vahşilerin öfkesine maruz kalarak yaşamayı beklemeliydi. Ve
bu zorlukların üstesinden gelmek için hangi araçlara sahipti? Kredisi var mıydı? Kullanabileceği herhangi bir insan desteği var mıydı? Soylu veya güçlü müydü? Elinde servet var mıydı? Tüm bu sorulara cevap vermeliyiz, hayır. Başarı umutları yalnızca Tanrı'nın takdirine olan sınırsız bir güvene odaklanmıştı. Genç Margaret, büyük tasarımlar için gerekli olan ruh gücüne ve kararlılığa, tehlikenin üstesinden gelen asil korkusuzluğa, engellerin sarsamayacağı kararlılığa, her zaman duruma uygun verimli ve yaratıcı bir zihne ve her yerde faydalı olan yüce bir dindarlık ve bağlılık ruhuna sahipti. Kendini bir şekilde Kanada'ya doğru itilmiş hissederken, durmaksızın dua etti, manevi danışmanlara danıştı, üstlerinin sesine saygıyla kulak verdi ve _içtenlikle_ cennetin sesine kulak verdi. Hiçbir şey onun ilerlemesini durduramaz veya geciktiremezdi ve korkusuzca şevkini talep eden yeni Yeni Dünya'ya doğru yola çıktı. On yaşındayken, küçük çocuklarının etrafında toplanarak onları erdemlere
yöneltti. Daha sonraki bir dönemde, üyelerinin en yüksek kutsallığa ulaşmayı arzulaması gereken
Kilise'de dini bir Cemaat kuracaktı.
Bindiği gemi yelken açar açmaz, onun şevki
aktif hizmete çağrıldı. Geminin tüm mürettebatını günlük dua ve dindar okumada birleşmeye teşvik etti. Birkaç asker hastalanınca, onlara kardeşçe bir şefkatle baktı, sekizi kollarında öldü.
Hedefine vardığında, onu kabul edecek bir ev bulamadı ve
Beytüllahim'in ahırına benzediği için kendisi için mutlu bir alamet olan
bir ahırda yaşamaya başladı. Orada okul açtı; oradan her gün sayısız iyi iş yapmak için yola çıktı. Ancak
hasat çabuk olgunlaşır ve işçiler azdır. Şevkle
dolup taşarak, yardım aramak için geniş denizi tekrar geçti ve birçok cömert gönüllüyü geri getirdi. Tekrar kuruluşunun sağlamlaştırılması için patent mektupları almaya geri döner. Bir kralın sarayında, bir kampın ortasında, iyiliği ister ve elde eder. Sevdiği şehre döndüğünde, enstitüsünün kuralları için dini onay almaya karar verir ve bu amaçla kör edici kar fırtınalarında yürüyerek seyahat eder. Tanrı'nın iradesini yerine getirmektense kıtayı yüzlerce kez geçerdi ve cesur gayreti sonunda cennet tarafından kutsandı, sadık genç kızlardan oluşan bir kalabalık onun sancağı altında sıralandı. Başkent ve eyaletler, Rahibelerinin bir temeline sahip olmak için istekliydi ve birkaç yıl içinde tüm Kanada, yaklaşık iki yüzyıldır kutsallığın kokusunu ve kutsal dinimizin bilgisini yaymaktan
vazgeçmeyen enstitüsünün mutlu etkilerini deneyimledi. Her zaman iyilik yapmak istediği için, erdemli fakir kızlar için geçici olarak bir İlahi Takdir Evi kurdu, böylece hain bir dünyanın tuzaklarından kurtulabileceklerdi. Güvenini insandan çok Tanrı'ya
bağlayarak, manastır, yatılı okul ve gündüz okulu üçlü amacına hizmet edecek sade, sağlam bir ev inşa etmeyi üstlendi ve başlangıçta ne parası ne de kredisi olmasına rağmen, bina tamamlandı. Başka bir
zamanda bir kilise inşa etmeye ilham aldı ve kilise inşa edildi. Paris'te seyahat ederken aşırı yoksulluğa düştü ve
cennet, Kanada ormanının derinliklerinden bir adamı neredeyse unutulmuş bir borcunu ödemesi için gönderdi. Kızlarının Quebec'te bir yere yerleştirilmesi talep edildi ve daha iyi konaklama imkânı sunulana kadar onların gidip istikrarlı bir _pro
tem_.'de yaşamalarına izin verdi. Quebec'teki amaçlanan mülk haksız yere itiraz edildiğinden, haklarından vazgeçti ve
bilinmeyen bir el ona net bir satın alma işlemi yapması için yeterli parayı verdi. Ancak onun _Tanrı'ya olan güveni_ en dikkat çekici şey değildi; diğer tüm erdemlere de
üstün derecede sahipti. Gençliğinde
iffet yemini etti ve birçok tehlikeli
durumda bu güzel erdemi korudu, bir alay askerin ona saygı duymasını sağladı, oysa
sık sık gemideki tek kadındı. Yine de tüm kişisel
erdemleri arasında hiçbirisi
mahcup olma ruhundan daha sıra dışı değildi.
Bedenini üzmek,
yemeğini her zaman çok sıcak veya çok soğuk kullanmak,
içeceğine kül karıştırmak,
yemeklerde acı verici bir pozisyonda oturmak,
yastığı olarak tahta bir tahtayla çıplak toprakta uyumak ve bu arada çok az uyumak gibi açık bir amaç için yaşıyor gibiydi.
Kışın asla ateşe yaklaşmazdı ve
sık sık disiplin, kıl gömlekleri ve
başına sakladığı
korkunç bir dikenli taç kullanırdı. Bu kadar sert
çileler onun bedeninden ne kadar nefret ettiğini kanıtlıyor. Quebec'e piskoposu tarafından çağrıldığında, yolculuğunu yürüyerek, buz ve karda, sıklıkla Kanada bataklıklarından geçerek yaptı. Bir vakıf kurduğunda, eşyaları kendi omuzlarında taşıdı ve Solomon'la birlikte şöyle dedi: "Topluluk için ne zenginlik, ne onur ne de bu hayatın zevklerini istiyorum. "Kutsal istifasının da birçok çarpıcı örneği var. Bon Secours kilisesini inşa etmeye herkes hazırken, genç koloni için böyle bir işten daha yararlı hiçbir şeyin olamayacağını ve gereksiz gecikmelerin malzemeyi mahvedeceğini bilerek, ancak kilise üstleri devam etmesini yasakladığında, mırıldanmadan veya cevap vermeden anında itaat etti. Piskopos, ilahi bilgeliğin bir örneği olan kuralını onaylamayı yıllarca reddettikten sonra, ısrar etmeyi bıraktı ve sessizce İlahi Takdir tarafından belirlenen zamanı bekledi. Kısa bir saat içinde manastırını ve içindeki her şeyi yangında kaybetti, iki sevgili rahibenin bedenleri alevlerde yakıldı. Yine de istifası ateşe ve ölüme galip geldi. Birkaç yıl boyunca en korkunç içsel ıssızlığı yaşadı, ne dualar, ne tefekkürler, ne cemaatler ne de manevi tavsiyeler ona en ufak bir rahatlama sağlamadı. Yine de sessizce teslim olarak kadehi içti tortular, insan tesellisinin tek bir zerresi olmadan.

Bu cüretkar çileye en çok maruz kalan şey, kendisinin mahkûm olduğuna inandığı cehennem korkusu değildi; hayır, _sonsuzlukta_ sevemediği Tanrı'dan nefret etme gibi korkunç bir alternatife
düşürülmemekti. Alçakgönüllülük, onun karakteristik erdemlerinden bir diğeriydi, çünkü kurumunu sağlam bir şekilde kurduktan ve Rahibeleri ruhunda oluşturduktan sonra, en büyük arzusu toplumdaki tüm onurlu görevlerden muaf tutulmak, kutsal itaatte en son ve en önemsiz kişi olmaktı. Aziz hayatının kalan yıllarında bu konulardaki arzularına isteksizce uydular,
ama herkes ona saygı duydu ve ona ne kadar borçlu olduklarını minnettarlıkla hatırladı. Kendisi sadece günahlarını ve sadakatsizliklerini hatırladı. Bu tür parlak erdemler, çocukluğundan beri kendini adadığı Tanrı'nın Annesi'ne olan olağanüstü bağlılığının ve yüceltilmiş dünyevi eylemlerini birleştirdiği onun sonucuydu. Magdalen ve Martha'nın dini yaşamın büyük modelleri olduğuna inanarak, Meryem Ana'yı _Metresleri_ olarak görüyordu ve onu genç bakirelere talimat verirken ve İsa Mesih Kilisesi'ni oluşturmaya yardımcı olurken temsil etmeyi seviyordu. Kanada'ya, Meryem'in adını taşıyan bir şehirde -Ville-Marie- yaşamak için geldi. Cemaatine Notre Dame -Bizim Leydi- adını verdi ve onunla bağlantılı her şeyin _Meryem_ adını taşımasını diledi. Ancak Cennetin Kraliçesi cömertlikte geride kalmasına izin vermedi. Heykel, Troyes'da genç Margaret'in gözlerinin önünde göksel ışıkla parladı. Meryem Ana'nın göğe kabulü bayramında bu ayrıcalıklı ruh, Kutsal Ekmek'te insan çocuklarından bin kat daha güzel bir bebek gördü, gözlerinin içine sevgiyle baktı. Bir rüyasında, Meryem'in en sadık müşterilerinden biri olan M. de Maisonneuve'ü hayatında olduğu kadar net bir şekilde gördü ve sonunda Kutsal Bakire ona "Kanada'ya git. Seni asla terk etmeyeceğim" şeklindeki ciddi sözlerle kişisel olarak koruma güvencesi verdi. Eğer hayırseverlik erdemlerin kraliçesiyse, Rahibe Bourgeois bunu kahramanlığa dönüştürdü. Kızlık çağında babasının kefenini kendi elleriyle cesurca giydi ve bu hayırseverlik görevi daha sonra hayatının en sevdiği görevi haline geldi. Birkaç pervasız ahlaksızın genç bir kızı kendi sefahatlerinin kurbanı yapmak için kaçırdığını öğrendiğinde, ellerinde bir haçla onları takip etti ve onu öldürme tehditlerine rağmen, kahramanca avlarını onlardan kaptı. Bir zamanlar soğuktan uyuşmuş bir asker, ona tek şiltesini verdi; bir başkası yatağını aldı ve diğer iki talihsize yorganlarını verdi, sonuç olarak kendi yatağı soğuk
zemin oldu. Bir Rahibe, acısına düşmüşken, yaşları çok ilerlemiş olan kutsal Foundres, Tanrı'ya haykırdı: "Beni al, _Ey Rab, ben
yaşlıyım ve _yararsızım_. Bu genç Rahibe sana yine de büyük hizmette bulunabilir. "
Asil fedakarlık kabul edildi, Rahibe acı içinde iyileşirken,
Kurucu Kadın ölüme sürüklendi - en kahramanca
hayırseverliğin kurbanı. Ölümünden sonra yüzünün olağanüstü parlaklığına,
vücuduna dokunarak yapılan harikulade tedavilere,
yüreğinin yanmış kalıntısından sızan kırmızı kana şaşırmamıza gerek yok. Her şey mümkün, her şey _hayırseverlik_ için kolaydır.

Rahibe Bourgeois'nın hayatına bu hızlı bakış,
bu kadar sıra dışı bir kadının adının Kilise tarihinde daha iyi bilinmeyi hak ettiğini kanıtlıyor, çünkü o, Kilise'nin en güzel süslerinden biri olmuştur.
Montcalm ve Montgomery gibi isimler, Tanrı'nın gözünde, Hristiyan kahramanın "Kanada'nın Aziz Genevieve'i" unvanından daha az değerlidir. Ve peygamberle birlikte onun için de, "Rab azizlerinde hayranlık uyandırıcıdır." diyebiliriz. _Mirabilis Deus in sanctis suis_.

SONUÇ

Önceki bölümlerde anlatılanların yanı sıra, Rahibe
Bourgeois, Kanada'ya varmasından önce ve sonra gerçekleşen hem kamusal hem de özel birkaç olaydan daha bahsetmiştir. Orada topluluğunu kurmaya giriştiğinde, Montreal adasındaki durum hakkında daha doğru bir fikir vermek için birkaçını aktaracağız. O zamanlar, çok sayıda vahşinin yaşadığı, uçsuz bucaksız, geçilmez bir orman olduğunu ve bu vahşilerin ülkede yerleşmelerini engellemek için Fransız sömürgecilere durmadan saldırdığını ve yerleşimcilerin o zamanlar az sayıda olduğunu, birçoğunun amansız İrokuaların kanlı tomahawk'ları altında kaldığını söylüyor. Aslında, herhangi birini ana vatanlarından ayrılıp Yeni Dünya'ya gitmeye ikna etmek son derece zordu, çünkü Ville-Marie'ye ulaştıklarında hayatlarını ve mallarını güvence altına almak için bazı önlemler alınmadığı takdirde kaderlerinin ne olacağını biliyorlardı. Genel depresyon o kadar büyüktü ki, sömürgeciler kelimenin tam anlamıyla merhametin bilinmediği vahşi vahşilerin insafına kaldıkları _birkaç yıl_ boyunca durum değişmeden kaldı. Ormanda haince saklandılar ve en az beklendiğinde balta ve tomahawk ile katliam saldırılarına çıktılar, evleri yağmalayıp yaktılar ve sonra sakinleri katlettiler. O günlerde tarlalarda tek başına çalışmak imkansızdı. Toprağı işleyenler, genellikle hayatlarını tehlikeye atarak, bir ellerinde silah, diğer ellerinde tırpan veya kürekle gruplar halinde çalışmak zorundaydılar. Bu korkusuz Fransız Katolikler, barışçıl, mutlu evlerini ve Hıristiyan bir hükümetin nimetlerini, tamamen şeytanın egemenliği altında olan vahşi Kızılderilileri dönüştürmekten ve görkemli İnancı bu uçsuz bucaksız kıtanın çayırlarına ve göl kıyılarına yaymaktan başka bir amaç için terk etmişlerdi. Kesinlikle isimleri cennetin şehitler listesinde yer almaktadır. Nankör insanların onları unutmuş olması ve biçme makinelerinin üreticilerini, buharlı gemilerin mucitlerini, telgrafın, torpidonun, iğneli tüfeğin, buhar makinesinin, dikiş makinesinin vb. patentli sahiplerini övmüş olması pek önemli değildir. Tüm bu şeyler yeryüzüne ait olduğundan, yok olacak; hatta, aydınlanmış on dokuzuncu yüzyıl uluslarını aşağılık barbarlığa geri götüren medeni (?) araçlar haline gelebilir. Bugün (Temmuz 1877) kitlelerin kudret ve öfkesiyle ayaklanmasında bunun yadsınamaz bir kanıtı yok mudur? Onlar, birçok durumda ve uzun yıllar boyunca, ilkesiz, Mesih'e benzemeyen Hıristiyan efendilerin karşılıksız açlık çeken araçları olduklarına inanarak, buhar makinesinin ateşli nefesi önünde durup "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil" dediler; gururlu bir ticaret ülkesinin demir demiryollarını parçaladılar ve Gamaliel'in "Eğer bunlar Tanrı'dan değilse, yok olacaklar" uyarısının doğrulanmasıyla dünyayı şaşırttılar. Gerçek şu ki, Kanada'nın ilk Fransız yerleşimcilerinin emeği, bağlılığı ve kanı, İnancın yayılması ve Kızılderililerin dönüşümünde yok edilemez bir eser ortaya çıkardı. Kanada'da bu zavallı insanlar Hıristiyan, barışçıl ve medeni hale geldiler; en azından Büyük Göller'in kuzeyindeki ülkede çok az istisna var. Ve bu yaşayan, yıkılmaz şehit sevgisi anıtı Katolik Fransa'nın ve asil oğullarının ve kızlarının eseridir. Bu nedenle o dönemde genç koloniyi _terk etmek_ veya _her ne pahasına olursa olsun kurtarmak_ bir zorunluluk haline geldi. M de Maisonneuve Tanrı'nın şanı, ruhların kurtuluşu, Fransa'nın onuru ve Meryem Ana'nın sevgisi için _ikinci_ yolu seçti. 1652'de Ville-Marie'yi garnizonlaştırmak ve korumak için asker yetiştirmek üzere memleketine döndü ve yeterli sayıda gönüllünün ikna edilmesi halinde Kanada'nın güvenliği ve refahının sağlanacağından emindi. Bu beyefendi vahşilerin gazabından mucizevi bir şekilde sık sık kurtulmuştu. Bir keresinde, onu boğarak öldürmek üzere olan bir İrokua grubu tarafından yakalandı, ancak şiddetli bir çabayla bir anlığına ellerinden kurtulduktan sonra, şans eseri elinde olan bir tabancayla şefin beynini uçurdu. Parçalanmış düşmüş liderlerinin görüntüsü ve _barut_ kokusu, kızıl adamların dengesini dağıttı ve Valiyi serbest bıraktı. Valinin ayrılmasından kısa bir süre sonra, yaklaşık iki yüz kişilik bir İrokua grubu, kuşatma altına almak için küçük Ville-Marie kalesinin önünde hazır bulundu. Önceden, Fransız silahlarının ve barutunun oldukça zorlu rakipler olduğunu biliyorlardı, özellikle de başka bir de Maisonneuve ile karşılaşırlarsa ve her zamanki gibi gizlenmeye başvurdular. Pusularını, şu anda Congregation manastırının bahçesini oluşturan
toprağın üzerine kazdıkları bir hendekte kurdular. Orada saklandılar,
yerin gücünü keşfettiler ve planlarını olgunlaştırdıktan sonra, sadece silah taşıyabilen on altı veya on yedi kişilik az sayıdaki adamın bulunduğu kaleye taş atmaya ve zehirli oklar atmaya başladılar. M. Closse komutasındaki bu küçük birlik, kuşatmayı yılmaz bir cesaretle sürdürdü.
Çatışma bütün bir gün sürdü ve vahşiler birbiri ardına Fransız kurşunuyla delinerek ölüme gömüldüler. Hayatta kalanlar, gece öfke ve utançla yola koyuldular,
M. d'Ailbout'a ait bir kulübeyi ateşlemekten başka hiçbir zarar vermemeyi başardılar. Uzun süren çatışmada, M. Closse sadece bir adamını kaybetti, o da bir topun kazara ateşlenmesiyle öldürüldü.

Ancak Fransız ordusunun bir subayı olan M. Brisac o kadar şanslı değildi.
İlk gruba yardıma gelen ikinci bir vahşi birliğini çekip saldırmaya karar vermişti, ancak kurnaz Kızılderililer
birbiri ardına hileyle karşılaştılar ve onu yolda aldatmayı başardılar.
Düşmanları kendilerinden on kat daha fazla olduğu için yok olmaları gerektiğini gören Fransızlar, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdiler. Taşlardan dairesel bir barikat kurup
kendilerini bunun içine yerleştirdiler, kanları için uluyan öfkeli vahşilere rastgele ateş ettiler. İrokualar ete kemiğe bürünmüş şeytanlar gibi savaştılar ve
yanılmaz bir kesinlikle fırlattıkları her taş bir beyaz adamın
kafatası parçalandı. Spartalı üç yüz kişi gibi, bu cesur Fransız çetesi de _canlı ele geçirilmemeye_ kararlıydı, bu yüzden hayatta kalanlar, sadece beş veya altı adam kalana kadar, düşmüş yoldaşlarının yerlerini doldurdular. Fakat Kızılderililer sonunda barikatın içine girmeyi başardılar ve hayatta kalanları en korkunç zulümlerle öldürdüler. Cesur komutan M. Brisac, vahşiler tarafından en son ölmek üzere ayrılmıştı, böylece rahatça işkence edebilirlerdi, ancak konuşabildiği sürece adamlarını Hıristiyanlar gibi ölmeleri için teşvik etmekten asla vazgeçmedi. Sadık çetenin sadakati, beyaz adamın sadakatine olan hayranlıklarını dile getirmekten geri duramayan İrokuaları şaşırttı. Böyle kahraman Hıristiyanların ölümü, ilk şehitlerin ölümü kadar hayranlık uyandırıcıdır, çünkü onlar da din ve Tanrı'nın şanı için savaştılar ve acı çektiler. Rahibe Bourgeois, koloninin varlığının ilk sekiz veya dokuz yılında, sağlıklı çocuklar yetiştirmeyi başaramadıklarını, hepsinin çok küçük yaşta öldüğünü, bunun hem zorlu iklimden hem de güneşli Fransa'nın yerlileri olan annelerinin katlandığı yoksunluklardan ve acılardan kaynaklandığını anlatır. Anneleri, bu hayatın güzel şeylerinden en azından orta düzeyde zevk almışlardı. Kanada'da, bu ilk günlerde, aziz atalarından miras kalan iyi niyet ve Katolik İnancına olan ölümsüz sevgi dışında, hemen hemen her şeyden yoksundular. Ayrıca, Yüce Tanrı'nın bu değerli çocukları Yeni Dünya'nın ilk meyveleri olarak yanına almak istemesi de mümkün olabilir. Ülkede olgunluğa erişen ilk kız Jane Loisel'di. Rahibe Bourgeois'in öğrencisi oldu, dört yaşındayken ona emanet edildi ve Rahibe'nin okulunda on sekiz yaşına kadar kaldı ve John Beauchamp ile evlendi. Görünüşe göre Montreal'deki ilk Kanada evliliği onlardı. Erken yaşta mezardan kurtulan ilk erkek John Desroches'ti ve Cemaatte kendini Tanrı'ya adayan Montreal'li ilk kişi Rahibe Bourgeois'in istifasından sonra Başrahibe olan Marie Barbier'di. Çok kutsal bir dindardı ve Kurucusunun ruhunu özümsedi, kendini o kadar korkunç kefaretlere tabi tuttu ki vücudunda tehlikeli bir kanser oluştu ve yıllarca süren yoğun acılardan sonra mucizevi bir şekilde iyileşti. Saygıdeğer Foundress ayrıca, himayesine aldığı birkaç Kızılderili kız hakkında şu kaydı bırakıyor:

"1656'da genç bir İrokua annesinin yaklaşık dokuz aylık bir kızı vardı, onu utanç verici bir şekilde ihmal etti ve vahşice şiddet uyguladı. Zavallı küçük mağduru ondan almaya çalıştım, onu bir Hıristiyan olarak yetiştirmek için, M. Souard onu güvence altına almama yardımcı oldu. Bu yüzden vahşi anneye birçok hediye verdikten sonra, sonunda çocuğu benim bakımıma vermeyi kabul etti. Ancak Fransa'ya ilk yolculuğumun arifesinde olduğum için, yokluğumda onu Margaret Picard'a emanet ettim. Yelken açar açmaz anne geri çekildi ve çocuğu bizim bilgimiz olmadan geri almak için her yolu denedi. Bir keresinde, küçük kız ve onun uyanık bakıcısı egzersiz yaparken, İrokua kadını aniden ortaya çıktı ve çocuğu zorla kapmaya çalıştı. dehşete kapılmış
bebek. Ama hayal kırıklığına uğramıştı; çocuk, annesine, ona Fransız dediği annesine, kasılarak sarıldı ve vahşi, onu başka bir zaman yakalamaya ve sonra çocuğun tercihi için intikam almaya yemin ederek
gitti. Bir felaketi önlemek için, Rahibeler çocuğu sakladılar ve İrokualar sonunda aramayı bıraktılar. Bu küçük
Kızılderili, dördüncü yaşına geldiğinde vaftiz edildi ve adını Mary koydu, M.
de Maisonneuve ve Mlle. Closse onun sponsorlarıydı. Kolonide vaftiz edilen ilk İrokua'ydı ve iki yıl sonra öldü. Ayrıca küçük bir Algonquin kızı ve bir bebek Illinois yetiştirdim, ama ikisi de dokuz yaşında öldü. Daha sonra, Rahibelerimizle birlikte yaşamak için ateşli bir istek
duyan on dokuz yaşında başka bir Algonquin aldık. O, yargılanmak üzere kabul edildi ve uzun süre, bizim aramızda kullanılan tüm dindarlık uygulamalarına, eğilimlerine veya Kızılderili eğilimlerine ne kadar aykırı olursa olsun, sadık kaldı. Vaftizinden kısa bir süre sonra, Rahibelere büyük bir eğitim
verdikten sonra öldü. Enstitünün ilk
Kanadalı üyelerinden biri, Mountain Misyonu'nda eğitim görmüş bir İrokua'ydı. Uygun yaşa
gelir gelmez topluma kabul edildi ve kendi halkı arasında çok
iyi şeyler yapmada etkili olduğu misyon okulunda on iki yıl çalıştıktan sonra mutlu bir şekilde öldü. "

Rahibe Bourgeois bu Kızılderili fetihlerini anlatırken eşsiz bir zevk aldığından, burada onlara geri dönmeyi yersiz bulmuyoruz,
ve daha birçok kişi ekleyebiliriz, ancak onun zamanında meydana gelen dikkat çekici bir
olayı anlatarak bitireceğiz. Dördüncü bölümde bahsedildiği gibi Cemaat'e üye olarak kabul edilen Mary Teresa Gannsagouach'ın babası, bir Hıristiyan oldu ve şiirsel Kızılderili doğasının tüm şevkiyle gerçek Tanrı'ya ibadet etti. Adanın ormanları birçok kez kutsal tespih okumalarıyla yankılandı ve oğlunun da Vaftiz'in kurtarıcı sularını alarak kendi örneğini takip ettiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Ancak, namussuz oğul,
kısa sürede vaftiz yeminlerini unuttu ve eski ahlaksız yaşam biçimine geri döndü. Barışçıl Hıristiyan Kızılderililere karşı savaş yoluna girmiş olan kabilesinin ahlaksız bir grubuyla birlikte oldu, o,
doğduğu köye yapılan bir cinayet saldırısına yardım etti. Şeytanlar kan karnavalında talihsiz bir şekilde
başarılıydı ve her pis kokulu savaşçı, onu uzaktaki bir kampa götürmek ve orada yavaşça işkence ederek öldürmek için birkaç kurtulan arasından zavallı kurbanını seçti. Genç Gannensagouach,
esirini vahşi bir şiddetle orman ve bataklıkta sürükledi; ama
en sonunda acı çekenin inlemelerini dinlemekten yorulduğunda, ona
ölüm darbesi için diz çökmesini emretti. Öyle yaptı ve yakalandığından beri ilk kez, gözlerini katil adayının yüzüne kaldırdı. İkisi de
dehşetle felç olmuştu--çünkü o, mürted oğluna bakıyordu. "Baba,
onu affet, ne yaptığını bilmiyor," diye haykırdı acı içindeki ebeveyn ve
duası duyuldu. Kaldırılmış tomahawk'ı tutan kol genç adamın yanında güçsüzce düştü ve o andan itibaren _mürted_
bir _tövbekar_ oldu. İyi yaşlı Kızılderili birkaç yıl sonra barışçıl bir Hıristiyan olarak öldü ve bugüne kadar, uygun bir mezar taşıyla kaba bir taş haç onun son dinlenme yerini işaret ediyor.

Ruhum da adil olanın ölümüyle ölsün.

* * * * *

NOT.

Neyse ki, bu kitabın yazılması ve yayınlanması arasındaki süre zarfında Saygıdeğer Rahibe
Burjuva'nın aziz ilan edilmesi süreci başladı ve 1879 baharında Montreal şehrinde, kanonik işlemlerle uyumlu olarak muhteşem dini hizmetler düzenlendi. Bu aziz kadının aziz ilan edilmesi, Amerika'daki kiliseye, cennette _ikinci_ bir _şefaatçi_ kazandıracak, Lima'lı Aziz Rose _birincisi_ olacak ve bu tür zaferlerin sayısız ve harikulade olduğu "Batı ülkesinde" İnanç için yeni zaferler sağlayacak. YAZAR.

[Yazıcının Notu: Orijinaldeki IX. Bölümün başlığı şöyledir:
"CEMİYETİN KURALLARI VE MİSYONLARIN KURULUŞU."
Bu metinde eksik karakterler geri yüklenmiştir.]

Anon. tarafından yazılan Saygıdeğer Rahibe Margaret
Bourgeois'in Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTER MARGARET BOURGEOIS ***

This file should be named 6883.txt or 6883.zip

Produced by D. Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

