*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Footsteps in East Africa (Doğu Afrika'da İlk Adımlar)
Yazar: Richard F. Burton
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's First Footsteps in East Africa, by Richard F. Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Footsteps in East Africa
       or, an Exploration of Harar

Author: Richard F. Burton

Posting Date: February 13, 2012 [EBook #6886]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 7, 2003
Last Updated: March 29, 2004
Last Updated: February 12, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST FOOTSTEPS IN EAST AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Carlo Traverso ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KAHVE AKIŞINDAN HARAR]

DOĞU AFRİKA'DAKİ İLK ADIMLARA GİDEN YOL; YA DA HARAR'IN KEŞFİ.

RICHARD F. BURTON TARAFINDAN

KONSEY ÜYESİ, VB. VB. BOMBAY'DEN
ONUR
JAMES GRANT LUMSDEN'E.

Sevgili Lumsden, bu sayfalarda size hitap etmeye ve bunları size yazmaya cesaret ettim. Misafirperver duvarlarınızın arasında Afrika seyahati projem, dönüşte, sizin dostça eleştirinize, sizin çok sıcak bir ilgi duyduğunuz maceraların kaydını sunma umuduyla olgunlaştı.
Dis aliter visum! Yine de düşüncelerimin sizinle olduğunu kanıtlamak istiyorum ve
bu yüzden sizden, samimi bir iyi niyetin bu zayıf belirtisini alışılmış _bonhommie_'nizle kabul etmenizi rica ediyorum.

ÖN SÖZ.

Yazmaya ve dağınık Prolegomena'yı okumaya karşı olan yazar,
kendini, bu sayfaların konusuna yol açan koşulları uzun uzun anlatmak zorunda buluyor.

Mayıs 1849'da, eski Hint Donanması Müfettişi olan merhum Koramiral Sir Charles Malcolm, o zamanlar Büyük Britanya Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı olan Bay William John Hamilton ile birlikte, Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu'ndan Doğu Afrika'daki bilinmeyen Somali Ülkesi'nin üretken kaynaklarını tespit etmek için izin istedi. [1] Cevap şu şekildeydi:--

"Uygun ve uygun bir kişi Somali Ülkesi'nde seyahat etmek için gönüllü olursa, özel bir gezgin olarak gider ve Hükümet ona, hizmetle hiçbir ilgisi olmayan bir bireye sağladığından daha fazla koruma sağlamaz. Gitme izni alan subayın, sefer sırasında izin verildiğinde yararlanabileceği tüm maaş ve ödenekleri elinde tutmasına izin verecekler: ona gerekli tüm araçları sağlayacaklar, gidiş ve dönüş için bir geçiş sağlayacaklar ve yolculuğun gerçek masraflarını ödeyecekler."

Proje, Sir Charles Malcolm ve Büyük Britanya Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı
Kaptan Smyth'in, Şerefli Doğu Hindistan Şirketi'nin Yönetim Kurulu başkanını ziyaret ettiği Mart 1850'ye kadar askıya alındı. Başkan, onlara, eğer
gerekli olanlara dair bir bildiri hazırlayıp, bunun nasıl yürürlüğe konulabileceğini
belirtirlerse, belgenin Hindistan Genel Valisi'ne iletilmesi gerektiğini,
masraf veya başka sebeplerden dolayı herhangi bir itiraz
çıkmaması halinde Somali Ülkesi'ni keşfetmesi için uygun bir kişiye izin verilmesi yönünde bir öneriyle birlikte bildirilmesi gerektiğini bildirdi.

Sir Charles Malcolm daha sonra keşif görevini, Doğu Arabistan'ın deniz araştırmasında çalışırken "Palinurus" gemisinde verdiği hizmetlerle Hindistan dünyasında olumlu tanınan bir subay olan Bombay'lı Dr. Carter'a teklif etti. Dr. Carter, projeyi ortaya çıkaranların
önerdiği şartları hemen kabul etti; Ancak asıl amacı Somali Ülkesi'nin jeolojisini ve botaniklerini Arap seyahatlerinin sonuçlarıyla karşılaştırmak olduğundan, sadece Berberah'tan Ras Hafun'a çizilen bir çizginin kuzeyinde kalan Doğu Afrika'nın o kısmını, yani Somali'nin deniz dağlarını geçmeyi gönüllü olarak kabul etti. Sağlığı kıyıda kalmasına izin vermediğinden, kendisini bir yerden bir yere taşımak ve hediye ve erzak stokunu korumak için bir kruvazöre ihtiyaç duydu. Bu sayede en ilginç noktalara
çıkmayı ve keşfetmeyi üstlendiği bölgeden altmış ila seksen mil içerilere kadar her yere nüfuz etmeyi umuyordu.

17 Ağustos 1850'de Sir Charles Malcolm, Dr. Carter şu ifadelerle:--"Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı ve diğerleriyle iletişim kurdum: his şu ki, jeoloji ve botanikte kıyı şeridini dolaşarak (önerdiğiniz gibi) çok değerli bilgi elde edilebilir, ancak Londra Coğrafya Derneği'nin birincil ve büyük amacını yerine getirmiyor, ki bu amaç iç kısımların keşfedilmesiydi ve hala öyle." Ancak Koramiral, davanın koşulları altında Dr. Carter'ın planlarının onaylandığını ve hemen Komodor Lushington ile görüşmesini istedi; o zamanlar Hindistan Donanması Başkomutanıydı.

Mayıs 1851'de Koramiral Sir Charles Malcolm öldü: coğrafyacılar ve gezginler onun sayesinde etkili ve enerjik bir dost kaybettiler. Hindistan Donanması'ndaki on yıllık denetimi sırasında, derin bir barışın yarattığı kabusa rağmen bu hizmet en yüksek seviyeye ulaştı. Emrindeki subayların coğrafi keşif görevini üstlenmelerine, rütbelerini, maaşlarını ve battalarını korumalarına izin verdi, yolculuklarının gerçek masrafları ise ek ödemelerle karşılandı. Yerel hükümete sunulan tüm belgeler ve raporlar olumlu karşılandı ve başarılı gezgin ayrıcalık ve ilerlemeyi dört gözle bekliyordu. 1828 ile 1838 yılları arasında geçen on yıl boyunca, "Hindistan Donanması subayları, tabir yerindeyse, hayatları ellerinde, Doğu'nun en vahşi bölgelerinde seyahat ettiler. Bunlardan, merhum Komutan J. A. Young, Teğmenler Wellsted, Wyburd, Wood ve Christopher, emekli Komutan Ormsby, şu anki Yüzbaşı H. B. Lynch C.B., Komutanlar Felix Jones ve W. C. Barker, Teğmenler Cruttenden ve Whitelock'u sayıyoruz. Araştırmaları Boğaz kıyılarından Hindistan kıyılarına kadar uzanıyordu. Quarterly Review'un (No. cxxix. Aralık 1839) sözleriyle, "bu şekilde istihdam edilen yetenekli subayların, bu arada bilime, ticarete, ülkelerine ve tüm dünyaya sundukları medeni
dünya, hiçbir şey söylememize gerek yok:--söyleyebileceğimiz hiçbir şey çok fazla olmazdı."

"Beş yıl içinde, o mercanlarla çevrili körfezin -Kızıldeniz'in- hayranlık uyandıran haritaları tamamlandı: navigasyonun dehşeti yerini mükemmel araştırmaların esinlediği güvene bırakmıştı. 1829'da, Komutan Robert Moresby komutasındaki on toplu Thetis, ilk kömür gemisini Kızıldeniz'e doğru götürdü; bu yetenekli ve girişimci denizci, kıyılarının yüzeysel bir araştırmasını yaptı ve bu araştırmadan, şu anki haritalarımızı oluşturan sonraki trigonometrik operasyonlar çıktı. İki gemi kullanıldı, 'Benares' ve 'Palinurus', ilki Komutan Elwon komutasında, ikincisi ise Komutan Moresby komutasında. Ancak, işi tamamlamak ikinci subaya kaldı. 'Benares'in kırk iki kez karaya oturduğunu söylediğimizde, bu subayların ve adamların yaşadığı tehlikeler hakkında bir fikir edinilebilir. 

"Kızıldeniz'in dehası Robert Moresby, ayrıca
Maldiv Adaları ve Chagos Takımadaları olarak bilinen grupların araştırması.
İstasyonunun zararlı ikliminin kurbanı olmaktan kıl payı kurtuldu ve ancak artık çalışamayacak duruma geldiğinde ayrıldı. Genç ve ateşli subaylardan oluşan bir grup -Christopher, Young, Powell, Campbell, Jones, Barker ve diğerleri- onu destekledi: ölüm aylarca aralarında meşguldü ve
yaşayanlar hastalıktan öylesine felç olmuştu ki,
Hindistan kıyılarına geri çekilmek için demirler zorlukla kaldırılabiliyordu. Üç aylık bir konaklamayla yenilenen, ara sıra limanda bulunan ve ek sayılarla güçlendirilen, yılmayan kalıntılar zaman zaman görevlerine geri döndüler;
ve 1837'de dünyaya,
şimdiye kadar--kıyılarımızdan 150 mil uzakta olsalar da--kendilerini çevreleyen tehlikelerin içinde saklı bir gizem olan o tekil gruplar hakkında bilgi verdi. Merhum Komodor Carless [2] tarafından çizilen, o zamanlar teğmen olan Kızıldeniz'in güzel haritaları,
Hindistan Deniz Bilimi'nin ve subaylarının ve adamlarının cesaretinin kalıcı anıtları olarak kalacaktır. O zamanlar Komutan Vekil Teğmen Felix Jones tarafından yürütülen Maldivler ve Chagos gruplarının haritaları, duyduğumuza göre,
o kadar yüksek bir rütbeye sahipti ki, Kraliçe tarafından özel bir incelemeye
değer
görüldüler."

"Bu aydınlatıcı operasyonlar devam ederken, bu meslekten, daha az seçkin olmayan, benzer keşiflerde bulunan başkaları da vardı. Scinde'den batıya doğru olan Mekran kıyısı pek bilinmiyordu,
ama kısa sürede Hindistan'ın hidrografi ofislerinde, o zamanlar Yüzbaşı olan Teğmen Stafford Haines ve onunla ilgilenen ekibinin yönetiminde bir yer buldu. Teğmen Wood tarafından yapılan Oxus yolculuğu, Efendim. A. Burnes'in Lahor ve Afgan görevlerindeki yoldaşı, kendi zamanımızda tekrar bize
açılamayacak bir tarih sayfasıdır; Teğmen Carless'ın İndus kanallarının taslaklarında, Sir Charles Napier'in kılıcının ortaya çıkarması gereken tasarımları izliyoruz."

"1839'dan önceki on yıl, genellikle büyük bir salgının öncesindeki gibi, düzensiz bir dinlenme dönemiydi. Dinlenme, araştırma için bolca boş zaman sağladı ve Sokotra adasının kıyıları, Arabistan'ın güney kıyısıyla birlikte dikkatlice çizildi. Bu bölgelerin mükemmel haritalarının yanı sıra, bu hizmetten merhum Teğmen Wellsted'in Umman'daki o eşsiz çalışması için yaptığı araştırmaya ve Teğmen Cruttenden'in kaleminden çıkan değerli notlara minnettarız. [3]

"Saydığımız çalışmaların yanı sıra, aynı dönemde kıyılarımızda faaliyette olan, aynı nitelikte, ancak daha küçük ölçekli başka çalışmalar da vardı. Cambay Körfezi ve Molucca Banks olarak bilinen tehlikeli kumlar, Yüzbaşı Richard Ethersey tarafından keşfedildi ve sadakatle haritalandı. Yüzbaşı (şimdi Komutan) Fell'in yardımıyla. Bombay Limanı, Yüzbaşı R. Cogan tarafından büyük bir ölçekte tekrar çizildi. Yüzbaşı Peters, ikisi de artık ölmüştü; ve Maldiv haritalarının mürekkebi daha kurumadan, Seylan'daki Majestelerinin yetkilileri tarafından, istihdam edilenlerin emekleri, o adanın ve onu Hindistan'a bağlayan kum boğazının her iki tarafındaki tehlikeli ve sığ körfezlerin trigonometrik ölçümlerini yapmak üzere Hindistan Hükümeti'nden talep edildi. Bunlar, şu anki Yüzbaşılar F. F. Powell ve Richard Ethersey'di.
Schooner 'Royal Tiger' ve 'Shannon', Teğmen. (şimdiki Komutan)
Felix Jones ve Mooltan'ın önünde savaşta ölen merhum Teğmen. Wilmot Christopher tarafından destekleniyordu. Bu subaylardan ilki, Teğmen Powell komutasındaki bir geminin sorumluluğunu üstlenmişti ve ikincisi de Teğmen Ethersey komutasındaki bir geminin sorumluluğunu üstlenmişti.
Pamban Geçidi ve Manaar Boğazı'nın haritaları Teğmen
'in elinden çıkmıştır. Bu anketin çizimcisi olan Felix Jones: kendileri adına konuşuyorlar." [4]

1838'de Sir Charles Malcolm'un yerine, "eski okulun eski bir subayı" olan Sir Robert Oliver geçti - katı bir disiplinci, hükümetin sadık ve dürüst bir hizmetkarı, ancak şiddet yanlısı, sınırlı ve önyargılı bir adamdı. Halatlar ve donanım konusunda bilgili, saçma ve sarsıntı konusunda bilgili "denizciler" istiyordu, "başparmak kuralı"nı seviyordu, "edebi tıraş bıçaklarından" nefret ediyordu ve bilime en derin küçümsemeyle bakıyordu. Yaklaşık yirmi anketin, "Memnon" gibi olasılıklardan bağımsız olarak, binlerce poundun kaybına neden olan bir açılış önlemi olarak durdurulması emredildi. [5] Batta, izin alan birkaç subaydan alıkonuldu ve gemideki yorucu çalışma hayatı sistematik olarak monoton ve rahatsız edici hale getirildi: - yerel bir ifadeyle "birçok çizgi ve hiç yıldız yok" olarak tanımlandı.
Kontrastın şokunu artırmak için birkaç ölçü atlandı. Hükümete iletilen evraklar dikkate alınmadı ve kendisini çeyrek güverte görevlerinden daha yüksek
görünümlerle öne çıkarmaya çalışan adam, öfkeli Komodor'un kızgın hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Haritalar ve
planlar için yer verilmedi: Hiçbir kopyası olmayan değerli orijinal araştırmalar, Deniz Ofisi'nin yeniden inşa edildiği tuğla ve harç arasında
atıldı. Gemiler için hiçbir alet sağlanmadı, hatta bir durumda beş yıl boyunca uygun şekilde
işaretlenmesine rağmen bir barometre bile sağlanmadı.
Sir Charles Malcolm Bombay tersanelerini yönetirken, İngiliz ismi Hint, Afrika ve Arap denizlerinde
yükseldi. Her geminin kendine ait hediyeleri vardı--
tüfekler, tabancalar ve barut, Abbas, koyu kırmızı kumaş ve şallar, saatler,
teleskoplar ve benzeri eşyalar--ve her izinli olarak iç bölgeleri ziyaret eden subaya uygun bir stok sağlandı. Sir
Robert Oliver'ın emriyle hediyeler ve enstrümanlar geri çekildi: onlarla birlikte
bir ulus olarak inancımız ve büyüklüğümüzün haklı fikri de kayboldu,
önceden kruvazörlerimizin gelişini dört gözle bekleyen denizci ırklar tarafından
eğlence altına alındı. Böylece Hindistan donanması ihmal ve rutin yüzünden ezilerek, deniz teğmenleri ve kara teğmenleri, denizci subaylar ve asker subaylar, yani "yolcuları" arasındaki sürekli kavgaların ötesinde pek bir şeyle dikkat çekmeyen, sadece bir ulaşım hizmeti haline geldi. Ve böylece, Büyük Britanya Kraliyet Coğrafya Derneği'nin eski bir Başkanı tarafından _ex cathedra_ olarak ima edilen ve şimdi Batı Hindistan'ı karakterize eden o girişim eksikliği ortaya çıktı.

Doğu Afrika keşfi konusuna geri dönecek olursak. Komodor Lushington
ve Dr. Carter, Somali Seferi'nin planlarını ilerletmek için bazı önlemler almak üzere bir araya geldiler. Üç kişinin, Dr. Carter ve Stocks'un ve bir Hint donanması subayının birleştirilmesine karar verildi: bir gemiye de Afrika kıyılarında hizmet için
uyarı yapıldı. Bu, 1851'in başlarında gerçekleşti: Komodor Lushington kısa süre sonra komutanlığından istifa etti ve
proje suya düştü.

Bu sayfaların yazarı, El Hajaz'dan Bombay'a döndükten sonra,
Somali Seferi'ni yeniden canlandırma fikrini tasarladı: 1854 baharında, iki subay eşliğinde Harar ve Gananah üzerinden Zanzibar'a
girmeyi teklif etti. Planları, koloninin aydın valisi olan Sağ Sayın Lord Elphinstone ve
o zamanlar Meclis Üyesi olan James Grant Lumsden'in adının her zaman en canlı minnettarlık ve sevgi duygularını çağrıştıracağı yerel yetkililer tarafından olumlu karşılandı. Ancak, izin için bir kez daha Yönetim Kuruluna başvurmanın gerekli olduğuna karar verildiğinde, Bombay'dan 28 Nisan 1854 tarihli resmi bir mektup sıcak bir tavsiye ile iletildi. 1. Bombay Avrupa Tüfekçileri Alayı'ndan Teğmen Herne, haritacılık, fotoğrafçılık ve mekanikte yetenekli bir subay, yazarla birlikte, başvuruya kadar izin ve Arabistan'daki Aden'e serbest geçiş hakkı aldı. 23 Ağustos'ta Yönetim Kurulu tarafından olumlu bir cevap gönderildi. Bu arada, en acı verici olaylar orijinal planı değiştirmişti. Keşif gezisinin üçüncü üyesi, botanikçi olarak parlak başarıları, uzun ve girişimci yolculukları ve son derece pratik zihniyetiyle Afrika keşiflerinin onur ve denemeleri için iki kez tavsiye edilen Yardımcı Cerrah J. Ellerton Stocks, hayatının en güzel döneminde aniden öldü. Arkadaşları birçok nedenden dolayı ona derinden ağıt yaktılar: evrensel bir favoriydi, sosyal çevrede asla doldurulamayacak bir boşluk bıraktı ve Kaderin ona Şöhretin demir tabletlerine daha derin ve daha kalıcı bir iz bırakma iradesi ve gücü verdiği gibi zaman vermemiş olmasına daha çok üzüldüler. Artık ilk projesini gerçekleştirmeyi ummayan yazar, Somali ülkesinin coğrafyasını ve ticaretini başlıca hedefleri haline getirmeye karar verdi. Bu nedenle Bombay Hükümeti'ne Batı Hindistan kıyılarında, Sindh'de ve Panjab Nehirleri'nde yaptığı araştırmalarla öne çıkan bir subay olan Teğmen William Stroyan, I. N.'nin yardımı için başvurdu. Doğu Afrika'ya
girmek gibi ölümcül bir amaç için bu kadar değerli hizmetlerin esirgenmesi zor olmadı. Ancak, yazarın planlarını besleyen ve 1854 sonbaharının başlarında Teğmen Stroyan'ın
Sefer'e katılma izni alan durmaksızın ve enerjik çabalarıyla tüm engeller ortadan kaldırıldı. Aynı zamanda, uzun yıllar Tibet ve Himalaya dağlarının faunasını
toplayan 46. Bengal N. I. Alayından Teğmen J. H. Speke, Afrika keşiflerinin zorluklarını paylaşmak için gönüllü oldu.

Ekim 1854'te yazar ve arkadaşları Arabistan'daki Aden'de
Yönetim Mahkemesi'nin onayını aldılar. Berberah'ı bir harekât üssü olarak kullanarak bir bütün halinde batıya Harar'a ve oradan da güneydoğu yönünde Zanzibar'a doğru yürümeyi planlıyordu.

Ancak Aden'deki toplumun sesi sefere karşı yüksekti.
Somali'nin kaba tavırları, sert bakışları ve küstah tehditleri -çok barışçıl yönetimimizin etkileri- "Yemen'in Gözü"ndeki ürkek koloniye aşırı tehlike fikri vermişti. Anglosakson ruhunun, ahşap duvarlar dışında herhangi bir yerde hapsedilmekten
zarar gördüğü ve Avrupalıların, boğa köpekleri, av horozları ve diğer kavgacı hayvanları gibi, Doğu'nun sıcak, yıpratıcı ve sağlıksız iklimlerinde hızla yozlaştığı gözlemlenmiştir. Yazar ve yoldaşları, kasıtlı olarak ölüme giden adamlar olarak temsil edildi ve Aden'deki Somal, yöneticilerinin örneğini taklit etmekte gecikmedi. Vahşiler, 300 deve ve 50 katırdan oluşan pahalı Shoa Misyonu'nu duymuşlardı ve dramanın bir kez daha provasını özlüyorlardı: onlara göre, büyük bir harcama kesinlikle gerekliydi, her köye ziyafet verilmeli, her şefe muhteşem hediyelerle yatıştırılmalı ve dolarlar avuç avuç dağıtılmalıydı. Siyasi Yerleşik, önerilen planı onaylamayı reddetti ve itirazı, planlarda daha fazla değişiklik yapılmasını gerektirdi. Buna göre, Teğmen Herne, yıllık panayır sezonunun açılışından sonra, hiçbir tehlikenin görülmediği Berberah'a doğru yola çıkması yönünde talimat aldı. Bu subayın kıyıda ikamet etmesinin, Somal'da dostça bir his uyandıracağı ve daha sonra da olduğu gibi, yazarın Harar'dan çıkışını kolaylaştıracağı, kervanlarının kaderi için hükümdarı korkutacağı düşünüldü. [6] 1 Ocak 1855'te Teğmen Stroyan'ın da katıldığı Teğmen Herne, Kasım'dan Nisan'a kadar Afrika kıyısında ikamet etti; ticareti, kervan hatlarını ve köle ticaretinin durumunu araştırdı, deniz dağlarını ziyaret etti, tüm ilgi çekici yerleri çizdi ve kapsamlı bir araştırmanın ön hazırlığı olarak çeşitli meteorolojik ve diğer gözlemler yaptı.

Teğmen Speke, rüzgar alan Somal tarzı ülkelerinin "Arz el Aman" veya "Güvenlik Ülkesi"ndeki küçük bir liman olan Bunder Guray'a karaya çıkması için yönlendirildi. Amacı, ünlü Wady Nogal'i izlemek, su havzasını ve diğer özelliklerini not etmek, Seferin gelecekteki kullanımı için atlar ve develer satın almak ve daha yaşlı Afrikalı gezginlere göre altın tozunun varlığını gösteren kırmızımsı topraktan örnekler toplamaktı. [7] Teğmen Speke 23 Ekim 1854'te yola çıktı ve yaklaşık üç ay sonra Aden'e geri döndü. Rehberinin açgözlülüğü ve ihaneti yüzünden Wady Nogal'e ulaşmayı başaramamıştı. Ancak deniz kıyısındaki tepelerin ötesine ulaşmıştı ve günlüğü (Ek'te özetlenmiştir) bazı yeni ve önemli bilgiler topladığını kanıtlıyor. Bu arada yazar, bir Arap tüccarının kılığına girerek yasak şehir Harar'ı ziyaret etmeye hazırlanıyordu. 29 Ekim 1854'te Aden'den ayrıldı, 3 Ocak 1855'te eski Hadiyah İmparatorluğu'nun başkentine ulaştı ve takip eden Şubat ayının 9'unda ikinci ve daha uzun bir yolculuk için erzak ve yiyecek satın almak amacıyla güvenli bir şekilde Arabistan'a döndü. [8] Hangi öngörülemeyen durum önerilen Seferin kariyerini yarıda kesti, bu cildin Sonsözü gösterecektir.

Aşağıdaki sayfalar yazarın Harar'a ve Harar'dan yürüyüşünü cesaretle sürdürdüğü günlüğünü içermektedir. Bu vesileyle geçilen bölgenin daha önce sadece yerli gezginlerin belirsiz raporlarıyla bilindiği akılda tutulmalıdır. Tüm Habeşli kaşifler Dankali'yi ve diğer kuzey kabilelerini geçmişti: Somal toprakları hala _terra
incognita_ idi. Harar, ayrıca, hiç ziyaret edilmemişti ve insanların dünyada aceleyle dolaştığı bu çağda, Avrupa macerasına kapılarını açmamış dünyadaki şehirlerin sayısı çok azdır. Bir zamanlar güçlü bir ırkın antik metropolü, Doğu Afrika'daki tek kalıcı yerleşim yeri, Müslüman öğreniminin bildirilen merkezi, taş evlerden oluşan surlarla çevrili bir şehir, bağımsız şefi, kendine özgü nüfusu, bilinmeyen dili ve kendi parası, kahve ticaretinin merkezi, köleliğin merkezi, Kat bitkisinin doğum yeri [9] ve büyük pamuklu kumaş imalathanesi, görünüşe göre, keşfetme zahmetine fazlasıyla değerdi. Yazarın girişiminde başarılı olduğu, sonraki sayfalarda kanıtlanacaktır. Ne yazık ki, cep pusulası, saat ve doğruluktan daha fazla kullanışlılığıyla öne çıkan taşınabilir bir termometre dışında herhangi bir aletin kullanılmasının imkansız olduğu görüldü. Ancak bilimsel gözlem için yol böylece açılmış oldu: yazarın Harar'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, Emir veya şef Aden'deki Siyasi
İkametgah Vekiline bir mektup yazarak, kendisine bir "Frank hekim" sağlanması için içtenlikle yalvardı ve topraklarını ziyaret etmeye ikna edilebilecek herhangi bir Avrupalıya koruma teklif etti.

Ek, 1854 kışında keşif gezisinin hareketleriyle ilgili şu belgeleri içerir.

1. Wady Nogal'a ulaşmaya çalışırken Teğmen Speke'nin günlüğü ve gözlemleri.

2. Harari dilinin dilbilgisi taslağı ve kelime dağarcığı. Bu lehçe Avrupalı ​​dilbilimciler tarafından pek bilinmemektedir: şimdiye kadar yayınlanmış tek duyurular Salt's Abyssinia, Ek I. s. 6-10; Balbi Atlas Ethnogr. Tab. xxxix. No. 297'dir.; Kielmaier, Ausland, 1840, No. 76.;
ve Dr. Beke (Filoloji Dergisi, 25 Nisan 1845.)

3. 1854-55 soğuk mevsiminde Teğmenler tarafından yapılan meteorolojik gözlemler.
Herne, Stroyan ve Yazar.

4. Brown ve Werne tarafından fibulasyon adı altında Nubia'da fark edilen belirli tuhaf geleneklerin kısa bir açıklaması.

5. Sonuç, Ankobar'dan Harar'a ulaşma girişiminin özetlenmiş bir anlatımıdır. [10] 14 Ekim 1841'de, Hindistan'dan Shoa Kralı'na gönderilen Misyon Şefi Binbaşı Sir William Cornwallis
Harris (o zamanlar Bombay Mühendisleri'nde Yüzbaşı), Teğmen'e tavsiyelerde bulundu. Sir Robert Oliver tarafından hizmetlerine kesinlikle ihtiyaç duyulan W. Barker, I. N., Habeşistan'dan Harar üzerinden, "Avrupalılar tarafından bugüne kadar geçilmemiş bir yoldan" geri dönmek için. Majesteleri Sahalah Selassie Müslüman Emir'e dostça mektuplar gönderdiği için, Yüzbaşı Harris "girişimin başarısından şüphe duymuyordu." Maceracı kaşif, Bedevi Somali'nin boş korkuları ve rehberlerinin açgözlülüğü yüzünden şehri ziyaret etmekten alıkonulmuş olsa da, bir seyahat öyküsü olarak sayfaları, okumaya fazlasıyla değer. Bu ciltte esas olarak okuyucuyu Harar konusunda bugüne kadar yazılmış ve yayınlanmamış her şeye sahip kılmak amacıyla yer aldılar. [11] Aynı nedenle yazar, sayfalarını Teğmenler Cruttenden ve Rigby'den alınan gözlemlerle zenginleştirmekten çekinmemiştir. Birincisi, Bombay Coğrafya Topluluğu İşlemleri'nde iki mükemmel makale yayınladı: birincisi "Afrika'nın Kuzey Doğu Noktasını oluşturan bölgede yaşayan Somalililerin Mijjertheyn Kabilesi Hakkında Rapor" başlığını taşıyordu; ikincisi, "Kuzey Doğu Afrika'nın Somali kıyılarında yaşayan Batı veya Edoor Kabileleri Hakkında Anı; Webbe Shebayli kıyılarında yaşayan, yaygın olarak Webbe Nehri olarak adlandırılan Darood ailesinin Güney Kolları" başlığını taşıyordu. Teğmen C. P. Rigby, 16. Bombay Alayı, yine Bombay Coğrafya Topluluğu İşlemleri'nde, Doğu Afrika lehçelerinde büyük bir boşluğu dolduran "Somali Dilinin Ana Hatları ve Kelime Bilgisi" başlıklı bir makale yayınladı.

Aşağıdaki sayfaların incelenmesi, okuyucuyu Somali'nin geniş ülkesinin hiçbir şekilde yeteneklerden yoksun olmadığına ikna edecektir. Kısmen çöl ve seyrek nüfuslu olmasına rağmen, değerli ticaret mallarına sahiptir ve limanları Gurague, Habeş, Galla ve diğer iç ırkların ürünlerini ihraç eder. Ülkenin yerlileri esasen ticaridir: siyasi durumları nedeniyle barbarlığa düşmüşlerdir - Hottentotların kaba eşitliği - ancak ahlaki bir yeniden doğuş için malzeme içeriyor gibi görünüyorlar. Tebaa olarak akrabaları olan El Yemen Arapları ile olumlu bir tezat oluşturuyorlar, kurt kadar evcilleştirilemeyen bir ırk ve sırayla Habeş, Fars, Mısır ve Türk tarafından boyunduruk altına alınan, her zaman yılmaz bir özgürlük ruhunu korumuş ve sonunda yabancı egemenliğinin boyunduruğundan kurtulmayı başarmıştır. Yarım nesildir Aden'in efendileriyiz, Güney Arabistan'ı basma kumaşlarımız ve rupilerimizle dolduruyoruz - oradaki işlerin şu anki durumu nedir? Bedeviler tarafından taş duvarlarımızın arkasından çıkıp ovada erkekler gibi savaşmaya cesaretlendiriliyoruz, İngiliz _protegeleri_ silahlarımızın menzili içinde katlediliyor, müttefiklerimizin köyleri Aden'in gözü önünde yakılıyor, firarilerimiz hoş karşılanıyor ve kaçak suçlularımız korunuyor, erzakımız kesiliyor ve garnizon yarı çıplak bir haydutun, Kaptan Mylne'i soğukkanlılıkla öldüren hain Bhagi'nin, hala tepelerde dolaşıp cezasız kalmasının tek kabulü olan ağır hakaretler, İngiliz bayrağına karşılıksız ateş açıldı, kruvazörlerimize sadece savunmada hareket etmeleri emredildi ve saldırmaya karşı gösterdiğimiz tahammül evrensel olarak kabul ediliyor ve bunun sadece korkaklıktan kaynaklandığına inanılıyor. Arap karakteri böyledir ve böyle olacaktır!

Yüce Babıali, Mısırlı Muhammed Ali'nin soyguncuların musallat olduğu Süveyş yolunu açtığı katı önlemlerle, Tahamah'taki ve Yemen'e komşu bölgelerdeki mülklerini hâlâ koruyor. Bir Türk veya bir yolcu öldürüldüğünde, birkaç Düzensiz Süvari bölüğü görevlendirilir; misilleme konusunda pek nazik değillerdir ve nadiren bir veya iki köyü yakmayı veya saldırının gerçekleştiği yerin yakınındaki ekinleri harap etmeyi reddederler. Bizim gibi medeni bir halk, bu tür önlemlere birçok nedenle karşı çıkar; bunların en zayıfı Araplarla kan davası sürdürme korkusudur. Onlarla olan mevcut ilişkilerimiz "çok tatlı bir kavga"dır ve üstelik zamanın güçlendirmesi gereken bir şey olsa da, bunu ortadan kaldıramaz. Adil, sağlıklı ve acımasız bir ciddiyetle Bedevi'ye aşağılama yerine korku aşılayabiliriz: en gerçek vizyon sahibi kişi bile onu daha yüksek bir duyguyla canlandırma girişimini alaya alırdı. Modern bir bilge şöyle der: "Barış," "bilgelerin rüyasıdır, savaş ise insanlığın tarihidir." Bu tür rüyalara kapılmak sadece şüpheli bir bilgeliktir. Portekizlilere Cape Non'dan Makao'ya uzanan bir kıyı şeridi sağlayan şey bir "barış politikası" değildi. Geçmiş bir çağın Osmanlıları hiçbir barış politikasıyla muzaffer kollarını Tataristan çöllerinden Aden'e, Delhi'ye, Cezayir'e ve Viyana kapılarına kadar ilerletmediler. Rusları Karadeniz, Baltık ve Hazar denizlerinin kıyılarına yerleştiren
bir barış politikası değildi: 150 yıl içinde kazandılar ve
savaşlara rağmen, İngiltere ve Fransa'nın birleşmesinden daha büyük bir bölgeyi korudular. Hiçbir barış politikası Fransızların Kuzey Afrika'da bölge bölge ele geçirmesini
sağlamadı, ta ki Akdeniz bir Galya gölüne
batmaya mahkum olana kadar. Önceki nesil İngilizler her iki yarım kürede de toprak kazanmakla övülürdü: geniş toprakları bir barış politikasıyla kazanılmadı, ancak günümüzde, iki ayrı durumda onlar için "Britanya İmparatorluğu'nun mücevheri" olan Hindistan'ı neredeyse kaybettiler. Hayırsever ve siyasi ekonomist, "bölgesel genişlemeye" karşı haykırarak, kompakt bir sınır savunarak, kolonileri terk ederek ve "denge" oluşturarak dünyanın büyük ulusları arasındaki yerimizi korumayı umut edebilir. Asla! Tarihin gerçekleri bundan daha kesin bir şekilde hiçbir şeyi kanıtlamaz: bir ırk ya ilerler ya da geriler, ya artar ya da azalır: Zamanın çocukları, babaları gibi, hareketsiz kalamazlar.

Berberah limanının işgali birçok nedenden dolayı tavsiye edilmiştir.

Öncelikle, Berberah Kızıldeniz'in gerçek anahtarı, Doğu Afrika trafiğinin merkezi ve Süveyş'ten Guardafui'ye kadar batı Eritre kıyılarındaki nakliye için tek güvenli yerdir. Ekilebilir topraklarla, çam ve diğer değerli ağaçlarla kaplı tepelerle, nispeten ılıman bir iklime sahip, düzenli ama seyrek bir musonla, bu liman birçok yabancı fatih tarafından arzulanmıştır. Koşullar onu sanki bizim kollarımıza attı ve eğer şansı reddedersek, başka ve rakip bir ulus bu kadar kör olmayacaktır.

İkincisi, bu kıyıdaki İngiliz tebaasının hayatlarını korumakla yükümlüyüz. M.S. 1825'te "Mary Ann" brikinin mürettebatı Somal tarafından haince öldürüldü. Özet ve örnek bir cezanın [12] sonucu, Ağustos 1843'te H.E.I.C.'nin savaş gemisi "Memnon" Cape Guardafui yakınlarındaki Ras Assayr'da mahsur kaldığında, denizcilerimizin aylarca enkazda çalışmak için kaldığı çorak kıyılarında barbarlar tarafından hiçbir saldırıda bulunulmamasıydı. MS 1855'te eski dersi unutan Somal, yabancıları yağmalama ve öldürme uygulamalarını yeniledi. O zaman bu insanlara denetim olmadan güvenilemeyeceği ve gemilerin Kızıldeniz'in bu bölümünde karaya oturtulmaya her zaman meyilli olduğu açıktır. Ancak bir yıl önce Fransız buharlı korveti "Le Caiman" Zayla'nın görüş alanında kaybolmuştu; Bedevi
Somal, özellikle Eesa, fanatik bir ordu topladı, ancak valinin ve muhafızlarının çabalarıyla
kan dökülmeden önce dağıtıldı. Bu nedenle, bu tür olasılıklara karşı önlem almak bize kalıyor. Peninsular ve Oriental Company'nin gemilerinden biri herhangi bir kaza sonucu bu misafirperver olmayan kıyıya
düşerse, mevcut durumda yolcuların ve kargonun hayatları yakın bir tehlikeye atılmış olur.

Berberah'ta silahlı bir karakol kurulmasını savunurken kölelik konusuna hiç değinilmiyor. Bu trafiği kesmek için büyük ihracat limanının
sahip olunması kesinlikle gerekli değildir. Bir İngiliz kruvazörü yerel tekneleri aramak ve gemide köle bulunduran herkesi ödül olarak satmak için olumlu ve _gerçek_ emirler aldığında, ticaret ölümcül bir darbe alacaktır.

Son yıllık fuarda, M.S. 1855'te Berberah'ta Somal tarafından işlenen vahşeti cezalandırmak için bazı önlemler alındı. Yazar, Aden'e döndüğünde, suça karışan birkaç klanın derhal İngiliz hakimiyetinden kovulmasını önerdi. Bu ön hazırlık, Aden'deki Geçici Siyasi Mukim tarafından gerçekleştirildi. Ayrıca, Somali kıyılarının, Siyaro'dan Zayla'ya kadar abluka altına alınmasının uygun olduğuna karar verildi, ancak ilk etapta, Teğmen Stroyan'ın katili ve Yüzbaşı Speke'yi soğukkanlılıkla mızraklamaya çalışan haydut teslim edilmeli [13]; ve ikinci olarak, yağmacılar tarafından tüm kayıplar için gereken tazminat ödenmelidir. Önceki koşul, Hindistan Genel Valisi Sayın tarafından onaylandı, ancak söylendiğine göre, para talebine itiraz etti. [14] Şu anda H.E. I.C.'nin kruvazörleri "Mahi" ve "Elphinstone" Berberah limanını ablukaya alıyor, Somal 15.000 dolar tazminat teklif etti ve her zamanki gibi katilin kabilesi tarafından öldürüldüğünü iddia ediyorlar.

Sonuç olarak, yazar yoldaşlarından Afrika Keşfi görevinde kendisine bir kez daha eşlik etmeye istekli olduklarına dair güvence almanın memnuniyetini yaşadı. Frank'ın planları artık Somalililer tarafından biliniyor. Yaşam kaybı, ne kadar değerli olursa olsun, onları kovuşturmanın önünde bir engel teşkil ederse, etrafındaki ırkların gözünde itibarını kaybetmelidir. Aksine, suçluları gerektiği gibi cezalandırdıktan sonra orijinal planı uygularsa, halkın saygısını kazanacak ve geçici bir geri dönüşün anısını silecektir. Projenin çok da uzak olmayan bir zamanda yeniden canlandırılacağı umulmaktadır. Tek gereken, girişimi yenilemek için izindir; bu, enerji, girişimcilik ve azim ile tüccar toplumundan ulusal servete ve imparatorluk ihtişamına yükseltilmiş bir Hükümet tarafından reddedilmeyecek bir hoşgörüdür.

14. St. James Meydanı,
10 Şubat 1856.

DİPNOTLAR

[1] Doğu Boynuzu'nun tamamını kaplar ve Bab el Mandeb'in kuzeyinden Cape Guardafui'nin birkaç derece güneyine kadar uzanır. İlk yönde Dankali ve Ittoo Gallas ile sınırlıdır; ikincisinde Sawahil veya Negrotic bölgeleri; Kızıldeniz doğu sınırıdır ve
batıda Harar'a birkaç mil kadar uzanır.

[2] MS 1838'de, Teğmen Carless, Somali ülkesinin kıyı şeridini Ras Hafun'dan Burnt Adası'na kadar inceledi; ne yazık ki, onun çalışmalarının Sir Charles Malcolm'un halefi tarafından MS'in karanlığında beş yıl kalmasına izin verildi. Bu arada, Kaptan Powell'ın komuta ettiği buharlı firkateyn "Memnon" Ras Assayr'da kayboldu; gemideki tek referans haritası, on beş ila yirmi mil hata payına sahip eski bir belge olan Norie'nin haritasıydı. Böylece Hindistan Hükümeti, Denizcilik Müfettişinin gecikmesi ve önyargıları nedeniyle, en az 50.000 sterlinlik haksız bir kayba uğradı.

[3] M.S. 1836-38'de, Teğmen Cruttenden, bu önsözün sonraki bir bölümünde değinilecek olan seyahat açıklamalarını yayınladı.

[4] Bu "Hindistan donanmasının bilimsel çalışmalarının aceleyle hazırlanmış taslağı", "Hindistan Subaylarımızın Şikayetleri ve Mevcut Durumu" başlıklı, ümitsizce yazılmış, anonim bir broşürden alınmıştır.

[5] M.S. 1848'de, merhum Bay Joseph Hume, Avam Kamarası'nda, önceki on yıl boyunca yapılan tüm Hindistan araştırmalarının iadesini istedi. Sonuç, Sir Robert Oliver'ın emriyle en az yirmi kişinin aniden "parçalandığını" kanıtladı.

[6] Bu plan, Habeşistan'ın ve komşu ülkelerin tehlikeli bölgelerinde seyahat ederken Baylar Antoine ve Arnauld d'Abbadie tarafından başarıyla benimsendi.

[7] MS 1660'ta Vermuyden, Gambiya'da her zaman kırmızımsı bir toprağa gömülü çıplak ve çorak tepelerde altın buldu.

[8] Yazar, Hint gazetelerinin eleştirmenleri tarafından, yaklaşık 1500_l._ değerinde bir kıyafetle bu kadar tehlikeli topraklara girdiği için sık sık suçlandı. Somali'de, Doğu Afrika'nın diğer ülkelerinde olduğu gibi, gezginler yalnızca geçiş satın alma araçlarını değil, aynı zamanda yaşamın temel ihtiyaçlarını da taşımak zorundadır. Para bilinmediğinden, et ve süt sağlamak için pamuklu kumaş, tütün ve boncuk gibi hacimli eşyalar gereklidir ve ekmek yemek isteyen kişi develerine tahıl yüklemek zorundadır. Elbette Somal'lar seyahatin maliyetini abartırlar; Ancak her şef
küçük bir hediye talep edebilir ve her yoksul, sonraki sayfalarda görüleceği gibi
beslenmeyi bekler. [9] Bölüm'de ayrıntılı olarak anlatılmıştır. III.

[10] Yazar Lieut'u eklemeyi umuyordu. Berne'nin Berberah'ta tutulan günlüğü,
ve çevresindeki farklı önemli yerler; ancak henüz
kağıt alınmadı.

[11] Harar'dan sıklıkla söylentilerle bahsedilmiştir; aşağıdakiler
başlıca yetkililer:--

Rochet (İkinci Yolculuk Dans le Pays des Adels, & c. Paris, 1846.), sayfa 263.

Sayın. W. Cornwallis Harris (Highlands of AEthiopia, cilt. i. bölüm 43. et
şifre).

Cruttenden (Bombay Jeoloji Derneği'nin İşlemleri AD 1848).

Barker (Harar'ın Muhtemel Konumu Raporu. Cilt xii. Royal)
Coğrafya Topluluğu).

M'Queen (Coğrafi Abyssinia Anıları, Rev.
Messrs. Isenberg ve Krapf'ın Günlüklerine ön eklenmiştir).

Christopher (Afrika'nın Doğu Kıyısında H. C.'nin "Tigris" adlı gemisine komuta ederken tuttuğu Günlük).

Bunların arasında açık ara en doğru hesap Teğmen Cruttenden'e aittir.

[12] M.S. 1825'te Bombay Hükümeti, Mauritius'tan bir brigin Berberah yakınlarında ele geçirildiği, yağmalandığı ve parçalandığı ve mürettebatının bir kısmının vahşice öldürüldüğü yönünde istihbarat aldı. Somalililer tarafından. Savaş gemisi "Elphinstone" (Kaptan Greer komutasında) kıyıyı ablukaya almak için gönderildi; silahları ateş açtığında, insanlar eşleri ve çocuklarıyla birlikte kaçtı ve bir atlının bir topla öldürüldüğü yer Top hala kasabanın yakınındaki ovada gösterilmektedir. El Hajj Sharmarkay'ın müdahalesiyle, hayatta kalanlar kurtarıldı;
Somal, İngiliz gemilerine yönelik gelecekteki saldırılardan kaçınmayı ve ayrıca yağmalanan malların tam miktarını yıllık taksitlerle iade etmeyi taahhüt etti. İkinci koşulun uygulanması amacıyla, bir savaş gemisinin kıyıda kalmasına karar verildi, ta ki
bütün tasfiye edilene kadar. Kaçma girişimleri olduğunda, trafik
tüm teknelerin muhafız gemisinin dışına gönderilmesi ve kıyıyla
ilişkinin yasaklanmasıyla durduruldu. "Coote" (Kaptan . Pepper komutasında),
"Palinurus" ve "Tigris", sırasıyla "Elphinstone" ile birlikte, 1833'e kadar ticaret sezonları boyunca ablukayı sürdürdü. Yaklaşık 6000_l._ kurtarıldı ve insanlar bu gerçekle çok etkilendiler yağma eğilimlerini sınırlar içinde tutmak için hem iradeye hem de araçlara sahiptik.

[13] Yazar, bu adamların
hakaretin işlendiği yere asılması, cesetlerin yakılması ve küllerin
denize atılması gerektiğini, aksi takdirde katillerin şehit olma ihtimalinin ortadan kaldırılacağını söyledi.
Bu önlem her zaman Müslümanlar kâfirleri katlettiğinde benimsenmiştir.

[14] İtirazın nedeni açık değildir. Vahşi bir halk
birkaç ölümle kusurlu bir şekilde cezalandırılır: para cezası, kafalarında ve kalplerinde kalıcı bir izlenim yaratmanın tek gerçek yoludur. Dahası, Hindistan ve Doğu'nun genel geleneğidir ve gerçekte bir gezginin malının tek güvencesidir.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI BURTON'UN HARAR'A GİDEN YOLCULUĞUNU gösteren harita _Hindistan Donanması'ndan merhum Yüzbaşı W. Stroyan'ın
Çiziminden._ ]

[İllüstrasyon: BERBERAH]

İÇERİK.

ÖNSÖZ

BÖLÜM I.
Aden'den Ayrılış

BÖLÜM II.
Zayla'da Yaşam

BÖLÜM III.
Zayla Yakınlarında Geziler

BÖLÜM IV.
Somallar, Kökenleri ve Özellikleri

BÖLÜM V.
Zayla'dan Tepelere

BÖLÜM VI.
Zayla Tepelerinden Marar Prairie

BÖLÜM VII.
Marar Prairie'den Harar'a

BÖLÜM VIII.
Harar'da On Gün

BÖLÜM IX.
Berberah'a Bir Yolculuk

BÖLÜM X.
Berberah ve Çevresi

SON SÖZ

EKLER

LİSTE LİSTESİ.

Harar, Kahve Deresi'nden
Berberah Haritası
Harar'a Giden Yol
Hammal
Harar Kostümü
H. H. Ahmed Bin Abibakr, Harar Emiri

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

ADEN'DEN AYRILIŞ.

Doğu Afrika'da, Aden'den sadece üç yüz mil uzakta, Uzak Batı'da kötü şöhretli Timbuktu'nun bir benzeri var. Daha maceracı Habeş gezginleri, Salt ve Stuart, Krapf ve Isenberg, Barker ve Rochet, -çeşitli Roma Katolik Misyonerlerinden bahsetmiyorum bile- Harar'ı denediler, ama
boşa gittiler. Bağnaz hükümdar ve barbar insanlar, duvarlarının içine giren Kâfirleri ölümle tehdit ettiler; söylendiğine göre, Frank'in ilk ayak izlerinden
Çöküş ve Çöküş'ü
okumuş olan bir zenci Merlin. [1] Tüm yabancılar arasında İngilizler, elbette, en çok nefret edilen ve korkulanlardı; Harar'da kölelik hala merkezini koruyor ve eski Ejderha, Aziz George'un elinden ne bekleyeceğini gayet iyi biliyor. Böylece kunduz kürkü ve siyah ceketlerle gelen çeşitli gezginler, şehrin
erişilemez olduğuna ikna oldular ve Avrupalılar Harar'la uğraşmayı bıraktılar. Bu nedenle, sevgili L., şehre girerek, hükümdarı ziyaret ederek ve koruyucu büyüyü bozduktan sonra
güvenli bir şekilde geri dönerek Hacı unvanımı kullanmak benim için bir onur meselesidir.

Müslüman yılında bir yolculuğa başlamak için en uğurlu gün, şüphesiz, Safar ayının 6'sıdır [2], Peygamber'in söylediğine göre, El
İslam bu günde belirsizlikten
çıktı. Yine de Aden'de bile bu şanslı zamandan yararlanamadık: gecikmelerimiz ve zorluklarımız, yüce Jüpiter'den daha az bir şahsiyetin yemek yiyip ayrılabileceği o "Kusursuz Etiyopyalılar" arasında bir yolculuğun uygun bir başlangıcıydı. [3]

29 Ekim 1854 Pazar günü, çok çeşitli engellerimiz
tamamlandı. Arkadaşım S. sırtıma bereket terliğini fırlattı ve
saat 4 civarında Maala Bunder'den gemiye binerken, "muslin"lerimizi çıkardık ve
ateşli limandan aşağı doğru yelken açtık. Muhafız botunu geçerek
izin belgemizi verdik; açık denize girmeden önce, denizcilerin pusulasının mucidi Şeyh Majid'in onuruna Fatihah duasını tekrarladık
[4] ve akşam bizi parlak berrak gelgitte dans ederken gördü, ancak "sihirli
dalgaları", eski Arap yolcularının duyularını büyüleyen
siren şarkısını başka bir şekilde mırıldanıyordu. [5]

Birdenbire, yoldaşlarımdan medeniyetin her izi, sanki bir giysiymiş gibi
kayboldu. Aden'de, tıraşlı ve sarıklı, Arap usulü, şimdi
peştemal dışında tüm giysilerini çıkarıp koyu
morkotolarıyla göründüler. Muhammed ağzını kaba Surat tütünü ve kül karışımıyla doldurdu, - son madde, İngiliz-Hint askerinin arakındaki chili gibi, "ısırmasını" amaçlıyordu. Guled, Afrika'da kesinlikle çıplak bırakılması gereken bir organ olan başını açtı ve koyun kuyruğu kokan bir merhemle kendini yağladı; ve Sahalah'ımızın [6] reis'i veya kaptanı olan İsmail, nikotinini bir keçinin incik kemiğinden üflemeye koyuldu. Yetmiş bir erkek ve çocuktan oluşan mürettebatımız, akşam çökerken, tarifini size anlatmayacağım bir Jowari tahılı [7] ve yağı karışımı hazırladı ve bu, Kafirlere ziyafet çekmek, kaçamak yapmak, dudakları lekelemek, parmakları yalamak ve ayak bileklerini peçete olarak kullanmak konusunda itibar kazandıracak bir tarzda gönderildi. Sonra hafif bir doğu esintisi ve Küçük Aden'in uğursuz uçurumları hala görünürken, hasırlarımızı güverteye serdik ve ayın altında uyumaya hazırlandık. [8]

Ancak arkadaşlarım, belki de anlamadan, Doğa'ya dönüşten kaynaklanan neşeyi hissettiler. Her adama hemen lakap takıldı ve uzun ve kısa, şişman ve zayıf olan saygıdeğer kişilere yönelik alaylar acımasızdı. Biri bir savaş şarkısı, diğeri bir aşk şarkısı, üçüncüsü bir deniz şarkısı söyledi, dördüncüsü, kabilesine özgü kötücül yüz ifadesiyle bir Eesa genci, bize yağmurlu havalarda insanların söylediği gibi bir yağmur ölçüsü verdi. Tüm bu coşkular _naif_ ve eğlenceliydi: ancak hiçbiri, doğalarını değiştirecek bir miktar ihmal olmadan İngilizce çeviriye dayanamazdı. Her bir ozanlık çabasına kahkahalar eşlik ediyordu ve çok fazla el şakasına yol açıyordu. Hepsi, entelektüel olarak konuşursak, daha çekici bir
_akşam yemeği_ geçirmediklerine yemin ettiler ve diyaloğun ruhuna tam olarak giremediğim için bana acıdılar. Gerçekten de, belirli bir seyahat eden ünlü için söylendiği gibi, sadece cilalı Avrupalılar
kolayca saf barbarlığa düşmezler.

Şimdi sizi arkadaşlarımla tanıştıracağım. Yönetici adam, genellikle El Hammal veya hamal olarak adlandırılan Muhammed Mahmud'dur [9]: Aden polisinde bir Havildar veya çavuştur ve benim için Teğmen Dansey tarafından ağırlandı, ne yazık ki Aden'de siyasi bir atamada "onaylanmamış" bir subay. Hammal, boğazlı, yuvarlak kafalı, lenfatik mizaçlı, lamba siyahı tenli, düzenli yüz hatlarına sahip, dolgun bir vücuda sahip bir adamdır; bu, onu bir Banyan'a benzeten vatandaşları arasında nadir görülen iki özelliktir. Gençliğinde yetim kalmış ve kendi deyimiyle sütten
bıkmış, kabilesi Habr Gerhajis'ten kaçmış ve bir Hint savaş gemisinde kölelerle birlikte kömürcü olarak çalışmaya başlamış. Mürettebatın komutanlığına yükseldikten sonra, yolculara hizmetçi ve tercüman olmuş, uzak diyarları ziyaret etmiş - Mısır ve Kalküta - ve sonunda bir Feringhee polisi olarak işe yerleşmiş. Okuyamıyor veya yazamıyor ama on beş veya yirmi yıl boyunca, sert "vuruşmalarla" edinebileceği tüm bilgiye sahip: uzun bir konuşma yapabiliyor ve hiç dua etmese de daha uzun bir dua edebiliyor; mükemmel bir taklitçi ve Hint törenlerini, Mısır danslarını, Arap şiddetini, Farsça küfürleri, Avrupa canlılığını ve Türk küstahlığını taklit ederek ve tasvir ederek dinleyicilerini büyülüyor. Seyahatlerinde edindiği muazzam yaratıcılık ve sürekli entrika alışkanlığıyla, "bilgili" bir adam olarak adlandırılabilirdi, ancak aklından geçen her şeyi yüzünde gösterme gibi gerçek Somali zayıflığı olmasaydı. Bu insanlar hiçbir şeyi saklayamaz: boş gözler, büzülen kaşlar, açılan burun delikleri ve titrek dudaklar, kendilerinden bağımsız olarak, en içteki düşüncelerini ele verir.

Size getirdiğim ikinci hizmetçi, Aden'deki bir başka polis memuru olan Guled'dir. İyi bir aileden gelen, büyük Habr Gerhajis kabilesinin kraliyet klanı olan İsmail Arrah'a mensup bir gençtir. Babası mülk sahibi bir adamdı ve Berberah yakınlarındaki kardeşleri zengin Bedevilerdir: yine de yedi veya sekiz yaşındayken memleketinden kaçtı ve Mocha'daki bir tereyağı tüccarının evinde hizmetçi oldu. Oradan Aden'e gitti, burada özel hizmetle başladı ve kariyerini poliste sonlandırdı. Somali'de yaygın olan o uzun, canlı iskeletlerden biridir:
omuzları kulaklarıyla paraleldir, kaburgaları bir mumyanınki kadar düzdür, yüzünde bir ons et yoktur ve yüz hatları sıska bir kuş fikrini akla getirir: ona Uzun Guled deriz, o da Yemen'de "Uzunluk Onurdur, Ormanda bile" diyerek karşılık verir.
Yeterince cesurdur, çünkü hiç düşünmeden tehlikeye atılır; en büyük kusurları bedensel zayıflık ve mizaçsal gerginliktir, bu da tehlike anlarında ellerin titremesine, şapkaların düşmesine ve mermilerin kötü yönetilmesine yol açar: bunların dışında açlığa, susuzluğa veya soğuğa dayanamaz.

Üçüncüsü, Habr Gerhajis'ten Abdy Abokr'dur, bilgi birikimi ve muazzam haylazlığı nedeniyle Molla'ya "Zamanın Sonu" adını verdiğimiz bir şahsiyettir. [10] Yaşına göre çok yaşlı görünen, küçük, derin, kurnaz gözleri birbirine yakın, kanca burunlu, ince sakallı, çıkıntılı alınlı, dağınık dişleri [11] ve sadece sırtının uzunluğuyla dikkat çeken kısa, cılız bir vücudu olan yaklaşık kırk yaşında bir adamdır. Yürüyüşü gizlidir, bir kedininki gibi ve şeytani bir sırıtışı vardır. Bu değerli kişi asla dua etmez ve ne okuyabilir ne de yazabilir; ancak Kuran'dan bir veya iki bölüm bilir, sabah ve akşam uzun bir Ratib veya görevi sesli olarak okur [12], buradan, bir yığın karışık Hadis (gelenek) ile birlikte, Widad veya çit rahibi unvanını alır. Dili, Abn Zayd el Helali ve Humayd ibn Mansur'un [13] hicivli sözleriyle
hazırlanmış,
karşılıklı nüktelerin dayattığı adamların korkusudur. Babası, kendi zamanında zengin bir gemi sahibiydi; ancak,
Abdy ve diğer oğluyla lanetlenen yaşlı adam, tüm mal varlığını kaybetti,
çocukları onu terk etti ve artık tamamen Zayla şefinin hayırseverliğine bağımlı. "Zamanın Sonu", Harar'dan Cutch'a kadar uzaklara seyahat ederek önemli miktarda para
harcadı,
her yerde kendine özgü bir kötülük yapmayı başardı. Hoş bir arkadaştır ve Doğu'da nazik bir adamı oluşturan alıntı yapma
gücüne kendini kaptırır. Acele etmeye meyilliysek,
"Sabır Cennet'in, Acele Cehennem'indir." diye ima eder. Kabaca sorulduğunda, şöyle der:

"Kurşun ve çeliğin yaralarına çareler vardır,
Ama dilin yaraları asla iyileşmez!"

Sakalımıza bir pirinç tanesi yapışırsa, gülümseyerek, "ceylan
bahçededir" der; biz de "onu beş kişiyle avlayacağız" diye yanıtlarız.
[14] Bu meziyetlere rağmen, Zayla valisi tarafından bir oğul olarak görüleceğine ve dahası,
bu ülkede asla kağıda geçirilmeyen, nüfuzlu bir şefe ait devlet sırlarından birini yanında taşıyacağına dair güvence alana kadar, onu işe almakta tereddüt ettim. Kendisini, pipoları doldurma ve içme konusunda yetenekli, hayranlık uyandıran bir soytarı buldum; _au reste_,
"çok konuşan ama az iş yapan", sonsuz entrikacı,
korkak, açgözlü ve gerçekten kötü bir dile sahip bir birey.

Sabah güneşi üzerimize sıcak bir şekilde doğdu ve "Ülker Takımyıldızı Altındaki Kapı"nın dev temelleri olan Mayyum ve Zubah'ı gösterdi. [15] Kısa bir süre sonra, Somal'ların ülkelerine dediği Barr el Ajam'ı (barbar toprakları) gördük. [16], Eesa'ların yaşadığı, çöl ve sıcak kokan, alçak, göz kamaştırıcı bir sarı kum düzlüğü ve vahşiler için uygun bir yaşam alanı. En azından bize Adel toprakları böyle görünüyordu. [17] Öğle vakti Ras el Bir'i, yani Kuyu Burnu'nu, altında Kız Denizi'nin uyuyan sularının yattığı, cesur Tajurrah sıradağlarını sonlandıran burnu gördük. [18] Gün boyunca bir tente kurduk ve gölgede oturup sigara içip neşeyle sohbet ettik, çünkü hava İngiliz yaz denizlerinden çok daha sıcak değildi. Mürettebattan bazıları dua etmeye çalıştı; Ancak secdeler gemide kolayca yapılmıyor ve Umar'ın kurnazca şüphelendiği gibi El İslam denizcilik yarışı için yaratılmamıştı. Sonunda büyük kırmızı güneş yavaşça gök mavisi kayanın perdesinin arkasına battı, henüz "yanmamış" Tajurrah köyü oradaydı. [19] Gün ışığında dinlenmek için uzandık ve gözlerimizi güzel ama kaprisli bir esintiye kapatmanın memnuniyetini yaşadık. 31 Ekim sabahı, yerli teknelere çok fazla sorun çıkaran Zayla Koyu'na girdik. Sağda, "Köle Tüccarları Şehri"ne ait olan Masha'nın alçak adasını geçtik -- Tajurrah -- ve solda Aybat ve Saad el Din adı verilen iki benzer deniz kumu parçası. Bu yerler, Kharif veya sıcak mevsimde [20] Zayla'ya binlerce martı yumurtası sağlıyor; bu büyük bir lüks. Öğle vakti varış noktamızı gördük. Zayla normal Afrika limanıdır; koyu mavi bir kubbe ve en koyu çivit mavisi bir ön planla kükürt sarısı kum şeridi. Kırılmayla yükselen binalar, yüksek ve görünüşe göre derinliklerin koynundan yükseliyordu.
En kötü hikayeleri duyduktan sonra, beyaz badanalı evlerin ve minarelerin, yuvarlak kulelerle çevrili uzun ve alçak bir kahverengi duvar çizgisinin üzerinden baktığı manzara karşısında hoş bir hayal kırıklığına uğradım.

Limanın karmaşık mercan resiflerini yavaşça aşarken, bir tekne bize doğru hızla geldi; dümeni kırdı ve mürettebat kükreyen tonlarda haber vermeye başladı. Harar Emiri ile Zayla valisi arasındaki dostluk bozulmuştu; Eesa Somal'dan geçen yol, Sharmarkay'ın gözde kölesi ve evlatlık oğlu olan Masud'un öldürülmesiyle kapatılmıştı; tüm yabancılar Harar şefinin bir suistimali nedeniyle şehirden kovulmuşlardı; ayrıca, çiçek hastalığı orada öyle bir şiddetle yayılmıştı ki, Galla köylüleri ne içeri girmeye ne de dışarı çıkmaya izin veriyordu. [21] Sevgili L., "Yapacağım" ifadesini kullanmanın ne kadar büyük bir sorumluluk gerektirdiğini bir süre düşünme zevkine eriştim; ve bana tek teselli, "En kötü ihtimalle her şey kesinlikle düzelir." şeklindeki bayat güvenceydi. Zayla'nın yakınında bir kanodan daha büyük hiçbir tekne gidemez. Mercan resiflerine bir veya iki kez çarptıktan sonra, iyi gemimiz Sahalat'ın demir atması uygun görüldü. Arkadaşlarım beni giydirdiler, pipom ve diğer gerekli
eşyalarımla birlikte bir tekneye bindirdiler ve suda
ilerleyerek kıyıya doğru ittiler. Son olarak, Bab el Sahil'de, Deniz Kapısı veya Kuzey Kapısı'nda, temiz Tobes ve beline bağlanmış uzun hançerlerle kendilerini
düzenlemeye başladılar; her adam ayrıca sol koluna targe'ını astı ve sağ elinde mızrak ve
cirit tuttu. Kapıda uzun boylu siyah bir mızrakçı tarafından karşılandık ve "Merhaba! Valiye" dedi; ve bir grup aylak yabancıları incelemek için toplandı. Gardiyan tarafından yönlendirilerek, eski Arap kasabasının tozlu yollarını geçtik -sokak denilemezdi-, ağzı açık bir kalabalığın
zorluklarından geçtik ve sonunda hasır bir kapıdan girerek kendimizi valinin
karşısında bulduk.

Sharmarkay ile Aden'de tanışmıştım, yetkililerden kişisel güvenliğimle ilgili güçlü emirler almıştı: ancak bir Müslüman tüccarın karakteri, yabancı gibi görünmemizi gerektiriyordu,
tören ustamız Hammal tarafından bir tanıtım, girişimin ardından geldi. Sharmarkay, hiç de görkemli olmayan bir dairede yaşıyordu,
bir Arish veya bir tür inek ahırını tercih ediyordu,--Anglo-Hint Nabob'larının yaptığı gibi

"yarı asılı hasır,
Duvarları sıva ve zemini * * * *,"
--tüm büyük iki katlı evlerine. Zemin ıslak ve
rahatsızdı; saz duvarların bir kısmı, bir divan ile bir kanepe arasında bir şey olan
şilteler ve ipek kaplı yastıklar taşıyan karyolalarla kaplıydı:
tek süs eşyaları birkaç silah ve kapının yanına asılmış gösterişli boncuklardan oluşan bir kolyeydi. Ben ana koltuğa yerleştirildim:
Sağda vali ve Hammal vardı; odanın en alt kısmında ise oğlu ve varisi Muhammed Şarmarkay oturuyordu. Şirketin geri kalanı,
özel yapılı sandalyelere veya daha doğrusu taburelere çömelmişti. Bu _toplantıcıdan_ daha sıkıcı bir şey olamazdı: burada pipo ve
kahve bilinmiyor; ve Doğu'da bunların yerine geçebilecek hiçbir şey yok. [22]

Zayla valisi El Hajj Şarmarkay bin Ali Salih oldukça dikkat çekici bir adamdır. Kendi ifadesine göre, büyük Gerhajis ve Awal kabilelerinin kutsal kurucusu olan
İshak el Hazrami'den [23] on altıncıdır. Düşmanları onu daha az şanlı bir soydan türetmiştir; ve ten renginin güzelliği, büyükbabası Salih'in bir Habeş kölesi olduğu söylentisini destekler. Aslen Nacoda veya yerli bir teknenin kaptanı olan bu kişi, esas olarak İngiliz etkisiyle, kabilesinin şefliğine yükseldi. [24] Mayıs 1825'te, o zamanlar Mocha'da ikamet eden Kaptan Bagnold'dan, İngiliz denizcilerin hayatlarını savunurken sol kolunda aldığı ciddi bir kılıç yarası için bir tanıklık ve ödül aldı. [25] Daha sonra Bombay'a gitti ve orada kendisine saygıyla davranıldı; ve yaklaşık on beş yıl önce, Batı Arabistan'daki Osmanlı Paşası'nın emri altında, Zayla ve ona bağlı bölgelerin valisi olarak Seyyid Muhammed el Barr'ın yerini aldı.

Hac Sharmarkay gençliğinde yiğit bir adamdı: okuyamaz veya yazamazdı; ancak savaşta dört mızrak taşıyordu [26] ve kılıç darbesi tanınabilirdi. Şu anda altmış yaşlarında, en az altı fit iki inç boyunda, iri uzuvlu ve kemikli bir adam: zayıflığı uzun geniş cübbesiyle gizleniyor. Başını ve üst dudağını Şafii usulü tıraş ediyor ve sakalı çenesinin her iki yanında dağınık bir tutam kırmızı lekeli saçla temsil ediliyor. Aden'e ve bir doktora gitmesi bir gözüne mal oldu ve diğeri artık yaşlılıktan bembeyaz. Elbisesi bir Arap elbisesi ve yanında her zaman geniş ağızlı, gümüş saplı bir kılıç taşıyor. Yaşına rağmen güçlü, aktif ve enerjik bir adam ve her zaman "ana şansa" bakıyor. Bir ayağı mezarda, sadece Harar ve Berberah'ın fethini düşünüyor ve bu da onu kıyı şeridinin efendisi yaparak gücünü eskiden olduğu gibi Habeşistan'a kadar genişletecek. [27] Projelerini duyduğunuzda, bunların gençliğinin baharında bir beynin ürünü olduğunu düşünürdünüz: bunları gerçekleştirmek için karlı köle ticaretini bastırmaya bile yardım ederdi. [28]

Yarım saatlik bir ziyaretten sonra Hac tarafından Zayla sokaklarından [29], mercan rengi ve çamurdan yapılmış, göz kamaştırıcı beyaz badanayla sıvanmış büyük evlerinden birine götürüldüm. Zemin kat, balyalar ve kutularla, terazilerle ve alıcılarla dolu bir tür depo. Dik bir merdiven uçuşu, ışığı engellemek için panjurları olan, sıkıştırılmış toprakla döşenmiş, "akşam broşürleriyle" [30] dolu ve mobilyadan yoksun uzun bir odaya çıkar. Buna paralel üç küçük daire vardır; ve üstünde, çiyden ve kara esintisinden korkmayanların uyuduğu teraslı bir çatı vardır. [31] Uygun şekilde hazırlanmış bir oda buldum; zemin hasırlarla kaplıydı ve
duvarlara yaslanmış minderler Divan'ı gösteriyordu: benim için ince İran halıları ve gösterişli ipek ve saten yastıklarla kaplı bir Kürsi veya
beşik yerleştirildi. Hac, bizi törenle yerleştirdi ve itirazlarıma rağmen,
ben yükseltilmiş koltukta otururken
yerde oturmakta ısrar etti. Akşam yemeğini
içeri aldıktan sonra, seyahat etmenin yorucu olduğunu nazikçe belirtti ve
bizi uyumaya bıraktı.

El İslam'ın iyi bilinen sesleri hafızamdan geri geldi. Yine
Müezzin'in melodik ilahisi,--hiçbir akşam çanı ciddiyet ve güzellik açısından onunla kıyaslanamaz--ve komşu camide, yüksek sesle söylenen
Amin ve Allahu Ekber,--herhangi bir organdan çok daha üstün--kulağımda çınladı. Kampın
akşam topu, güney kapısında akşam yedi civarında çalan Nakkarah veya davulla temsil ediliyordu; ve saniyede onda
davul sesleri paterfamilias'ı eve, hırsızlara ve
sevgililere dönme vaktinin geldiği konusunda uyardı, falakaya yatma vaktinin geldiğini. Akşam karanlığı
şarkı, dans ve evlilik festivaliyle geldi,--burada "satırlarda yerel müzik" için izin gerekmiyordu,--ve boğuk figürler karanlık sokaklarda gizemli bir şekilde uçuşuyordu.

* * * * *

Açık pencereden bir bakış attıktan sonra, bir kez daha kendimi
evde hissederek uykuya daldım.

DİPNOTLAR

[1] "Harar halkı arasında bir gelenek var," diyor Teğmen Cruttenden, "şehirlerinin refahının Müslüman inancına sahip olmayan tüm gezginlerin dışlanmasına bağlı olduğu ve tüm Hıristiyanların özel olarak
yasaklandığı." Bu yasaklama ucubeleri, savaş, kıtlık veya salgın gibi durumlarda, batıl inançlı bir korkuyla kapılarını yabancılara kapatan Afrika hükümdarlarında yaygındır.

[2] 1864'teki 6 Safar, bizim 28 Ekim'imize denk gelir. Hadis, [Arapça] "6 Safar çıktığında, inancım buluttan
çıktı." dir.

[3] Habeşistan'ın misafirleri alıkoyma yasası, ilk Portekizli elçi Pedro Covilhao (MS 1499) orada bir tutuklu olarak yaşadı ve öldü, yabancıları kurban etme eski Etiyopya ayininin Hristiyanca bir uyarlaması gibi görünüyor.

[4] Doğuluların Dayrah veya pusula gibi bir icadın kökeni hakkında roman yazmayı ihmal etmeleri harika olurdu. Şeyh Mecid'in, Allah'ın kendisine yeryüzüne sanki elinde bir top varmış gibi bakma
gücü verdiği Suriyeli bir evliya olduğu söylenir. Müslümanların çoğu bu kökeni Dayrah'a atfetme konusunda hemfikirdir ve kutsal adamın onuruna yazılan Fatihah, dindar denizciler tarafından hala tekrarlanmaktadır.

Doğulular bizim tarzımızda "pusula" yapmazlar: onlarda her noktanın kendi adı vardır, genellikle ufuktaki belirgin bir yıldızdan türetilmiştir. Bunlardan, Somal'da kullanılan bir listeye ekliyorum, Doğulu öğrencilere faydalı olabileceğini umuyorum. Tire içindeki isimler, Jas. Prinseps'in Arapların denizcilik aletleri üzerine yazdığı bir makalede verilen isimlerdir.
(Journal of the As. Soc., Aralık 1836). Bilgili sekreter, Şeyh Majid efsanesini duymamış gibi görünüyor, çünkü hiçbir açıklama yapmadan "Majidi Kitab" veya Doğu Gök Takvimi'ne atıfta bulunuyor.

Kuzey Jah [Arapça] Doğu Matla [Arapça]
N. yazan: E. Farjad [Arapça] E. yazan: S. Jauza [Arapça]
                     (veya [Arapça]) E.S.E.      Tir [Arapça]
N.N.E.         Naash [Arapça] S.E. Yazan: E. Iklil [Arapça]
N.E. Yazan: E. Nakab [Arapça] S.E.        Ekrem [Arapça]
N.E.           Ayyuk [Arapça] S.E. Yazan: S. Himarayn [Arapça]
N.E. Yazan: E. Waki ​​[Arapça] S.S.E.      Süheyl [Arapça]
E.N.E.         Sumak [Arapça] S. by E. Suntubar [Arapça]
E. by N. Surayya [Arapça] (veya [Arapça])

Güney El Kutb ([Arapça]) ve batı El Maghib ([Arapça]) olarak adlandırılır.
Batı noktaları doğu gibi adlandırılır. Örneğin kuzeydoğu
Ayyuk el Matlai; kuzeybatı, Ayyuk el Maghibi. Son olarak, Dayrah Jahi
manyetik iğnenin tam kuzeyi işaret ettiği zamandır. Dayrah Farjadi (bu bölgelerde daha yaygın), çubuğun Farjad'ın altına sabitlendiği, Berberah'ta yaklaşık 4 derece 50' batıda olan
değişime izin verdiği zamandır.

[5] Meraklı okuyucu, Arapların Herodot'unda, El Masudi'nin "Altın çayırları ve mücevher madenleri" adlı eserinde, Berberah ve Jofuni'nin (Cape Guardafui, klasik Aromata) kör dalgaları ve şarkı söyleyen dalgalarının garip bir hikayesini bulacaktır.

[6] "Foyst" ve "buss", eski gezginlerin bu denizlerin yarı güverteli gemilerine verdiği adlardır.

[7] Afrika ve Arabistan'ın ortak tahılı olan Holcus Sorgum: Somali halkı buna Hirad der; Yemen halkı ise Taam.

[8] Somali halkı Araplar ve Hintlilerden daha az sinirli bir mizaca sahip olduğundan ay ışığından korkmaz.

[9] İlk isim, bizdeki Hristiyan ismi gibi bireyin ismidir, ikincisi ise babanın ismidir; Somali ülkesinde, Hindistan'da olduğu gibi,
Arap "bin"i - oğlu ile bağlantılı değillerdir.

[10] Abdy, Abdullah'ın kısaltmasıdır; Abokr, Abubekr'in bozulmuş halidir.
"Zamanın Sonu", dünyanın son döneminde Müslüman rahipliğinin kehanet edilen bozulmasına işaret eder.

[11] Bu tuhaflık Somal'lar arasında nadir değildir; onlar tarafından sıcak bir mizacın
işareti olarak kabul edilir.

[12] Müslüman önce Farz namazlarını veya Kuran'da emredilenleri; ikinci olarak Peygamber'in Sünnetini veya uygulamasını; ve üçüncü olarak Nafileyi veya Nafileyi okumalıdır. Ratib veya kendi kendine yüklenen görev en sonuncusudur; Mollamız onu ilk sıraya koydu, çünkü onu insanların duyabileceği şekilde katırının üzerinde okuyabiliyordu.

[13] Yemen'de iyi bilinen iki modern şair ve nüktedan.

[14] Yani, "onu beş parmakla çıkaracağız." Bunlar, o saygıdeğer özellik olan sakaldan geniş ve açık bir şekilde bahsetmekten kaçınmak için kullanılan 
mecazlardır.

[15] Bab el Mendeb, Humayd tarafından astronomik
konumundan dolayı yukarıdaki gibi adlandırılmıştır. Jebel Mayyum Afrika'dadır, Jebel Zubah veya Muayyin, büyük bir evliyanın, Şeyh Said'in
son dinlenme yeri olarak kutlanır, Arabistan'dadır.

[16] Ajam, Arap olmayan tüm milletleri tam olarak ifade eder. Mısır ve Orta Asya'da
şimdi Perslerle sınırlıdır. Kızıldeniz'in batısında, her zaman Somali ülkesini belirtmek için kullanılır: Bruce, kıyının Yunanca ve Latince adı olan Azamia'yı alır ve De Sacy, haritalarımızda Doğu Boynuzu'nun iç bölgelerine uygulanan "Ajan" kelimesini türetir. Yani
Afrika'da, Şam ve Suriye anlamına gelen El Şam, El Hicaz'a uygulanır.

[17] M. Krapf'a göre Adel, ismini Arap mecazında tüm ırk için hatalı olarak kullanılan
Afar veya Danakil ulusunun bir kabilesi olan Ad Ali'den türetmiştir. Bay Johnston (Güney Habeşistan'da Seyahatler, 1. bölüm)
daha doğru bir şekilde, ismini taşıyan anıtın da kanıtladığı gibi, Ptolemy Euergetes'in
(M.Ö. 247-222) günlerinde var olan, kendi hanedanına sahip olan ve Troglodytes, Sabaean, Homer, vb.'yi yenen ve fetihlerini Mısır sınırına kadar
yayan bir fatihle övünen Adule'den türetmiştir. Ancak Bay Johnston,
Barr el Ajam'ı "ateş diyarı" olarak yanlış tercüme ediyor ve Avalites ile Adulis'i karıştırıyor gibi görünüyor.

[18] Bahr el Banatin, Tajurrah Körfezi.

[19] Bu bölgede iyi tanınan bir Alman misyoner, birkaç doların ele geçirilmesi ve _droit
d'aubaine_ iddiasıyla sinirlenerek, Aden yetkililerine Tajurrah'ın "yanması" tehdidinde bulunmalarını tavsiye etti. Bu önlem eşit derecede adaletsiz ve akılsızca olurdu. Bir gezgin, hatta sıradan bir kişi bile, bu tür önemsiz şeylere barışçıl bir şekilde katlanmak zorundadır;
ve tehdidi yerine getirmeye hazır olmadan "yanma" tehdidinde bulunmak, aşağılanmayı sağlamanın en kolay yoludur.

[20] Doğu dünyasının çoğu yerinde Kharif, bizim sonbaharımıza denk gelir. Doğu Afrika'da, muson yağmurlarından önceki sıcak mevsimi ifade eder.

[21] Masud'un öldürülmesinin koşulları gerçekten Afrika'ya aitti. Habeşistan'dan Tajurrah'a giden köle kervanları genellikle büyük Eesa kabilesinin bir klanı olan Rer
Guleni tarafından eşlik ediliyordu ve yolun kârını tekeline alıyorlardı. Kazançlarını genel olarak akrabalarıyla paylaşmaya çağrıldıklarında, diğer klanlar Ağustos 1854 civarında ayaklanıp yolu kestiler. İki koldan gelen büyük bir kervan, her biri yaklaşık 300 köleden oluşuyordu; Eesa ilk tümene saldırdı, eşlerini ve kadın kölelerini alıp götürdü, onları başı on dolara sattı ve 100'den fazla zavallı çocuğu vahşice sakatladı. Bu olay Tajurrah hattının kalıcı olarak kapatılmasına neden oldu. Rer Guleni öfkeyle hemen barışçıl bir gezgin olan Masud'u öldürdü, çünkü Abban'ı veya koruyucusu olan Inna Handun, himayesindekilere saldıran gruptaydı: bir şey satın alırken aniden ona rastladılar ve kendini savunamadan sırtından bıçakladılar.

[22] Zayla'da tek bir kahvehane bile yok. Yerleşik Somali halkı Arap içeceğine pek önem vermiyor ve Bedevilerin bundan kaçınma nedenleri
kötü değil. "Bir kez kahve içersek," diyorlar, "bir daha isteyeceğiz,
ve sonra nereden bulacağız?" Habeşli Hıristiyanlar, muhtemelen Müslümanlardan
farklı olmak için, tütüne olduğu kadar kahveye de karşı çıkıyorlar. Öte yandan Gallalar onu yiyorlar: toz fasulye tereyağıyla karıştırılıyor ve akınlarda bilardo topu büyüklüğünde bir topak, doyurucu bir öğüne tercih ediliyor.

[23] Aşağıdaki soyağacı tablosu bana Muhammed
Sharmarkay tarafından verildi:--

1. İshak (ibn Ahmed ibn Abdillah).
2. Gerhajis (en büyük oğlu).
3. Said (en büyük oğul; Daud ikinci).
4. Arrah (aynı zamanda en büyük; İli, _yani_ Ali, ikinci).
5. Musa (üçüncü oğul: en büyüğü İsmail'di; sonra, ardışık olarak, İshak, Misa, Mikahil, Gambah, Dandan, vb.)
6. İbrahim.
7. Fıkıh (_yani_ Fakih.)
8. Adan (_yani_ Adem.)
9. Muhammed.
10. Hamid.
11. Cibril (_yani_ Cibrail).
12. Ali.
13. Awaz.
14. Salih.
15. Ali.
16. Sharmarkay.

Sonuncusu, "zarar görmeyen" anlamına gelen, kendine özgü bir Somali ismidir.--
Shar-ma-arkay.

[24] Belirli bir klana ait olan Habr Gerhajis'in kalıtsal şefliği değil. [25] Aşağıda belgenin bir kopyası bulunmaktadır:--

"Bu Tanıklık, bir Şeref Elbisesiyle birlikte, Mocha'daki İngiliz Yerleşik tarafından Nagoda Shurmakey Müttefiki Sumaulley'e, 10 Nisan 1825'te Afrika kıyısındaki Burburra Limanı'nda, gemi yerliler tarafından saldırıya uğrayıp yağmalandığında, Brig Mary Anne'in baş subayı olan
Kaptan William Lingard'ın hayatını kurtarmada gösterdiği insani ve yiğitçe davranışlarından dolayı saygı ve hürmet göstergesi olarak takdim edilmiştir. Bu nedenle söz konusu Nagoda, genel olarak Avrupalıların, ancak özellikle bu denizleri ziyaret eden tüm İngiliz beyefendilerinin dikkatine ve iyi niyetine şiddetle tavsiye edilir."

[26] İki mızrak her zamanki sayı olduğundan, üç veya dört mızrağın zorluğu, esas olarak eylem sırasında bunların yönetiminden oluşur.

[27] Temmuz 1855'te, Hac Şarmarkay, görünüşte bir yolu açık tutmadığı veya diğerlerine göre Dankali kabilesine ait bir kervanı yağmalamaya yardım ettiği için, Hodaydah'ın Türk Paşası tarafından görevden alındı. Kendisinin esir alındığı bildirildi ve Aden'deki Siyasi
Yerleşik, Türk yetkililerden yaşlı adama karşı "hoş davranmalarını" nazikçe rica etmenin uygun olduğunu gördü. Bu beyanın sonucunda, daha sonra 3000 dolar para cezası ödeyerek Aden'e çekilmesine izin verildi.

Hac'ın hükümetini kaybetmiş olmasından derin bir üzüntü duyuyorum. O, en büyük ayartmalara rağmen, her zaman İngiliz tarafına tutundu. Birkaç yıl önce, Cidde'deki Fransız ajanı olan merhum M. Rochet (soi-disant d'Hericourt), Hac'ın yokluğunda, Zayla'da bir yer edinmek için Muhammed Şarmarkay'dan değerinin üç katını ödeyerek büyük bir taş ev satın aldı. Yaşlı adam, bir Ajansın ne kadar kolay bir şekilde Kale'ye dönüştüğünü bildiğinden ve tehlikeli arkadaşların varlığına göre önemli bir kaybı tercih ederek
dönüşte pazarlığı bozdu.

[28] Zayla'daki ikametim sırasında, ana yol kapalı olduğu için birkaç köle ithal edildi.
Daha önceki yıllarda pazar bol miktarda stoklanmıştı; Mocha, Hudaydah, Cidde ve Berberah'a her yıl gönderilen köle sayısı 600 ile 1000 arasında değişiyordu. Hac, kişi başına bir altın "Kirş" veya yaklaşık dörtte üç dolar vergi olarak alınıyordu.

[29] Somal tarafından Audal veya Auzal olarak adlandırılan Zayla, Süveyş büyüklüğünde, 3000 veya 4000 kişilik bir kasabadır ve bir düzine büyük beyaz badanalı taş ev ve her biri saz ve hasır çitle çevrili 200'den fazla Arish veya sazdan kulübe içerir. Durum, yüksek gelgitlerin neredeyse bir ada haline getirdiği alçak ve düz bir kum şerididir. Liman yoktur: 250 tonluk bir gemi, iniş yerine bir milden daha fazla yaklaşamaz; açık yol kenarı korkunç kuzey rüzgarına açıktır ve batıdan ve güneyden fırtınalar estiğinde neredeyse yaklaşılamaz hale gelir. Her çekilme, kasabadan denize doğru yarım mil uzanan kumlu bir düzlük bırakır; resifli demirleme alanına gün batımından sonra girmek zordur ve mercanlı taban, suda yürümeyi acı verici hale getirir.

Bir zamanlar ünlü olan bu kasabanın şekli, uzun kenarları doğudan batıya uzanan oldukça düzenli bir paralelkenardır. Silah veya mazgal delikleri olmayan duvarlar, evler gibi mercan rengi moloz ve çamurdan, yer yer harap halde inşa edilmiştir. Beş kapısı vardır. Bab el Sahil ve Bab el Jadd (yeni bir postern) kuzey duvarından denize açılır. Ashurbara'da, enceinte'nin güney kısmında Bedeviler kamp kurar ve bunun üzerinde vali Durbar'ını tutar. Bab Abdel Kadir, adını şehrin dışında ve doğusunda gömülü bir azizden alır ve Bab el Saghir batı duvarında delinmiştir. Kamu binaları, Cuma namazı için Cami veya katedral de dahil olmak üzere altı camidir: bu binaların beyaz badanalı duvarlarında tuhaf küçük mazgal delikleri ve minareyi temsil eden bir tür yükseltilmiş yazlık evi vardır. Bunlardan birinin yakınında, açıkça modern bir
yapıya ait dairesel bir Türk Munar'ının kalıntıları bulunmaktadır. Mahkamah veya Kazi'nin sarayı yoktur; o ileri gelen kişi işlerini kendi evinde yapar ve Festival duaları doğu kapısının dışındaki Aziz Mezarı'nın yakınında okunur. Kasabanın kuzeydoğu köşesi, her zamanki zararlı
sonuçlara sahip büyük bir mezarlık tarafından işgal edilmiştir.

Zayla'nın iklimi Aden'inkinden daha serindir ve alan her tarafı açık olduğundan o kadar da sağlıksız değildir. Şehir duvarları tarafından çok fazla boş alan çevrilidir: buharlaşma ve Doğanın leş yiyicileri kanalizasyon için succedanea hareket eder.

Zayla, bitişikteki Tajurrah limanına hükmeder ve konumu itibariyle Aussa'nın (Adel'in eski başkenti), Harar'ın ve güney Habeşistan'ın kuzey limanıdır: ancak yöneticilerin çekişmeleri ana ticareti Berberah'a kaydırmıştır. Kuzeye Dankali'ye ve güneybatıya, Eesa ve Gudabirsi kabileleri üzerinden Efat ve Gurague'ye kadar kervanlar gönderir. Habeşistan'dan gelen Cafilalar ve tepelerden kıyıya kadar uzanan farklı Bedevi ırkları tarafından ziyaret edilir. İhracatlar değerlidir: köleler, fildişi, postlar, bal, antilop boynuzları, arıtılmış tereyağı ve sakızlar: kıyı, Arap dalgıçların fuar sezonunda topladığı sünger, mercan ve küçük incilerle doludur. Limanda yaklaşık yirmi yerel tekne buldum, büyük ve küçük: bunlardan on tanesi valiye aitti. Berberah, Arabistan ve Batı Hindistan ile ticaret yapıyorlar ve "Rajput" veya Hindu pilotlar tarafından yönlendiriliyorlar.

Zayla'daki erzak ucuzdur; altı kişilik bir aile yılda yaklaşık 30_l._ ile iyi geçinir. Genel yiyecek koyun etidir: büyük bir koyun bir dolara, küçük bir koyun ise yarı fiyatına; deve eti, sığır eti ve kışın oğlak eti bol miktarda bulunur. Balık nadirdir ve kümes hayvanları yaygın olarak yenmez. Holcus, pahalı olduğunda,
dolar başına kırk pound, ucuz olduğunda ise yetmiş pound'a satılır. Genellikle levha ve rulo ile levigasyon yapılır ve ekşi kekler yapılır. Ancak bazıları,
kaynatılıp ghee ile karıştırılan Arapça "balilah" biçimini tercih eder. Buğday
ve pirinç ithal edilir: fiyatı Riyal veya dolar başına kırk ila altmış pound arasında değişir. Eski tahıldan, Mısır'ın Fatirah'ına benzeyen Sabaya adlı tatlı bir kek yapılır: favori yemeklerden biri de
"harisah"tır - et, pirinç unu ve haşlanmış buğday, hepsi ince dövülüp
karıştırılır. Sıcak havalarda süt temin edilemez; yağmurdan sonra
her ev onunla dolar; Bedeviler bunu deriler halinde getirir ve nominal bir
fiyat karşılığında satarlar.

Zayla, büyük bir yüzen nüfusun yanı sıra yaklaşık 1500 kişiyi barındırır.
Karşılaştırıldığında iyi bir insan ırkıdırlar ve ateş ve ara sıra göz hastalığı dışında pek bir sorunları yoktur. En büyük zorlukları saf elementin eksikliğidir: Hissi veya kuyu, kasabadan yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve duvarların içindeki tüm çukurlar, yalnızca dışarıda kullanıma uygun olan acı veya acı su sağlar. Muhtemelen sebzelerin bilinmemesinin ve bir atın, bir katırın veya hatta bir köpeğin orada bulunmamasının nedeni budur.

[30] "Fid-mer" veya akşam uçan yarasa, Somali dilinde yarasanın adıdır. Bu küçük hayvanlar evlerde rahatsız edilmezler çünkü Somali ülkesinin belaları olan sinekleri ve sivrisinekleri uzak tutarlar. Sinekler, ineklerin olduğu her yerdeki ormanlarda bol miktarda bulunur ve gezginlerin üzerine sürüler halinde yerleşirler. Musondan önce ısırıkları acı vericidir, özellikle
küçük yeşil türlerin; ve "Diksi as" adı verilen kırmızı bir çeşidi vardır,
halkın söylediğine göre zehri kusmalarına neden olur. İkincisi
Gulays'ta ve Berberah ülkesinin dağlık bölgelerinde bol miktarda bulunur: soğuk mevsimde
zararsızdır. Aynı otoriteye göre
sivrisinek ısırıkları ölümcül ateşlere neden olur: batıl inanç muhtemelen
sivrisineklerin ve ateşlerin yaklaşık aynı zamanda korkunç hale gelmesinden kaynaklanır.

[31] Zayla'da böyle bir bina en fazla 500 dolara mal olur. Aden'de
güneşi, rüzgarı ve yağmuru dışlamayan
hasır bir kulübe için 2000 rupi veya neredeyse iki katı ödenir.

BÖLÜM II.

ZAYLA'DA YAŞAM.

Seni yormayacağım, sevgili L. , yirmi altı sessiz, benzer, ilgisiz günün, uyku, pipo ve kahve dolu günlerin, Zayla'da geçirildiği, bir rota çizildiği, rehberlerin yatıştırıldığı, develerin satın alındığı, katırlar gönderildiği ve Afrika seyahatinin tüm yorucu ön hazırlıklarının yapıldığı
açıklamalarıyla birlikte. Ancak Somali ülkesindeki bir _seyahat_ sizin için bir yenilik olabilir: olayları özlü bir şekilde tasvir edilecektir.

En erken şafak vakti, sivrisineklerden ve kapalı havadan kaçtığımız için minnettar bir şekilde
kalkıyoruz. İbadetlerin yapılması gereken terasa doğru koşuyoruz ve komşularımızı izlemekle meşgul oluyoruz. Özellikle ikisi dikkatimi çekiyor: farklı annelerden olan kız kardeşler. Hintli bir kadının kızı, hızlı eğilimlere sahip genç bir kişidir; çikolata rengindeki teni, uzun saçları ve papağan benzeri profili [1] Zayla'nın zarifleri tarafından çok beğenilir; ve bir hayran baktığında, köle kızları tarayarak, dans ederek, şarkı söyleyerek ve tokatlayarak cilveleşir. Biz ayık kafalı erkekler onu görünce, iyi bilinen dizeleri alıntılarız:

"Adalet olmadan bir kral yağmursuz bir buluttur;
İyilik olmadan bir bilge meyvesiz bir tarladır;
Terbiye olmadan bir genç dizginsiz bir attır;
Bilgi olmadan yaşlı bir adam susuz bir vadidir;
Hayatı olmayan bir kadın tuzsuz ekmektir."

Diğeri, bir çingeneninkinden biraz daha koyu olan teni, uzun ve parlak mavi filetosu ve gösterişli püsküllü elbisesinin belirttiği gibi, Habeş kökenli bir matrondur. Yüzüne dövme yaptırıyor [2]: ön saçlarından burnunun ucuna kadar soluk bir çizgi uzanıyor; kaşlarının arasında _fleur-de-lis_'e benzeyen bir süs var ve ağzının köşelerini ve yüzünün düz kısımlarını çeşitli güzellik lekeleri süslüyor. Gününü cariyelere nezaret ederek ve dünyanın bu bölgesinin en zor işi olan hasırları dokuyarak [3] geçiriyor. Kısa sürede selamlaşmalar şeklinde tanışmış olduk. Ancak, büyüleyici komşum hakkında bazı skandallar olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum; ve bir kereden fazla uzaktaki kişilere elleriyle işaretler verdiği fark edildi. [4]

Sabah 6'da kahvaltıya iniyoruz; kahvaltı genellikle ekşi tahıllı kekler ve kızarmış koyun etinden oluşuyor; bu saatte sağlık ve temiz bir yaşamın güzel bir sınavı. Çenemin altına bir peçete geçirilir, sanki küçük bir çocukmuşum gibi ve
iştahım eksik göründüğünde sesli bir azarlama yapılır. Ziyaretçiler
her zaman bize katılmaya davet edilir: halısız zeminde çömelir, yuvarlak bir taburenin etrafında
çömelir, çok yeriz ve içmek için asla durmayız. Afrika'nın iştahı
bizi şaşırtır; Arabistan'daki her bir kişi için burada altı ons harcarız,--muhtemelen "Yemen'in Gözü"nün tuzlu ürününden sonra tatlı suyun etkisidir. Bu erken kahvaltıyı kahve ve pipo ile bitiririz ve
genellikle ondan sonra uyku işine geri döneriz.

Sonra, kutsal bir Arapça kitapla donatılmış olarak, ziyaretçileri karşılamaya hazırlanırım. Onlarca kişi gelir,--görünüşe göre hiçbir adamın meşgul olacak bir işi yoktur--terliklerini kapıda çıkarır,
Tobes veya togalarına [5] sarılı olarak içeri girer ve mızraklarını yukarı doğru, köşeye bırakırlar; Kılıçları olanlar -Doğu Afrika'da saygınlığın işareti- onları ayaklarının dibine koyarlar. Tam elini sıkarlar (sadece parmaklarını sunduğum için azarlandım); ve kibarca davranıldığında,
aşağıdaki kişi yumruğunu giysisinin eteğine sarar.
Avrupalıların görgü anlayışına karşılık gelen hiçbir şeyleri yoktur: tüm töreni
Shughl el banat veya "kız işi" sıfatıyla aşağılarlar ve
kendilerini dürüst tavırla övünürler - bu arada, vahşi kurnazların takınması için favori bir maskedir.
Ama aynı şekilde yapmacıklıktan, utangaçlıktan ve bayağılıktan uzaktırlar; ve sonuçta, hiçbir görgü kötü görgüden daha iyi değildir.

Bazen bu saatte yaşlı valinin en büyük oğlu olan Muhammed Şarmarkay bizi ziyaret eder. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu,
ince yapılı ama iyi yapılı, sakalsız ve açık tenli, iri gözlü,
bir hanımın imrenebileceği uzunlukta bir boynu olan biri. Tek olumsuz özelliği, Afrika kanının kesin kanıtı olan oral bölgenin hafifçe çıkıntılı olmasıdır. Hareketleri güç ve esnekliğin zarafetini taşır: iyi bir
zıplayıcıdır, iyi koşar, mızrağı hayranlık uyandıracak şekilde fırlatır ve
ortalama bir nişancıdır. Mocha'da liberal bir eğitim almış olması nedeniyle, vatandaşları tarafından
bilgili bir adam olarak kabul edilir. Babası gibi o da
daha yükseğe bakarak hediyeleri hor görür; biraz zorlukla onu Asya'nın ortak bir
haritasını ve bir tabancayı kabul etmeye ikna ettim. Başlıca ilgisi
kitaplara yoğunlaşmıştı: kopyalamak için benim Ebu Kasım'ı ödünç aldı [6] ve din bilimleri hakkında konuşmaktan asla bıkmadı: çok okumaktan gözlerini zayıflatmıştı ve birkaç su toplaması onun minnettarlığını kazanmaya yetti.
Muhammed artık en büyük oğul [7]; Ailenin adını korumaya kararlı görünüyor, zaten on kadınla evlenmiş: ancak, iki bebek oğlu Eesa Bedevileri tarafından öldürülmüş. Sabahleyin babasıyla karşılaştığında elini öper ve alnından selam alır. Zayla'nın yönetimini arzular ve Berberah'ın mülkiyetinin hazinesine altın
akacağı günü Hac'dan daha makul bir şekilde bekler. Babasının "yumuşaklığından" hiçbirini göstermez: falakaya yatırır ve halkını uzakta tutmak için, kapılardan hiçbir yetişkinin girmesine izin vermeyen bir Arap kadınla evlenmiştir. İspanyol gibi olan Somal, "O bizden biri, ama biraz daha zengin" der;
ama zaman değiştiğinde ve şans geri döndüğünde, yanılmış olmaları pek olası değildir.

Diğer ziyaretçiler arasında Amir el Bahr veya Liman Kaptanı ve Nakib el Askar (_Komutan de place_), Muhammed Ömer el Hamumi var. Bu, Arabistan'a komşu tüm ülkelerde yaygın olan Hazramut maceracılarından biridir: Doğu'nun İsviçrelileridir, eşit derecede cesur ve dayanıklı, tutumlu ve sadık bir halktır, yeter ki maaşları düzenli olsun. Yumuşak Hintliler ve Afrikalılar tarafından sertlikleri ve kararlılıkları nedeniyle korkulan, onlarla ilgili yaygın atasözü şudur: "Bir engerek ve bir Hazrami ile karşılaşırsanız, engereği koruyun." Fakir ve engebeli bir bölgenin yerlileri olan bu kişiler, her ülkeyi kendi ülkelerine tercih ederek uzaklara ve geniş alanlara dağılırlar; ve genellikle şöyle söylenir:
Hazramut'tan bir adam bulunmayan bir toprakta güneş doğmaz. [8] Kırk kişilik bir ordunun komutanı [9] bize sık sık Kitab el Anwar'dan (Işıklar Kitabı) El İslam'ın Yahuda'sının gülünç hale getirdiği Ebu Cehil'in hikayesini okurdu. Bazen Seyyid Muhammed el Barr gelir, eskiden Zayla valisi olan ve saf soyu nedeniyle halk tarafından hala çok saygı duyulan güçlü bir şahsiyet. Yanında, aşağılık bir kökene sahip bir savan olan Fakih Adan vardır. [10] Onlar ortaya çıktığında konuşma yoğun bir şekilde entelektüel hale gelir; bazen dini, bazen siyaseti,
diğerlerinde tarihi ve diğer beşeri bilimleri tartışırız. Yine de Miriam ve Meryem'i karıştıran bir halkla tarih konuşmak kolay değildir veya tek kral fikri büyük çapta bir soyguncu olanlarla siyaset konuşmak veya mükemmelliği yasak etlerle ölçen adamlarla din veya dünyayı bu şekilde temsil edenlerle coğrafya konuşmak kolay değildir. Yine de fikirlerimizin çok azı ortak olsa da,
birçok kelime vardır; Bu anti-Lacon oryantal lehçelerinin [11] ayrıntılı anlatımı, konunun en azından yarısını en zıt düşünürler için anlaşılır hale getirir. Toplum tamamen Somalili olduğunda, Arapça yazarım, yararlı bir kitap kopyalarım veya Bentley'in önerdiği gibi alıntılamaya uygun olanı oradan alırım. Araplar orada olduğunda, genellikle "Binbir Gece"den bir hikaye okurum, bu harika eser, çok sık çevrilmiş, çok fazla çevrilmiş ve evde çok az anlaşılmıştır. İngiltere'deki en bilinen kitap, İncil'den sonra, en az bilinenlerden biridir, bunun nedeni yaklaşık beşte birinin tercümeye tamamen uygun olmamasıdır; ve en iyimser oryantalist bile geri kalanın dörtte üçünden fazlasını tam anlamıyla çevirmeye cesaret edemez. Sonuç olarak, okuyucu kitabın özü olan karşıtlığı, parlaklığı ve donukluğu, ahlaki çürümesi ve "İyi işlerin tohumlarını en uygunsuz toprağa at. İyilik asla boşa gitmez, ne kadar ortaya serilirse serilsin." gibi incileri kaybeder.

Ve böyle ilahi bir duygudan sonra bir veya iki sayfada, Bağdatlı hanımlar kapıcının kucağına oturur ve Pietro Aretino'yu zamanından önce öldürecek bir şakacılığa kapılırlar.

[İllüstrasyon]

Sık sık Topçi-Başı veya mühimmat ustası tarafından ziyaret edilirim, yarım düzine petekli top, çılgın bir adam, Hicaz'da Başi Buzuk ve Zayla'da topçu komutanı. Cuma günleri saçımı tıraş eder ve diğer günlerde bana Kutsal Topraklar'daki hizmetiyle ilgili çılgın hikayeler anlatır; Kurdi Usman'ın damadı İbn Rumi'yi nasıl öldürdüğü ve Türkçe Bilmez'in Muhammed Ali'yi yatağında nasıl
öldürdüğü. [12] Bazen oda Araplar, Seyyidler, tüccarlar ve oraya yerleşmiş diğerleriyle dolar: Aralarında sık sık alıntılanan "Korayş gururu ve Zayla'nın övünmesi" sözünü haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim. Daha genel olarak, meclis, kendi dillerinde konuşan, gülen, bağıran, bacaklarını uzatan ve sığırlar gibi yerde yatan, ortada duran ortak Hukkah'ı içen, dişlerini çubuklarla gayretle temizleyen ve İsveçliler gibi enfiye
yi yiyen Somal'lardan biridir. Bu arada, ben Kürsi'de veya kanepede oturuyorum, bazen saygı uyandırmak için bir kitaptan mırıldanıyorum veya genel bilgi için yüksek sesle okuyorum
veya el falı ile fal bakıyorum veya bir burç çiziyorum.

Böyle bir hayatın tadını çıkarmak, benim de kabul ettiğim gibi, "tuhaflık" anlamına geliyor. İlk olarak,
kadın toplumu yoktur: El İslam, erkeği ve erkeği birbirine bağlayan bağları güçlendirmek için cinsiyetler arasındaki bağları kasıtlı olarak gevşetmiş gibi görünüyor. [13] İkinci olarak, eviniz kesinlikle sizin kaleniz değildir. Kapılarınızı her saat arkadaşınıza açmalısınız; eğer içeride şarkı söylemeye
uygunsa, şarkı söyleyecektir; ve bir kalabalıkta yalnızlığı veya konsantrasyon sanatını öğrenene kadar, _sıkıcı_ ve sinirli olmaya meyillisiniz.
Önyargılarınızı terk etmeli ve bir süreliğine tüm Avrupa önyargılarını Hint nezaketi, Fars cilası, Arap nezaketi veya Türk onurunu tercih etmelisiniz.

"Doğanın insanı yarattığı kadar özgürler;"

ve başının halk içinde tıraş edilmesine, arkadaşlarının oturma odasında saçlarını taramasını, eşyalarının törensizce elle tutulmasına veya tamamen yabancı biri tarafından samimi bir şekilde hitap edilmesine itiraz eden kişi Somaliland'dan uzak dursa iyi olur.

Sevgili L., şüphesiz kendi duygularımla beni "amatör bir barbar" olmakla suçlayacaksın. Ancak, Afrika'yı Aden'den yeni döndüğümü, anlamsız geçit törenlerinin sıkıcı rutini ve yorucu askeri mahkemeleriyle, toplumun personel ve alay mensupları, Madras'lılar ve Bombay'lılar, "Avrupalı" subaylar ve "siyah" subaylar arasındaki gülünç ayrımlarla parçalandığını; edebiyatın kendini yarı çıplak vahşilerin jargonlarıyla açıklama sanatını edinmekle sınırlı olduğunu; hayatın işinin aşağılık resmi çekişmeler, hoşlanmamalar, onaylamamalar ve "üstün otoriteye atıflar"la sınırlı olduğunu unutmamalısın; sosyal ilişkinin "gup", dedikodu ve küçük sömürge çevrelerinin skandalı tarafından ezildiği; kadın toplumunu gerçekten sevenler için hoş bir durum! güzel bir hanıma hitap etmenin, aynı anda hem onun hem de sizin itibarınızı korumakla neredeyse imkansız olduğu ve onunla iki kez görüldüğünde, tüm "kamp"ın bunun bir "ilişki" olduğuna yemin edeceği; kısacası, zihnin yürüyüşünün durduğu ve maddenin yürüyüşünün hastaneye veya hastahaneye iki kat hızlı bir şekilde gittiği yer. Sonra İsim için ölümcül mücadele ve bir itibar için en küçük malzemelerle en fazlasını yapmanın acı verici zorunluluğu! Avrupa'da devlet adamlığından taksidermiye kadar binlerce ünlülük derecesi vardır; bu nedenle hepsi rekabet olmadan bir arada var olur. Oysa bu küçük kolonilerde sadece bir şöhret vardır ve bu da doğrudan rupilere ve rütbeye yol açtığı için, hiç kimse bunu komşusuna isteyerek vermez.
Ve son olarak, böyle yarı-medeni bir yaşam yorucu bir törensellikle doludur.
Bungalovunuzun dışında sigara içmek son derece uygunsuzdur. Ziyaretlerinizi saat 11:00'de, cam 120 derece olduğunda yapacaksınız. Hava nasıl olursa olsun, yeleğinizi çıkarırsanız genel olarak dışlanacaksınız. Ve eğer
bu Medyan yasalarına itiraz etmeye cesaret ederseniz,--benim şu anda yaptığım gibi--bir onaylamama korosu uyandırırsınız ve kötü bir isim edinirsiniz.

Sabah 11:00 civarında, Hissi'den veya kuyulardan taze su geldiğinde, Hac bize akşam yemeği, aşırı yağlı koyun yahnileri, haşlanmış pirinç,
mısır kekleri, bazen balık ve genellikle lor veya süt gönderir. Hepimiz Yuvarlak Masa'nın ilkel bir biçiminin etrafında oturuyoruz ve Kral Arthur'un şövalyelerinin arkadaşlarımdan daha cesur
siper kazıcıları olduğunu sanmıyorum. Sonra
pipo ve kahve eşliğinde kalkıyoruz, ardından ziyaretçiler hariç, hizmetçilerim
kendilerini bir siesta'ya adıyorlar, ben de günlüğüme ve çalışmalarıma.

Saat 2'de kapıda yüksek bir gürültü oluyor: eğer zamanında açılmazsa, içeride bir Nasıralı olup olmadığı soruluyor. Öğleden sonrasını geçirmek için hevesli bir ziyaretçi kalabalığı içeri giriyor. Güneş batana kadar, sineklerden kaçma, temiz hava almak için terasa çıkma veya yürüyüşe çıkmak için giyinme zamanı gelene kadar
önceki günün bir kopyasıyla devam ediyoruz. Genellikle yönümüz kasabadan doğuya, sadece kara yengeçlerinin yaşadığı harap mezarlar ve tuzlu kumlu bir ovaya doğru. Denize yakın uçta
küçük bir
çatı işi cami var: orada gölgede oturuyoruz ve
Şantara veya birincisinin bir modifikasyonu olan Şahh adı verilen kaba bir dama oynuyoruz. [14] Daha sıklıkla, bu kadınsılıkları bir kenara bırakarak, bir hedefe
ateş ediyoruz, cirit atıyoruz, atlıyoruz veya bir tür jimnastik egzersizi yapıyoruz.
En
favori Somali silahları mızrak, hançer ve savaş sopasıdır; yay ve
zehirli oklar, "dikenli oku ölümcül ilaçlarla lekelemenin korkunç sanatını" bilen köle sınıfına özgüdür;

ve insanlar ateşli silahlardan korkarken aynı zamanda onları korkakça silahlar olarak ilan ediyorlar [15] ve korkakların en cesurları bile öldürebileceği.

Somali mızrağı, Cape Assegai'nin bir biçimidir. Dibi, Diktab ve Makari ağaçlarının uzun, ince, esnek ve düğümlü bir sapı kurutulur, cilalanır ve bayat tereyağı ile yağlanır: genellikle donuk sarı renktedir ve bazen Arabistan'da olduğu gibi süsleme için pirinç tel ile bağlanır. Sapın düz olması veya füzenin eğri uçması için özen gösterilir: başında demir bir düğme ve Berberah ve diğer yerlerde Tomal tarafından yapılmış kaba kötü demirden uzun, ince ve sivrilen bir baş ile süslenir [16]. Sapın uzunluğu dört fit sekiz inç olabilir; bıçak yirmi ila yirmi altı inç arasında değişir ve tüm silah yaklaşık yedi fit uzunluğundadır. Bazıları mızrak başının tamamını cilalar, diğerleri sadece yuvasını veya ferülünü; ancak genellikle hepsi kızarana kadar ısıtılarak ve inek boynuzuyla ovalanarak karartılır. Kasabalarda bu silahlardan biri taşınır; Bir yolculukta ve savaşta iki, Tibboos'larda olduğu gibi, - fırlatmak için küçük bir
cirit ve saplama için ayrılmış büyük bir mızrak. Bazı savaşçılar
özellikle Eesa'lar arasında, elden asla çıkmayan kaba, ağır bir mızrak tercih ederler. Somali mızrağı çeşitli şekillerde tutulur: genellikle
başparmak ve işaret parmağı başa en yakın olan üçüncüyü kavrar ve
avuç içine dayanan şaft titretilir. Hareket halinde, cirit nadiren altı veya yedi fitten daha uzak bir mesafeye
atılır ve daha ağır
silah "iş yapmak" için kullanılır. Beline kadar soyulmuş olan atıcı, bir Kafir'in tüm hareketiyle
ileriye koşarken, saldırıya uğrayan kişi etrafta
sıçrar ve delemeyeceği yuvarlak hedefin üzerine çömelir.
Daha sonra iltifatı iade eder ve aynı zamanda kendisine atılan silahı atlayarak ve üzerine basarak kırmaya çalışır. Zararsız füzeler tükenince, her iki savaşçı da hançerlerini çeker, sol elleriyle
kavga eder ve sağ elleriyle birbirlerinin boynuna ve omuzlarına sert ve hızlı bir şekilde
çakarlar. İşler bu noktaya geldiğinde, düello kısa sürede karara bağlanır ve
galibiyet sloganını haykırarak ölmekte olan düşmanı önünden iter ve başka bir rakip bulmak için aceleyle uzaklaşır. Gündüzleri, istikrarlı bir adamın kolayca kaçınabileceği çocukça bir silah olan mızrak, gece saldırılarında veya "çalılıkta" korkunçtur, buradan görülmeden fırlatılabilir.
Pratik yapmak için, on iki yarda mesafede, yere dik bir şekilde bir çift terlik
dik ve yetenekli bir mızrakçı her üç atışta bir hedefi vurur.

Somali hançeri, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde, her iki kenarı sivri ve keskin bir demir bıçaktır. Sapı, kavramaya uygun çift kepçeli, bizon veya diğer boynuzdandır; kabzasında konik bir çinko süs vardır. Kılıfa dikilmiş bir kayışla bele bağlanır ve vücudu iki kez saracak kadar uzundur: ucu sağdadır ve sapı sola doğru çıkıntı yapar. Şehirdeyken, Somallar hançerlerini Tobe'nin altına takarlar: savaşta, kayış, ikincisinin kaybolmasını önlemek için bezin üzerine sarılır. Her zaman yukarıdan bıçaklarlar: olması gerektiği gibi, kısa bir silahla "alttan" yapılan bir saldırı, düşmanın bıçaklayanın ön kolunu tutabilecek kadar gücü varsa durdurulabilir. Saldırı, kalkanla savuşturulur ve sırt dışında nadiren ölümcül bir yara olur: bıçağın büyük uzunluğundan dolayı, saldırıya uğrayan kişinin en ufak bir hareketi bile bıçağın kürek kemiğine düşmesine neden olur.

"Budd" veya Somali sopası, Kafir "Tonga"ya benzer. Yaklaşık bir arşın uzunluğunda, sert bir ağaçtan yapılmış bir topuzdur: başı içeriden yuvarlanmıştır ve dışı bir kenara kadar kesilmiştir. Kavgalarda zararsız bir silah olarak kabul edilir ve genellikle rakibe fırlatılır ve mızrak ucu dikkatlice kalkana doğrultulacak kadar vahşice kullanılır. Gashan veya kalkan, yaklaşık on sekiz inç çapında yuvarlak bir kalkandır; bazı Bedeviler onu çok daha büyük yapar. Gergedan derisi nadir olduğundan,
genel malzeme sıradan boğa derisi veya tercihen Araplar tarafından Waal ve Somallar tarafından Baid olarak adlandırılan Oryx derisidir. Bu kalkanlar
güzel kesilmiştir ve yeniyken her zaman bir
kanvas örtüsüyle korunurlar. Ortadaki çıkıntı bir mızrağı kolayca döndürür ve en güçlü atışın en ince kısım üzerinde bile çok az etkisi vardır. Kullanılmadığında, Gashan sol ön kola asılır: savaş sırasında, ortada bulunan sap sol elle tutulur ve vücuttan uzakta tutulur.

Bazen egzersizlerimize, Somal'dan çok daha becerikli olan Arap paralı askerler de katılır. İkinciler kılıçla tanışmamışlardır ve kendilerini ona karşı hedefle savunamazlar; hançerle ilgili pek bir şey bilmezler ve kendi silahları olan ciritte, Bir Hamid'in çocukları tarafından dövüldüler. Sarık onuruna atlayamasam da, kısa sürede Zayla'daki en güçlü adam olma ününü kazandım: bu belki de bedeni onurlandıran ve zihni sadece kurnazlığa indirgeyen barbar bir halktan saygı kazanmanın en kolay yoludur.

Egzersizden yorulduğumuzda, surların etrafından dolaşıp Ashurbara'ya veya Güney Kapısı'na doğru ilerleriz. Burada çocuklar sopalarla ve taşlarla "hokey" oynarlar
İngiltere'deki gibi enerjik bir şekilde: ırkın iyi erkek örnekleridirler,
ama tüm genç vahşiler gibi gürültücü ve küstahtırlar. İki yaşındayken
tatlı için sağ ellerini uzatırlar ve reddedildiklerinde küstahlaşırlar.
Vatandaşlar kendilerini eğlendirirler [17], burada kabaca İskoç bağlayıcıları gibi oynarlar: iki partiye ayrılırlar, bekarlar
ve evli erkekler; sık sık kazalar olur ve hiçbir oyuncu en az
kıyafet giyer, aksi takdirde çatışmadan paçavralar içinde çekilirdi. Galipler saatlerce kasabada şarkı söyleyip dans ederler, mızraklarını savururlar, sloganlarını atarlar, ideal zaferlerle övünürler, --Habeş Donfatu veya savaş övünççüsü-- ve çılgınca hareketlerle ölüm zaferiyle ilerlerler: kazanılan bir savaş Avrupa'da daha az olayla kutlanırdı. Bu, hiçbir işgalin etkisi değildir --Hint prensinin uçurtma uçurmasının _primum mobile_'ı ve gösterişli Doğu'nun tüm çocuksulukları.

Genellikle kapının dışında bir Bedevi kampı buluruz. Çadırları
herhangi bir çingeneninkinden daha kötüdür, alçak, dumanlı ve en kaba yapıdadır.
Bu insanlar vahşiliğin bir gösterisidir. Şok saçlarından oluşan kocaman başları, kırmızıya boyanmış ve tereyağı damlamış, Firin veya uzun üç uçlu tarakla, sahibi parmaklarını yağlamak istemediğinde kaşıyıcı görevi gören bir çubukla ve bazen de giyenin "adamını öldürdüğünü" gösteren uğursuz devekuşu tüyüyle süslenmiştir: kirli ve yırtık bir pamuklu bez omuzlarını örter ve benzer bir eşya bellerine sarılır.[18] Hepsi kaba sandaletler giyer ve targe, mızrak ve hançer cesaretiyle görünürler. Kadınların bazıları, suratlarındaki asık, şeytani ifadeyle erkeklere benzemeselerdi güzel olurdu: kesinlikle _en deshabille_'dirler, ancak siyah bir deri her zaman bir giysi gibi görünür. Kışla eşekler, develer ve beni gördüklerinde şaşkınlıkla dans edip zıplayan bir grup çıplak Flibertigibbets ile çevrilidir: "Beyaz adam! Beyaz adam!" diye bağırırlar; "kaç, kaç,
yoksa yeneceğiz!" [19] Ancak bir keresinde, _amour propre_
görünüşe göre dört veya beş yaşında olan ve beni sokaklarda takip eden küçük siyah bir kızın ilgisinden kesinlikle hoşlanmıştı.
"Wa Wanaksan!" diye bağırıyordu.
"Aman Tanrım!" Bedeviler, sert
çarpık bakışlarına rağmen iyi huylu görünüyorlar; kadınlar kulübelerden dışarı akın edip bakıyor ve gülüyor, erkekler de bakıp hayret ediyor. Bir keresinde, "Bakın, biz onlara bakmak için
çıkıyoruz ve onlar bize bakıyor; biz onların ten rengine bakıyoruz ve onlar da bizim ten rengimize bakıyor!" demiştim. Arapça anlayan bir Bedevi bu konuşmayı diğerlerine tercüme etti ve bu büyük bir neşe yarattı. Uygar İngiltere'nin madencilik bölgelerinde, geçen yabancıya "güler yüzlü taşlama" atılırken veya aydınlanmış İskoçya'da, birkaç santim uzun saç veya bir çift bıyığın "saldırıyı" haklı çıkardığı yerlerde, bu vahşi insanlarla benim gibi kaynaşmam imkansızdı. Gün batımından önce, kapılar kilitlendiğinde ve anahtarlar Hacca götürüldüğünde, bir eşeğin şehir duvarında yarım düzine yeri temizleyebileceği boş bir önlem olarak geri dönmeliyiz. İçeri girdiğimizde akşam namazı çağrısı duyuldu: arkadaşlarımdan hiçbiri dua etmiyor [20], ancak sorulduğunda hepsi bir İngiliz'in nefret ettiği "İnşallah Bukra" - "Allah isterse yarın!" - cümlesiyle cevap veriyor ve ibadet saatlerinde halk arasında görünmeme nezaketini gösteriyorlar. Somal, çoğu Afrikalı gibi, biraz saygısız bir zihniyete sahiptir. [21] Kumar oynamakla suçlandıklarında ve yasak zevke neden devam ettikleri sorulduğunda, sadece "Çünkü seviyoruz" diye cevap verirler.
Bir gece, Eesa'ların arasında kamp kurmuşken, en yüksek sesle ağıt yakan bir kadın sesiyle rahatsız oldum: yaşlı bir kadın, görünüşe göre, diş ağrısı çekiyordu ve inlemelerinin nakaratı, "Allah'ım, dişlerin benimkiler gibi ağrısın! Allah'ım, diş etlerin benimkiler gibi ağrısın!" şeklindeydi.
Berteri kabilesinin şu anki şefi olan Gerad Hirsi hakkında iyi bilinen ve karakteristik bir hikaye anlatılır. Bir gün silahsız hacılardan oluşan bir grupla karşılaştığında, onlara neden silahlarını evde bıraktıklarını sormuş: onlar da her zamanki ifadeyle, "Nahnu mutawakkilin" - "Biz (Allah'a) güvenenleriz" diye cevap vermişler. O akşam, onlara misafirperverce ziyafet çektikten sonra, şef aceleyle kulübeye döndü,
kahinin kendisine hemen bir hacıyı kurban etmesini emrettiğini söyledi,
ve dehşete düşen dinleyicilerden kurbanı seçmelerini rica etti. Kura çektiler ve içlerinden birini verdiler: Gerad onu başka bir kulübeye yerleştirdi, hançerini koyun kanıyla boyadı ve geri dönüp ona ikinci bir hayat
yaşaması gerektiğini söyledi. Mutsuz hacılar _toplu halde_ kalktılar ve öylesine
vahşice kaçtılar ki, şef çölün tüm süvarileriyle birlikte onları
kurtarmakta zorluk çekti. Onları cömert hediyelerle ve güvenleri hakkında
birkaç alaycı sözle kovdu. Vahşi Bedeviler Allah'ın
nerede bulunabileceğini soracaklar: sorunun amacı sorulduğunda, "Eğer İsa onu yakalayabilseydi, onu orada mızraklarlardı,--evlerini harap eden ve sığırlarını ve karılarını öldüren o değil mi?" diye cevap verecekler. Yine de, Yüce Varlık fikrini kavramaktan gerçekten vahşice aciz olmalarına ek olarak, en gülünç abartılara inanırlar: Birçoğu, bir bakış veya bir sözle öldürülme korkusuyla sıradan bir hacıya hakaret etmez.

Misafirperver Hac tarafından sağlanan akşam yemeğimiz, öğle yemeğinin karşılığıdır. Ondan sonra, uzaktaki Tajurrah tepelerinin ve daha yakın denizde uyuyan beyaz ay ışınlarının manzarasının tadını çıkarmak için çatıya çıkarız.
Akşam yıldızı, durgun ufukta bir elmas gibi asılı durur: Ayın etrafında, turkuaz mavisine dönüşen pembe bir ışık sisi bölgesi ve krizopraz gibi narin bir yeşil, gökyüzünü tuhaf bir çekicilikle donatır.
Sahne gerçekten düşündürücüdür: arkamızda, gece havasında mora dönen ve yukarıdan gelen ışıkla gümüşlenen, en vahşi vahşilerin yaşadığı
vahşiler ve dağlar uzanır; gölgeli gizemli biçimleri yolcunun göğsünde belirsiz
telaşlar uyandırır. Davut'un arpı kadar tatlı, gece esintisi ve suyun müziği denizden yükselir; ancak dalgalanma ve hışırtı sesi sırtlanın kahkahası, çakalın çığlığı ve vahşi köpeğin uzayan uluması ile değişir.

Ya da hava soğuduğunda, aşağıda kalırız ve Muhammed Ömer daha fazla "Işıklar Kitabı" veya acıklı bir kaside okumak için geri döner. Ünlü şair Abd el
Rahman el Burai'nin şu eserini, melankolik Arap imgeleminin mükemmel bir örneği olarak ücretsiz çeviri olarak alıntılayacağım:

"Hiçbir sürgün dünyanın sonuna sürgün edilmemiştir,
Sürgün tabuta ve mezara sürgün edilmiştir

"Dünyayı dolaşan, doğduğu yerlerdeki sakinler üzerinde hak iddia eder, çünkü bir yuvası yoktur.

"O zaman, suçlayıcı, beni suçlama, eğer kalbim senin göğsünde olsaydı,
İç çekiş senin kahkahanın ve alayının yerini alırdı.

"Ruhumu huzurdan alıkoyan günah için ağlayayım,
Gözyaşları hala işe yarayabilir,--hepsi boşuna, yas tutmayabilirim! [22]

"Vay canına! Vay canına, Et!--şimdi daha saf bir ruhla
Ölüm günü bir umuttu ve kıyamet saati bir sevinçti!

"Bir sabah acı içinde uyandım, alnımda bir solgunlukla,
Sanki korkunç Melek yok etmek için iniyormuş gibi:

"Bana bir sülük getirdiler, 'Onu iyileştir yoksa ölmez!' dediler.

O gün, Allah adına, onun ilaçları zavallı bir aldatmacaydı!

"Beni soyup yıkadılar ve donuk gözümü kapattılar,
Ve dualara ve çarşafım için pazarlık etmeye dağıldılar.

"O gün başımı eğmeden dua ettiler [23],
Cenazeyi bana yaklaştırdılar ve beni içeri yerleştirdiler.

"Dört kişi omuzlarında bu kilden evi taşıyordu,
Alayda dost ve akrabalar dost ve akraba tozunu taşıyordu.

"Üzerime mezarın kalıbını attılar ve yollarına devam ettiler--
Görünüşe göre kabilenin evlerinden bir misafir uçup gitmişti!

"Altınımı ve hazinelerimi her biri bir pay götürdü,
Teşekkür etmeden, övgüde bulunmadan, şakayla ve alayla.

"Altınımı ve hazinelerimi her biri bir pay götürdü,
Bana ağırlığı bıraktılar!--Bana günahı bıraktılar!

"O gece mezarın içinde hazine veya çocuk olmadan yattım,
Ne eş, ne dost, ne yoldaş ne de akraba vardı.

"Gençliğimin karısı, kısa süre sonra başka bir koca buldu--
Bir yabancı babamın ocağının üzerinde evde oturuyordu. "Oğlum köle oldu, satın alınmamış ve bağlanmamış olsa da,
Bir yabancının, ücretini ona kıskanan paralı askeri.

"Ne yazık ki, insan hayatı böyledir! Ölümünün dehşeti böyledir!
İnsan bir ot gibi büyür, bir tanrı gibi sonunu görmez.

"O zaman akıllı ol, çok geç olmadan, kardeşim! Her nefeste övgüde bulun
Cezalandırabilen el, savunabilen kol:

"Ve sen, kötülüklerimizin savuşturucusu olan Peygamber'i kutsa,
Şimşek okyanusun ve tepelerin üzerinde parlak bir şekilde çakarken."

Bu saatte arkadaşlarım hayalperest ve batıl inançlı oluyor. Sawahil'den [24] siyah bir köle olan ve şimdi Hac sekreteri olan
Salimayn, tespihte falımızı okuyor. "Fal" [25] olarak adlandırılan şey, Somali yaşamında önemli bir rol oynuyor. Bazı insanlar öngörülerinin doğruluğuyla
övülüyor; ve tehlike zamanlarında, insan zihni her zaman "inancın aptallıklarına" açık olduğunda, sürekli olarak sanatlarına atıfta bulunuluyor. Gözlemlediğim kadarıyla
dünyalı bilge Salimayn, asla bir soru soranı kötü bir cevapla
göndermezdi, ancak aynı zamanda düzenli olarak fedakarlığın etkinliğinde ısrar ederdi ve sadaka verme, ki bunlar kesinlikle ihmal edilecekleri için,
kaza durumunda ona bir mazeret sağladı. Sonra Afrika'da ve belki de tüm dünyada ortak olan
hikayelerin bir anlatımı vardı. Modern Fransa'da,
antik İtalya'da olduğu gibi, "versipelles"ler kurt olur ve ormanlarda saklanırlar: İran'da kendilerini ayıya dönüştürürler ve Bornou ve Shoa'da
aslan, sırtlan ve leopar şeklini alırlar. [26] Bu
metamorfik batıl inancın kökeni, insanın fetişizmi veya
şeytancılığı gibi, korkularına kolayca izlenebilir: örneğin bir Bedevi büyücülük ünüyle
korkunç hale gelir: ayılar ve sırtlanlar eşit derecede korkunçtur; ve bu iki dehşet nesnesi kolayca birbirine bağlanır. İlginçtir ki, bu güce sahip kişiler bana gösterildi ve insanlar bunu yüzlerinde keşfettiklerini iddia ettiler: Zayla'da bana Farih Badaun adında bir Bedevi gösterildi, ki bu kişi insan kanını tatmak amacıyla zaman zaman sırtlan oluyordu. [27] Yaklaşık kırk yıl önce, Kayna, Fardayna ve Sollan adlı üç kardeş, Berberah yakınlarındaki Gulays'ta başkalaşım suçundan öldürüldü. Suçlama genellikle ya sahibinin sihirli ağaca sürtmeyi unuttuğu insan şeklinin bir parçasına bağlı kalan hayvani kuyrukla ya da hayvanın aldığı ve adamın sakladığı tuhaf bir yarayla destekleniyor. Bu batıl inanca benzer bir şey de Bedevilerin çoğunun kuşların ve hayvanların dillerini öğrendiğine dair inançtır. Yaygın olarak yayılan bir diğer fantezi ise Aksar'dır [28], ki bu pastoral topraklarda bir tür odun haline gelir: ormanda kazara kesilen bir çivi vasıtasıyla gümüşle dolu bulunan veya bereket boynuzu niteliklerini kazanan
dövülmüş süt kovaları hakkında harika hikayeler anlatılır. Kızıl bir düvenin orucunu her zaman bu harika bitkiyle açtığı varsayılır, bu nedenle Somal tarafından kızıl düvelerin sabah işlemlerini izlemek için çok zaman ve zahmet harcanmıştır. Diğer zamanlarda, Pers'in Jigar Khwar'ı gibi, insanın karaciğeriyle beslenen yaşlı kadınların korkutucu hikayelerini duyarız: küçük çocukları yok etmeyi severler;
yetişkinler bile kendilerini tılsımlarla savunmaktan utanmazlar. Bu ülkede, yaşlı kadına Bidaa veya Kumayyo denir, bu kelimeler bir cadıyı ifade eder: en kötüsü, kendi yavrularını yok edendir. Bu vampirin kurbanında hiçbir yara görünmüyor: genellikle cadısını isimlendiriyor ve arkadaşları
onu iyileştirmediği sürece onu döverek öldürüyor: birçok kişi bu şekilde şehit ediliyor; ve Somali topraklarında yaşlı bir kadını öldürmek gibi bir günaha pek dikkat edilmiyor. Cinsiyetin gerçekten de iyi bir adı yok: burada, başka yerlerde olduğu gibi,
onu aşağılayanlar onu aşağılamak için ilk suistimal edenler oluyor. Zayla'da
neredeyse tüm kavgalar kadınlarla bağlantılı; yaşlılar bir şekilde,
gençler başka bir şekilde büyülüyor ve ikisi de eşit derecede kötüleniyor. "Bir kadındaki zekâ," diye haykırıyor bir adam, "bir deveyle kaçma alışkanlığıdır. " "Allah," diyor bir başkası, "kadını eğri bir kemikten yarattı; Onu düzeltmek
isteyen, onu kırar." Ancak belki de bu genellemelerle cinsellik kazanır: kişisel ve bireysel ayrıntıları engellerler; ve hiçbir Fransız beyefendisi topluluğu, kadın düşmanı Müslümanlardan daha titizlikle bir kadının adını kamusal alanda anmaktan kaçınmaz.

İki saatlik bir sohbetten sonra ziyaretçilerim ayrılır ve biz de ortak
odanın etrafına hasırlarımızı sermek için vakit kaybetmeyiz -çünkü horoz ötüşünde kalkmamız gerekir.
Somali yastığına hayran kalırsınız [29], oyma ahşaptan yapılmış cüce bir kaide, yağlı baş ve onun ayrıntılı _frisure_
'ü üzerinde durur. Habeş makalesi gibi, her açıdan eski Mısır'ın baş dayanağına benzer, ancak korkunç rüyaları uzaklaştırmak için Typhon'lar ve diğer dehşetlerle işlenmemiştir. Bazen
kettledrum'un sesi, şarkı ve el çırpmaları bizi daha sonraki bir zamana çağırır dansa her zamankinden daha fazla zaman. Performans karmaşıktır ve her zamanki gibi,
erken gençlikte kolayca öğrenilen önemsiz şeylerle birlikte, bir yabancı için alışılmadık derecede zordur. Her dansın kendine özgü bir şarkısı ve ölçüsü vardır ve El İslam geleneğinin aksine, cinsiyetler birlikte performans gösterir. Ellerini çırparak ve durdukları yere vurarak başlarlar; ardından ilerleme,
geri çekilme, dönme, zıplama ve Jim Crow okulunun diğer tuhaflıkları gelir. Başlıca ölçüler Ugadayn ve Batar'ın ölçüleridir; bunlar da tekrar bölünür ve alt bölümlere ayrılır;--Sevgili L., Dileho, Jibwhayn ve Hobala'nın tanımının senin için Polka, Gavotte ve Mazurka'nın bir Somalili için olacağı kadar eğlenceli ve öğretici olacağını düşünüyorum.

Cuma günü -bizim Pazar günü- sarhoş bir tellal kasabayı dolaşıp, beş namazını ihmal eden herkesi falakaya yatırarak tehdit eder. Saat on bir buçukta bir
kettledrum camiye veya Katedral'e bir çağrı sesi çıkarır. Kaba bir şekilde beyaz badanayla sıvanmış eski bir ahırdır; basit duvar işçiliğinden direkler veya sütunlar alçak çatıyı destekler ve pencerelerin veya daha doğrusu hava deliklerinin küçüklüğü kasvetli uzunluğunu tatsız bir şekilde sıcak hale getirir. Minber yoktur; tek
süs, duvara bir meyhane baskısı gibi çivilenmiş, Mekke Camii'nin kaba bir tasviridir; ve tek mobilya parçaları, yağlı ciltlerde yırtık Kuran bölümleri içeren, yırtık
hasırlar ve eski kutulardır. Bir seccade taşıyan bir hizmetçiyle içeri girerim, paralel sıralar halinde oturanlara ait 300 çift gözün bakışlarıyla karşılaşırım, caminin şerefine geleneksel iki reverans duasını okurum, kılıcı ve tespihi önüme koyarım ve sonra bir Kuran alarak, İnek Suresi'ni (No. 18.) yüksek sesle ve tiz bir sesle okurum. Zohr veya öğle vakti, cami içindeki Müezzin, Hatib veya vaizin önünde durarak, cemaatin bacakları ve ayakları üzerinde oturarak onun ardından söylediği ezanı tekrarlar. Bu sona erdiğinde, hazır bulunan herkes ayağa kalkar ve her adam kendi kendine, iki rekatlık bir Sünnet veya Örnek duası okur, ardından Peygamber'e salat ve her omuz üzerinden tüm Mümin kardeşlere selam ile son bulur. Daha sonra Hatib, minber görevi gören duvardaki deliğine çıkar ve oradan bize "Allah'ın selamı ve rahmeti üzerinize olsun," der; biz de Müezzin aracılığıyla, "Allah'ın selamı ve rahmeti üzerinize olsun!" diye karşılık veririz. Çeşitli diğer dini formüller ve bunların cevaplarından sonra, ikinci bir ezanla bitirerek, vaizimiz ayağa kalkar ve Sir Hudibras'ın alışkın olduğu sesle, El Waaz'ı [30] veya öğüt vaazını vaaz eder. Birkaç dakika oturur ve sonra tekrar ayağa kalkarak El Naat'ı veya Peygamber ve Sahabelerinin Övgüsünü okur. Müslüman söyleminin bölündüğü iki başlık bunlardır; ancak ne yazık ki, hiçbir uygulama yoktur. Aynı zamanda Kazi veya Yargıç olan vaizimiz, Arapçasında birkaç hata yapar ve vaazlarını okur, bu El İslam'da asla yapılmayan bir şeydir, ancak _modice docti_ tarafından yapılır. Konuşmanın sonunda, mümkünse papazdan daha kötü olan katibimiz, El İkamah adı verilen çağrı biçimini tekrarlar; sonra Mihrap'a veya niş'e girerek, cemaatle birlikte ve cemaatin önünde iki reveranslı Cuma duasını okur. Dua etme tarzında hiçbir tuhaflık fark etmedim, ancak hepsi El Yemen'deki Şafiilerin uygulamasını takip ettiler - elleri bir anlığına kaldırıp, Rukaat veya reverans ile Sujdah veya secde arasında uyluklara sarkıtmak yerine. Bu kamusal dua sona erdiğinde, birçok kişi camiyi terk eder; birkaçı daha uzun ibadetler için kalır.

Bu sahne ile kırsal İngiltere'nin sessiz bir köşesindeki bir köy kilisesi arasında tuhaf bir aile benzerliği vardır. Oğlunun eşlik ettiği toprak sahibi Yaşlı Sharmarkay, minberin yakınındaki yerini alır; ve
Honoratiores'in yastıklı ve minderli sıraları olmasa da,
kendilerini çok
çok öyleymiş gibi gösterirler. Ayin başlamadan önce en
uzaktan tanımalara izin verilir: dua sırasında etrafa bakmak kesinlikle yasaktır; ancak herkes bu yasağı dikkate almaz, özellikle de yeni bir bıyık geldiğinde. Kiliseden ayrılırken,
erkekler el sıkışır, dostça dedikodu yapmak için bir an ayakta durur veya
vaize birkaç kelime söyler ve sonra akşam yemeğine doğru eve yürürler.
Birçok belirgin farklılık noktası vardır. Kamusal alanda başlıklar görünmez:
saray beyefendisi, duadan sonra, yoksullara sadaka verir ve iki düzine fitilli tüfekli adam eşliğinde ayrılır, bu adamlar ısrarla ateşli silahlarını ateşlerler.

DİPNOTLAR

[1] Bu profil stili - çene ve kaşların geriye doğru çekildiği oldukça oval - yüzün hafifçe çıkıntılı olduğu Doğu Afrika'da çok belirgindir.

[2] Cevizler dövme boyasının tabanını oluşturur. Kalıcı hale geldiğinde bir
iğne ile işlenir: bir kalemle uygulandığında yaklaşık iki haftada bir yenilenmesi gerekir.

[3] Matlar, Doğu'da ve Batı Afrika'nın birçok yerinde temel üretimdir.

Materyal bazen Daum veya diğer palmiyelerdir: ancak daha yaygın olarak kullanılan birçok bitki vardır; her çeşit şekil ve renkte yapılırlar ve kırmızı, siyah ve sarıya boyanırlar; esas olarak kullanılan madde Tajurrah ve şaptan elde edilen kök boyadır.

[4] Kadın kadına hitap ettiğinde her zaman sesini kullanır.

[5] Tobe veya Habeş "Taş Ocağı", Zayla'dan Bornou'ya kadar Afrika'nın genel giysisidir. Somali ülkesinde sekiz arşın uzunluğunda ve iki eninde dikilmiş bir pamuklu çarşaftır. Highland ekose gibi çeşitli kullanımlara sahip bir ürün olup birçok şekilde giyilir; bazen sağ kol
açıkta bırakılır; soğuk havalarda tüm kişi sarılır ve yazın
belden aşağı kadar giyilmesine izin verilir. Genellikle sırtın arkasından geçirilir, sol omuza dayanır, göğsün üzerinden öne doğru taşınır,
vücudu sarar ve sol omuzda sona erer, burada kırmızı ve sarı renkte gösterişli bir ipek saçak sergiler. Bu, erkeğin Tobe'sidir.
Kadının elbisesi benzer malzemedendir, ancak farklı şekilde giyilir:
kenarları genellikle sağ omuzun üzerinden, bazen sol omuzun üzerinden düğümlenir;
belinin etrafına sarılır, altından soğuk havalarda
başlığın üzerine bir başlık gibi geçirilebilen bir yaka sarkıtılır. Çok yakışsa da,
Roma togası kadar
ve pitoresk olsa da, Somali Tobe kesinlikle en
nazik giysi değildir: kasabalardaki kadınlar genellikle Arap kostümünü tercih ederler,--dizlere kadar uzanan kısa kollu bir
cübbe ve altında bir Futah veya peştamal.

Tobe kelimesine gelince, Arapçada genel olarak bir giysi anlamına gelir:
Somaliler buna "Maro" der ve yarım Tobe'ye "Şukkah" der.

[6] Gazzeli Ebu Kasım, İsfahanlı Ebu Şuca'nın iyi bilinen yorumcusu, Şafii okulunun bir ders kitabını yazmıştır.

[7] Hac'ın yedi oğlu olmuştur, üçü bebekken ölmüştür. Ali ve Mahmud, ikincisi iyi bir genç adam, çiçek hastalığına kurban gitmiştir: Muhammed
şimdi en büyüğüdür ve en küçüğü Ahmed adında, eğitim için Mocha'ya bırakılan bir çocuktur. Hacı'nın ayrıca Bedevi
Somal ile evli iki kızı da var. [8] Yurttaşlarından kaçan bir Hazrami'nin Çin sınırları içindeki bir kasabaya ulaştığı anlatılır. Bir camiye sığınmak üzereyken, içeri girerken eşikten sendeledi. "Ya Amud el Din" - "Ey İnancın Sütunu!" diye haykırdı karanlıktan bir ses, Hazramut'un koruyucu azizine bir Müslüman'ı düşmekten kurtarması için seslendi. "İnancın Sütunu başını kırsın," diye haykırdı vatansever olmayan gezgin, hemen kalkıp boşuna seyahatlerine devam etti.

[9] Aden yakınlarındaki Mocha, Hazramut ve Bir Hamid'den gelen paralı askerler: fitilli tüfek, kılıç ve hançerle silahlanmışlar ve her biri valisinden aylık iki buçuk dolar maaş alıyor.

[10] El Yemen'de hakim olan kast sistemi, Arabistan'ın kuzey kesimlerinde olmasa da, Somali ülkesinin tamamında yaygındır.
Dışlanmışların başlıca aileleri şunlardır.

Yebir, Güney Arabistan'daki Dushan'a karşılık gelir: erkekler genellikle şeflerin soytarılarıdır ve her iki cinsiyet de festivallerde, evliliklerde ve sünnetlerde belirli roller alır. Sayının küçük olduğu,
Somali'nin kuzeyinde yaklaşık 100 aile olduğu söylenmektedir.

Aslen Aydur ırkından olan demirciler olan Tomal veya Handad, kölelerle evlilik yaparak
aşağılık hale gelmiştir. Artık kendi sınıflarından bakirelerle evlenmek ve toplumdan ayrı yaşamak zorundadırlar: büyülü
uygulamaları halk tarafından korkulur,--zeka ve büyücülüğün bağlantısı açıktır--ve tüm özel kavgalar onlara dayanır. Vulcan'ı bir tanrı yapan aynı ilkeye göre demircinin barbarlar tarafından her zaman korkuyla karşılandığı gözlemlenmiştir. Habeşistan'da
tüm zanaatkarlar Budah, büyücü, özellikle demircidir ve o, Somal'da olduğu gibi
toplumdan dışlanmıştır; Yemen'den farklı olarak, Müslümanlar arasındaki ayrımlara karşı çıkan El Hicaz'da bile, metalle çalışan
Halaviyeler aşağılık olarak kabul edilir. El İslam'ın geri kalanında demirci, zanaatın babası olan Davud'un yolunda yürüyen biri olarak saygı görür.

Somal'ın karşıtı olan "Tomal" kelimesi yereldir. "Handad", açıkça Arapça "Haddad", demir işçisi kelimesinin bir bozulmasıdır.

"Tek elle" anlamına gelen Midgan, Yemen'deki Khadim'e karşılık gelir: Araplar tarafından ona Kami veya "okçu" denir. Somali ülkesinde çok sayıda olan bu halkın üç ayrı kabilesi vardır: en iyi soybilimciler kökenlerini takip edemezler, ancak bazıları onları Shimr'den türetecek kadar aptaldır, örneğin Akhdam. Ancak hepsi Midgan'ı Somali topraklarının nazik kanından kovma konusunda hemfikirdir ve onun konumu Romalılar arasındaki Freedman'ınkiyle karşılaştırılmıştır. Bu insanlar bazen akınlarda ve kavgalarda yardım etmek için çok sayıda kişiyi ağırlayan farklı şeflerin emrinde hizmet alırlar; ancak kendilerini tek bir zanaatla sınırlamazlar. Birçok Midgan avcılık ve tarımla uğraşır. Mızrak ve kalkan yerine yaylar ve küçük oklarla dolu bir sadak taşırlar, bunlar dikenli ve zehirlidir ve Faizoghli'den Ümit Burnu'na kadar kullanılan bir silahtır. Seylan'ın Veddah'ı gibi Midgan da kötü bir nişancıdır ve sert yayını çekecek kadar bile güçlü değildir. Kötü niyetli olmakla suçlanır; ve telinin şakırtısı bütün bir
köyü kaçıracaktır. Zehir çok korkulur: insanların söylediğine göre, saç ve tırnakların dökülmesine
ve yarım saat içinde bir adamı öldürmesine neden olur. Bilinen tek tedavi
parçanın anında kesilmesidir; ve bu daha sık yapılır, çünkü burada, Afrika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, bu tür _damgalar_
süsleyici olarak kabul edilir.

Görünüşte Midgan koyu renkli ve biraz bodurdur; insanlar tarafından yüz ifadesi ve aksanının tuhaflıklarıyla tanınır.

[11] Avrupalıların düşüncelerini Doğululara açıklayamamalarının nedeni genellikle Batı'nın Laconism'ini Doğu dillerine aktarmalarıdır. Örneğin, "Dün gece sana verdiğim kitabı getir" deriz. "Bu
Hindostani'de, iyi bilinen bir dil seçmek gerekirse, kelimelerle
boğulmalıdır: "Dün gece sana hangi kitabı verdim, o kitabı
bana getir, gel!"

[12] Mekke ve El Medine konusu üzerine daha önceki bir çalışmamda bu konulara değinmiştim.

[13] Bu, Müslüman planına karşı yaygın şikayetlerden biridir. Yine de
pratikte bizim durumumuz böyle değil midir? Avrupa toplumunda, en iyiler
genellikle kendi cinslerinin arkadaşlığını tercih edenlerdir;
"kadın düşkünü" ve kadınlardan kaçınan kadınlar nadiren seçilmiş örneklerdir.

[14] Shantarah tahtası böylece yapılır, teknik olarak evler olarak adlandırılan yirmi beş puanla. [Resim] Oyuncuların her biri on iki taşa sahiptir ve her biri, merkez hariç
tüm taşlar dolana kadar boş köşelerden herhangi birine bir seferde iki taş yerleştirir. Oyuna başlamayan oyuncu
şimdi bir adam hareket ettirmelidir; nesnesi rakibinin
birini kendi
ikisinin arasına koymaktır, bu durumda onu kaldırır ve artık alamayana kadar
hareket etmeye devam etme hakkına sahip olur. Bu bir miktar beceri gerektiren bir oyundur ve sürekli pratik, Somal'ın bunu Perslerin tavla oynadığı gibi, büyük bir sanat ve çok az düşünceyle oynamasını sağlar. Oyun, bizim damalarımızda olduğu gibi, rakibin üzerinden geçen
parça onu aldığında
Kurkabod olarak adlandırılır.

Şah bir diğer favori oyundur. Tahta bu şekilde yapılır, [İllüstrasyon]
ve Shantarah'taki gibi parçalar on iki tanedir. Amaç,
üç adamı sıraya dizmektir, --Alman Muhle ve Afgan "Kitar" gibi--
rakiplerin parçalarından herhangi biri kaldırılabilir.

Çocuklar genellikle Togantog ve Saddikiya olarak adlandırılan oyunu tercih ederler. Zeminde beş veya altı delikten oluşan çift sıra yapılır, her birine dört
sayaç yerleştirilir ve oyun sırasında dört adam aynı delikte buluştuğunda, rakiplerden biri kaldırılır. Fasulye ve kumda deliklerle oynanan Bornou oyununa benzer. Vatandaşlar ve daha medeni olanlar, adından da anlaşılacağı gibi, iyi bilinen Hint Pachisi'sinin bir
yozlaşması olan "Bakkis"e düşkündür. Sadece seyahat edenler
satrancını ve Türklerin Damal'ını (dama) ve Tavola'sını (tavla) bilir.

[15] "Kötü kalpli güherçile"ye karşı aynı itiraz eski zamanlarda bizim tarafımızdan da yapılmıştı: Fransız şövalyeleri baruta Şeref Mezarı derlerdi. Bu oldukça doğaldır, en cesur silah genellikle en kısa olanıdır - bir adamı rakibiyle el ele tutuşturan şey. Bazı
Kafir kabileleri Assegai atmayı bıraktılar ve savaşa onu bir mızrak gibi kullanarak girdiler. Genellikle, ayrıca, silah ne kadar kısaysa, kullanıldığı çatışmalar o kadar ölümcül olur. Eski Fransız "Briquet", Afgan "Charay" ve Goorka "Kukkri", bu gerçeği silah tarihinde örneklendirir.

[16] İkinci noktada, Kafirler tarafından en iyi şekilde kullanılan Assegai'den farklıdır.

[17] Araplar tarafından Kubabah, Somalililer tarafından Goasa olarak adlandırılır. Johnston
(Güney Habeşistan'da Seyahatler, 8. bölüm) oyunu tarif etmiştir; ancak, bunun Dankali kabilelerine özgü olduğunu varsayarak yanılmaktadır.

[18] Bu aslında El İslam'ın hacı kıyafetidir; Doğuya ve Kızıldeniz'in batısına doğru geniş yayılımı, popüler bir
giysi olarak antikliğini kanıtlıyor.

[19] Ceviz suyu şişesini ihmal ettiğim için sık sık pişmanlık duydum, - beyaz renk Doğu'nun bu bölümünde kesinlikle çok belirgindir.

[20] Müslüman inancının katı kuralı şudur: Bir adam dua etmeyi ihmal ederse, tövbe etmesi için ciddi bir şekilde uyarılır. Eğer sadece reddederse, ancak duaya inanmadığı takdirde, öldürülür ve Müslüman cenaze törenine katılır; diğer durumda, yıkanmaz, dua edilmez veya kutsal toprağa gömülmez. Ancak bu katı emir genel olarak askıya alınır.

[21] Richardson (c. i. s. 207) "Tuarick ihtişamlı söylemi" diyor, "küfür kokuyor, örneğin Ghat'ın toprakları, kayaları ve dağları Tanrı'ya değil Azghar'a aittir." Cape'in Kafirleri de aynı şekilde saygısızdır. Hem zekâda hem de savaşta iyi adamlar olduklarını kanıtladılar; ancak, eski Grönlandlılar ve bazı Burma kabileleri gibi, görünüşe göre Yüce'nin varlığına inanamıyorlar. Misyonerlerin en sevdiği soru şuydu: "Tanrınız beyaz mı yoksa siyah mı?" Avrupalı, bu soruyla irkilirse, bir aldatmacanın kurbanı olduğu için açık bir tiksinti belirtisiyle onu terk ederlerdi.

Genel olarak, Her Şeye Gücü Yeten
Bir Varlık fikrinin tüm insanlara, hatta en barbarlara bile tanıdık geldiği iddiası yaygındır. Benim sınırlı
deneyimim bunun tam tersini savunuyor. Vahşiler fetişizm ve iblis tapınmasıyla başlar, fizyolatriye (Vedaların dini) ve Sabaizm'e geçerler: tanrı, ruhsal tapınağın son ve en yüksek zirvesidir, oraya ancak yüksek gelişmişliğe sahip nispeten medeni bir ırk tarafından yerleştirilmiştir, bu da onları kozmik ve ruhsal temalar üzerinde çalışmaya ve spekülasyon yapmaya yönlendirir. Bu ilerleme, Profesör Max Muller'in "Rig Veda Sanhita"sında hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmiştir.

[22] Müslüman cesedi mezarda kısmen duyarlıdır ve okuyucuya Tennyson'ı hatırlatır:

"Ölülerin huzur içinde olduğunu düşünmüştüm, ama öyle değil;
Mezarda huzur olmaması üzücü değil mi?"

[23] Ölüler için yapılan dualarda diğer dualarda olduğu gibi Rukaat veya eğilme yoktur.

[24] Somali kıyısından güneye doğru Mozambik'e kadar uzanan ve zenci ırkların yaşadığı Afrika kıyısı için kullanılan genel Müslüman adı.

[25] Müslüman tespihi, kırmızı mercan parçası gibi tuhaf bir işaretle her biri otuz üçerli setlere ayrılmış doksan dokuz boncuktan oluşur.
[Resim] Danışman, rastgele bir yerden başlayarak işarete kadar sayar: boncuk sayısı tekse, tek bir nokta, çiftse iki nokta koyar. Bu, kenar boşluğunda olduğu gibi bir şekil üretildiğinde dört kez yapılır. Bunlardan on altı tane vardır ve her birinin kendine özgü bir adı ve özelliği vardır. Sanat, en kaba haliyle yalnızca Geomancy'dir; yaygınlığından dolayı çok eski bir kehanet biçimi olması gerekir.
Araplar buna El Baml der ve şimdiki biçimini İmam Cafer el Sadık'a atfederler; bunların arasında, her zamanki gibi astrolojiyle bağlantılı, ağırbaşlı bir çalışma vardır. Napolyon'un "Kader Kitabı", Avrupa'ya modern ve basit bir biçimde sunulan eski Doğu batıl inancının bir örneğidir.

[26] Bu ülkede, Batı ve Güney Afrika'da olduğu gibi, çobanın kırbacı kurt değil, leopardır.

[27] Habeşistan'daki popüler batıl inanç, aynı gücü Felashas'lara veya Yahudilere atfeder.

[28] Arapça El Iksir'in bozulmuş hali olan İksirimiz.

[29] Somali dilinde adı Barki'dir: benzer şekilde bir tabure yaparlar ve buna Barjimo derler.

[30] Bu söylemlerin örnekleri Bay Lane, Mod.
Mısır, 3. bölüm tarafından verilmiştir. Diğerlerini sunmanın faydası yoktur, çünkü hepsi birbirine en yakın benzerliği taşır.

III. BÖLÜM.

ZAYLA YAKININDAKİ GEZİLER.

9 Kasım'da, şehrin yaklaşık iki mil kuzeyinde bulunan iki arazi parçasından daha büyük olan Saad el Din adasını ziyaret etmeye karar verdik. Bir saatlik hareketli bir yelken yolculuğunun ardından varış noktamıza ulaştığımızda, sinek sürülerinin yaşadığı kalın bir çalılık kuşağından geçtik, nemli ve soğuk bir hava ateş saçıyordu ve çürümüş bitkilerin oluşturduğu bir koku ölüm kokuyordu. Bunun ardından, tuzla beyazlamış, tuzlu anızlarla kaplı, sıcaktan kokan ve eski bitkilerle kaplı, çorak bir silt ve kum düzlüğü geldi. Yerel geleneğe göre, Yemen'den gelen Araplar tarafından inşa edilen antik Zayla
[1] alanı buradaydı. Efsaneye göre, Saad el Din Etiyopya Kralı Davut tarafından kuşatılıp öldürüldüğünde, kuyular kurudu ve ada battı. Kuşkusuz bir şey oldu ve bu da bir
göndermeyi tavsiye edilebilir kıldı: Müslüman kahramanın oğulları, Senaa Prensi Ahmed bin El Eşref'e kaçtılar ve ona, kendileri için tahkimatlar inşa edip Habeşistan'daki Hıristiyanlara karşı onlara yardım ederse bağlılıklarını sundular. Sonuç,
Zayla'nın şu anki yerinde duvarla çevrili bir çevre oldu: eski yerleşim yerinin
neredeyse "periere ruinae" olduğu söylenebilir. "

Sharmarkay'da kaldığım süre boyunca tarihi eserler ve Kazi hakkında birçok soruşturma yaptım; Hawiyah kabilesinden bir Harar adamı olan Mohammed Khatib, sonunda incelemem için Daftar'ını veya ofis belgelerini göndermeye ikna edildi. Doğumlar, ölümler, evlilikler, boşanmalar ve azat edilmeler için bir tür cemaat kaydı oluşturdular. Bunlardan, H.
1081'de (M.S. 1670-71) Shanabila Seyyidlerinin Zayla'nın Kazileri olduğu ve
138 yıl boyunca görevi sürdürdükleri ortaya çıktı. İki nesil önce bir Hawiyah olan Mohammed Musa'nın eline geçti ve şimdiki Kazi onun yeğeni.

Zayla'nın veya yerel olarak adlandırıldığı gibi "Audal"ın kökeni, Fenike masalının sisleri arasında kaybolmuştur. Periplus ve Plinius'un Avalileri [2], en eski çağlarda Aksum krallığına bağımlıydı. [3] Yedinci yüzyıl civarında, Güney Arapları Habeşistan'ın kalbine girdiğinde [4], doğu kıyısının büyük fabrikası oldu ve ihtişamının zirvesine ulaştı. Taki el Din Makrizi [5], Zayla adı altında kırk üç günlük yürüyüş mesafesindeki bir bölgeyi içerir ve yaklaşık elli dil konuşan ve Habeşistan'ın Hati'sine (Hatze) tabi olan Emirler tarafından yönetilen yedi büyük eyalete böler.

On dördüncü yüzyılda Habeşistan krallarıyla yaptığı savaşlarla kutlandı: Müslümanlar ağır yenilgiler alarak limanlarına çekildiler ve inatçı bir savunmadan sonra liman Hristiyanların eline geçti. Topraklar harap oldu, camiler kiliselere dönüştürüldü ve Habeşliler ganimetlerle dolu dağlarına döndüler. MS 1400 civarında, Zayla'nın kahraman prensi Saad el Din, şehrinde Hatze David II tarafından kuşatıldı: bir mızrak darbesiyle öldürüldü, halkını düşmanlarının elinde güçsüz bıraktı, ta ki oğulları Sabr el Din, Ali, Mansur ve Jemal el Din El İslam davasını geri alana kadar. On dördüncü yüzyılda yaşamış bir seyyah olan İbn Batuta, burayı şöyle tarif eder:
"Daha sonra Aden'den deniz yoluyla gittim ve dört gün sonra
Zayla şehrine geldim. Bu, Sudan'ın Şafii mezhebinden Berberilerin [6] yerleşim yeridir. Ülkeleri iki aylık bir çöldür; ilk kısım Zayla, son kısım ise Makdashu olarak adlandırılır. Ancak, sakinlerin çoğu Rafizah mezhebindendir. [7] Yiyecekleri çoğunlukla
deve eti ve balıktır. [8] Ülkenin kokusu aşırıdır, ayrıca sokaklarında kesilen balıkların ve develerin kanının kokusundan kaynaklanan pisliği de öyle."

MS 1500 civarında Türkler Yemen'i fethetti ve kanunsuz Yeniçeriler,
"ticaretin tam ortasında yaşayan" [9], barışçıl Arap tüccarlarını karşı kıyıya sürdüler. Aynı düşmandan kaçan Hindistan ticareti, ortakları arasında Adel'e sığındı. [10] Arabistan Türkleri, davaya kör olmalarına rağmen, karşı krallıklara akan büyük servetin farkındaydı. Bu nedenle, hırsızların inine dönüştürdükleri Zayla'yı ele geçirdiler, orada gümrük binası adını verdikleri bir yer kurdular [11] ve bu karakol ve Bab el Mendeb'in dar boğazlarında seyreden kadırgalar aracılığıyla, Adel'e olan Hint ticaretini, şiddetlerinin ve adaletsizliklerinin Arabistan'da yol açtığı büyük terk edilmeyi telafi edebilecek ağır katkılarla karşıladılar. Bu adım, hem Adel'in hem de Habeşistan'ın varlığını tehdit etti; ve
birinin güçlü yönetimi ve diğerinin zayıf politikaları ve önyargıları göz önüne alındığında, Türklerin, Hindistan'da, başlıca hedefleri olan, güçlü bir şekilde yerleşmiş Portekizlilerle karşılaşmasalardı, her ikisini de bastırmaları oldukça olasıdır.

MS 1503'te seyahat eden Bartema, "AEthiopia'daki Zeila ve bunun büyük verimsizliği ve orada görülen bazı garip
hayvanlar" adlı eserinin 15. bölümünde ele alır.

"Bu şehirde, çok ünlü bir
pazarda olduğu gibi, çok sayıda mal bulunur. Burada muhteşem bir altın ve demir bolluğu ve düşük fiyatlara satılan sayısız siyah köle vardır; bunlar Savaşta
Ethiopia'dan, Presbiter Johannes'in krallığından veya
Preciosus Johannes'ten, bazıları tarafından Jakobenlerin veya Habeşlerin kralı olarak da adlandırılan,
bir Hıristiyan olan Müslümanlar tarafından alınır; ve oradan İran'a, Arabistan'a,
Felix'e, Nilus veya Alcair'in Babil'ine ve Mekke'ye götürülürler. Bu şehirde adalet ve
iyi yasalar gözetilir. [12] ... Sayısız tüccarı vardır; surlar büyük ölçüde çürümüştür ve liman kaba ve
aşağılıktır. Şehrin Kralı veya Sultanı bir Müslümandır ve
çok sayıda piyade ve atlıyı ücret olarak ağırlar. Savaşa çok düşkündürler ve sadece tek bir gevşek giysi giyerler: koyu kül rengindedirler ve siyaha doğru eğilim gösterirler." 

Temmuz 1516'da Zayla alındı ​​ve kasaba, Lopez Suarez Alberguiera komutasındaki Portekizli bir
silahlanma tarafından yakıldı. Türkler Güney Arabistan'dan çekilmek zorunda kaldıklarında, şehri Senaa Prensi'ne tabi oldu ve o da şehri sonsuza dek bir Senaani tüccarının ailesine verdi. 

Yemen krallığı çürümeye başlayınca, Zayla, gelirin hiçbir kısmını almasa da,
hâlâ Valiyi yerinden etme yetkisine sahip olan Mocha Şerifi'nin yetkisi altına girdi. Onun tarafından, Mocha'da Seyyid Muhammed el Barr'a yılda bir kez 750 kron ödeyen ve bu miktarın üzerinde toplayabildiği her şeyi kendisi için saklayan Hacı Şarmarkay'a devredildi. MS 1848'de Zayla, El Barr ailesinden alındı. ve
Mocha ve Hodaydah'ın Türk Valisi tarafından Sharmarkay'a devredildi.

Saad el Din'deki mevcut kalıntılar esas olarak su yollarına,
ova boyunca kuyulara doğru uzanan kaba mercan çizgilerine, artık kaybolmuş [13] ve görünüşe göre yağmur suyunu toplamak için yapılmış küçük tanklara aittir.
Bunlardan sonuncusu bir sanat eseridir--yerin yüzeyinden birkaç fit yukarı çıkıntı yapan sivri bir kemeri olan uzun bir çökük tonoz;
dışarısı kaba taştan, içi dikkatlice ince kireçle kaplanmış ve çatıdan uzun sarkıtlar sarkıyor. Yakınında bir mezarlık var:
mezarlar çoğunlukla, toprağa kenarlarına dikilmiş ve küçük bir dikdörtgen şeklinde olan büyük, siyah bazalt levhalarla donatılmıştır. Malzeme büyük olasılıkla Tajurrah yakınlarındaki dağlardan getirilmişti: adanın başka bir yerinde onu gevşek kuma yarı gömülü devasa bir değirmen taşı şeklinde buldum. Mezarlığın yakınında, dik bir direği çevreleyen kaba taşlardan oluşan bir höyük gördük; bu, eskiden kahraman, şimdi ise Zayla'nın en sevilen koruyucu azizi olan Şeyh Saad el Din'in mezarıdır; adak ziyafetlerinin, kırık kemiklerin, kurumuş çöplerin ve ateşten kararmış taşların kalıntılarıyla kanıtlandığı gibi, hala popüler olarak saygı duyulmaktadır. Adada dolaştıktan sonra, Aden için odun kesen bir grup Somalili kayıkçı dışında hiçbir insan
yoktu ve yerlileri, yoldaşlarımızı şaşırtmak için birkaç büyük balıkçı şahini ve küçük deniz kuşunu katlettikten sonra, iniş yerine geri döndük. Burada bir tente
serilmişti; Akşam yemeğimiz için olan keçi--sevgili L., akşam yemeğinin dolaşmasını görmekten uzun zaman önce
hoşnutsuzluğumu yendim--kaynatılıp küçük pirinç dağlarının üzerine konmuş ve havada
soğuması için tatlı su kavanozları duruyordu.
Yemek yedikten sonra, Quartana ve onun tuhaf kız kardeşliğine aldırmadan, hepimiz hafif deniz melteminde siesta yapmak için uzandık. Uykularımız ağırdı, Zayla halkının Saad el Din'de her zaman olduğu gibi
ve güneş uyanmadan önce alçalmıştı. Gelgit
çekilmişti ve dev yengeçlerin arasında, tüyler ürpertici pençeler, keskin mercanlar ve neredeyse bir paspas haline gelecek kadar kalın deniz yosunları arasında tekneye doğru çeyrek mil kadar yürüdük. Sığ kısımlarda güneşin acı verici derecede sıcak olduğunu, hatta iyi denenmiş ayaklarıma bile sıcak geldiğini söylediğimde bana inanmalısınız. Birkaç ince sünger, mercan, beyaz ve kırmızı örnek topladık, eğer toplanırsa Zayla için değerli olabilirlerdi ve pikniğimiz sona erdiğinde eve döndük. 
14 Kasım'da Danakil'in bir kervanıyla buluşmak için kasabadan ayrıldık
[14] ve büyük evliya Ebu Zarbay'ın mezarını ziyaret ettik. İlki, dağınık bir eşek sırası ve yaklaşık elli deveyle birlikte geldi
inek derileri, fildişleri ve bir Habeş cariye. Erkekler orangutanlar kadar vahşiydi ve kadınlar sadece sığırları kırbaçlamaya uygundu: hayvanları
küçük, zayıf görünümlü ve gevşek yapılıydı; ancak Bedevilerin eşekleri Zayla'nınkilerden çok daha üstündü ve develer,
karşılaştırmalı olarak, iyi yetiştirilmişti. [15] Birkaç dakika içinde hayvanlar boşaltıldı, Gurgiler veya çadırlar kuruldu ve her şey dinlenmeye hazırlandı. Bu kadar geniş bir kervan alışılmadık bir olay olduğundan, haftada bir veya iki kez sadece tahıl taşıyan küçük gruplar gelirdi, vatandaşlar spekülasyona göz dikerek en sevdikleri
top oyununu bile bıraktılar. Bedevileri görmek için Ashurbara Kapısı'nın üzerindeki "Hükümet Binası"nda durduk ve bu taşralıların devasa yuvarlak kalkanlarını ve kaba mızraklarını (Kasabalıların bir kravatı kınaması veya bir çizmeyle alay etmesi gibi) sorguladık. Şu anda sokaklara girdiler ve Hac ve diğer yetkililerin huzurunda çılgınca danslarına tanık olduk. Bu, vahşi insanların Kaderin onlara kervanı çölün tüm tehlikelerinden geçirme olanağı verdiği için duydukları memnuniyeti ifade etme şeklidir. Şeyh İbrahim Ebu Zarbay [16], Zayla'nın Aşurbara Kapısı'na yakın beyaz badanalı bir kubbenin altında yatıyor: Kapının üzerindeki tahtaya oyulmuş bir yazıt, binanın H. 1155=MS 1741-2'den kalma olduğunu bildiriyor. Şimdi harap durumda, lento çöküyor, duvarlar çürüyor ve ilkel eğimlerle kaba bir şekilde inşa edilmiş kubbe, her basamak Cashmere ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi ahşap kirişlerle destekleniyor, dindarların başlarını tehdit ediyor. Bina iki bölmeye ayrılmış, bir Cami ve bir Mazar veya dindar ziyaret yeri oluşturuyor: İkincisinde beş mezar var, en büyük ikisi göz kamaştırıcı renklerdeki sıradan chintz kumaşla kaplı. İbrahim, Berberah'a inen, Auliya Kumbo veya Kutsal Tepe'de ciddi bir toplantıda oturan ve oradan propaganda amacıyla uzaklara dağılan kırk dört Hazrami azizinden biriydi. MS 1430 civarında Harar'a gitti [17], birçok kişiyi El İslam'a döndürdü
ve orada onurlu bir anı bıraktı. Adı, El Yemen'de El Kat'ın tanıtılmasıyla ölümsüzleştirildi. [17]

Şehirden bıktığım için Hac'ı beni bir refakatçiyle Hissi'ye veya kuyuya göndermeye ikna ettim. Şafak vakti dört Arap fitilli tüfekçiyle yola çıktım ve neredeyse tam batıya doğru bir yön belirleyerek, her yüksek gelgitte sular altında kalan alüvyonlu bir ovada yürüdüm ve yürüdüm. Yolda, şehirden su tulumları taşıyan eşek ve deve sıralarının yanından geçtik; onlar da bizim gibi koruma altındaydı ve onları süren güçlü kadınlar, bizim pahasına birçok yüksek sesli şakaya katıldılar. Yaklaşık dört mil yürüdükten sonra Takhushshah denilen yere vardık - yaklaşık bir mil genişliğinde bir selin kumlu yatağı
[19], ince bir kekleşmiş çamur tabakasıyla kaplı: ortada üç ila dört fit derinliğinde bir çukur sırası var, dibinde bulanık su var. Bunların etrafında yatay çubuklarla birbirine bağlanmış dört dik çubuktan oluşan birkaç çerçeve vardı ve bunların üzerine Somali ülkesinin sığır yalağı olan keçi derileri gerilmişti. Kuyuların etrafında Eesa sahipleri bize sertçe kaşlarını çatarak bakan ve uzun, ağır mızraklarıyla ovada yürüyen deve birlikleri duruyordu: bu insanlara karşı korunmak için vatandaşlar bir merdivenle birlikte bir tür yuvarlak kule diktiler. Yakınında birkaç büyük tamarisk ve Somali ülkesinin yabani kınası var, bu kına güzel kokulu bir çiçek sağlıyor ama boya olarak değersiz. Dikenli ağaçlardan oluşan kalın bir çit, Zayla yakınlarındaki tek ekili alanı çevreler: İbn Said'in eski zamanlarda söylediği gibi, "halkın
bahçeleri yoktur ve meyvelerden hiçbir şey bilmezler." Ancak, çeşitliliği ve büyümenin bereketi, endüstrinin tek arzu olduğunu kanıtlıyor.
Hint yağı bitkisini fark ettim,--kimse adını veya doğasını bilmiyor [20]--Reyhan veya
Fesleğen, Kadi, Yemen Araplarının türbanlarında takmayı sevdiği güçlü kokulu çiçeklerinden bir aloe türü. [21] Sebzelerden
salatalık, patlıcan ve yenilebilir ebegümeci vardı; tek meyve
küçük bir karpuz türüydü.

Bahçede yürüyüşün ve kuyuda banyo yapmanın tadını çıkardıktan sonra,
elimde silahla denize doğru uzanan ormanlık ovaya doğru yola koyuldum. Tavşanlarla ve mahmuzlu tavukların geniş bir tanımıyla doludur [22];
İngiliz tavşanından zar zor daha büyük olan güzel küçük kum antilopu
[23], ilkbaharda çalıların üzerinden sıçrayarak geçti, ince bacakları neredeyse fark edilemiyordu. Topla ateş etmekten korkuyordum, yer Bedevi kulübeleri, sürüleri ve köpekleriyle doluydu ve insanların yakınlığı hayvanları küçük saçmalar için
çok vahşi hale getirdi. İntikam olarak, spor ve tencere için eşit derecede iyi olduklarını kanıtlayan mahmuzlu tavuklar arasında önemli bir tahribat yaptım, ayrıca Arap askerlerinin safra kesesi için
istediği birkaç yaşlı kargayı devirdim. [24] Arkamızda Warabalay veya Hyaenas'ın tepesi [25] vardı: onu ziyaret etmedik, çünkü tüm kiracıları Göçebelerin göçüyle
uzaklaşmıştı.

Geri döndüğümüzde bahçede kahvaltı yaptık ve yağmur yağmaya başlayınca, ıslanmanın Doğu lüksünün tadını çıkarmak için dışarı çıktık. Yaşlı bir Arap paralı asker olan Ali İskandar bize sonsuz eğlence sağladı: biraz afyon onu yarı deli etti, alaycı nezaketleri hiç bitmiyordu. Sonra silahları çıkardık ve diğer refakatçiyle birlikte bir beceri
sınamasına geçtik. Araplar bizden yaklaşık 200 adım öteye bir kemik yerleştirdiler, elli yardadan daha uzağa nadiren ateş eden bir halk için uzun bir mesafe; üstelik rüzgar
flaşı yüzlerine kuvvetlice estirdi. Bazıları hedeften iki veya üç düzine kez uzağa ateş etti ve buna göre alay konusu oldular: bir adam kemiğe isabet etti; hemen
antrenmanı bıraktı, bu tür konularda bilge olanların yapacağı gibi ve tüm partiyle
el sıkıştı. Daha sonra bu seferki başarısının
kazara olduğunu gösterdi; ama o sadık bir eski sporcuydu, Arap Bedevilerin genelde olduğu gibi, takip etmedeki becerisi ve azmi ile dikkat çekiciydi. Tüfeğim olmadığı için seyirci olarak kaldım. Revolverlerim bolca ilgi uyandırdı, ancak kimse onlara dokunmaya ikna olmazdı. En büyüğü, dipçiğiyle mükemmel bir karabina oldu, hemen Ebu Sittah (Altının Babası) ve Şeytan veya Şeytan olarak adlandırıldı: cep tabancası Malunah veya Lanetli oldu ve mermiyi taşıdığı mesafe her adamı hayrete düşürdü. Arapların eski fitilli tüfekleri vardı, çoğunlukla ağız kısmı kağıt kadar inceydi: her zamanki gibi sağ dirseklerini kulak hizasına kadar kaldırarak ve sol el namluyu kavrayarak ateş ettiler, bizim için namlunun olduğu yer burasıydı. Hassan Turki, eskiden Şam ve Senaa'da yapılmış olan o güzel eski Şişhanah tüfeklerinden birine sahipti: mükemmel bir doğrulukla iki onsluk bir mermi taşıyordu, ancak Hollanda peyniri şeklinde olan blok dipçiğine o kadar kötü yerleştirilmişti ki her zaman dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Eve döndüğümüzde, ten rengimle alay eden ve Müslüman olduğum gerçeğinden şüphe eden bir grup Eesa kızıyla tanıştık. Araplar beni Şeyhlerin Şeyhi ilan ettiler ve grubun en güzeline doğaçlama bir evlilik teklifi yaptılar. Çok az utangaçlık gösterdi ve fiyatının bir Audulli veya kolye [26], bir çift Tobe, -bir fazla istedi- birkaç avuç boncuk [27] ve babası için küçük bir hediye olduğunu söyledi. Ertesi gün gelip malları inceleyeceğine safça söz verdi: Şehrin tanıtımı onu caydırmadı ama iki arkadaşımın utancı bir daha görüşmemizi engelledi. Güneşli bir yürüyüşten sonra Zayla'ya vardığımda, Arap refakatçiler silahlarını doldurdular, benim geçmem için bir sıra oluşturdular, selam verdiler ve kahve ve şekerlemeler için içeri girdiler.

24 Kasım'da, kasabaların bu Somal halkının ne kadar çekingen insanlar olduğunu görme fırsatım oldu, daha önce de belirtildiği gibi, yerleşik Araplar gibi, ırklarının en kötü örnekleriydiler. Üç İsa Bedevisi güney kapısının önünde belirdi, bir ineği kestiler, başını gömdüler ve Hac sırasında oğlu Mesud'u öldürdüğü için hapse atılan içlerinden birini ziyaret etmek için izin istediler. Yer bir anda kargaşaya sürüklendi, kapılar kilitlendi ve duvarlar Arap çakmaklı tüfekli adamlarla donatıldı: üç takipçim silahlandı ve ben de kavgaya çağrıldım. Bazıları Bedevilerin kasabayı "işlediğini" [28] ilan etti; Diğerleri ise, yağmalamak, talan etmek ve öldürmek için gelen dev bir ordunun minibüsü olduklarını söylediler: bu Bedevilerin, kan bedeli olarak [29] bir Habeş köle, yedi deve, yedi inek, beyaz bir katır ve küçük siyah bir kısrak getiren yoldaşlarından önce geldikleri ortaya çıktı. Mahkûm, tutukluluğunu paylaşmaya gönüllü olan kardeşi tarafından ziyaret edildi ve toplantı çok acıklı olarak tanımlandı: kısmen zihinsel örgütlenmeden
ve kısmen de toplumun tuhaflıklarından, bu insanların kabul ettiği tek gerçek bağ, erkek akrabaları birbirine bağlayan bağdır. Hac, büyük konuştuktan sonra, katilin canlı olarak gitmesine izin verme zaafına sahipti: bu önlem, genel olarak barış politikası gibi, kan dökülmesini ve sakatlamayı teşvik etmenin en iyi ve en kesin yoludur. Fakat birkaç ay önce, bir
Eesa Bedevisi, yaklaşık on beş yaşında bir çocuğu kapıdan dışarı çıkardı ve tüy takmak uğruna onu katletti.
Akrabalarına
Diyat veya kan cezası almaları talimatı verildi ve o zavallının
zarar görmeden
ayrılmasına izin verildi - aptalca bir merhamet!

Sevgili L., kendimi Zayla'da bir ayın yorucu zorunluluğuna gönüllü olarak teslim ettiğimi düşünmemelisin. Fakat sana Afrika tembelliği, küçük entrikalar ve bitmek bilmeyen şüphelerin
yolumuza çıkardığı engelleri nasıl açıklayabilirim? Aden'den ayrılmadan dört ay önce Hacca gitme önlemini aldım, ondan bizim için bir Abban [30] veya
koruyucu seçmesini ve deve ve katır sağlamasını istedim; yola çıkmadan iki ay önce ona, hiçbir şeyin tam veya kısmi bir ön ödeme olmadan
yapılamayacağı bir ülkede gereken parayı
avans olarak verdim. Koruyucu her yerden temin edilecekti, Tajurrah'taki sığırlar, Zayla'dan bir günlük yelken mesafesindeydi: vardığımda hiçbir şey yoktu. Validen hemen kendini zorlamasını rica ettim: o saatte bir haberci göndereceğine nazikçe söz verdi ve bunu on gün erteledi. Doğudan esen bir rüzgar
çıktı ve mürettebata on beş gün daha israf etme bahanesi verdi. [31] Yolcular
sinirli bir türdür: Ciddiyetimi göstermek için gecikmelerden dolayı öfkelendim ve
endişeye kapıldım. Tüm sonuç, bir konuşma nöbetiydi. Hac
ve oğlu, şımarık bir çocuk gibi bana iki katı yiyecek ve süt verdi: Çiçek hastalığının Harar'ı boşalttığını, yolun eşkıyalarla dolu olduğunu ve Emir veya prensin kesin bir yıkım olduğunu söylediler, her ikisinin de gerçek Doğu abartıları olduğunu belirlemekle yetindim ve daha sık öfke nöbetlerine düştüm. Yaşlı adam sırrımı kavrayamadı. "İngilizler," diye gizlice belirtti, "Harar'ı almak isterlerse, bana 500 asker göndersinler; eğer istemezlerse,
bu konuda tüm bilgileri verebilirim." Seyahat etme kararlılığıma ikna olduğunda, zihnini bu olaydan elde edilebilecek
faydayı hesaplamaya verdi ve sonraki sayfalarda gösterileceği gibi, başarısız olmadı. Kasım ayının sonuna doğru dört deve temin edildi, bir Abban işe alındı, iki kadın aşçı ve dördüncü bir hizmetçi tuttuk; eşyalarım yeniden düzenlendi, kumaş ve tütün hasıra dikildi ve develerin yanlarına uyacak şekilde yapıldı [32]; yürüyüş için sandaletler kesildi, mektuplar yazıldı, siyah ve beyaza yazılamayacak kadar önemli olan sıkıcı uzunluktaki mesajlar bize ciddiyetle emanet edildi, görüşmeler yapıldı ve işler ayrılmaya benzemeye başladı. Hac bizi şiddetle Gudabirsi kabilesinin önde gelen ailelerinden birine tavsiye etti, o da bizi kayınbiraderi Adan'a, Gerad'a veya Girhi prensine; o da zamanı gelince akrabası Harar Emiri'ne teslim edecekti. Zincir, bizi Mummasan klanının küçük bir Eesa şefi olan Raghe'nin koruması altına alarak başladı. Hac ve tatlılarımızın iyi yardımıyla, on Tobes'in [33] ılımlı bedeli karşılığında, yaklaşık elli mil uzaklıktaki klanının sınırına kadar bize eşlik etmeye, bizi Gudabirsi'ye tanıtmaya ve tehlikeli yerlerde bize hizmetçi olarak üç adam ve yaklaşık yirmi uygun refakatçi sağlamaya ikna edildi. Bizimle, abartılı bir şekilde, tehlikeli görevi üstlenmeye yalnızca "isim"in onu ikna ettiğini; sürülerini ve hayvanlarını alışılmadık bir risk mevsiminde terk ettiğini ve tüm akrabalarının belirli bir ücret alması gerektiğini ilan ederek başladı. Ama onun topluluğunun birkaç günü için en azından üç pound ödedikten sonra, böyle bir cömertliği reddettik ve arkadaşlarımın, sanırım, bunun "bir dahaki sefere" olacağını ilan ettiklerini düşünüyorum: - böylesi tüm durumlarda odadan çıkmayı bir nokta haline getiriyorum, çünkü bir şey için en azından beş tane yeminle söz verilir. Raghe, bizi tehlikelere ve felaketlere karşı hazırlıklı olmamız konusunda ciddi şekilde uyardı ve bu, çekingen vatandaşlarının hayatlarımızdan bıktığımıza karar verdiği Zayla'nın genel görüşü gibi görünüyordu. Soğuk, Göçebeleri tepelerden sıcak deniz ovalarına [34] sürmüştü, bu nedenle kalabalık bir bölgeyi geçmeliydik; ve Zamanın Sonu'nun yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "İnsan sizi yer, Çöl yemez." Dahası, bu yıl Habr Awal kabilesinin bir klanı olan Ayyal Nuh İsmail "dışarıda" ve genellikle daha iyi adamlar olan Eesa'ya karşı başarılı oldu. Ülkeyi Kaum veya Komandolar [35] ile süpürüyorlar, sayıları yirmi ila iki yüz arasında değişen askerler, assegai, hançer ve kalkanla silahlanmış ve üç günlük bir yolculuk için yeterli olan bir su tulumu ve kurutulmuş et taşıyorlar, bu da alçak arazinin uzunluğunu taradılar. Dürüst adamlar yağmalamaktan çok can alarak kendilerini yüceltmek için isteklidirler: her adam eyer yayına bir devekuşu [36] tüyü asar, gerçeğin simgesidir ve mızrağı kan
aktığı anda, onu püsküllü direğine, bizim kabuk ceketlerimize bir madalya taktığımızda hissettiğimiz kadar memnuniyetle saplar. Düşmanı adil bir dövüşte öldürmek kesinlikle gerekli değildir: Spartalılarda olduğu gibi, ihanet ayakta dövüşe tercih edilir; ve onların onur fikirlerini, kadınların Amazuluslar tarafından olduğu gibi soğukkanlılıkla öldürülmesi gerçeğiyle ölçebilirsiniz,
doğmamış çocuğun erkek olabileceği umuduyla. Kahraman, kahramanlığının kupasını eve götürür [37] ve çadırından fırlayan karısı, erkeğinin yiğitliğiyle övünmenin ve diğer _noirs
faineants_ sahiplerini acımasızca alaya almanın ön koşulu olan uzun, tiz bir sevinç çığlığı atar: alay edilen hanımlar efendilerine tuhaf bir hiddetle hakaret eder ve efendiler kıskançlık, nefret ve kötülük nöbetlerine düşer. Zayla'daki kısa konaklamam sırasında, surların yakınında altı veya yedi cinayet işlendi: Abban, ayrılmamızdan birkaç saat önce, Habr Awal tarafından iki Eesas'ın katledildiği haberini getirdi. Eesa ve Dankali'nin de kan davası vardır ve bu da sürekli can kaybına neden olur. Ancak kısa bir süre önce, bu iki kabileden altı adam birlikte seyahat ederken, aniden en arkadakinden sonuncusuna sırtından ölümcül bir mızrak darbesi saplandı. Yaralı adam, kendisinden önce gelen yolcunun yanına hançerini saplayacak kadar aklı başındaydı ve böylece, halkın dediği gibi, yanında öldü. Bu olaylardan biri ülkeyi kargaşaya sürükler, çünkü kan davası, eski Almanya'da veya modern Korsika'da olduğu gibi, kin dolu ve kanlıdır. Abban'ımız, tüm gece tepelere doğru seyahat etmenin ve gün boyunca _perdu_ yatmanın tatsız zorunluluğunu daha da genişletti. En
tehlikeli zamanlar şafak vakti ve akşam gelgitleridir: askerler sıcakta atlarını, çiy düştüğünde ise kendilerini korurlar. Çölde, atasözünün dediği gibi, bütün insanlar düşmandır, uzaktan bir yaratık gördüğünüzde, sağ kolunuzu şiddetle yukarı aşağı sallarsınız ve "War Joga! War Joga!" diye bağırırsınız. Durun! Durun! Durun! Eğer dururlarsa,
konuşma mesafesine bir parlamento üyesi gönderirsiniz. İlerlerse
[38], özellikle ıskalamamaya dikkat ederek ateş edin; iki eyer boşaldığında, geri kalanlar kesinlikle kamptan ayrılır.

Abban'a hazır olmaları emrini verdim, sabrım tamamen tükenmişti, 26 Kasım Pazar günü ve sığırları bekleyerek bir gün daha harcamaktansa tüm yolu yürümeye karar verdim. Durum umutsuz bir hal aldığında, Tajurrah'tan dikilen bir gemi görüldü ve aniden, Binbir Gece Masalları'nda olabileceği gibi, dört güzel katır, eyerlenmiş ve dizginlenmiş, Habeş tarzında, kapıda belirdi. [39]

DİPNOTLAR

[1] Brace, Zayla'yı "Adel'in tam kıyısındaki küçük bir ada" olarak tanımlıyor.
Tutarsızlığı gidermek için, her zamanki beceriksizce yöntemi benimsiyor ve aynı adı taşıyan iki şehir olduğunu, birinin diğerinin yedi derece güneyinde olduğunu varsayıyor. Salt hatayı düzeltir, ancak eski Zayla'nın ada konumundan haberdar gibi görünmüyor.

[2] Sakinleri Avalitae ve Körfez "Sinus Avaliticus" olarak adlandırılıyordu.
Bazı modern gezginler onu kaçak Mısırlı köleler tarafından kurulan Axum limanı olan Adule veya Adulis ile karıştırdılar. Ancak ikincisi daha kuzeyde yer alır: D'Anville onu Arkiko'ya, Salt'ı Zula'ya (veya Azule'ye) yerleştirir,
Annesley Körfezi'nin başına yakın.

[3] Araplar muhtemelen bu kıyının en eski kolonicileriydi.
Sawahil halkı bile atalarının Arabistan'ın güneyinden geldiğine dair bir geleneği sürdürüyor.

[4] Günümüzde Gozi bölgesi, Harris'e göre "atalarının" Şoa'nın ilk kralı Nagasi'nin saltanatından önce orada bırakıldığı söylenen Arablet adlı Müslümanlar tarafından iskan edilmiştir. Muhtemelen Graan'ın (Mohammed Gragne) muzaffer ordusundan ayrılmış generaller olan Hossain, Wahabit ve Abdool Kurreem'in Mekke'den gelip ülkeyi ele geçirdikleri
anlatılmaktadır; efsaneye göre bu savaşçıların ilkine başkent olarak, Robi vadisine girdikten kısa bir süre sonra dağların arasında bir koni üzerinde göze çarpan kalabalık Medine köyü atanmıştır.

[5] Historia Regum Islamiticorum in Abyssinia, Lugd. Bat. 1790.

[6] Somali ve Kuzey Afrika'daki Berberiler arasındaki yakınlık ve Ham'ın oğlu Kenan'dan gelmeleri, birkaç Müslüman yazar tarafından bilgili bir şekilde ileri sürülmüş ve çürütülmüştür. Teori, bir hatadan kaynaklanmış gibi görünüyor; Somali ülkesinin büyük ticaret merkezi olan Berberah, Nubia'daki Berberilerle karıştırılmıştır.

[7] Muhtemelen Yemen'den Zeydi. Şu anda Zayla halkının tamamı
Ortodoks Sünnilerdir.

[8] Bu sayfalarda görüleceği gibi balık artık
beslenmenin favori bir maddesi değildir.

[9] Bruce, kitap 8.

[10] Dolayısıyla Afrika ve Kutch arasındaki ticaretin kökeni, günümüze kadar kesintisiz devam etmektedir. Bruce'un belirttiği gibi Adel, Arabistan ve Hindistan, ürünlerini o zamanlar bilinen tüm dünyaya karşılıklı olarak ihraç eden tek bir ticaretin üç ortağıydı.

[11] Türkler, ticareti koruma gösterisinde bulunarak, farklı limanlarında bu karakolları kurdular. Ancak kısa süre sonra, önerilen amacın yalnızca en büyük gaspları hangi tebaadan alabileceklerini belirlemek olduğu izlenimini verdiler. Cidde, Zebid ve Moha, Arap kıyısındaki Habeşistan'a en yakın önemli yerler, Afrika tarafında Kahire'ye giden kervanlarının hemen yolunda, Habeşistan'ın tam sınırlarında bir liman kenti olan Suakin, her biri bir Türk Paşası'nın komutası altındaydı ve imparatorlar Selim ve Süleyman tarafından Konstantinopolis'ten gönderilen Türk birlikleri tarafından garnizonlandırılmıştı. [12] Bartema'nın üretimleri hakkındaki açıklaması şöyledir: "Toprak buğday üretir ve bol miktarda et ve çeşitli diğer elverişli şeyler vardır. Ayrıca zeytinden değil, başka bir şeyden yağ vardır, ne olduğunu bilmiyorum. Ayrıca bol miktarda bal ve balmumu vardır; ayrıca kuyrukları on altı pound ağırlığında ve aşırı yağlı olan bazı koyunlar da vardır; baş ve boyun siyahtır ve geri kalan her şey beyazdır. Ayrıca tamamen beyaz olan ve kuyrukları bir arşın uzunluğunda olan ve büyük bir üzüm salkımı gibi sarkan koyunlar da vardır ve ayrıca boğazlarından aşağı sarkan büyük deri kıvrımları vardır, tıpkı boğalar ve öküzler gibi, neredeyse yere kadar sarkan. Ayrıca geyik boynuzlarına benzeyen boynuzları olan bazı türler de vardır; bunlar vahşidir ve alındığında o şehrin Sultanına kral hediyesi olarak verilir. Orada ayrıca alnının ortasında sadece bir boynuzu olan bazı türler de gördüm, tıpkı tek boynuzlu at ve yaklaşık bir uzunluk
arasında, ancak boynuz geriye doğru eğilir: parlak kırmızı renktedirler. Ancak geyik boynuzları olanlar siyah renge eğilimlidir. Yaşam orada güzel ve ucuz."

[13] Halkın, adanın bir yerinde görünmeyen tatlı su kuyusunun
var olduğuna dair bir geleneği vardır. Saad el Din, Zayla'da Hatze David tarafından kuşatıldığında, El İslam ordusu taze elementin eksikliğinden dolayı çok
acı çekti.

[14] Tekil Dankali, çoğul Danakil: her iki kelime de Arapçadır,
yerel adı "Afar" veya "Afer", Somalice "Afarnimun"dur.
Kelime, Afrikan bir kelime olan Latince "Afer" gibi telaffuz edilir.

[15] Bazen tüm hayvanların pahalı olduğu Zayla'da Dankali
develeri satın alınabilir: küçük olsalar da, diğer türlerden daha iyi zorluklara ve yorgunluğa
dayanırlar. Uygun bir fiyat yaklaşık on dolar olurdu.
Somal hayvanlarını iki türe ayırır, Gel Ad ve Ayyun. İlki beyaz renkli, gevşek ve zayıftır, ancak değerlidir, Teğmen Speke'nin bana söylediğine göre,
az su bulunur: Ayyun daha koyu ve daha güçlüdür; fiyatı Gel Ad'dan ortalama dörtte bir daha fazladır.

Arap gezginleri için bu Somali develerinden daha sinir bozucu hiçbir şey olamaz. Gün boyunca dört saat beslenmeleri gerekir, aksi takdirde yürüyemezler. Yiyecek değişikliğinden veya başka bir ülkeye ani taşınmadan ölürler.
Sırtları sürekli yaralanır ve tüm önlemlere rağmen bir aylık yürüyüş onları bu sürenin üç katı kadar yatağa yatırır. Hastalık veya kaza durumları dışında asla binmek için kullanılmazlar.

Somali eşeği genel olarak sefil bir hayvandır.
Ancak Yüzbaşı Speke, rüzgarlı kıyıda küçümsenmemesi gerektiğini bildiriyor.
Harar'da, görünüşte üstün ama boyut olarak Aden'deki safkan küçük hayvanlardan daha aşağı olan, katlanılabilir bir cins buldum. Asla binilmezler;
başlıca görevleri su tulumlarını duvarlara taşımaktır.

[16] Genellikle Ebu Zerbin, daha nadiren Ebu Zarbayn ve Ebu Zarbay olarak anılır. Ben, Somali'nin en bilgili kişisi olan Şeyh Cami'nin yetkisine dayanarak son yazım şeklini tercih ettim.

[17] Aynı yıl (M.S. 1429-30) Mocha'daki bir kubbenin altına gömülen Şeyh el Şazili, kahveyi Arabistan'a tanıttı.

[18] Aşağıdakiler, Pharmaceutical Journal'dan bir alıntıdır, cilt.
xii. No. v. 1 Kasım. 1852. Aden Arabistan'da gözlemlenen ilaçlarla ilgili notlar,
James Vaughan, Esq., M.R.C.S.E., Yardımcı Cerrahi, B.A., Sivil ve Liman Cerrahisi, Aden, Arabistan.

"Kat [Arapça], Aden'e iç kesimlerden getirilen ve özellikle Araplar tarafından keyif verici bir uyarıcı olarak yaygın olarak kullanılan bir ilacın adı. Genellikle küçük deve yükleri halinde ithal edilir, her biri yaklaşık kırk ince dal içeren ve yaprakları bağlı ve atmosfere mümkün olduğunca fazla maruz kalmasını önlemek için dikkatlice sarılmış bir dizi parselden oluşur. Yapraklar yenilebilir kısmı oluşturur ve bunların çiğnendiğinde büyük bir neşe ve hoş bir uyanıklık hali yarattığı söylenir. Sadece Aden'de kullanılan miktardan yola çıkarak, Arapların bu ilaca olan güçlü düşkünlüğü hakkında bir tahminde bulunulabilir, bu da yılda ortalama 280 deve yüküdür. Piyasa fiyatı parsel başına bir buçuk rupi ve satma ayrıcalığı hükümet tarafından yılda 1500 rupiye sağlanır. Forskal, bitkiyi Yemen dağlarında yetişirken buldu ve Pentandria sınıfında Catha adı altında yeni bir cins olarak saydı. İki tür fark eder ve bunları _Catha edulis_
ve _Catha spinosa_ olarak ayırır. Anlattığına göre, kahve ile aynı
toprakta yetiştirilir ve çeliklerden ekilir. Yukarıda belirtilen etkilerin yanı sıra, Arapların, yetiştiği toprağın veba saldırılarından güvenli olduğuna inandıklarını ve göğüste taşınan bir Kat dalının enfeksiyona karşı kesin bir koruma olduğunu söyler. Bilgili botanikçi, bu varsayılan erdemler açısından, 'Gustus foliorum tamen
virtutem tantam indicare non videtur' gözleminde bulunur. Kahve gibi, Kat, kabul edilen uyarıcı etkileri nedeniyle, Müslüman sofistliğinin uygulanması için verimli bir tema olmuştur ve ünlü isimler, Kat'ın kullanımının Kuran'ın emrine aykırı olup olmadığı sorusunun her iki tarafında da sıralanmıştır: Şarap veya sarhoş edici hiçbir şey içmeyeceksin. Başlıca De Sacy'nin araştırmalarından ödünç alınan sonraki notlar buraya eklenmeye değer görülebilir.

"Bilgin bir Müslüman yazar olan Şeyh Abdool Kader Ansari Jezeri, kahvenin kullanımıyla ilgili incelemesinde, Fakr ood Deen Mekki'nin yazılarından şu alıntıyı yapar:--'Kahveyi ilk tanıtan kişinin, ünlü evliya Ebu Abdullah Muhammed Dhabhani ibn Said olduğu söylenir; ancak birçok kişinin tanıklığıyla, Yemen'de kahvenin kullanımının, kökeninin ve o ülkeye ilk kez tanıtılmasının, bilgili doktor Nasr ood Deen'in öğrencilerinden biri olan ve Shadeli tarikatının şeflerinden biri olarak kabul edilen ve değeri, ulaştıkları yüksek maneviyatı kanıtlayan Ali Şadeli ibn Ömer'e bağlı olduğunu öğrendik. O zamandan önce kahveyi, Kat adıyla bilinen yaprakla aynı olan Cafta adlı bitkisel maddeden yaparlardı, Boon'dan (kahve meyvesi) veya herhangi bir Nimet.
Bu içeceğin kullanımı zamanla Aden'e kadar uzandı, ancak Mahomed Dhabhani'nin günlerinde, hazırlandığı bitkisel madde Aden'den kayboldu. Sonra Şeyh, müritlerine, Kat ile aynı etkiyi yarattığı, uykusuzluğa neden olduğu ve daha az masraf ve zahmetle birlikte geldiği görülen, Nimet'ten yapılan içeceği denemelerini tavsiye etti. Kahvenin kullanımı o zamandan bugüne kadar devam etti.'

"D'Herbelot, Calmat al Catiat veya Caftah adlı içeceğin,
beyin üzerindeki etkileri nedeniyle Yemen'de yasaklandığını belirtir.
Öte yandan, bilgili Müslümanlardan oluşan bir sinodun,
Kat ve Cafta içeceklerinin sağlığa zarar vermediği veya dini görevlerin yerine getirilmesini engellemediği, ancak neşe ve iyi huyluluğu artırdığı için, bunları kullanmanın ve ayrıca kahve meyvesinden yapılan içeceğin de kullanılmasının yasal olduğunu kararlaştırdığı söylenir. Kat'ın Aden'de çiğneme dışında başka bir şekilde kullanıldığını bilmiyorum. Ancak duyduğum kadarıyla, Arapların
içeride yapraktan çaya benzeyen bir kaynatma yaptıklarına inanıyorum; ve bizim tanıdık içeceğimize aşina olan biri,
etkilerinin güçlü yeşil çayınkine benzemediğini, Kat'ın bu avantajının heyecanın her zaman hoş ve keyifli bir türde olduğunu söylüyor. [Not: "Bay Vaughan, üretildikleri bölgelerden Tubbare Kat ve Muktaree Kat adlı iki numune iletmiştir: İkincisi daha düşük fiyata satılmaktadır. Catha edulis
_Forsk._, Nat. Ord. Celastraceae, Dr. Lindley's Vegetable
Kingdom, s. 588'de (Londra, 1846) tasvir edilmiştir. Ancak, Fransız hükümetinin himayesinde yayınlanan, 'Voyage en Abyssinie execute pendant les annees 1839-43, par une
commission scientifique composee de MM. Theophile Lefebvre, Lieut. du
Vaisseau, A. Petit et Martin-Dillon, docteurs medecins, naturalistes adlı eserde, bitkinin daha da eksiksiz bir temsili bulunmaktadır. du
Müze, Vignaud dessinateur.' Bu eserin botanik kısmı, M.
Achille Richard, ayrı bir yayın olarak kabul edilmektedir.
Tentamen Florae Abyssinicae unvanı veya Yolculuğun bir parçası olarak
Habeşistan. M. Richard konuyla ilgili bazı ayrıntılara giriyor
Vahl'ın Forskal'dan bahsettiği bitkinin eşanlamlıları
Catha cinsinin Linnaean cinsi Celastrus'a dönüştürülmesi, Catha'nın adının değiştirilmesi
edulis'ten Celastrus edulis'e. Hochstetter Celastrus adını uyguladı
edulis'i bir Habeş türüne (Celastrus obscurus _Richard_) dönüştürdü.
Forskal'ın Catha edulis'iyle aynı olduğu hayal edilirken gerçek Catha'nınkiyle aynı olduğu hayal edildi
edulis _Forsk._ adı altında yeni bir cins ve tür oluşturdu.
Trigonotheca serrata _Hochs_. Nat. Ord. Hipokratgiller. alıntı yapıyorum
Tentamen Florae Abyssinicae, cilt. Ben. P. 134.:
'Catha Forskalii _Nob._ Catha No. 4. Forsk. yer. cit, (Flor. AEgypt. Arab.
P. 63.) Trigonotheca serrata _Hochs._ pl. Schimp. Uçurum. mezhep. ii, Hayır.
649. Celastrus edulis _Vahl, Ecl._ 1. 21.' Florada olmasına rağmen
AEgyptiaco-Arabica of Forskal Catha'ya belirli bir isim uygulanmamaktadır.
P. 63, s.'de Catha edulis olarak numaralandırılmıştır. 107. Celastrus edulis'e yapılan atıf Vahl'ın Eclogae Americanae'sinde değil, yazarın Symbolae Botanicae'sinde (Hanulae, 1790, fol.) pars i. s. 21'de yer almaktadır. (Daniel Hanbury imzalamıştır.)]

[19] Bu muhtemelen İbn Said ve diğerlerinin ima ettiği "Zayla Nehri"dir. Alçak ülkedeki tüm benzer özellikler gibi, bu da sadece bir yüzey drenajıdır.

[20] Yukarı ülkede Fiumara'larda yabani olarak yetişen büyük bir tür buldum. Bedeviler ona Buamado adını verdiler, ancak erdemlerini görmezden geldiler.

[21] Bu süse Musbgur denir.

[22] Evcil kümes hayvanına benzemeyen, siyah bacaklı büyük kahverengi bir kuş. Araplar ona Dijajat el Barr (yabani tavuk) der: Somal "digarin", aynı zamanda Gine tavuğuna da uygulanan bir kelimedir, kısa ve güçlü dövüşü ve koşma alışkanlığıyla ona benzer. Bedevilerin kuş yemeye karşı önyargıları nedeniyle, ülkenin her yerinde büyük sürüler halinde bulunur.

[23] Salt ve diğerleri tarafından tanımlanmıştır. Somallar ona Sagaro, Araplar Ghezalah der: genellikle çiftler halinde ülkenin her yerinde bulunur ve
tepelerin altındaki vadileri, sel yataklarını ve çöl bitki örtüsü alanlarını sever. Boynuna isabet eden tek bir saçmayla kolayca öldürülür. Somallar onu dikenli çitin bir boşluğuna asılmış güçlü bir sicim halkasıyla yakalarlar veya onu yürüyerek aşağı doğru kovalarlar, bu da onun çakaldan ve vahşi köpekten kaçmasını sağlayan çevikliği nedeniyle yarım gün süren bir işlemdir. Yakalandığında tiz çığlıklar atar. Bazı
Bedeviler eti yemezler: ancak genellikle bir
lezzet olarak kabul edilir ve bu küçük hayvanların kafatasları ve kemikleri
kraalların etrafına
serpiştirilir.

[24] Somallar, "Tuka"nın yok edilmesini dini değer açısından
yılanın yok edilmesinden sonra
bir sonraki sırada görürler. Karganın, başlangıçta beyazken, günahları yüzünden siyaha döndüğüne dair bir gelenekleri vardır. Peygamber ve Ebubekir mağarada saklandıklarında, güvercin takipçilerinden saklandı: karga ise, tam tersine, "ghar! ghar!" (mağara! mağara!) diye bağırarak oturdu ve bunun üzerine Muhammed ona ebedi yas tutmasını ve hain sözleri tekrarlamasını emretti.

Afrika'nın bu bölümünde birkaç karga türü vardır.
Harar Tepeleri'nin büyük gagalı kuşunun yanı sıra, göğüs tüyleri karına kadar küçük yarım daireler halinde beyaz olan yaygın Avrupa türünü buldum.
Hindistan'ın küçük "kral kargası" yaygındır: parlak kırmızı gözü ve morumsu tüyü, uzun devenin sırtına tünediğinde veya sallanan bitkilere tutunduğunda onu dikkat çekici bir nesne haline getirir.

[25] Waraba veya Durwa, Bay Blyth'e göre, şu anda Kalküta'daki Asya Derneği Müzesi'nin küratörü olan seçkin doğa bilimci, Canis pictus seu venaticus'tur (Lycaon pictus veya Cape Boers'ın Wilde Honde'u). Fransız gezgin M. Delegorgue'un "Voyage dans l'Afrique
Australe" adlı eserinde ayrıntılı ve dağınık bir şekilde anlattığı Chien Sauvage veya Cynhyene (Cynhyaena venatica) gibi görünüyor. Bay Gordon Cumming, bunun kurt ve sırtlan arasındaki bağlantı halkasını oluşturduğunu varsayıyor. Bu hayvan Somali ülkesinin her yerinde uçuşuyor, kamplarda
bütün gece dolaşıyor, gezginleri
köpekliyor ve bulabildiği her şeyi yiyor, bazen
çocukları ve develeri ve açlıkla şiddetle bastırıldığında
insanları deviriyor. Somalililer Waraba'nın hermafrodit olduğunu ilan ediyor; Böylece kadim insanlar sırtlanın her iki cinsiyetten olduğunu varsaydılar, bu da yağlı bir sıvı salgılayan iki bezin yakınında bulunan bir deliğin tuhaf görünümünden kaynaklanan bir hataydı.

[26] Erkekler süs olarak boyunlarına parlak kırmızı deri bir kayış takarlar, bunların üzerine ön tarafına iki kare gerçek veya taklit kehribar veya bal taşı dizilir: ancak bu "Mekkawi" Bedeviler arasında nadiren görülür.
Audulli veya kadın kolyesi kehribar, cam boncuklar, genellikle renkli ve mercandan yapılmış daha ayrıntılı bir şeydir: bunu karşılayabilen her matrona bu süslerden en az bir tanesine sahiptir. Her iki cinsiyet de tehlike ve hastalıklara karşı bir tılsım olan boynunda veya sağ dirseğinin üstünde asılı olarak, ya gümüş bir kutuda ya da daha genel olarak kırmızı bir
maşrapanın içinde dikilmiş olarak taşır. Bedeviler boyun kayışına bir diş çubuğu takmayı severler.

[27] Somali ülkesinde boncuklar hediye olarak ve önemsiz alışverişleri ödemek için faydalıdır: tütün gibi küçük paralar için kullanılırlar. Kadınlar ve çocuklar tarafından tercih edilen tür "binnur", büyük ve küçük beyaz porselendir: diğerleri kırmızı, beyaz, yeşil ve benekli bükülmüş boncuklardır, yuvarlak ve dikdörtgen. Bir bölgeye girmeden önce gezgin, özel çeşidin ne olabileceğini belirlemelidir. Bazı türler bir yerde açgözlülükle aranırken, başka bir yerde küçümsemeyle reddedilir.

[28] Somalice "Fal" kelimesi tam olarak "yapmak" anlamına gelir; "büyülemek" ise ikincil anlamıdır.

[29] Somali ülkesinde kanın bedeli El İslam tarafından onaylanan en yüksek bedeldir. Putperest Araplar arasında Korayah "diyat"ın yirmi dişi deve olduğu unutulmamalıdır. Muhammed'in büyükbabası Abd el Muttaleb, oğlunun hayatını fidye olarak almak için 100 hayvan kurban etti, bu hayvan aceleyle ettiği bir yeminle kaybedildi ve o zamandan itibaren yasal sayı daha büyük olan oldu. Somal
genellikle 100 dişi deve veya 300 koyun ve birkaç inek talep eder; burada, Arabistan'da olduğu gibi, toplam tutar katilin tüm yakın akrabalarından oluşur; hayvanların 30'u yaşlı, 30'u reşit olmayabilir, ancak geri kalanlar sağlam ve iyi olmalıdır. Birçok kabile daha azını alır, yabancılardan 100 koyun, bir inek ve bir deve; ancak eşdeğeri ödendikten sonra, katil veya klanından biri, El İslam'ın ruhuna aykırı olarak, genellikle öldürülen kişinin akrabaları veya kabilesi tarafından öldürülür. Aynı kabilede kan döküldüğünde, akrabalar tarafından kabul edilirse, tam tazminat her zaman talep edilir; bu, kardeş katili çekişmelerini önleme amacına hizmet eder, çünkü böyle bir katiller ulusunda, yalnızca Diyat can almayı engeller.

Bununla birlikte, kan parası, öldürülen kişi yasal bir silahla öldürülmediği sürece nadiren kabul edilir. Et üzerine sürülen zehirli bir
su olan Dankaleh ile öldürenler, her zaman kendi kabilelerinin üyeleri tarafından öldürülür.

[30] Somali ülkesinin Abban'ı veya koruyucusu, Gallas'ın Mogasa'sı, El Hicaz'ın Akh'ı, Sina Yarımadası'nın Ghafir'i ve Doğu Arabistan'ın Rabia'sıdır. Ancak, kelimenin hem koruyucuyu hem de himaye edileni ifade ettiği gözlemlenmelidir; ikinci anlamda, bir Somali'ye, Ya Abbaneh, Ey Koruyucu'nun karısına
edeceği nazik hitap şeklidir.

Abban aynı anda hem komisyoncu, hem refakatçi, hem acente hem de tercüman olarak hareket eder ve kurum, transit ücretlerinin en erken biçimi olarak düşünülebilir. Tüm satışlarda belirli bir yüzde alır, yemeği ve konaklaması işvereni tarafından karşılanır ve akrabalarından sık sık küçük hediyeler alır. Karşılığında tüm anlaşmazlıkları çözmekle ve hatta müvekkilinin kendi vatandaşlarıyla olan savaşlarını kazanmakla yükümlüdür. Abban öldürülürse, kabilesi davayı üstlenmek ve himayesindekilerin kayıplarını telafi etmekle yükümlüdür. El Taabanah, bir "isim" makamı olduğundan, şerefimizin doğu eşanlamlısı ve aynı zamanda paranın makamı olduğundan, aşırı derecede kin dolu olan sık sık kavgalara neden olur.

Ülkenin yasalarına göre, Abban müvekkilinin can ve mal varlığının efendisidir. Yolcunun başarısı esas olarak seçimine bağlı olacaktır: rütbesi düşükse, koruyucu ne ileri gidebilir ne de onu savunabilir; çekingense ilerlemesini engelleyecektir; ve açgözlüyse, akrabaları aracılığıyla, yolculuğu takip etme araçlarını
emerek etkili bir şekilde durduracaktır. Hayal kırıklığına karşı en iyi önlem, Aden'de Abbans'ı kaydetmek olacaktır; her eşek çocuğu kendisini bir koruyucu olarak sunacaktır, ancak yalnızca kabile şeflerine sertifikalar verilmelidir. Afrika'ya yaptığım son ziyarette, ülkeyi ziyaret eden İngiliz subaylarına hizmetçiler sağlanmasını önerdim, ancak birincisine ikincisi gibi ödeme yapılacaktı; tüm insanlar bu adımın uygunluğunu kabul etti.

Aşağıdaki sayfalarda karmaşık konu El Taabanah ile ilgili çeşitli ayrıntılar yer almaktadır.

[31] Gelecekteki yolcular, sığır satın alma emriyle önlerine güvenilir bir hizmetçi göndermekle iyi ederlerdi; veya, biraz daha pahalı olsa da, Aden'den yanlarında tüm gerekli hayvanları götürmek daha iyi olurdu.

[32] Somallar, kulübelerini oluşturan hasırları deve eyeri olarak kullanırlar;
bunlar hayvanın sırtında serbestçe durur, ileri geri kayarak birçok değerli saatin kaybına neden olur ve yağışlı havalarda yarım yük olur. Daha medeni olanı ise samanla doldurulmuş ve çapraz çubuklarla donatılmış, hayvanın sırtını tahriş etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış kaba bir sırt çantasıdır. Gelecekteki gezginler, ucuz ve iyi yapılmış oldukları Aden'den deve eyerleri satın almakla iyi ederler.

[33] Dört adet Cutch bezi ve altı adet kaba Amerikan bezi aldı. Zayla'da bu eşyalar Aden değerinin iki katıdır, bu da yaklaşık on üç rupi veya yirmi altı şilindir; çalılıkta
fiyat dört katına çıktı. Abban bizi terk etmeden önce
en azından orijinal kiranın iki katını aldı. Arkadaşlarına kumaş, hurma, tütün
ve pirinç gibi küçük hediyelerin yanı sıra, kadınların filetoları için altı kübik Sauda Wilayati veya İngiliz
çivit boyalı basma ve iki kübik Sauda Kashshi, bir Cutch
taklidi, kızı için bir Shukkah veya yarım Tobe ve kendisi için bir koyun ve büyük bir tütün demeti vardı. [34] Meralar tükendiğinde ve muson başladığında, Bedeviler
serin dağlarına geri dönerler; Perslerin İliyatları gibi, onların da düzenli Kishlakh ve Yaylakh'ları vardır.

[35] "Kaum", bu baskınlar için kullanılan Arapça, "All" Somali terimidir.

[36] Eski Mısırlılar arasında devekuşu tüyü gerçeğin
sembolüydü. Somalililer buna "Bal", Araplar "Rish" der; burada evrensel olarak zaferin işareti ve sembolü olarak kullanılır. Genellikle sadece beyaz tüy saça takılır; Eesalılar başka tüy
bulamadıklarında siyah tüy kullanma konusunda özel değildir. Tüm klanlar onu sırt saçlarına takarlar, ancak her birinin kendi kuralları vardır; bazıları bunu standart bir süs haline getirirken, diğerleri ilk birkaç günden sonra onu atarlar. Bilginler bu geleneğe karşı bir tiksinti duyarlar, onu putperest ve putperest olarak damgalarlar; kaba insanlar buna
en yüksek onur işareti olarak bakarlar.

[37] Bu, Asya'da olduğu kadar Afrika'da da eski bir uygulamadır.
Mısır tapınakları, Pers'te gözler veya başlar sunulduğunda
hükümdarların önüne konulan ganimet yığınlarını gösterir. Böylece 1 Sam. xviii. 25.'te, Davut
200 Filistinlinin ganimetini getirir ve bunları krala tam bir hikaye halinde gösterir,
ki kralın damadı olabilir.
Habeşistan (Bruce, kitap 7. bölüm, 8. bölüm) veya geç Afgan savaşı
konusunda herhangi bir çalışma, hem Hristiyanlığa hem de İslam'a aykırı olan sakatlama geleneğinin
nefret edilen düşmanlar ve kâfirler durumunda hala uygulandığını kanıtlayacaktır;
ve De Bey'in Cape Kafirleri hakkındaki sözleri, "victores caesis excidunt [Yunanca:
_tu aidoui_], quae exsiccata regi afferunt."

[38] Sığırlara saldırdıklarında, yağmacı grup sürüleri dağıtmak için ateş ve gürültüyle uğraşırken, saldırganlar onları bir araya toplar ve tehlikeyle gruplar halinde yüzleşmeye çalışır.

[39] En ucuzu için yirmi üç, en pahalısı için yirmi altı dolar ödedim, ayrıca her biri için gümrük vergileri ve taşıma adı altında bir Riyal. Hac şüphesiz fiyatı abartmıştı, ancak hepsi iyi hayvanlardı ve gezginin kötü bir ürün için pahalı ödemediği sürece şikayet etme hakkı yoktur.

BÖLÜM IV.

SOMAL, KÖKENLERİ VE ÖZELLİKLERİ.

Zayla'dan ayrılmadan önce, sakinleri ve etrafındaki dikkate değer Somali ırkları hakkında kısa bir açıklama yapmayı ihmal etmemeliyim.

Doğu Afrika, Arabistan gibi, üç belirgin şekilde farklı ırktan oluşan bir nüfus sunar.

1. Zenci Sawahili, Buşmanlar, Hottentotlar ve 1815'te büyük Cuvier tarafından tanımlanan
steatopyge, tablier ve diğer gelişmeler gibi fizyolojik özelliklere sahip diğer ırklar gibi Aborijinler veya Hamitler.

2. Mısır'ın batısındaki kuzey bölgelerinin neredeyse saf Kafkasyalıları:
Göçleri nispeten modern tarihin kapsamına girer.

3. Doğu Afrika'daki melezler esas olarak Habeşliler, Gallalar, Somaliler ve Kafirler tarafından temsil edilir. İlk adı geçen kişiler, Şeba Kraliçesi'nden Süleyman'ın oğlu Menelek'ten türemiştir: Yüz hatlarından ve figürlerinden, tanımlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinen, Sami ve Hami atalarından geldikleri açıktır. [1] Gallas'ın kökeni hakkında çeşitli görüşler vardır. [2] Bazıları, onları uzak bir çağda Kızıldeniz'in batı kıyısına yerleşen Mekkeli Araplar olarak ilan eder: Ancak, Habeşlilere göre ve teorilerinde kusur bulunacak çok az şey vardır, Gallas, Gurague'nin güneyindeki bir ülkeden bir köleyle evlendirilen uluslarının bir prensesinden gelmektedir. Yedi oğul doğurmuştur ve bunlar güçlü soyguncular ve kabilelerin kurucuları olmuştur: ataları, akrabaları Habeşliler'e karşı kesin bir zafer kazandıkları Gurague'deki Gala nehrinden sonra Gallas adını almışlardır. [3] Çeşitli etnolojik ve fizyolojik nedenler, ki bunlara
mekân ve konu
girmemi engelliyor, Ümit Burnu'ndaki Kafirlerin kuzeyli bir halk olduğunu, bazıları tarafından güneye itildiğini, bizim için henüz bilinmeyen bir sebep olduğunu ileri sürüyor.
Somalilerin kökeni modern tarihin bir meselesidir. Kamus'a göre "Barbarah" (Berberah) [4], "El Maghrib'de iyi bilinen bir kasaba ve El Zanj--Zanzibar ve Negrotik kıyısı--ve El Habash [5] arasında bulunan bir ırktır: Himyar şefleri Sanhaj ([Arapça]) ve Sumamah'ın ([Arapça]) soyundan gelirler ve Afrika'nın kral Afrikus (Scipio Africanus?) tarafından fethedildiği dönemde gelmişlerdir."

Mutilasyon ve eksizyon konusuyla ilgili birkaç ayrıntı, bunların, Arap Yarımadası'ndan tekrarlanan göçlerle İslamlaştırılmış ve Samileştirilmiş büyük Galla ulusunun bir parçası olan Somal'ın [6] ataları olduğunu kanıtlamaktadır. Kamus'ta ayrıca Samal'ın ([Arapça]) bir kabilenin babasının adı olduğunu, kardeşinin gözünü _çıkardığı_ ([Arapça],
_samala_) için bu adı aldığını okuruz. [7] Ünlü bir soybilimci olan Şeyh Cami, bana H. 666 = M.S. 1266-7'de Seyyid Yusuf
el Bağdadi'nin Berberah yakınlarındaki Siyaro limanını ziyaret ettiğini, o zamanlar kafir bir büyücünün
işgal ettiğini ve bu büyücünün
gramerinin gücüyle dağlardan geçtiğini söyledi: evliya, Arabistan'daki Bayt el Fakih'in Muhammed bin Tunis el Siddiki'sini yardımına çağırdı ve onların birleşik dualarıyla bir tepe pagan üzerine kapandı. Masal tarafından çarpıtılan hikayenin temeli gerçektir: Kutsal adamların sayısız soyundan gelenler hala kafir şefin ailesine kan parası yoluyla yıllık bir ceza ödüyorlar. Son ve en önemli Arap göçü yaklaşık on beş nesil veya 450 yıl önce, Şerif İshak bin Ahmed [8] memleketi Hazramut'u terk ettiğinde ve daha önce bahsedilen kırk dört evliyayla birlikte Karam Limanı'ndan Cape Guardafui'ye kadar uzanan rüzgarlı kıyı olan Makhar'a ayak bastığında gerçekleşti. Mezarının hala bulunduğu Burnt Adası yakınlarındaki Met kasabasında, tüm nazik kanın babası ve Somali ülkesindeki tek kesin soy oldu: özgür bir kadın olan Magaden'den Gerhajis, Awal ve Arab; ve bir veya daha fazla köleden Jailah, Sambur ve Rambad. Bu nedenle, kendi sözlerine göre, hiç kimse babasının kim olduğunu bilmediğinden, ana adını tercih eden büyük klanlar, Habr Gerhajis ve Awal. [9] Bunlar, bağlantı ve bağlılık yoluyla o kadar arttı ve çoğaldı ki, yaklaşık 300 yıl önce ataları olan Galla'yı Berberah'tan sürdüler ve giderek onlara tecavüz ettiler, ta ki Harar Yaylaları'na yerleşene kadar.

Somal'ın hala bildiği eski ve pagan soyağaçları Dirr, Aydur, Darud ve bazılarına göre Hawiyah'tır. Hakkında kesin olarak bilinen tek şey ismi [10] olan Dirr ve Aydur, kuzey Somal, Eesa, Gudabirsi, Ishak ve Bursuk kabilelerinin atalarıdır. Darud Cabarti [11]
bin İsmail bin Akil (veya Ukayl) torunları tarafından, ülkesinden kaçmak zorunda kalan ve Afrika'nın kuzeydoğu kıyısında mahsur kalan, orada Hawiyah kabilesinin bir kızıyla evlenen El Hicaz'lı asil bir Arap olduğu varsayılmaktadır: rakip ırklar, onun bir Galla kölesi olduğunu ve Peygamber'in terliklerini çaldığını [12] ve İnna-_tarad_-na-hu (gerçekten onu reddettik) sözleriyle kovulduğunu ilan etmektedir: bu nedenle adı Tarud
([Arapça]) veya Darud, Reddedilen. [13] Hikayenin etimolojik kısmı şüphesiz ki masalsıdır; ancak, şu anda Bunder Jedid'den Ras Hafun'a ve denizden güneye doğru Webbes'e kadar uzanan doğuya veya rüzgara doğru giden kabilelerin kurucusunun aşağılık bir kökene sahip bir adam olduğuna dair yaygın inancı ifade etmektedir [14]. Darud'un çocukları artık
iki büyük bedene bölünmüştür: "Harti", ailenin aile adıdır.
Kendilerine oğul diyen Dulbahanta, Ogadayn, Warsangali ve Mijjarthayn
Harti bin Kombo bin Kabl Ullah bin Darud'un: diğer Darud kabileleri değil
Bu unvana dahil olanlar Girhi, Berteri, Marayhan ve
Bahadır Ali. Hawiyah'lar şüphesiz eski ve pagan kökenlidir; Onlar
Kendileri dışındaki tüm Somalilileri Hashiyah olarak adlandırın ve dolayısıyla eşdeğer olduklarını iddia edin
milletin geri kalanına. Bazıları, her zamanki gibi, Halife Ebubekir'den Şeyhaş gibi kutsal bir köken kurmaya çalışır:
Hawiyah'ın antik çağları ve dolayısıyla Pagan kökeni, günümüzdeki geniş dağılmış durumuyla kanıtlanmıştır; Mijjarthayn ülkesinde güçlü bir kabiledir ve yine de Harar tepelerinde bulunur.

Bu nedenle, Somal, kendi gelenekleri ve belirgin fiziksel özellikleri, adetleri ve coğrafi konumları ile yarı kast bir kabile, büyük Galla ırkının bir kolu, aslen Zenci-Mısırlı gibi, saf Asya kanının sürekli akışıyla Kafkas tipine benzetilmiş olarak belirlenebilir.

Kişisel görünümde ırk, çekici değildir. Crinal saçlar sert ve telsidir, bir melez Batı Hint'ininki gibi, kafa derisinden tutam tutam çıkan sert bukleler halinde büyür ve nadiren aştıkları orta bir uzunluğa ulaşarak aşağı sarkar. Birkaç yaşlı, savan ve türban lüksünü karşılayabilen zenginler, başı tıraş eder. Daha genel olarak, her bir tel tarak veya örgü iğnesi gibi tahta bir kaşıyıcıyla düzgünce seçilir ve kütle bir çocuğun "pudingi", eski bir bob peruk, bir paspas, bir danışman perukası veya eski moda bir arabacı perukuna benzetilir - başı şekillendirmenin yüzlerce yolu vardır. "Yağlı Afrika ırkının" gerçek örnekleri olan Bedeviler, bayat tereyağı damlayan saç tutamları takarlar ve vatandaş kardeşlerini insanlardan çok kuşlara benzemekle suçlarlar. Saçın doğal olarak mavimsi siyah olan renklendirici maddesi, kireç ve su karışımıyla veya çölde kül _azaltımı_ ile giderilir [15]: bu, onu donuk sarımsı beyaz yapar,
kıyafetle kalıcı olarak kırmızıya, suyla yoğrulmuş koyu kırmızı toprakla geçici olarak kırmızıya dönüştürülür. Kızıl koyun derisinden yapılmış gülünç Somali perukesi, neredeyse Galce kadar barbarca bir ürün, görünüşe göre yabancı bir icat: Harar civarındaki dağ kabileleri bazen siyah veya beyaz "çizik peruk" taksa da, alçak ülkede nadiren gördüm. Baş, yuvarlak olmaktan ziyade uzundur ve genellikle sevimli bir türdür, omuzlara zarifçe yerleştirilir, Afrika ve Arabistan'a eşit derecede aittir ve kaşların güzelliği olmasa aşırı derecede zayıf olurdu. Ağıza gelince, yüksek elmacık kemikleri hariç, yüz iyidir; alnın konturu onu yüceltir; gözler büyük ve biçimlidir,
ve üst özellikler sıklıkla yakışıklı ve ifadelidir. Ancak çene neredeyse her zaman prognathous ve Afrikalıdır; geniş, dışa dönük dudaklar Zenci'ye yakınlığı ele verir; ve çene yüz açısının zararına
çıkmaktadır. Sakal birkaç tutamla temsil edilir;
Arap gelişimine eşit bir şey görmek nadirdir:
halkın hayran olduğu uzun ve geniş kaşlar nadirdir ve bıyıklar
kısa ve incedir, genellikle iki cüce bukle halinde dışa doğru bükülmüştür. Ağız
kaba ve kalın dudaklıdır; dişler Zenci'deki gibi nadiren çıkıntılıdır,
ama iyi değildir; sürekli olarak kaba Surat tütünü çiğneme alışkanlığı onları lekeler [16], diş etleri siyah ve benekli hale gelir ve
parayla kül kullanımı dudakları renklendirir. Sıcak bölgelerde yaşayan kabilelerde cilt pürüzsüz, siyah ve parlaktır; yükseklik arttıkça daha açık hale gelir ve Harar civarında genellikle _cafe
au
lait_ rengindedir. Bedeviler, korkunç dikişler şeklinde güzellik izlerini
kaldırmayı severler ve epidermisin kalınlığı bu _stigmataların_ boyutunu destekler. Erkek figürü uzun ve biraz beceriksizdir.
Sadece bir örnekte steatopyge'e bir yaklaşım gözlemledim, bu da şeklin S harfine benzemesini sağladı; ancak omuzlar yüksek, gövde düz, uyluklar düşüyor, kaval kemiği hafifçe öne doğru eğiliyor ve
ayaklar, eller gibi, kaba, büyük ve düz. Yine de, hafif saman rengindeki saçları, hafif dalgalı tüylerle süslenmiş ve kömür karası tenleri, en zarif giysi olan temiz beyaz Tobe [17] ile belirginleştirilmiş, zıtlıklar kesinlikle etkili.

Somallar, zihinlerinde ve bedenlerinde tuhaftır. Çok hassas karakterli ve aynı zamanda alışılmadık derecede memnun edilmesi zor bir halktır. Araplardan
hoşlanmazlar, Türklerden korkar ve tiksinir, Franklardan nefret ederler ve onlarla birlikte Hindi (Hintliler) genel adı altında gelen diğer tüm Asyalıları hor görürler.
Sonuncular, her fırsatta korkaklık ve cömertlik eksikliği nedeniyle aşağılanırlar ve bu da şu etkileyici epigramın ortaya çıkmasına neden olmuştur:

"Hintlilerden isteğini isteme:
Hintlilerin cömert olması imkansız!
El Hind'de tek bir cömert adam olsaydı,
Allah El Hind'de bir peygamber yetiştirirdi!"

Zenci karakterinin tüm hafifliği ve istikrarsızlığına sahiptirler; Habeşliler gibi hafif kafalıdırlar, Gobat'ın sürekli olarak sadece istikrarsızlık içinde olduğunu söylediği gibi, yumuşak, neşeli ve şefkatli ruhlara sahiptirler, korkunç vahşetlere muktedir olduklarında, görünürde hiçbir geçiş olmadan öfke durumuna geçerler. Aden'de memleketlerinden daha mutlu görünürler. Orada sık sık bir adamın ellerini çırptığını ve çocukça dans ettiğini gördüm, tek başına, ruhlarının coşkusunu gidermek için: burada, Moğollar ve diğer çoban halkları gibi, saatlerce bir kıyıda oturup aya bakan veya ağaçların altında eski bir şarkı söyleyen melankolik bir ırk haline gelirler. Bu durum şüphesiz, sürekli tehlikenin varlığı ve hayatın belirsizliğiyle artar, bu da onları dans ve şarkıdan başka şeyler düşünmeye sevk eder. Çok fazla öğrenme onları delirtiyor gibi görünüyor; Kuzey Afrika'daki Sahra'nın yarı deli Fakihleri ​​gibi,
Widad veya rahip genellikle bu dünyanın işlerine uygun değildir ve
Hafız veya Kuran okuyan neredeyse aptaldır. Cesaret açısından,
vahşi ırkların geneline bir istisna değildirler.
Medeni insanı karakterize eden inanç yerine geçen pervasızlıktan hiçbiri onlarda yoktur.
Büyük savaşlarında yirmi kişi ağır bir kayıp olarak kabul edilir; genellikle
yarım düzine kişinin düşüşünden sonra kaçarlar: Yüzlerce cinayet işlediği övünen
cesurlarla dolu bir Kraal arasında, tek bir sakat veya yaralı adam
görülmezken, bir Arap kampında erkek nüfusun yarısı kurşun ve çelik izlerini taşır. En cesur kişi bile kalkanını unuttuğunda savaşmaktan kaçınır: bir aslanın görüntüsü ve bir silahın sesi dehşet çığlıkları uyandırır ve Kaum'ları veya akınları, taktikçinin başlıca amacının düşmanıyla çakışmamak olduğu Büyük Turenne tarafından modası geçmiş taktik tarzına çok benzer. Yine de vahşi insanların kurnaz cesaretinden kesinlikle yoksun değiller: iki veya üç kişi uyuyan birini yeterince cesurca katledebilir; ve aralarında asırlardır kan davası olan rakip kabilelerin tutkuları şiddetle harekete geçtiğinde, hançer ve mızrağı sertçe kullanırlar. Katliamları korkunçtur. Şubat 1847'de, Berberah'tan kovulan küçük bir kabile olan Ayyal Tunis, Bulhar'ın yol kenarına yerleşti ve burada çoğunlukla Hintli ve Arap olan birkaç tüccar onlara katıldı. Erkekler, kadınlarını ve çocuklarını, hasta ve yaşlıları, içerideki kampta bırakma alışkanlığındaydılar,
oysa sahile inerek ticaretlerine devam ediyorlardı. Bir gün,
böylece çalışırken, tehlikeden habersiz, yaklaşık 2500 kişilik bir yiyecek toplama grubu kampa saldırdı: erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin mızrağa tutuldu ve yağmacılar, muazzam miktarda ganimet ile
yüklenerek güvenli bir şekilde köylerine döndüler. Şu anda,
revolverle silahlanmış bir adam ülke için bir terör olurdu; ancak, fitilli tüfek assegai'nin yerini alacağı ve
o zaman
güçlü dağlarındaki zararsız mızrakçı, Arap gibi,
korkunç bir düşmana dönüşeceği gün gelecek. Bedeviler arasında seyahat ederken, onları nazik ve misafirperver buldum. Bir tutam enfiye veya bir avuç tütün her kalbi kazanmaya yetiyordu ve birkaç metre kaba pamuklu kumaş tüm ihtiyaçlarımızı karşılıyordu, bir çocuk gibi okşanıyordum, süt içmeye ve koyun eti yemeye zorlanıyordum; kızlar bana evlenme teklifinde bulunuyorlardı; insanlar aralarına yerleşmem, yırtıcı seferlerine başkanlık etmem, onları aslanlardan kurtarmam ve fillerini öldürmem için yalvarıyorlardı; ve sık sık bir adam acıyan bir sesle, "Neden bu kadar narinsin, bizimle birlikte bu soğukta bir ağacın altında inek derisinin üzerinde oturuyorsun?" diye haykırıyordu. Elbette dilenciydiler, prenslerdi ve yoksullardı, toprak sahipleriydi ve dalgıçlardı, hepsi eşit derecede talihsizdi; Araplar ülkeye Bilad Wa Issi, "Bana Bir Şey Ver Ülkesi" adını vermişlerdi; ancak ihtiyaçları
kolayca karşılanıyordu ve açık el her zaman bir dost ediniyordu.

Somallar esas olarak El İslam'ın Şafii okuluna bağlıdırlar: Başlıca özellikleri, kasabalarda bile ölüler için dua etmemeleridir. Evlilik töreni basittir: Gelinin bedeli ve ziyafet uygun şekilde ayarlandıktan sonra, formül bir rahip veya hacı tarafından okunur. Bu durumlarda sık sık görev almam istendi ve
Zamanın Sonu bunu, mutlu çiftin üzerine saygısızca Fatiha okuyarak yaptı. [18] Somallar, El İslam tarafından birleştirilen heterojen kitle arasında her zamanki gibi, Pagan kökenlerini doğrulayan çeşitli batıl inançlara sahiptir. Örneğin, taşlarla yemin etmeleri, höyüklere ve kutsal ağaçlara saygı duymaları ve Batı Afrika'nın Bolungo'su olan ateş ve su çileleri. Cinayet veya hırsızlıkla suçlanan bir adam canlı kömürle dolu ve yaklaşık bir mızrak uzunluğunda bir hendekten aşağı yürür veya alevlerden kızarana kadar ısıtılmış bir demirci örsünü çıkarır: bazıları kaynar suyla dolu büyük bir tencereden dört veya beş tane
kovriyi çıkarmayı tercih eder. Kullanılan organ hemen
bir koyunun bağırsaklarına sarılır ve bütün gün boyunca incelenmez.
Batı Afrika'nın Greegree-men'leri gibi Tawuli adı verilen geleneksel kahinleri vardır, bunlar kesilmiş sığırların yağını ve kemiklerini inceleyerek "ilaç yapar", yağmurları, savaşları ve hayvan hastalıklarını tahmin eder.
Bu sınıf her iki cinsiyettendir: asla dua etmez veya yıkanmazlar ve bu nedenle her zaman kirli kabul edilirler; bu nedenle, korkuldukları için, kaba insanlar tarafından çok saygı görürler. Tahminleri kaba bir kafiyeyle iletilir, genellikle önemli
olarak ölmüş bir kahin ağzına konur. Rajalo [19] adı verilen üç ay boyunca Kuran mezarların üzerinde okunmaz ve hiçbir evlilik gerçekleşmez. Bu tuhaflığın sebebinin, o dönemde bir evlilik bağı kurmamış olan ataları İshak'ın taklidi olduğu belirtilir: ancak bu, Paganların uğurlu ve uğursuz aylarının açık bir kalıntısıdır. Bu nedenle Sabuh ayında dişi develeri kurban ederler ve Dubshid veya Yeni Yıl Günü'nü ziyafetler ve şenlik ateşleriyle kutsal tutarlar. [20] Ay'ın uğursuz Asterizmler içinde olduğu belirli şanssız dönemlerde ölenler, bir ağaca hasır demetleri halinde yerleştirilir, bunun fikri, gömülmeleri durumunda kabileye bir kayıp olacağıdır. [21]

Batıl inançlı olmalarına rağmen, Somalililer Araplar gibi bağnaz değiller, ancak bilgili olmak isteyen, Yemen'i veya El
Hicaz'ı ziyaret eden ve şikayeti yakalayanlar hariç. İsimsel Müslümanlar, El İslam onlara o kadar hafife alınıyor ki, görünüşe göre onu başkaları için bağlayıcı hale getirmekle pek ilgilenmiyorlar.

Somali dili artık Avrupa'da bilinmiyor. Yazılı bir karakteri olmayan bir lehçenin şiir ve belagatle bu kadar dolu olması garip. Deve yükleme, su çekme ve fil avcılığı gibi akla gelebilecek her konuda, bazıları yerel, diğerleri genel olmak üzere binlerce şarkı var; eğitimli her insan bunların bir çeşidini bilir. Kafiye kusurludur, genellikle "ay" hecesiyle oluşturulur (bizim "hay" kelimemizdeki gibi telaffuz edilir), bu da dizeye monoton bir düzenlilik kazandırır; ancak, makul derecede düzenli bir aliterasyon ve kadansla desteklendiğinde,
şarkıya her zaman eşlik etmese bile, asla düzyazıyla karıştırılamaz. Ülke "şairler, şairler, şairler ve şairlerle" doludur: her adamın edebiyattaki tanınmış konumu, sanki bir asırlık dergilerde
değerlendirilmiş gibi doğru bir şekilde tanımlanmıştır; bu insanların ince kulağı [22], onların uyumlu seslerden ve şiirsel ifadelerden en büyük zevki almalarına neden olurken,
yanlış bir nicelik veya düzyazı ifadesi şiddetli bir öfkeye neden olur. Bu kompozisyonların çoğu o kadar deyimseldir ki, yıllarca
Somali arasında yerleşmiş Araplar, konuşma tarzına
çok aşina olsalar da, bunları anlayamaz. Ülkedeki her şefin, klanı tarafından söylenecek bir övgüsü olmalı ve büyükler, bir şair tutarak hafif edebiyatı himaye etmelidir. Elbette ki, aşk en sevilen temadır: bazen diyalogda, bize söylendiğine göre, Dramanın en kaba biçimi olarak ortaya çıkar. Konular sıklıkla pastoraldir: örneğin sevgilisi metresini ülkenin Arcadia'sı olan Lahelo'daki kuyuya doğru kendisiyle birlikte yürümeye davet eder; onun bacaklarını uzun, dik Libi ağacına benzetir ve en sevdiği
devenin sütünü kendisiyle birlikte içmeyi reddederse başına en korkunç lanetleri
diye dua eder. Babanın oğluna, Mentor'un Ulysses'in tatsız oğluna verdiği uyuşturucu dolu vaazlar kadar uzun olan Somali'nin iyi öğütlerinin tüm hazinelerini
bahşettiği birkaç ünlü etik kompozisyon vardır. Bazen siyah bir Tyrtaeus savaşçıların veya toprakların kaybı için vahşi bir ağıt yakar; klanı korkaklıkla alay eder, onlara kendilerinden daha iyi insanlar olan, ruhları kanlı mezarlarında intikam alınmadan dinlenemeyen öldürülmüş akrabalarını
hatırlatır ve coşkulu galiplere karşı öfkeli bir saldırıda bulunmaları için baskı yapar. Ve şimdi, sevgili L., Doğu Afrika'daki
_cinsiyet_ hakkındaki haklı merakınızı gidermeye çalışacağım.

Somalili matron, başı örten ve
saçları tutan, boynuna kadar uzanan mavi ağ veya çivit renginde boyanmış pamuktan bir fileto ile kızdan dışsal olarak ayırt edilir. Bakireler saçlarını
uzun, ortadan ayrılmış ve çok sayıda sert, ince örgüyle örerler: bazı festivallerde çiçekler örerler ve başlarını
Kâfir kadınları gibi kırmızı aşı boyasıyla sıvarlar,--saç modelinin
özgünlük
değeri vardır. Devasa yuvarlak hatlar, büyük düz kafatasları, uzun, iri
gözler, geniş kaşlar, kalın çeneler, zengin kahverengi tenler ve yuvarlak yüzlerle,
Mısır'ın taştan güzelliklerine çok benzerler--Pers, Yunan ve Roma'nın profili yeniden şekillendirip cildi ağartmasından önceki toprakların modelleri. Bunlar Venüs Kallipyga güzellik düzenindedir: bu özellik genç kızlarda nadiren görülür, ancak ilk çocuktan sonra bir yabancı için dikkat çekici hale gelir. Araplar bunu bir alay konusu haline getirmekten geri kalmamışlardır.

"Kalçalarınızın haşlanmış pirinç veya şişmiş bir deri gibi
şişmesi harika bir gerçektir,"

hicivli bir Yemenli söyler: Somal komşularının uzun kalçalarını yavru kurbağaların veya genç kurbağaların kalçalarına benzeterek karşılık verir. Onların
tuhaf çekiciliklerinden biri, Afrikalı atalarından gelen yumuşak, alçak ve hüzünlü bir sestir. Kadınlarda her zaman mükemmel bir şey olan bu ses burada
tanımlanamaz bir çekiciliğe sahiptir. Bedevi kızlarının aksanları kulağıma sıradan bir sözden çok
müzik gibi gelen konuşmalarını dinleyerek sık sık saatlerce uyanık kalırdım.

Kas gücü ve dayanıklılık açısından Somal kadınları efendilerinden çok daha üstündür: evde bütün gün ev işleriyle ve sığırlara bakmakla meşguldürler; yolculuklarda çok çeşitli görevleri develeri yüklemek ve sürmek, iplere bakmak ve gerekirse onları yapmaktır; kulübeyi kurmak, su ve yakacak odun getirmek ve yemek pişirmektir. Her iki cinsiyet de zorunluluktan eşit derecede ılımlıdır; Habeşliler ve Danakil arasında çok yaygın olan bal şarabı ve darı birası, ovalardaki Somal'lar için tamamen bilinmezdir. Ahlaklarına gelince, gezginin onları Teetotal doktrinlerinin ona beklediği altın durumda bulmadığını üzülerek söylüyorum. Uzun bir gezintiden sonra, ahlakın bir coğrafya meselesi olduğu; ulusların ve ırkların da bireyler gibi bir zaafı olduğu ve birini kısıtlayarak diğerini daha da kızdırdığınız şeklindeki kötü öğretiye inanmaya neredeyse meyilliyiz. Genel bir kural olarak Somali kadınları, iyi bilinen Arap atasözü "Yeni gelen gözü doldurur"u izleyerek, yabancılarla _amourette_ olmayı tercih ederler. Skandal durumlarında, kadının kabilesi 
onurunu erkekten intikam alır. Bir kadın bir kabile üyesiyle ortadan kaybolursa ve kocası boşanırsa, hiçbir cezai işlem uygulanmaz, ancak itibarı zedelenir ve kadın arkadaşları onu esirgemez.
Genel olarak, Somali kadınları, yapay ve doğal nedenlerin sonucu olan soğuk bir mizaca sahiptir: Kafirler gibi, çok
üretkendirler, ancak tuhaf bir şekilde kötü annelerdir, çocukları tarafından ne sevilir ne de saygı görürler. Doğu Afrika'da güzel cinsiyet Hindistan ve Arabistan'dan daha uzun süre yaşar: Ancak otuz yaşında cazibeler azalır ve yaşlılık geldiğinde Doğu'nun iğrenç çöküntüsünün bir istisnası olmazlar.

Somallar, karşılayabildiklerinde on beş ile yirmi yaşları arasında evlenir. Kabileler arasındaki bağlantılar yaygındır ve yabancıya kan davasından muafiyet hakkı verir: Ancak aileden gelen erkekler köle kastlarıyla ittifak yapmayı reddeder. Arap geleneğinin aksine, bu insanların hiçbiri kuzenleriyle evlenmez; aynı zamanda bir adam kızını amcasına verir ve Yahudiler ve Gallaslar gibi bir kardeşin kalıntısını eş olarak alır. Bazı klanlar, örneğin Habr Yunis, aynı veya hatta akraba bir aileden olan kızları reddeder. Bu muhtemelen uyruğu korumak ve ortak bir düşmana karşı önlem almak için kullanılan politik bir araçtır. Doğu'da her zamanki gibi geline nadiren danışılır, ancak sığırlara bakarken kuyuda ve çalılıkta sık sık _tete a tetes_ yapılması bu rahatsızlığı etkili bir şekilde ortadan kaldırır: akrabaları, bir kumaş ve boncuk kolyeden elli koyuna veya otuz dolara kadar değişen evlilik payını belirler ve çeyizler bilinmemektedir. Kasabalarda evlilik törenleri ziyafet ve müzikle kutlanır. Evlilik kulübesine ilk girdiğinde, damat kırbacını çıkarır ve gelinin güzel kişisine, herhangi bir sinsilik eğilimini evcilleştirmek amacıyla unutulmaz bir ceza verir. [23] Bu, Arap atasözünü, 

"Köle esir alındığından, karısı düğününden" 

isteyerek yerine getirmektir.

Eş, bir hafta boyunca eşiyle kalır, kulübeden neredeyse hiç çıkmaz; arkadaşları ondan kaçınır ve yağmacı bir partiden veya kazanılacak dolarlardan daha az bir olay bile herhangi bir müdahaleyi haklı çıkarmaz.
Eğer karının doğruluğundan şüphe ediliyorsa, koca evlendikten sonraki sabah kapısının önüne bir çukur kazar ve hasırla örter veya
Tobe'sinin eteğini yırtar veya yeni bir kulübe örtüsünü yırtar:
bu kadının ailesini utandırır. Çocukların ana servet olduğu bir ülkede çok eşlilik vazgeçilmezdir. [24]
Reisler, erkekliğe ulaştıklarında hemen dört kadınla evlenirler: yaşlı ve kısır olanları boşarlar ve Kafirler arasında olduğu gibi, özellikle oğullarının çoğu düştüğünde, özel durumlarda kendilerine sınırsız sayıda izin verirler.
Kızlar, Doğu ülkelerinde her zamanki gibi, ailenin bir parçası olarak "sayılmazlar": ancak, baba tarafından kullanılırlar ve baba onları servetini ve önemini artırabilecek kişilere verir. Boşanma aşırı derecede yaygındır, çünkü erkekler aniden iğrenme nöbetlerine maruz kalabilirler. Kızlardan başkasıyla evlenmek için pek tören yoktur. Bir erkeğin yarım saatlik bir tanışmadan sonra evlenme teklif ettiğini duydum ve güzel olanın cevabı genellikle "yerleşimler" ile ilgili doğrudan bir soruydu. Yaşlı erkekler sıklıkla genç kızlarla evlenir, ancak bu durumda oran yüksektir ve _menage a trois_
ortaktır. Somalililer, Arap Bedeviler ve medeniyetin oğulları arasında tutkunun rafine bir sevgiye dönüştüğü abartılı ve şövalyece fikirlerden hiçbirini bilmezler ve ben de bir Afrikalının mızrağı ve seksi terk edip Darvaş olduğunu hiç duymadım. Ancak onların "Hudhudu"ları, gezgine Habeş "göz-sevgisi"ni, Afganların "Namzad-bazi"sini ve Samilerin "Ishkuzri"sini hatırlatır; daha iyi bir ifade bulamadığından "Platonik aşk" olarak tercüme ediyoruz. [25] Ancak bu cinsiyetler arası buluşma Afrika'da erkek akrabalar tarafından izin verilir; Arabistan ve Orta Asya'da en büyük öfkeyi uyandırır. İlginçtir ki, Somali ülkesinin tamamında öpüşme tamamen bilinmez.

Çocuklar ilk iki yıl boyunca annelerinin sırtında taşınır veya yere serilir [26]: yedi veya sekiz yaşında sünnet edilirler, küçük bir mızrakla donatılırlar ve ergenlik yaşına kadar çıplak koşmalarına izin verilir. Kitaplarla değil, sohbetle öğrenirler, dilenebildikleri kadar yerler, ödünç alıp çalabilirler ve ırklarına göre sağlıklı, güçlü ve orantılı büyürler.

Genel olarak El İslam'da olduğu gibi, burada da bir adam vasiyet yazamaz. Ölen kişinin mülkü çocukları arasında paylaştırılır, kızlara küçük bir pay verilir. Bir adam çocuk sahibi olmadan öldüğünde, malları ve eşyaları en yakın erkek akrabaları tarafından ele geçirilir; bunlardan biri genellikle dul kadınla evlenir veya ailesine geri gönderilir. Reliktler, kural olarak, miras almazlar.

Sevgili L., Zayla halkının kesinlikle çalışkan olmadığını fark etmişsindir. Destek için Çöl'e bağımlıdırlar: Bedevi, kasabalının Nazili veya misafiri olur ve köleleri, fildişleri, postları, sakızları, sütü ve tahılı karşılığında biraz tütün, birkaç boncuk, biraz kaba pamuklu kumaş veya önemli durumlarda bir penilik ayna ve ucuz bir Alman tıraş bıçağı almaya mecburdur. Bağın herhangi bir ihlali Vali tarafından ciddi şekilde cezalandırılır ve ancak üçlü boşanma formülüyle çözülebilir: elbette vahşi adamlar umutsuzca aldatılır [27] ve vatandaş kardeşleri bolluk ve tembellik içinde yaşarlar. Erken kahvaltıdan sonra, topluluğun erkek kısmı evlerinden iş için ayrılır, yani sohbet etmek, ziyaret etmek ve sokaklar ve camiler hakkında _flaner_ yapmak için. [28] Akşam yemeğine ve siesta'ya dönerler, ardından tekrar dışarı çıkarlar ve geceye kadar eve dönmezler. Cuma
her zaman boş bir gündür, festivaller sıktır ve düğünler ve yaslar sırasında
iş yoktur. Kadınlar şafaktan sonra hasır örmeye ve
evin içine su serpen, kahvaltı için tahıl öğüten, yemek pişiren ve yakacak odunu parçalayan kölelere nezaret etmeye başlarlar: ancak, sohbet ve kahkahaların miktarına bakılırsa, oyundan çok daha az iş var gibi görünüyor.

Bu küçük yerlerde, _en grand_, Delhi, Tahran ve Konstantinopolis'in hükümeti haline gelen bir hükümetin mekanizmasını gözlemlemek kolaydır.
Vali, yeri Babıali'den çiftçilik yapar: kirasını zamanında ödediği ve Mocha Paşası'na hediyeler ve _douceurs_ sağladığı sürece istediğini yapabilir. Hırsızlık, kavga ve kundakçılık gibi küçük suçları para cezaları, falakaya yatırma, tomruklama veya Ariş veya saz kulübeye hapsetme ile cezalandırır: İkincisi ağır bir cezadır çünkü mahkum kendine yiyecek sağlamak zorundadır. Cinayet vakalarında ya Mocha'ya başvurur
ya da katili öldürülenin akrabalarına teslim ederek Kisas'ı -lex talionis- gerçekleştirir. Kazi, Şeriat veya dini hukukun idaresine sahiptir: ancak Valinin izni olmadan ceza veremez; ve genellikle yetkileri boşanma, nafaka, azat etme, yaralama-cezalandırma ve Kuran'ın yargı yetkisine giren benzer davalarla sınırlıdır. Bu nedenle dini kurallar ikincildir ve genellikle "El Jabr"a -"tiranlık"- karşıdır; bu, bizim Medeni Hukuk dediğimiz şeyin popüler tanımıdır. [29] Yine de El Jabr, ismine rağmen, genel olarak dünya bilgeleri tarafından tercih edilir. Vali 
orta düzeyde bir rüşvetle yetinir, Kazi doymak bilmez: Birincisi yağmalanmadan kaçmanıza izin verebilir, ikincisi kesinlikle izin vermez. Bunun dünyanın çoğu yerindeki dini yargı yetkisinin tarihi olduğuna inanıyorum.

DİPNOTLAR

[1] Eusebius, İbraniler Mısır'dayken Habeşlilerin Asya'dan Afrika'ya göç ettiğini beyan eder (yaklaşık M.S. 2345); ve Syncellus
olayı Hakimler dönemine yerleştirir.

[2] Filolojik masallara düşkün olan Müslümanlar, Galla kelimesini bu şekilde türetir.
Reis Ullabu, Muhammed tarafından İslamlaştırmak için çağrıldığında, haberci geri dönüp "_hayır_ dediğini" bildirdi - Kal la, Galla olarak telaffuz edilir - Peygamber'in söylediğine göre, o zamandan itibaren ırkın adı olacaktı.

[3] Diğerleri bunları, bir Etiyopya İmparatoru'nun bir kadın köleden olan üç oğlu olan Metcha, Karaiyo ve Tulema'dan türetmiştir. Bazı gezginlere göre, bir gün doğuya ve kuzeye yürüyecekleri ve Yahudi atalarının mirasını fethedecekleri yönünde bir kehanetleri vardır. Bay Johnston, Galla kelimesinin "eski Farsça, Sanskritçe, Keltçe ve bunların modern türev dillerinde, değiştirilmiş ancak değiştirilmemiş terimler altında siyahlığı ifade eden _Calla_ kelimesinin yalnızca başka bir biçimi" olduğunu ileri sürmektedir. Ancak Gallalar siyah bir halk değildir.

[4] Aden taşının, Berberah civarından Gallalar olması gereken "Berberiler"i adlandırdığı varsayılmıştır. Yorumlama konusunda hala belli bir şüphe vardır: Rahip Bay Forster ve Dr. Bird başlıca zıtlıklardır.

_Rahip Bay Forster._ _Dr. Bird_

"Biz, "O, Suriyeli filozof
nefret ve öfke çığlıklarıyla saldırdık, Abadan'daki Habeşliler,
ve Berberi Piskoposu. Çölde bunu
yazan Cape Aden, inancın

"Öfkeyle ilerledik." kurumunu kutsadı. insanlığın bu çöpüne karşı."

[5] Bu kelime genellikle Habeşistan olarak çevrilir; ancak doğu coğrafyacıları,
daha geniş bir anlamda kullanırlar. Türkler,
"Habash"ta mülk edinmişlerdir, Habeşistan'da asla.

[6] Aynı kelimeler, Infak el Maysur fl Tarikh bilad el
Takrur'da (Denham ve Clapperton'ın Seyahatleri, No. xii.'ye Ek) tekrarlanır ve yine
Berberiler ile Somal'ı karıştırır. Bu yazara göre Afrikus,
Berberileri Suriye'den kovan bir Yemen kralıydı!

[7] Bilgili Somal'lar, ulusal isimlerini her zaman bir başlangıç
Sin ile yazar ve vahşi insanların dayanıklılığına atıfta bulunacak olan Saumal'dan ([Arapça]) türemiş olanı dikkate almazlar. Akıllı bir modern
gezgin, "Somali" kelimesini Habeş "Soumahe" veya putperestlerden türetir, ve
Arapça Kafir veya kâfir kelimesine karşılık geldiğini, Arap coğrafyacı Edrisi'nin Bab el Mendeb Boğazı'nın doğusundaki Affah (Afar) kıyısının sakinlerini tanıdığı ve tanımladığı isimle örtüştüğünü ileri sürer. Ancak böyle bir türetme tavsiye edilmez.

[8] Başkalarına göre Abdullah'ın oğluydu.
Somali'nin yazılı soy kütüklerinin, soylarının asaletini kanıtlayan belgeleri vahşi insanlarla birlikte bırakmaktan korkan Yemen Şerifleri tarafından çalındığı söylenir.

[9] Bu soy kütüğünün öne sürdüğü belirgin şüphe, isimlerin
barbar doğasıdır. Asil bir Arap, çocuklarına Gerhajis, Awal ve
Rambad demezdi.

[10] Teğmen Cruttenden, Edoor (Aydur) terimini Ishak'ın torunları olan Gerhajis, Awal ve Jailah'ın çocukları için kullanır. Onun muhbirleri ve
benimkiler farklıdır, bu nedenle, _toto coelo_. Bazılarına göre, Dirr Aydur'un
babasıydı; diğerleri Dirr'in (Tir ve Durr olarak yazılmıştır)
Şeyh İshak'ın evlendiği Galla ailesinin adı olduğunu ileri sürerler.

[11] Bazı gezginler Cabarti veya Ghiberti'nin Habeş Guebra'sından gelen "köleleri" ifade ettiğini ileri sürerler; diğerleri "İnancında Güçlü" (El İslam). Bruce bunu Habeşistan Müslümanlarına uygular: hala nadiren de olsa, bu zamanlarda genellikle Sawahili veya Zenci Müslümanları tanımlayan
Somallar tarafından kullanılır.

[12] Aynı skandal hikaye Aden'in saygıdeğer koruyucu azizi Şerif Haydrus hakkında da anlatılır.

[13] Darud bin İsmail'in mezarı, rüzgarlı dağlardaki Yubbay Tug'un yakınındadır; bununla ilgili bir açıklama Teğmen Speke'nin günlüğünde bulunabilir.

[14] İki nehir, Şebayli ve Juba.

[15] Merak edenler için bu karışım saçı yok etmez; kısa sürede bir
Avrupalıyı kel yapardı. Bazı Somallar bunu sakallarına uygulamıştır;
sonuç olarak lifler kopmuş ve düşmüştür.

[16] Vatandaşlar hariç çok az Somal, masraf nedeniyle sigara içer, ancak hepsi Takhzinah veya quid kullanır.

[17] Elbisenin en iyi tanımı Fenelon'unkidir: "Leurs exercises
sont aises a faire, car en ce doux climat on ne porte qu'une piece
d'etoffe fine et legere, qui n'est point taillee, et que chacun met a
longs plis autour de son corps pour la modestie; lui donnant la forme
qu'il veut."

[18] Bir İngiliz düğününde Kilise Katekizmini okumaya eşdeğerdir.

[19] Ay yılının belirli ayları. 1854'te, Rabia II'ye denk gelen üçüncü Rajalo, 21 Aralık'ta başladı.

[20] Kelimenin tam anlamıyla anlamı "ateş yakmak"tır. Yemen'in Nayruz'una karşılık gelir, kelimenin kendisi de kanıtladığı gibi, eski Guebre fatihlerinden gelen elle tutulur bir türevdir. Arabistan'da Yeni Yıl Günü Ras el
Sanah olarak adlandırılır ve herhangi bir özel törenle kutlanmaz. Afar kıyısının kadim dini, muhtemelen Berberilerden veya çobanlardan türetilen Sabaeizm'di; Bruce'a göre Doğu'nun ilk inancı ve Doğu Afrika'nın tek diniydi. Somal halkı, bir zamanlar "Furs" veya kadim Guebre'lerin bu topraklara hükmettiği geleneğini hâlâ sürdürüyor.

[21] İsimleri de genellikle Pagan atalarından türetilmiştir: en yaygın olanların bir listesi etnologlar için ilginç olabilir. Erkeklere
Rirash, Igah, Beuh, Fahi, Samattar, Farih, Madar, Raghe, Dubayr, Irik,
Diddar, Awalah ve Alyan denir. Kadın isimleri Aybla, Ayyo, Aurala, Ambar,
Zahabo, Ashkaro, Alka, Asoba, Gelo, Gobe, Mayran ve Samaweda'dır.

[22] Batı ve Doğu dillerini, sadece kulak ve hafızayla kolayca öğrenebilmeleriyle kanıtlanmıştır.

[23] Bu yüzden eski Moskovalıların, bize söylendiğine göre, evlilik hayatına her zaman sağlam bir kırbaçlamayla
başladıkları söylenir.

[24] Cinsiyetlerin neredeyse eşit olduğu ve üremenin önemsiz bir görev haline geldiği son derece medeni ırklar arasında çok eşliliği tavsiye etmem.
Tek eşlilik, medeniyetin büyümesidir: çok sayıda eş, seyrek nüfuslu ülkelerde insanın doğal durumudur; en büyük aileye sahip olan, türünün en büyük hayırseveridir.

[25] Eski Fransızca terim olan "la petite oie" bunu daha iyi açıklar. Bu geleneğin bazı izleri, Kafirlerin Slambuka veya Schlabonka'sında bulunabilir, bunların tanımı için gezgin Delegorgue'a başvurmalıyım.

[26] Somallar emzirme döneminde Kafir geleneğini görmezden gelirler.

[27] Vatandaşlar, bir örtünün altında pazarlık etme Asya sanatını
öğrenmişlerdir. Her iki taraf da el ele tutuşarak karşılıklı otururlar: örneğin küçük parmak
birleştirilirse, satılan
maddenin değerine göre 6, 60 veya 600 dolar anlamına gelir; yüzük parmağı ise 7, 70 veya 700,
vb.

[28] Dolayısıyla, M. Krapf'a göre, Doğu Afrika'daki Suaheli, sabah saatlerini, sabah selamlaşmalarını yapmak için evden eve, arkadaşlarına veya üstlerine,
_ku amkia_ (onun dediği gibi) koşarak harcar. Asya aylaklığından daha kötü bir şey, dünyanın bu kısmının lanetidir.

[29] Örneğin, Diwan el Jabr, Mahkamah'a veya Kazi mahkemesine karşı çıkan bir medeni mahkemedir.

BÖLÜM V.

ZAYLA'DAN TEPELERE. Zayla'yı Harar'a bağlayan iki rota vardır; güneybatı veya direkt hat on uzun veya yirmi kısa etaptan oluşur [1]: ilk sekizi Eesa ülkesinden, son ikisi ise Makad veya Hristiyan inancının şefi olan "Waday"ın yönetimini elinde bulunduran Nole Gallas'lar arasındadır. Hac, Rer Guleni ile yakın zamanda yaşadığı kan davası nedeniyle bu yola itiraz etti. Bana, kıyı boyunca güneye, Zayla'ya bağlı Eesa Bedevileri'nden geçerek en yakın tepelere ulaşan ve oradan Harar'ın görüş alanına giren Gudabirsi ve Girhi Somal arasında güneybatıya doğru uzanan daha dolambaçlı yolu tercih etti. Bu rotayı seçerken iyi Sharmarkay'ın güvenliğimin yanı sıra başka bir amaca daha hizmet ettiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Şefler arasındaki küçük çekişmeler uzun zamandır "yolu kapatmıştı" ve belki de Somal halkı İngiliz kumaş ve tütününün yolu yeniden açmasını istemiyordu.

27 Kasım 1854 sabahının erken saatlerinde katırlar ve tüm seyahat gereçleri kapıda hazır bekliyordu. Beş deve, dizginlere tekrar tekrar vurularak, öfkeyle homurdanırken diz çökmeye zorlandı: ön ayakları düzgünce bağlandı veya rahat bir pozisyona geçene kadar üzerlerine basıldı ve çekirge gibi ayağa kalkmaya çalıştıklarında, seyirciler tarafından burunları aşağıda tutuldu. Eyer hasırlarını sererken, kadınlarımız,
çatlamış kambur ve morarmış yanların hatırasını uzaklaştırmak için, "Seyahat Şarkısı"nı canlılıkla söylüyorlardı:

"Ey kervancılar, sizi kandırmıyoruz, develeri biz yükledik!
Yolculuktaki yaşlı kadınlar uykularından anlarlar Ben
(ey deve) tekneyi ve denizi koklayamıyor muyum?
Allah seni Mikahil'den ve onların Midganlarından korusun!" [2]

Çömelmelerinden kalktıklarında, her zaman küçük paketlerden oluşan küçük dağlarını, bir tarafını şiddetle "kaldırarak" ayarlamak gerekiyordu; bu,
her zaman vahşi bir homurtuya, boynun eğrilmesine ve ısırma girişimine neden olan bir işlemdi. Bir deve özellikle vahşiydi;
Zayla'ya döndüğünde bir Bedevi kızın boynunu kırdığı söylenir. Bir diğeri, Dankali cinsi ufak tefek ama dayanıklı bir hayvan, o kadar gürültülü bir şekilde hareket etti ki, hemen El Harami veya Serseri adını aldı.

Saat 3 civarında, Hac, sevimli oğlu Muhammed ve bana özel bir saygı göstergesi olarak eşlik eden bir grup Arap fitilli tüfekçi eşliğinde, Aşurbara Kapısı'ndan, her zamanki dik dik bakan kalabalığın arasından çıktım ve vahşi doğanın yolunu tuttum. Yarım mil yürüdükten sonra, sevgi dolu bir şekilde vedalaştık, geceleri nöbet tutma ve koruma konusunda çok sayıda sağduyulu tavsiye aldık, avuç içlerimizi yukarı kaldırarak Fatiha'yı okuduk ve sık sık mektuplaşma ve yakında buluşma sözü verdik, el sıkıştık ve ayrıldık. Askerler bana son bir yaylım ateşi açtılar, ben de "Altı Çocuk Babası" diye karşılık verdim.

Görüyorsun ya sevgili L., seyahat etmek insanı nasıl _sıradan_ yapıyor. Bu, Kaderin sizi bir ay boyunca bıraktığı her köşede bir "ruh dostu" ve "ay yüzlü bir güzellik" bulmaya zorlanmanın doğal sonucudur.
Genel olarak
Doğulularla, Hibernia'da olduğu gibi, aşırı şartlarda olmanız gerekir,
ya bir ışık meleği ya da, o da olmazsa, lanetlenmiş bir cin.
Özellikle Doğu Afrika'da, İngilizlerin balgamı, utangaçlığı veya gururu her kalbi engeller ve
her eli size karşı kaldırır [3], oysa M. Rochet'nin "belirli bir
_tavır_ _rondeur_'u" dediği şey, sevgi kazanmak için belirli bir şeydir.
Erkeğinize doğru yürümeli, yumruğunu sıkmalı, sırtını sıvazlamalı, ona anlaşılmaz birkaç söz söylemelisiniz,--eğer ihtiyatlılığın planı olduğu gibi, dili görmezden gelirseniz--
yüksek sesle kahkaha atmalı, yanına oturmalı ve pipo ve kahve içmeye başlamalısınız. Daha sonra
sizi kullanmaya devam eder, bir ülkede ilginiz için,
başka bir ülkede ise tütününüz için yalvarır. Siz o konuyu nazikçe ama kararlı bir şekilde
ortadan kaldırırsınız ve kendiniz için en ilginç olanı seçersiniz. Beklendiği gibi, zaman zaman kendi endişelerine geri dönecek; sizin üstün inatçılığınız, bu tür çabalara karşı etkili pasif direnişe karşı koyacak; bölümler giderek sıklık ve süre olarak azalacak; sonunda tamamen sona erecek. Adam artık sizin.

Eğer isterseniz, benim bir Müslüman tüccar olduğumu, 'Change'de görülen önemli kişilerle karıştırılmaması gereken bir karakter olduğumu aklınızda bulundurun. Doğu'daki Mercator, tüccar, ilahi ve T. G.'nin bir bileşimidir. Genellikle soylu bir aileden gelir, her yerde hoş karşılanır ve saygı görür; ve aklında ve tavrında, eğer Allah isterse, size bir metre kumaş sattıktan bir ay sonra başbakan olabileceğini taşır. Ticaret, onun için bir tesadüf gibi görünüyor, olmazsa olmaz değil; ancak zekadan kesinlikle yoksun değil. O, elinde tespih ve dudağında Kuran olan ciddi ve saygıdeğer bir senyor, genellikle bir hacıdır, Kutsal Yerler hakkında uzun uzun konuşur, güzel bir el yazısı vardır, çok şiir okumuştur ve okuyabilir, dininin efendisidir, saygınlıkla kendini alçaltır, tören ve nezaketin tüm noktalarında mükemmeldir ve ister sultan ister köle tezgahında otursun, kendini eşit derecede evinde hisseder. Kendi ülkesinde bir karısı ve çocukları vardır, günlerinin geri kalanını orada geçirmeyi planlamaktadır; ancak "dünya belirsizdir" - "Kader iner ve insanın gözü onu görmez" - "dünya bir mezarlıktır"; kısaca, birçok bilge eski testeresi ona kemiklerinin baba yurdu dışında başka yerlerde çürüyebileceğine dair bir tür teorik bilinç verir. Küçük kervanımı tarif etmek için. En başta, Eesa rehberimiz Raghe, Abbanship'in tüm cesaretiyle yürür. Başı açık ve Tobe ve terlik giymiş: beline uzun, ağır, boynuz saplı bir hançer, elbisesinin dışında,
bağlanmış; sağ elinde ağır, telden yapılmış bir mızrak tutuyor, bunu bir baston olarak kullanıyor ve sol ön kolunda hırpalanmış deriden yuvarlak bir hedef tutuyor. Eğitimli bir adam olduğu için, bir omzunda Somali ülkesinin her yerinde kullanılan tabaklanmış deriden bir
Musalla veya dua halısı taşıyor; diğerinin üzerinde dini abdest için su içeren bir
Wesi veya hasır şişe asılı. Kendisine, bir miktar şehir malı taşıyan ve bir deve tayını süren birkaç adam eşlik ediyor, bu arada
deveyi gece yarısından önce kaybetmeyi başarıyorlar.

Diğer refakatçilerimin şimdi size tanıtılması gerekiyor, çünkü onlar önümüzdeki iki ay boyunca yolculuğumuzun yoldaşları olacaklar.

Listede ilk sırada, otuz yaşlarında, dolgun hatlı hanımlar olan güzel Samaweda Yusuf ve Aybla Farih [4] yer alıyor. Bunlar, şu anda Shehrazade ve Deenarzade klasik lakaplarını almış durumdalar. Her biri, bir araya getirilmiş üç ortalama kadına benziyor ve kesinlikle, "bussle" olarak adlandırılan kadınsı giyim eşyasının oldukça gereksiz olacağı bir ırka aitler. Gerçekten, yorgunluğa dayanıklılıkları harika! Yürüyüş sırasında pipo ve tütün taşıyorlar, develeri yönlendirip kırbaçlıyorlar, yükleri ayarlıyorlar ve hastalıkta veya sağlıkta asla ata binmeye ikna edilmiyorlar. Durdukları yerde sığırları boşaltıyorlar, paketleri yarım daire şeklinde yerleştiriyorlar, üzerlerine Gurgi veya hasır çadır kuruyorlar, yemeğimizi pişiriyorlar, çay ve kahve kaynatıyorlar ve kendilerini genel olarak yararlı hale getiriyorlar. Evimizin dışında bivak kurarlar,
tevazu cinsiyetlerin karışmasına izin vermez ve en şiddetli soğukta
sadece bir baş filetosu ve eski bir Tobe giyerler. Erkeklerin sert organlarıyla hoş bir tezat oluşturan tuhaf yumuşak
sesleri vardır.
İlk başta beni gördüklerinde utandılar; ancak bu his kısa sürede geçti ve
sonra yolu rafine olmaktan çok daha safça nezaketle canlandırdı. En büyük yorgunluklarını gidermek için "Jogsi"den başka hiçbir şeye gerek yok gibi görünüyor: [5] tam boy, yüzüstü yatarlar, birbirlerinin sırtlarında dururlar, ayak parmaklarıyla çiğner ve yoğururlar ve devler gibi çok daha dinlenmiş bir şekilde ayağa kalkarlar. Bu hanımların yanında her zaman Yusuf adında, tek gözlü bir Zayla çocuğu vardır,
arkadaşlarım tarafından acımasızca "Kalendar" olarak adlandırılır; sık sık dua eder, ahlakında katıdır ve Bayan Brownrigg, disiplin konusunda o kadar yüce bir fikre sahipti ki, bizim etkimiz olmasa,
kesinlikle iki dişi çırağı ölümüne döverdi. Bu yüzden ondan
nefret ediyorlar ve o da bunu biliyor.

Raghe ve ekibinin hemen arkasında Shehrazade ve Deenarzade yürüyor,
birincisi baş deveyi yönetiyor, ikincisi ise benim chibouque bastonumu baston olarak kullanıyor. Aden'deydi ve benden çok şüpheleniyor; küçük siyah gözleri
benimkilerle asla buluşmuyor; ve sık sık, yapmacık bir şaşkınlıkla,
sable yanağını temiz ters yöne çeviriyor. Kuyruklarından birbirine bağlanmış ve
geri kalmaya hazır olduklarında sağlam bir şekilde dövülmüş beş deve, yükleri altında istikrarlı bir şekilde yürüyorlar, -- hayvanların yanlarına asılmış çivit mavisi boyalı kumaşlarla, Duwwarah veya
Cutch kanvas balyaları ve
tozu ve yağmuru uzak tutmak için hasır bir kutuya özenle dikilmiş -- bir yatak görevi gören ve her yeri kaplayan bir inek derisi.
Somal için bir yük
"Mushakkar" (kötü Mocha hurması) ve kendimiz için daha iyi kalitede bir paket ve yarım yüz kilo kaba Surat tütünü
[6] taşıyorlar; bunların yanında bir kutu boncuk ve bir kutu da biblo,
mozaik altın küpeler, kolyeler, saatler ve benzeri ıvır zıvırlar var.
Özel erzaklarımız yaklaşık 300 libre ile temsil ediliyor. pirinçten,--burada
seyahat edenin yaşam asası,--"Kawurmeh" [7] dolu büyük bir kap, hurma,
tuz [8],
arıtılmış tereyağı, çay, kahve, şeker, kıtlık durumunda
bir kutu bisküvi,
sert pazarlıklarda kullanılacak "Halwa" veya Arap tatlıları ve
biraz baharat olarak zerdeçal. Basit bir _batterie de
cuisine_ ve içilebilir suyla dolu çeşitli deriler [9], rastgele
halat uçlarından sallanır; ve son olarak, ama en az önemli olmayanı, üç aylık bir spor turu için yeterli olan ağır bir kutu [10] mühimmattır. [11] Kervanın arkasında, bir Bedevi kadın bir eşeği sürerek yürür,--bu bölgelerde uygun
"kuyruk", develerin bir at veya
katır tarafından takip edildiği yerlerde başlar. Uğursuz bir koyun, Hac'dan bir veda hediyesi, Cafilah'ın etrafında koşuyor ve
çırpınıyor. Öyle evcilleşti ki, Somal onu "kesmeme" emri aldı; ancak bir gün kendimi yemek yerken buldum ve o
evcil kuzu _menü_ idi.

Develerin yanında, Somali modasının pembesi olan üç hizmetçim biniyor. Kıvırcık perukları yağla parlıyor; Tobes'leri
göz kamaştırıcı kırmızı kenarlı, muhteşem beyaz; yeni kalkanları
kanvas kumaşla kaplı; ve sağ omuzlarının üzerinde duran iki mızrakları yeni kazınmış, yağlanmış, karartılmış ve cilalanmış. Deve yüküne
yedek tüfeğimi ve tüfeklerimi eklediler; bu tür silahlar Aden'de yeterince
yeterli, Somali topraklarında ise insanlar bu tuhaf aleti alaya alır! Onlara ülkemde kadınların yay ve ok kullandığını, ayrıca mızrakçıların genellikle savaşçı olmayan bir birlik olarak kabul edildiğini söyledim; boşuna! Yaylara, oklara ve mızraklara olan düşkünlüklerine de aynı şekilde -önyargı ne kadar güçlü bir şeydir- bağlı kaldılar. At binicilik yetenekleri tuhaftır, küçük Habeş eyerleri üzerinde dengede dururlar, bacaklarını uzatıp topuğu Louis Quinze stili binicilik
tarzında kaldırırlar ve üzengi sadece ayak başparmağını kabul eden bir demir halkadır. Onları, gösterişli _galonne_ Arap yastığı ve sargı beziyle belli bir asalet görünümüne sahip güzel beyaz bir katıra binerken takip ediyorum; kucağımda çift namlulu bir silah var; ve Hasan Türki'nin eseri olan kaba bir çift kılıf, Colt'un altıpatlarlarımı içeriyor.

Bu düzende, bir örnek teşkil edecek şekilde yürüyüş yaparak, kıyı boyunca güneye doğru, sert, taşsız ve alüvyonlu bir ovadan, burada
kuru, orada çamurlu (gelgitin ulaştığı yerlerde), bataklık derelerden, geniş
su yollarından ve azotlu tuzla tozlanmış, Arap
seyyahlara tanıdık gelen tuzlu bitki örtüsüyle dolu siyah küflü siğillerden geçtik. Dağlarla deniz arasındaki ovanın genel yapısı böyledir, genişliği düz bir çizgide kırk beş ila kırk sekiz mil arasında olabilir. Tepelerin ilk bölgesinin veya alt-Ghauts'un yakınında, daha kalın bir bitki örtüsü üretir; dikenler ve farklı türlerde akasyalar kümeler halinde görünür; sırtlar ve vadilerle parçalanmış zemin birleşmeyi duyurur. Musondan sonra bu ova zengin otlarla kaplanır. Diğer mevsimlerde, sintine suyuna benzeyen "sulu bir madde"nin yalnızca yetersiz bir tedarikini sağlar. Topraklar, Eesa'nın Mummasan klanına aittir: Bedevilerin, kasabalı Somali tarafından "Kurrah-jog" veya "güneş sakinleri" olarak adlandırıldığı gibi, bu "güneş sakinleri"nin yazın burada nasıl var olabildikleri bir muammadır. Kollarım Aralık ayında bile soyulmuştu; ve sıcaktan nefes nefese kalan arkadaşlarım, Herodot'un Atlantes'leri gibi, yükselen güneşe sitemler yağdırıyordu. Kasaba halkı, daha sıcak mevsimde aceleyle geçmek zorunda kaldıklarında, gün boyunca her yarım saatte bir deniz suyuyla ıslatılan Tobes ile kendilerini örterler; ancak bazen Simum'un yarattığı ölümcül susuzluktan ölürler. Bedeviler bile artık yağmur özlemi çekiyor; birkaç haftalık kuraklık sürülerinin yarısını yok eder.

Öğleden sonra erken saatlerde Abban'ımız ve bir kadın birkaç dakika durdular,
abdestlerini aldılar ve belli bir gösterişle dua ettiler: görünüşe göre sonuçtan memnun
olarak, egzersizi bir daha asla tekrarlamadılar.
Gün batımına doğru, sağda, "Warabod", Sırtlan Kuyusu adı verilen bir suyu
aşan ağaç kümelerini geçtik; burası genellikle iç kesimlere giden gezginlerin yaptığı ilk Marhalah veya konaklama yeridir. Bu nedenle, altı kısa yürüyüşle tepelere güney-güneybatıya giden doğrudan bir yol vardır. Ancak Abban'ımız,
bizim onun kraal'ından bu kadar kolay kaçmamamız konusunda kararlıydı.
Yarım saat sonra ikinci istasyon olan "Hangagarri"nin yanından geçtik, denize yakın bir
kuyu: kararan havada sık sık titreyen ışıklar,
Eesa'nın ortasında olduğumuzu bize bildirdi. Saat 20:00'de üçüncü Marhalah olan "Gagab"a ulaştık, develer kendilerini yere atarak,
zorunlu bir şekilde durmamızı talep ettiler. Raghe,
Rer'inin veya kabilesinin nöbet ateşlerini
görebildiğini söyleyerek, aceleyle ilerlemek istiyordu.
[12]; ancak hayvanlar ona karşıydı. Hemen
yükleri boşaltıldı ve otlatmak için dışarı çıkarıldılar ve kaçmaya bağımlı olan katırların kementleri,
askı eksikliğinden dolayı taşlara bağlanmıştı [13].
Sonra bir ateş yakarak, ev yapımı bir hurma yemeğine oturduk.

Hava temiz ve berraktı; ve gece esintisi, günün buharlı nefesinden sonra lezzetliydi. Duvarların yorgun sınırlaması, muhteşem genişliği manzaraya bir lüks haline getirirken, kıyıya vuran dalgaların
ve tatlı uykuya yatkın çakalın müziği. Artık sonunda zarın atıldığını hissettik. Tabancalarımı yanıma koyup, tüfeğimin dipçiğini yastık, namlusunu da yatak arkadaşı olarak kullanarak, en cesur gezginin bile yola çıkmadan önce bildiği o endişelerden hiçbirini hissetmeden dinlenmeyi aradım. Bu, hayal gücüyle gerçeklik, kaygıyla kesinlik arasındaki farktır: Herhangi bir hayal gücüyle donatılmış kişiler için, beklenti her zaman olaydan daha kötüdür. Böylece, bir tehlikeye atılmadan önce bir korku hissi duyan kişi, tehlikeyle el ele olduğunda bunu bir sevinç
titremesiyle değiştirir. "Zamanın Sonu" o gece nöbet tutmak için gönüllü oldu. Şafak vakti bizi uyandırdı ve için için yanan ateşi körükledi, bu arada kadınlarımız develeri yüklemeye devam etti. Sert alüvyonlu topraktan kuma doğru yolumuza devam ettik ve oradan İngiliz Eylül ayındaki anıza benzemeyen sert sarı otların olduğu bir alana geçtik. Tek kusuru tuzlu su ve Simum olan Somali Arcadia'da gün doğdu. Düdük çalan çobanlar [14] sürüdeki yavruları kollarında taşıyorlardı veya ellerinde mızrakla, akbaba gibi başlarını sallayan ve boyunlarını kıvırarak komşularının yüzlerini, hörgüçlerini ve arka uyluklarını ısıran uzun ve düzenli deve sıralarını otlatmaya götürüyorlardı. Bir patrik tarafından yönetiliyordu, boğazına bir Kor veya tahta çan asılmıştı, bu da başıboş dolaşmayı önleyiciydi; ve çoğunu (kış üreme mevsimidir) her bebeklik dönemindeki taylar takip ediyordu. [15] Karlı derileri ve dalgalı yüzleri olan koyun sürüleri sarı ovaya akın ediyordu; ve geyiklere benzeyen keçi sürüleri deri giymiş çocuklar tarafından çalılıklara götürülüyordu. Benzer kıyafetler içindeki kadınlar onlara eşlik ediyordu, bazıları ağaçların iç kabuklarını çiğniyor, diğerleri ip ve çadır örtüsü olarak Sagsug adı verilen beyaz bir sarmaşığın ipliklerini eğiriyordu. Çocuklar çoban değneklerini [16] taşıyor ve sulama kovalarını [17], şapka biçiminde, başlarının üstünde taşıyorlardı. Bazen koçu götürüyorlardı, koçun boynuna şans için beyaz deri bir kordon bağlanmıştı; Diğer zamanlarda, Bedevilerin gözünde hiç de aşağılık olmayan bir hayvan olan köpekle
oynadılar. [18] İlerledikçe, zarif küçük kum antilopu
çalılıkların üzerinden sıçrayarak uzaklaştı; ve onların üstünde, bulutsuz gökyüzünde yüksekte süzülen akbabalar ve devasa percnopterler uçuşları vardı, Somali topraklarındaki insan yerleşiminin yanılmaz göstergeleri. [19]

Bir patika ağı, kalabalık bir yere yaklaştığımızı gösteriyordu; ve
hemen kovan şeklindeki çadırlarından çıkan adamlar, düşman Habr Awal'ın onları "yemekle" tehdit
etmesiyle, varışımızdan duydukları memnuniyeti ifade ediyorlardı. Her zamanki gibi, ani bir irkilmeyle yaralanan dişi develerin arasında ihtiyatlı bir şekilde ilerledik ve sabah 8 civarında Rehberimizin kraal'ına, dördüncü istasyona, "Gudingaras" veya Garas ağacının yetiştiği alçak yere vardık. Kamp, Zayla'nın güneydoğusunda (165 derece) ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı.

Raghe kayboldu ve Bedeviler kraala yaklaştığımızda bize bakmak için dışarı akın ettiler. Bu arada Shehrazade ve Deenarzade köyden çadır sopaları getirdiler, eşyalarımızı bir duvar oluşturacak şekilde yerleştirdiler, bir
kilitli çadır kurdular, yataklarımızı gölgeye serdiler ve yüksek sesle tatlı ve ekşi süt istediler. Kızıl saçlı mızrakçıların sık sık "Faranj" [20] diye uğursuz bir terim mırıldandığını duydum; ve hiçbir tehlike olmasa da, gecikmeden bir izlenim bırakmanın uygun olduğu düşünüldü. Hemen sonra silahlarımızla alay etmeye başladılar: Hammal onlardan kalkanlarından birini işaret olarak koymalarını istedi; yüksek sesle güldüler ama itaat etmekten kaçındılar. Sonunda, büyük, kahverengi, çıplak boyunlu bir akbaba yirmi adım ötede yere kondu. Somallar "Gurgur"dan nefret ederler, çünkü savaş meydanında ölmekte olanları öldürür ve ölüleri
yiyip bitirir: kuşun vücuduna saplanan bir kurşun
bir hayret çığlığına sebep oldu ve bazıları sırtın üzerinden ıslık çalarak geçerken kurşunun peşinden koştular. Sonra bu Bedevilerin hiç görmediği kuğu saçmalarıyla doldurarak uçan ikinci bir akbabayı devirdim. Bu harikulade başarıyı taze çığlıklar izledi; kadınlar "İşte! Kuşları gökten indiriyor" diye haykırdılar; ve yaşlı bir adam işaret parmağını ağzına götürerek Allah'a hamd etti ve böyle bir felaketten korunmak için dua etti. Sonuç öyle oldu ki, "Faranj"a itiraz edebilecek herkes için en iyi cevap olarak her zaman saçma dolu bir namlu taşımaya karar verdim.

Günümüzü kulübede normal şekilde geçirdik, yünlü kafalı Bedevilerden oluşan bir kalabalık, ellerinde mızraklarıyla, gözlerini her harekete dikmiş bir şekilde, ısrarla odalarımızın karşısında çömelmişti. Öğleden önce kapı paspası indirildi, kutu veya paket açıldığında da alınan bir önlemdi, süt içtik ve "bir mutfak" Kawurmah ile pirinç yedik. Öğle civarı kalabalık uyumaya çekildi; arkadaşlarım onların örneğini izledi ve ben de taslak çizme ve notlar alma fırsatını değerlendirdim. [21] Öğleden sonra erken saatlerde Bedeviler geri döndü ve tütün için sessiz yalvarma biçimlerine geri döndüler: her adam bir avuç aldığında, jambonlarından yavaşça kalktı ve yoluna devam etti. Silahı sevmeyen yaşlı adam, hasta devesini iyileştirmek için bir tılsım için ısrarcıydı: bunu elde ettikten sonra, en az yarım saat süren bir konuşmayla bizi kutsadı ve sonunda tüm partiye iyi şans dilemek için tükürdü. [22] Bu Nestorları teşvik etmek her zaman iyidir; kabileler tarafından en büyük saygıyla karşılanırlar, çünkü onlar

"eski deneyimin

peygamberlik duygusuna benzer bir şeye ulaştığına" inanırlar;

ve ya büyük iyilikler yapabilirler ya da çok küçük sıkıntılara neden olabilirler.

Akşam tüfeğimi aldım ve Zamanın Sonu eşliğinde

geyik eti aramaya çıktım: ancak ova, insanlarla ve sığırlarla doluydu ve
gizli sakinleri göç etmişti. Yürüyüşümüz sırasında bir Eesa cesurunun
mezarını ziyaret ettik. Yaklaşık on fit uzunluğundaydı, granit çakıl taşları, siyah bazalt parçaları ve kireçli kireç taşlarıyla
yığılmıştı: iki dik levha baş ve ayakların pozisyonunu gösteriyordu ve bunların üzerine ölenin süt kovaları asılıydı, güneş ve rüzgardan çok daha kötü durumdaydı. Mezarın etrafında dikenlerden oluşan ince bir çit vardı: tek dar girişin karşısında, sıraya dizilmiş üç taş blok vardı ve cesurlar tarafından öldürülen düşmanların sayısını gösteriyordu. [23] Bu ganimetlerin ötesinde, dört çıplak direkle desteklenen dikenli bir çatı, akrabalar oturmak, ziyafet çekmek, ağlamak ve dua etmek için bir araya geldiklerinde gölgelik görevi görüyordu.

Bedevi cenazeleri ve mezarları da aynı şekilde basittir. Sindh ve diğer Müslüman ve pastoral ülkelerdeki gibi favori mezarlıkları yoktur: insanlar öldükleri
yerlere gömülür ve ülkenin dört bir yanına dağılmış mezarların nadirliği
benim şaşkınlığımı uyandırdı. Ceset kısa sürede gömülür. Bu insanlar, çoğu barbar gibi, ölümden ve onu hatırlatan her şeyden korkarlar:
birkaç kez, bir mezar kazmak için kullanılmış olan bir kulübe sopasını atmam için yalvarıldım. Cenaze, deri iplerle bağlanmış, direklerden oluşan kaba bir iskelettir. Bazıları cesedi bağlayıp derin kazma zahmetinden kurtulmak için oturma pozisyonuna getirirler: belki de bu, ülkenin birçok yerinde görülen dairesel mezarların sebebi olabilir.
Genellikle ceset uzun bir çukura atılır, üzeri tahta ve hasırla örtülür ve toprak ve dikenlerle yığılır, gevşek taşlardan oluşan oval bir kütleyle yarı yarıya korunur ve çakallara ve sırtlanlara terk edilir.

Bir kabilenin göçünü görmek istediğimiz için Gudingaras'ta bir gün mola verdik.
30 Kasım'da şafaktan önce, Somali Stentor sırtın tepesinden "Develerinizi getirin!--Mallarınızı yükleyin!--Yürüyüş başlıyor!" diye haykırdı. Sabah 8 civarında, arkadan yola koyulduk. Manzara benim için yeniydi. Yaklaşık 150 mızrakçı, ailelerinin yardımıyla, toplamda 200 inek, 7000 deve ve 11.000 veya 12.000 koyun ve keçiden oluşan bölükleri önlerinden sürüyordu. Sadece üçü cesurları belirten Bal veya tüy takıyordu; ancak birkaçı diğer süslemeye sahipti - fildişi bir kolçak. [24]
Başları gerçekten gülünç bir şekilde kazınmış ve gür kuyruklu büyük parya köpekler olan oğlanların yardımıyla hayvanları sürüyorlardı
ve tayları taşıyorlardı, kaçan buzağıları dövüyorlardı ve mücadele eden koyunların arka bacaklarını tutuyorlardı. Çok sayıda hasta vardı - o zamanlar dizanteri yaygındı - bacakları deri örtüsünün altından dışarı çıkacak şekilde develer üzerinde taşınıyordu. Develerin birçoğu Habr Awal markasını gösteriyordu [25]: barınak malzemeleri ve ev eşyalarıyla yüklüydüler, kızlar tarafından yönetiliyordu: matronlar, sırtlarında çocuklarını taşıyarak, omuzlarına kumaş veya deriden sarılmış şekilde onları takip ediyordu. Erkek çocuklarının armasına ek olarak, başlarında kıvırcık saçlardan oluşan bir halka takan daha küçük kızlar, zayıf kuzuları ve oğlakları taşıyorlardı veya annelerine bebeği taşımada yardım ediyorlardı. Görünüşe göre "All" veya Komando'dan büyük bir korku içinde olan Bedeviler, "ateşimin" yanımda olup olmadığını endişeyle sordular [26] ve onur görevi olan minibüsü almamızı rica ettiler. Küçük grubumuz öne doğru çullandığında, develer telaşla irkildi ve bu kabilenin atlar ile katırlar arasındaki farkı bilmediğini
öğrendiğimizde şaşırdık. Çocuklar spor yaparken veya kavga ederken zaman kaybettiklerinde, babaları tarafından o beyaz
yabancının çeneleriyle tehdit ediliyorlardı; ve kadınlar, bizim yaklaştığımızı gördüklerinde, "İşte
bilgiyi
bilen yaşlı adam geliyor!" diye haykırıyorlardı. [27]

İki saat boyunca denizin etrafından dolaştıktan sonra, Batı tepelerinden kuzeydoğuya doğru denize doğru uzanan bir fiumara olan Dihh Silil'i [28] incelemek için Zamanın Sonu ile yola çıktım. Rotası, canlı yeşili iki kat parlak görünen, açık kahverengi anız ve ametist mavisi gökyüzüyle vurgulanan uzun bir zarif tamarisk çizgisiyle işaretlenmiştir. Bu taşkınlar, Adel'in Cennetleridir. Kıyılar, efsanevi Zakkum gibi dikenli, diğerleri paraşüt biçimli ve geçilmez çalılıklara dikilmiş birçok çeşit akasya ile büyüleyici bir şekilde ormanlıktır: yılan biçimli devasa beyaz sarmaşıklar dev ağaçları sarar veya ipleriyle daha yüksek dalları birbirine bağlar veya alt dallardan yere kablolar gibi
bağlanır. Bol miktarda bereketli asalak vardır:
burada göz kamaştırıcı yeşil kubbeler oluştururlar, orada çürümüş gövdeleri yeşillikle
çevrelerler ve sıklıkla ormanlık çardaklara kümelenirler,
ki bunların altında -minnettar bir görüntü!-- etli otlar belirir. Daha ince dikenlerden Loxia'nın çan biçimli yuvaları, rüzgarda dalgalanarak uzanır ve orman parlak kanatlı koroların çığlıklarıyla
çınlar. Sel yatakları
en berrak ve en ince beyaz kumdandır, altın renkli mika ile parıldar ve berrak ve sütlü kuvars, kırmızı porfir ve birçok renkte granit nodülleriyle çeşitlilik gösterir. Bazen merkez, kalın bir zizyphus veya uzun akasya kümesini destekleyen
yırtık ağaçlar ve yığınlar halinde yuvarlanmış taşlardan oluşan bir adacık tarafından işgal edilirken, yatakların alt kısımları uzun canlı yeşil kolosint sıralarıyla
büyümüştür. [29] Genellikle burada, yapraklarının
temizlendiği diken yığınlarıyla çevrili kuyular ve su postunu destekleyen cüce çubuklar bulunur. Sürüler ve sürüler olmadığında, ceylan sürülerinin verimli yüzeyde zarifçe yürüdüğü görülebilir; yılan izleri kumu çizer ve geceleri daha vahşi hayvan türleri, aslanlar, leoparlar ve filler sıralarını alır. Somali topraklarında kuyu sosyal bir buluşma yeri değildir; hiçbir erkek sohbet etmek için
yakınında kalmaz, hiçbir kadın onu ziyaret etmez ve gezgin, sel sularının
indiği ve düşmanların, insan ve hayvan, buluştuğu yerde kulübe kurmaktan korkar.

Bir ağacın altında oturup kabilenin su yolunun karşısına geçmesini izledik:
sonra iki mil yol aldıktan sonra tekrar binerek
Kuranyali [30] adlı bir yere ulaştık, üzerinde Göçebelerin çadırları çoktan yükseliyordu.
Kuru ve ağaçsız anız, Gudingaras'ın yaklaşık sekiz mil uzağında ve 145 derece GD'sindedir; her iki yer de denizin yakınındaki bir kuyu olan Angagarri'den beslenir,
o kadar uzaktır ki, sığırlar gece çökmeden geri dönmek için
sabah erken yola çıkmak zorundadır.

Hizmetçilerim Gurgi'yi veya kulübeyi kurmuşlardı: Ancak Hammal ve Long Guled
benim yokluğum yüzünden asık suratlıydı ve Kalendar
isyan etmeye meyilli görünüyordu. Yaramazlık yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan Zamanın Sonu kulağıma fısıldadı, "Karını, oğlunu ve hizmetçini hor gör, yoksa onlar seni hor görür!" Ancak eski atasözünün onlara sağlam bir azar
sağlaması gerekmiyordu. Doğulu bir gezgin için "Coventry'ye gönderme" alışkanlığından daha kötü bir şey yoktur: her türlü disiplini ortadan kaldırır.

O gün Kuranyali'de durduk, çölden tepelere doğru iki uzun yürüyüş için su ve süt hazırladık. Kıyıya yakın olduğumuzdan hava bulutluydu, ancak insanlar boşuna yağmur duası ettiler: öğle vakti hoş deniz meltemi yanaklarımızı yelpazeledi ve ova beyaz kumdan uzun sütunlarla doldu. [31]

Sıcaklık dışarı çıkmayı yasakladı ve Wigwam'ımız aç ziyaretçilerle doluydu.
Kabilesi tarafından buna zorlanan Raghe, şimdi tütün,
sonra pirinç, şimdi hurma, sonra da genel olarak erzak için ısrarcı oldu. Peygamberin
Fakirler için Cennetini sadece yemek ve içmek için bir yer haline getirmesine şaşmamak gerek. Yarı aç Bedeviler, Somali veya Arap, mideden başka hiçbir şey düşünmezler; hayalleri, sadece tokluktan daha yüksek bir mutluluk vizyonu bilmez. İnsanın damağında kalan tek bir besin, süt veya et, açgözlülükle yenen hurmaların çekirdeklerini emerler: yine de, Habeşliler gibi, yiyecek konusunda titiz ve titizdirler. Doğanın denizlerini bol miktarda stokladığı mükemmel balıkları hor görürler. [32] "Balık yiyen ağızla bana konuşma!" Bedeviler arasında en sevilen hakarettir. Herhangi bir kuşa veya kümes hayvanına dokunursanız, açlıktan ölmek üzere olan dilenci tarafından bile hor görülürsünüz. Özellikle seyahat ederken, koyunun uyluk kemiği etrafındaki iliği veya eti yememelisiniz ve böbreklere bir kadının yemeği denir. Ülkede bol miktarda bulunan tavşanlara yalnızca Kuzey Somalili dokunur ve birçoğu kum antilopu ve diğer av hayvanlarını reddeder, etin yasadışı olduğunu iddia etmez, sadece bir iğrenme olduğunu ileri sürer. Kahve meyveleri çiğneyenler ağızlarına çift sayı koymamaya dikkat eder ve deve sütü asla ısıtılmaz, çünkü hayvan büyülenir. [33] Ancak Somalili, akrabası olan Arap'tan bir noktada farklıdır: Arap, ölçülülüğüyle övünür; Kuzey Amerika Yerlisi gibi, erkekliği iştahla ölçer. Bir "Somal Oğlu"na, dişleri kesilir kesilmez, en sert koyun etinden iki kilo yemesi ve daha fazlasını istemesi öğretilir: yutma güçleri başarısız olursa, aşağılanır. Ertesi gün (Cuma, 1 Aralık) Abban'a öğleden sonra erken yola çıkmayı planladığımızı bildirdik ve bu nedenle kendisini ve refakatçisini, yürüyüşümüz için gerekli su ve sütle birlikte hazır tutması konusunda uyardık. Uymaya söz verdi ve ortadan kayboldu. Saat 3 civarında, her zamanki gibi mızrak ve kalkanla silahlanmış Bedeviler kulübenin etrafında toplanmaya başladı ve -bu ülkede o korkunç "palavra" olmadan hiçbir şey yapılamaz- nutuk atma hemen başladı. Raghe, uzun bir nutukta kabilenin bize gerekli tüm malzemeleri sağlayacağını ve bu zorlu girişimde bize yardım edeceğini umuyordu. Sözleri hiç duymadı! -vahşi adamların bizi, daha doğrusu kumaşımızı ve tütünümüzü
bırakma konusunda açıkça isteksiz oldukları belliydi. Birisi, sert bir şekilde vurgulayarak, "o kervandan hiçbir iyilik görmediğini ve hiçbir Bori [34] yemediğini, neden yardım etsin ki?" dedi. Alkışlayan dinleyicilere bizim için ne yaptıklarını sorduğumuzda, toprağın kime ait olduğunu sorarak karşılık verdiler. Güzel Şehrazad'ın iri cazibesine kapılan bir diğeri evlenme teklif etti ve çeyiz olarak bir süt deve sundu: deve "geçici davrandı", olumlu bir
reddetmeye
cesaret edemedi ve talip, rızayı törenin önemsiz bir parçası olarak
düşünmek için belli bir
İbernian _velleite_'i ele verdi. Katırlar, öğleden önce geri dönmeleri emriyle
kuyuya gönderilmişti: saat 4'te görünmüyorlardı. Daha sonra kulübeden ayrıldım ve
güneşte bir inek derisinin üzerinde oturarak, adamlarıma Abban'ın itirazlarına ve yaklaşık elli Bedevinin müdahalesine
rağmen yüklemeye başlamalarını emrettim. Biz ısrar ettikçe, daha da asık suratlı oldular ve bizim olan her şeyin, toprak kime aitse, onların olduğunu ilan ettiler: iddiayı reddetmedik, sadece vahşi hayvanlar ve yiyecek arayan gruplar tarafından "develerine, çocuklarına ve kadınlarına" büyücülükle ölüm tehdidinde bulunduk. Bu onları, bu tür tehditlerin olağan etkisi olan, kendilerine getirdi; ve hemen şans eseri bize tüküren kıdemli kişi ayağa kalktı. Dişsiz çeneleriyle şiddetli bir konuşma mırıldandı ve kabileye bu tür yabancıları alıkoymanın iyi olmadığı konusunda uyardı: Nestor'un sözlerini dikkatle dinlediler, "Ona itaat edelim, sonu yaklaşıyor!" dediler. Katırlar geldi, ancak refakatçiyi aradığımda, hiçbiri yoktu. Zayla'da, yağma geçidi olan çölde yirmi adamın bizi koruması konusunda anlaşmaya varıldı; Ancak şimdi beş veya altı yoksul bize birkaç mil eşlik etmeyi teklif etti. Onları rahatsız etmeyi nazikçe reddettik, ancak Abban'ımızın ve üç akrabasının katılımında ısrar ettik: Bedevilerden bazıları hala bize karşı çıkarken, yaşlı dostumuz bir kez daha ayağa kalktı ve bolca küfür ederek
sonunda onları susturdu. Kendisine çok teşekkür ederek ve bir avuç tütünle veda ettik, karşılığında bize şevkle dua etti. Sonra, katırlarımıza binip yola koyulduk, en az bir mil boyunca, boynundaki beyaz boncuklardan başka hiçbir şey bilmeyen, ancak cüce mızrakları, yayları ve oklarıyla silahlanmış, babunların tüm küstahlığını gösteren uzun bir uluyan oğlan kuyruğu tarafından takip edildik. Zamanın Sonu'nun biniciliğiyle alay ettiler, öyle ki bir sahneden korktum; denizci gibi, zarif binicilik konusunda övünüyordu ve cinler onun en hassas noktasına dokunuyordu.

Şimdiye kadar, Abban'ın rahatlığı için, doğrudan yoldan çok uzakta, denizi dolaşmıştık: şimdi güneybatıya doğru iç bölgelere doğru ilerleyecektik.
Saat 6'da, sonsuz yazın donuk bir sarımsı renkle
altınladığı bir "Goban"dan [35] geçerek, uzak ufukta ince bir mavi tepe şeridine doğru yola koyulduk.
Somal'ın, Araplar ve Habeşliler gibi gece ve onun dehşetlerinden batıl inançlı bir korkusu yoktur: ancak bizim Abban'ımız, yağmacı gruplar, akrepler ve yılanlardan sağlıklı bir dünyevi korku gösteriyordu. [36] Ayak bileklerime Araplar tarafından Zaal [37] olarak adlandırılan ve Yemen'de evrensel olarak kullanılan siyah yün bükümlerini bağlamaya dikkat etmiştim; sarımsak ve afyon stoğu,
burada belirli olarak kabul edilen, korkuları
tamamen ideal olmayan grubun cesaretini güçlendirdi, çünkü, gece boyunca, Şehrazade neredeyse
bir engereğe basıyordu.

İlk başta ova bir delik ağıydı, Jir Ad'ın
[38], kırmızı sırtlı ve beyaz göbekli bir tarla faresinin, Molla veya Papaz'ın, pürüzsüz derili bir kertenkelenin ve Dabagalla'nın, parlak ve cilalı bir kürke sahip bir sincabın meskenleri. Karanlık çökerken neşeli bir ay yükseldi,
sırtlanların ulumalarını, refakatçileri olan çakalların havlamalarını [39] ve Hidinhitu kuşunun geveze yeminlerini heyecanlandırdı. [40] Sisli manzaranın üzerinde
burada ve orada nokta nokta, "Kullan" adı verilen, dikenli ve yenilebilen bir meyvesi olan, hurma ağacına benzeyen koyu renkli ağaç kümeleri belirdi ve
gümüş renkli sis yığınları görüş alanının ufkunu örtüyordu.

Hızla ve sessizce yürüdük, her çeyrek saatte bir durup develerin yüklerini bir tarafa doğru
kaydıklarından kaldırmak için durduk. Şimdi Somal'ın ne kadar zayıf bir ırk olduğunu görme
fırsatım oldu. Yürüyüş hattındaki arkadaşlarım, bir silah
taşıyabilmeme şaşırdılar;
at sırtındayken bile mızraklarının ağırlığını zar zor taşıyabiliyorlardı ve
omuzlarını korumak için mızrakların üzerine oturmayı tercih ediyorlardı. Bazen eyerler onları kestiği için yürümek zorunda kalıyorlardı, sonra bacakları yorulduğu için tekrar biniyorlardı; kısacası, on dört yaşındaki bir İngiliz çocuğu en sağlam olandan daha fazla kalça gösterirdi. Bu kötü beslenmeden kaynaklanamaz,
çünkü cömertçe yaşayan vatandaşlar Bedevilerden daha zayıftır;
bu ırkın bir özelliğidir. Yorgun olduklarında pervasızlaşırlar ve
susuzluktan sabırsızlanırlar: bu sefer, susuzluk yüzümüze vursa da, üç deriden birinin yola düşmesine ve
patlamasına izin verildi ve ikincisinin içindekiler durmadan önce içildi.

Saat 23:00'te, düz bir hatta on iki mil yürüdükten sonra, ovada bivak kurduk. Tepelerden gelen gece esintisi başlamıştı ve hizmetçilerim
soğuktan gevezelik ediyordu: Özellikle Long Guled bir mumya kadar kaskatı kesildi.
Raghe, "Bush Inn"deki yerimizi ele verebilecek bir ateşe karşı bağırıyordu.
Ama böyle bir yürüyüşten sonra pipo bir zorunluluktu ve
konu ona karşıydı.

Ay ışığında derin bir uykudan sonra, sabah 5'te kalktık ve
develeri yükledik. Soğuk bir sabahtı. Doğudan yükselen büyük bir nimbus güneşi gizliyordu, mavi deniz çizgisi kırılmayla bir sırt gibi yükseliyordu ve yolculuğumuza devam ettiğimiz tepeler artık belirgin düşüşler ve kıvrımlar gösteriyordu. Dera birlikleri veya ceylanlar, keçiler gibi otlayarak, durdular, bize baktılar, beyaz kuyruklarını çevirdiler, yüzlerini çevirdiler, uzun bir koşuya başladılar ve
yaklaştığımızda ovanın üzerinden sıçradılar. Birkaç devekuşu belirdi, ama
kurşun için bile çok utangaçlardı. [41] Akşam 8'de bu çölü kesen sayısız kanaldan birini geçtik - "Biya Hablod" veya Kızların Suyu, güneybatıdan doğuya ve kuzeydoğuya uzanan bir fiumara.
Kuru olmasına rağmen, Marer'de bol miktarda bulunuyordu, yeşil sakız gibi yapışkan bir
su ile dolu sarımsı kırmızı meyveler veren bir ağaçtı -yenilebilir ama hoş değildi- ve daha parlak
bitki örtüsü suyun yüzeye yakın olduğunu gösteriyordu. Yaklaşık iki saat sonra, güneş bunaltıcı hale geldiğinde, arkadaşlarımın Adad veya Akasya Sakızı [42] adını verdiği bir su yoluna boşalttık: mesafe yaklaşık yirmi beş mil ve yön Kuranyali'nin 225 derece güney batısıydı.

İnek derisinden yataklarımızı, uzun bir Kud ağacının altında, parlak yapraklı bir dikenin altında, dallarına altın sakızı toplarının yapıştığı, gölgesinde kuru meyvelerin dağıldığı ve gövdesinden içeri ve dışarı yürüyen karınca ordularının olduğu yeşil bir tamarisk kütlesinin ortasına serdik. Hepimiz yumuşak beyaz kumun üzerinde uyuduk,
ellerinin altında kollar vardı, çünkü çöldeki izlerimiz artık
açıktı. Öğle vakti, yorulmak bilmez kadınlar tarafından bizim için pirinç kaynatıldı ve saat 3'te, gölgeli mavilerini belirgin kahverengi bir paltoyla değiştirmiş tepelere doğru yürüyüşümüze devam ettik. Yolculuğumuza devam ederek Barragid fiumarasına ulaştık ve kısa süre sonra ovayı, soyu tükenmiş bir ırkın kalıntılarıyla kaplı engebeli bir araziyle değiştirdik ve muhtemelen El Makrizi'nin Adel Müslümanlarının ülke genelinde Cuma ve bayram namazları için çok sayıda cami ve oratoryum inşa ettiğini kaydederken buna değinmişti. İbadet yerleri, Mekke yönünde yarım daire şeklinde bir nişle, yere yığılmış yontulmamış taşlar olan paralelkenarlar şeklindeydi. Günümüzde moda olan yığılmış formdan farklı olan mezarlar, Zayla yakınlarındaki Saad El Din adasındaki daha eski yapılara çok benziyordu - toprağa derinden dikilmiş dikdörtgen levhalar. Ayrıca, kaba bloklardan oluşan içi boş halkalar, yaklaşık bir arşın çapında daireler gözlemledik: Bunları kazmaya vaktim olmadı ve
Zamanın Sonu bana sadece bunların "Awwalin"e, yani eski sakinlere ait olduğunu söyleyebildi.

Saat 7'de, akşam yaklaşırken, büyük bir Habr Awal süvari alayının taze izine rastladık. Robinson Crusoe'nun gördüğü meşhur ayak izi, onu arkadaşlarımın "daaseh"inden daha fazla etkilemedi. Şarkının sesi aniden sustu. Kadınlar develeri aceleyle sürdüler ve Raghe hariç hepsi bir araya toplandılar, o da koşmaya hazır bir şekilde öndeydi. Öfkeyle ıslık çalarak, refakatçilerime onları neyin öldürdüğünü sordum: Zamanın Sonu, içi boş bir sesle, "Gerçekten, ey hacı, izi gören düşmanı da görür!" diye cevap verdi. ve o kasvetli dizeleri dehşetle alıntıladı--

"İnsan bir avuç tozdan ibarettir,
Ve hayat şiddetli bir fırtınadır."

Biz kesinlikle 200 atlıya karşı mücadele edecek kadar küçük bir gruptuk,--dokuz erkek
ve iki kadın: üstelik Hammal ve Long Guled hariç hepsi ilk saldırıda
kesinlikle kaçardı.

Şu anda koyun ve keçi izlerini gördük, bir köyün yakınlığını gösteriyordu: tazelikleri, ayın parlak ışınlarında hevesli bir incelemeden sonra arkadaşlarım tarafından belirlendi. Yaklaşık yarım saat sonra,
keskin ve dikenli inişleri olan engebeli vadiler, tehlikeli ovayı atlıların nadiren
girdiği güvenli bir yerle değiştirdiğimizi bize bildirdi. "Açık" olana hayran olmayan Raghe, bir kraal'a ulaşma umuduyla bizi aceleyle ilerletti. Ancak akşam 8'de, dikenlerle sakatlanan zavallı kadınları ve kendilerini yere atan develeri görünce, durmaya karar verdim. Tüm itirazlara rağmen, bir ateş yaktık, kötü süt stokumuzu bitirdik -su çoktan tükenmişti- ve soğuk, temiz havaya uzandık, kendimizi derilerle örttük ve silahlarımızı tuttuk.

Sabah 6'da engebeli taşlı zeminde yolculuğumuza devam ettik, dikenler ayaklarımızı ve çıplak bacaklarımızı yırtıyordu ve develer yuvarlanmış
sürüklenen çakıl taşlarının
üzerinden kayıyordu. Kulaklarını toprağa dayamış Bedeviler bir köy arıyorlardı, ancak hiçbir şey duymuyorlardı. Aniden iki yabancı gördük ve hemen
bir Eesa kraal'ına geldik. Damal adlı derin bir vadide bulunuyordu,
tepelerin eteğinde geniş ve çukur bir Fiumara ile destekleniyordu, batıdan doğuya doğru uzanıyordu ve
üzerinde kahverengi uçurtmalar,
kara akbabalar ve kar taneleri gibi uçan kuşlar miyavlıyordu.
Adad'dan yaklaşık on bir mil uzakta ve güneybatı yönünde (205 derece) dolambaçlı bir patikadan yürümüştük. Acı dolu düşünceler kendilerini düşündürdü:
güneye doğru dolaşmanın sonucu olarak, yedi günlük emeklerle sadece altı tanesi otuz etaptan indirilmişti.

Doğu Afrika'da her zamanki gibi, davetsizce kraal'a girmedik, ancak
serbest bıraktık ve çadırı dışarıdaki bir ağacın altına kurduk. Hemen yaşlılar, yumuşak konuşmalarla tatlı su, taze süt, şişman koyunlar ve keçiler getirerek ortaya çıktılar ve karşılığında bir Tobe of Cutch bezi talep ettiler. Onlarla birlikte, kahve ve pipo, taze krema ve kızarmış koyun etiyle dolu sessiz ve lüks bir gün geçirdik: ova sıcaklarından sonra tepelerin serin esintisinin, bulutlu gökyüzünün ve aşağıdaki kavrulmuş anızlarla karşılaştırıldığında iki kat daha yeşil olan
ağaçlıkların yeşilliğinin tadını çıkardık.

Burada Gudabirsi ile karışmış olan Eesa'ların çok az gücü var: onları
fakir ve orantılı olarak ısrarcı bulduk. Adamlar, açık ağızları, dik dik bakan gözleri ve karışık saçlarıyla vahşi görünümlüydüler, aşırı bir hevesle kızıl battaniyeme bakıyorlardı: çok utanç verici bir şekilde yalvarmıyorlardı, ama
davetkar dokusu yağlı kalabalık tarafından çekilip parmaklanıyordu. Değerli bir şey ortaya çıktığında kulübeyi kapatıyorduk, ama hevesli gözler her çatlaktan içeri bakıyordu, ta ki Zamanın Sonu "Allah'a hamd olsun!" diye bağırana kadar. [43] ve Arap atasözünü alıntıladılar, "Somal'a kapını gösterme, eğer bulursa, kapat!" Kadınlar ve çocuklar çikolata rengi postlara bürünmüşlerdi, tepeleri püsküllüydü: onları memnun etmek için birkaç şahin vurdum ve yüksek sesle haykırışlarla ödüllendirildim,--"Allah elini korusun!"--"Düşmanın önünde becerin asla başarısız olmasın!" Beni sigara içerken gören bir cadı,
ateşin yanmadığını sordu: Neredeyse
boğacağı pipomu uzattım ve o da bir silah olduğunu düşünerek
buharı tüten bir kazandan kaçtı.
Yoldaşlarımın
gözlemlediği gibi, bir Maund'un
kafalarında bir "Miskal-i akıl" yoktu: yine de insanlar güneş yanığı tenime, "kireç beyazı yüze"
reddettikleri bir iyilik ile baktılar.

Öğleden sonra yola çıkmak için can atıyordum, ancak Raghe kabilesinin sınırına
gelmişti: Gudabirsi'ler arasında yerleşecek kanı vardı ve
bir koruyucusu olmadan onların topraklarına giremezdi. Geceleri tepeleri istila eden aslanlar yüzünden silahlanmış bir şekilde uyuduk ve kulübelerimiz dikenli bir çitle çevrilmişti - ilk başta burada benimsenen ve
sonra asla ihmal edilmeyen bir önlem. 4 Aralık sabahının erken saatlerinde dağlardan yoğun bulutlar indi ve İskoç sisi bir sağanak yağışa dönüştü: yeni Abban'ımız gelmemişti ve yağmurla doymuş kulübe paspasları develerin taşıyabileceği kadar ağırlaşmıştı.

Öğleden önce Eesa kraal'ı eşeklerini [44] yükleyerek ovaya doğru yola çıktı. Bu göç, aslanlar ve sırtlanların
yutması için birkaç hasta ve bitkin hayvanın barbarca geride bırakılması dışında yeni bir özellik sunmadı. [45] Gözetlemede olabilecek "savaşçıları" aldatmak için göçmenler odun kütüklerini ve koyun topraklarını ateşe verdiler, ki bu topraklar yağmurda bile haftalarca duman ve için için yanacak.

Öğle vakti, bizi Abban'larımızın köyüne götürmeyi planlayan iki Gudabirsi geldi. Yaşlı olan Rirash, siyah tenli, vahşi görünümlü bir adamdı, saçları kabarık ve derin bir kaş çatması vardı, bu da iyi huylu ve sıcak kalbini yalanlıyordu: diğeri ise Raghe'nin kızıyla nişanlı, soluk yüzlü bir gençti. İkisi de Mahadasan klanına mensuptu ve bizi yolumuzdan çok uzağa, doğuya doğru götürmek için inatçı bir girişimle operasyonlara başladılar. Bahaneleri, sürülerinin ve hayvan sürülerinin savunmasız durumuydu, gerçek sebep ise kumaş ve tütüne olan özlemdi. Bu sefer, boşa harcanan günlerin anısıyla sinirlenerek, erkekçe direndik ve Absi'nin [46] açıklamalarına rağmen, batıya, tepelere doğru gitmeye karar verdik. Saat 14.00'te kervan, terk edilmiş kraalın arkasındaki Fiumara rotası boyunca yola çıktı ve bir saatlik tırmanıştan sonra Rirash bize yakınlarda bir kuyu olduğunu bildirdi. Hammal ve ben, iki su tulumu alarak katırlarımızı taşların ve dikenli zeminin üzerinden sürdük: hemen, dikenli çalılar, kaba duvarlar ve sert iskeletlerle çevrili, kireçtaşında on fit derinliğe gömülmüş üç veya dört kuyunun bulunduğu kayalık bir vadiye vardık. Gümüş yüzüğümü hemen renklendiren kükürtlü pınarda yıkanırken, kalkanına su dolduran Rirash, torbaları doldurdu ve eyerlere bağladı. Aceleyle, rehberlerin boş korkuları yüzünden durmuş halde, gün batımında bulduğumuz kervana yeniden katıldık. Üzerinde durdukları sırt, eski camiler ve koruluklardan oluşan bir kütleydi ve eskiden bu tepelerde yoğun bir nüfusun yaşadığını gösteriyordu: zirveden uzakta, dağ kuvarsı lekeleri gibi dağılmış inek sürüleri ve beyaz sürüler görünüyordu. Önden giderek taşlı sırtı geçtik, başka bir vadiye düştük
ve kısa süre sonra insan hayatının izlerini gördük. Bir çoban bizi uzaktan gördü ve malını mülkünü umursamadan kaçtı; bu da Zamanın Sonu'nun onurla başını
sağa sola çevirmesine ve "Gerçekten Allah'ın Peygamberi şöyle demiştir: 'korku bölünmüştür.'" diye haykırmasına neden oldu. Kısa süre sonra bir köye rastladık, insanlar
dışarı fırladı, bazıları "Bakın! Krallara bakalım!" diye haykırırken diğerleri, "Gelin, beyaz adamı görün, o Zayla'nın valisi!" diye bağırdı. Ben böyle bir onura itiraz ettim, özellikle de bedeli yüzünden: ancak arkadaşlarım amansızdı; onlar Salatin--kral--olacaklardı ve benim ten rengim iddialara
düşük derecede karşıydı. Bu adalet ve Arap kıyafeti beni farklı zamanlarda Aden'in hükümdarı, Zayla'nın şefi, Hacı'nın oğlu, bir çocuk, yaşlı bir kadın, beyaza boyanmış bir adam, gümüş zırhlı bir savaşçı, bir tüccar, bir hacı, bir çoban, Hintli Ahmed, bir Türk, bir Mısırlı, bir Fransız, bir Banyan, bir şerif ve son olarak da Somal'in hayatını yormak için gökten gönderilen bir Felaket yaptı: her kraal'in kendine ait bir tahmini vardı ve her yeni teori arkadaşlarım tarafından kahkahalarla karşılandı. Gudabirsi tütün için bağırarak ve hayret çığlıklarıyla bizi kovalarken, onları bir silahla dağıttım: kadınlar ve çocuklar korkunç sesten hızla kaçtılar ve erkekler başlarını kalkanlarıyla örterek yüzleri yere dönük şekilde yere atıldılar. Fiumara rotasını takip ederken, sakinleri eşit derecede gürültülü olan birkaç kraal'dan geçtik: Birinden bir Zayla adamı geldi ve bize, Sharmarkay'ın tanıtım mektubunu taşıdığımız
Gudabirsi Abbans'ın üç günlük yürüyüş mesafesinde kamp kurduğunu bildirdi. Ancak, onlar ile kayınbiraderleri Gerad Adan arasında bir
kavga çıktığı bildirildi; hoş bir haber yok!--Afrika'da, bu koşullar altında, dostların yolcuyu alıkoyması ve düşmanların da yolcuya karşı çıkması
gelenektir. Hava kararana ve ay uzaktaki tepelerin tepelerini belirsiz, gizemli bir ışıkla aydınlatana kadar, kararlılıkla yolumuza devam ettik. Sonra bir mola verdim: Darkaynlay fiumarasının kıyısına, ateşli bir süt içeren bir ağaçtan dolayı bu adı alan yere
yüklerimizi indirdik, kendimizi çitle çevirdik, -uykumuz sırasında ürken develerin üzerimize basmasına
önlemek için, onları ayrı ama komşu bir bölmeye
güvence altına alarak- yataklarımızı serdik, mütevazı akşam yemeklerimizi yedik ve uykuya dalmakta hiç vakit kaybetmedik. O gün beş saat yol kat etmiştik, ancak yol kıvrımlıydı ve düz bir çizgide ilerleyişimiz en fazla sekiz mil idi.

Ve şimdi, sevgili L. , Eesa topraklarını terk etmek üzereyken, kabileyi çizeceğim.

Muhtemelen Somali ulusunun en güçlü kolu olan Eesa, kuzeyde Dankali'nin Wayma ailesine kadar uzanır; güneyde Gudabirsi'ye ve Zayla ile Berberah'ın ortasında; doğuda denizle, batıda ise Harar civarında Gallas'la çevrilidir. Kendisini Dirr ve Aydur'dan türetir, ancak atalarının isimlerinin ötesinde hiçbir şey bilmez ve düşmanları tarafından putperestlikle suçlanır. 100.000 kalkandan oluştuğu söylenen bu kabile, çok sayıda klana bölünmüştür [47]: bunlar da tekrar küçük septlere ayrılmıştır [48] ve barış zamanında birbirlerini yağmalayıp bazen öldürürler.

Cumhuriyetçilerin vahşi ve çalkantılı bir ırkı olan Eesa, Hadagali tepelerinde ikamet eden bir Ugaz'a veya şefe nominal bağlılığa sahiptir. Genellikle "Roblay" olarak adlandırılır - Prens Rainy - adı veya daha doğrusu unvanı iyi bir alamettir, çünkü burada bir kuraklık, Avrupa'daki bir akşam yemeği gibi, bir hanedanın değişmesini haklı çıkarır. Her kraal'in, yerleşimin Sindh ve diğer kırsal bölgelerde olduğu gibi, adının verildiği bir Oddai'si (şeyh veya başkan) vardır. Sadece emirleri Kral Demos'un zevkine uygun olduğunda itaat edilir, sığır zenginliği, bazen yetenek ve belagat açısından her zaman akranlarından üstündür ve müzakerelerde Wail veya Akill - Güney Afrika'nın Peetzo konseyi - tarafından yaşları nedeniyle itaat edilir. Ancak bu yönetim aygıtına rağmen Bedeviler Periplus'ta kaydedilen özelliklerden hiçbirini kaybetmediler: hala "medeniyetsiz ve hiçbir kısıtlama altında değiller." Her özgür doğmuş adam kendini yöneticisine eşit tutar ve hiçbir telif hakkı veya ayrıcalığın doğuştan gelen özgürlük hakkını kısıtlamasına izin vermez. [49] Yine de, tüm bağımsızlık tutkularına rağmen, Somal'ın Zayla ve Harar'da olduğu gibi katı bir yönetime tabi olduğunda hem disipline yatkın hem de emre itaatkar olduğunu gözlemledim.

Karakter olarak, Eesa'lar çocuksu ve uysal, kurnaz ve muhakeme yeteneğinden yoksun, nazik ve kararsız, iyi huylu ve asabi, sıcakkanlı ve zulüm ve ihanetle kötü şöhretlidir. Koruyucu bile himayesindekini öldürür ve Eesa kızlarıyla evli vatandaşlar eşlerini keçi ve koyun satın almaya gönderirler, ancak akrabaları arasında kendilerine güvenmezler. "Bir Eesa kadar hain", Zayla'da insanların size bu Bedevilerin sol elleriyle bir kase süt uzattıklarını ve sağ elleriyle bıçakladıklarını söylediği bir atasözüdür. "Vicdan", gözlemleyebileceğim gibi, Doğu Afrika'da yoktur ve "Pişmanlık", ölümcül suçların kaçırılmış fırsatları için pişmanlığı ifade eder. Soygun, onurlu bir insanı oluşturur: cinayet -gece yarısı işlenen suç ne kadar iğrençse o kadar iyidir- kahramanı yaratır. Onur, insan hayatını almaktan ibarettir: sırtlan gibi Bedevilere kan dökülebilecek
bir yerde güvenilemez: Şan, her türlü kötülüğü yapmış olmaktır. Yine de Eesa'ların iyi yanları vardır: tanınmış yalancılar değildirler ve nadiren yalan yere yemin ederler: şiddet içermeyen küçük hırsızlıklara tepeden bakarlar ve diğer Somali'lerle karşılaştırıldığında cömert ve misafirperverdirler. Şahsen, onlardan şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu. Onlar ısrarcı dilencilerdi, ama bir tutam enfiye veya bir avuç tütün her zaman bize arkadaş oldu: aralarına yerleşmem için yalvardılar, bana çeşitli eşler teklif ettiler ve, Somali Bedevisi, Arap'ın aksine, yabancıları kabilesine kolayca bağlar, birkaç gün ikamet ettikten sonra kendilerinden biri olacağımı ilan ettiler.

Görünüşte, Eesa'lar diğer Somali'lerden siyahlık, çirkin yüz hatları ve şakakların erken kel olmasıyla ayırt edilir; ayrıca, enseye kadar olan saçları tıraş ederler veya daha doğrusu hançerleriyle kazırlar. Saçlar soluk boyalı, kıvırcık ve yağlanmıştır; Widad'lar veya bilgili kişiler onları alır ve sadece yoksullar onları doğal hallerinde bırakır; bıyıklar kısa kesilir, dağınık bıyıklar dikkatlice yolulur ve yanlışlıkla kirli olduğu düşünülen yığın, ya kesilerek ya da uzuvlar ateşten geçirilerek temizlenir. Bedevilerin gözleri de vatandaşlarınkinden daha az belirgindir: kaşlar çatı katı tarzında çıkıntı yapar ve parlak ışığa maruz kalan ve uzaktaki nesnelere bakmaya alışmış organ daha fazla konsantrasyon ve güç kazanır. Aralarında yakışıklı profiller gördüm ve kızların bazılarının hoş olmasa da çekici hatları olan güzel figürleri vardır.

Sürüler ve sürüler Eesa'nın gerçek zenginliğini oluşturur. Onlara göre,
koyunlar ve keçiler gümüşten, inekler altındandır: develeri
kayaya benzetirler ve çoğu Müslüman gibi atın
rüzgardan yaratıldığına inanırlar. Beslenmeleri mevsime bağlıdır. Sıcak havalarda, yem ve süt kuruduğunda, sürüler kesilir ve mükemmel
koyun eti sağlar; muson sırasında erkekler sığırlarının ürünlerini gün boyu içerek şişmanlarlar. Diyetin son maddesinde, Eesa'lar
narin ve meraklıdır: inek sütünü, sonra keçi sütünü ve son olarak Arap'ın en çok sevdiği koyun sütünü tercih ederler: ilki taze içilir ve
ikincisi pıhtılaştırılır, deve sütü ise hafifçe ekşidir. Kasaba halkı
deve sütünü tıbbi olarak kullanır: Bedevilere göre, bu içecekle yaşayan ve
etini kırk dört gün boyunca yiyen kişi, hayvanın gücünü kazanır. Belki de diğer sütlerden daha az "gövdeye" sahiptir ve
doğumdan kısa bir süre sonra lezzetli bir şekilde tatlıdır: hemen lezzetini kaybeder ve
yaşlı bir devenin ürününden daha mide bulandırıcı hiçbir şey olamaz.
Somal'ların krema için bir adı vardır - "Laben" - ama bu maddeyi kullanmazlar,
onu sütün geri kalanıyla çalkalarlar. Mandaları yoktur, Tatarların kısrak sütü fikrinden ürperirler, tıpkı Arapların Labban [50] adını bir utanç olarak görmeleri gibi ve gün boyunca sığırlarından erzak çekmemeyi bir onur meselesi haline getirirler.

Bu vahşi insanların sürdükleri hayat zorunlu olarak monotondur. Çok az dinlenirler - gece 11'den şafağa kadar - ve yağmacı partilerden korktukları için asla çalılıkta uyumazlar. Çok azı Müslümanların yapması gerektiği gibi güne dua ederek başlar:
çoğunlukla sığırlarını saymaya ve sağmaya adarlar.
Hepsinin adı olan [51] hayvanlar kovaya çağrıldığında gelir ve aileye sabah yemeği sağlar. Sonra savaşçılar, mızraklarını kavrayarak ve bazen sadece sopalarla silahlanmış genç kadınlar, sürülerini otlatmaya götürürler: iplik eğirme veya ip yapma işiyle uğraşan
ev hanımlar ve çocuklar, sürüleri güder ve kraal çok gençlere, yaşlılara ve hastalara terk edilir. Çobanlar, sığırları izleyerek ve saf elementten veya bir tutam kaba tütünden başka hiçbir şey tatmadan etrafta dolaşırlar. Bazen, tutkuyla düşkün oldukları Şah, Şantarah ve diğer oyunlarda oynarlar: kumda çizilmiş çizgilerden ve kuru odun veya deve toprağından oluşan bir tahtayla, saatlerce vakit geçirirler, her izleyici fikrini söyler ve erkekleri yakalar, ta ki görünüşe göre iki oyuncu oyuna en az ilgi duyanlar olana kadar. Ya da, uykuyu
kovmak için, sürülerine ıslık çalarak otururlar ya da genellikle Harar'da yapılan, acıklı bir sesi olan
Forimo adlı bir kamıştan yapılmış flüt çalarlar. [52] Akşam, kraal yine böğürme ve melemeyle yankılanır: devenin sütü tamamen içilir, inek ve keçinin sütü kadınların hazırladığı tereyağı ve ghee için saklanır; sayılar
bir kez daha sayılır ve hayvanlar gece için dikkatlice
kapatılır. Bu basit yaşam, ara sıra gerçekleşen doğum ve evlilik,
dans ve akın, hastalık ve cinayetle çeşitlenir. Hastalıkları az ve basittir
[53]; ölüm genellikle mızrakla gelir ve Bedeviler doğal olarak
uzun ömürlüdür. Makrobianların sağlıklı ve güçlü olduklarını, seksen ve doksan yıla rağmen güçlerini ve yeteneklerini koruduklarını gördüm.

DİPNOTLAR

[1] Bu rotayı kullanarak Mukattib veya kurye en fazla beş günde Zayla'dan Harar'a yürüyerek gider.
Somallılar yolculuklarını Gedi veya marş, yani Arapça "Hamleh" ile hesaplarlar ve bu dört ila beş saat arasında değişir.
Şafaktan önce yola çıkarlar ve yaklaşık 11:00'de dururlar. , sabah yemeği zamanı. İkinci yürüyüş yapıldığında saat 3'te yüklenir ve
karanlığa kadar ilerlerler; bu nedenle hızlı seyahatin ortalaması on beş mil olur.
Tehlikeli yerlerde, yemek veya dinlenmek için durmadan yirmi altı veya yirmi yedi mil yol kat ederler: ancak, "canım canına" saygıdan daha azı böyle bir aktiviteyi doğuramaz. Genellikle günlük iki veya üç saatlik çalışma yeterli kabul edilir; ve erzak bol olduğunda,
duraklar uzun ve sıktır.

[2] Mikahil, Berberah yakınlarında yaşayan Habr Awal kabilesinin bir klanı olup,
kan susamış ve kasaplık eğilimleriyle ünlüdür.
Midgan veya kölelerin çoğu (II. Bölümde açıklanan bir terim)
aralarında evcilleştirilmiştir.

[3] Böylece Habeş şefi M. Krapf'a Fransızları sevdiğini,
ama bize tahammül edemediğini bildirdi -sadece tavırların etkisi.

[4] Birincisi, kişinin adı; ikincisi ise babasının.

[5] Bu hassas işleme Araplar tarafından Daasah denir (bu nedenle Kahire'deki "Dosch töreni"). Doğu dünyasının çoğu yerinde hastalık ve yorgunluğa çare olarak kullanılır ve genellikle birçok Doğulunun söylediğine göre cildi gevşeten

Takbis veya Dugmo gibi yaygın şampuanlama stiline tercih edilir.

[6] Somal, alışkanlıktan dolayı başka hiçbir çeşidi sevmez; hatta Lazkiye'me
tiksinti bile gösterdiler. Tütün, bazı yerlerde Gudabirsi ve diğer kabileler tarafından yetiştirilir; ancak nadir ve kötüdür. Bu madde olmadan Doğu Afrika'da ilerlemek
imkansız olurdu; her adam bir avuç ister ve
birçoğu hediye olarak almayı bekledikleri sütü geri vermez.
İtirazları yolcuya birkaç nesil önceki Galloway dilencilerini hatırlatır:--"Çoğunlukla tütün çiğneyen ve buna o kadar bağımlı olan kişilerdir ki, yolda olan bir yabancıdan bir parça isterler; ve bu nedenle bir yolcunun cebinde bir ons veya iki rulo tütün eksik olmasın ve bunun bir veya iki inçlik kısmı için gece veya gündüz bir rehbere ihtiyaç duymaktan korkmasına gerek kalmaz."

[7] Büyük dilimler halinde kaynatılmış, güneşte kurutulmuş, parçalara ayrılmış ve ghee'de kızartılmış et.

[8] Tajurrah yakınlarındaki Bahr Assal veya Tuz Gölü, her yıl iç kesimlere bu gerekliliği içeren binlerce küçük keçeleşmiş paket gönderir.
İç kesimlerde, Bedeviler yemeden önce dillerine bir parça sürer veya
Hollandalıların son savaşta şekerle yaptığı gibi bir parçayı etrafta dolaştırırlar; Harar'da bir
eşek yükü bir kölenin fiyatıdır; ve Habeşliler bir
_milyoner_ için "tuz yer" derler.

[9] Deniz ovasında bulunan element tuzlu veya acıdır.
Afrikalı gezginin su kadar titiz olması gereken hiçbir şey yoktur; nitratla acıdır ve organik maddeyle doludur,
bu dünyanın bu bölümünde araştırma yapanları
bir Upas ağacı yapan tüm dizanteri hastalıklarına neden olur. Cep filtreleri paha biçilemezdir.
Kuyuların suyu kaynatılmalı ve kömürden geçirilmelidir; ve o zaman bile
birkaç damla alkolle iyi bir amaç için karıştırılabilir.
Somallar genellikle stoklarını büyük hasır kovalarda taşırlar. Ben
daha taşınabilir ve suyu kirletme olasılığı daha düşük olduğu için derileri tercih ederim.

[10] Burada, Arabistan'da olduğu gibi, kutulardan kaçınılmalıdır, Bedeviler her zaman
onların hazine içerdiğine inanırlar. Gün geçtikçe, "huu! hoo!! hoo!!!" (şaşkınlığın popüler ünlemi) diye yüksek sesle bağırarak kutuyu kaldırarak ve içindeki muhtemel dolar miktarı hakkında spekülasyon yaparak eğlenen vahşi kalabalıklara içerikleri göstermek zorunda kaldım.

[11] Aşağıdaki harcamalarımın listesi belki gelecekteki gezginler için faydalı olabilir. Şunu belirtmek gerekir ki, tüm ekipman Aden'den satın alınmış olsaydı, önemli bir tasarruf sağlanacaktı:--

Koş. Rs.
Aden'den Zayla'ya geçiş parası.................................. 33
Zayla'daki hediyeler............................................100
Eyerler ve dizginlerle birlikte dört katırın fiyatı................ 225
Dört devenin fiyatı................................................. 88
Üç aylık erzak (tütün, pirinç, hurma vb.)......428
150 Tobes'in fiyatı.................................................357
Dokuz parça çivit mavisi boyalı pamuk........................... 16
Küçük masraflar (develer için inek derileri, çadırlar için hasırlar, Araplara hediyeler, bir kutu boncuk, şefler için satın alınan üç güzel Habeş Tobes'i).....................166
Berberah'taki masraflar ve Aden'e dönüş yolculuğu............ 77
----
Toplam Maliyet 1490 Rs = 149 L
====

[12] Somali terimlerini, lehçe hakkındaki yetersiz bilgimi göstermek için değil, belki de haleflerime faydalı olabilecekleri için sık sık kullanacağım.

[13] Somalililer atlarını ve katırlarını her zaman ilmekli ve tahta düğmeli sağlam, sert deri kayışlarla "kenara çekerler"; bunları
genel olarak
kelebeklerden veya iplerden daha güvenli bulduk.

[14] Araplar, cinlerin gevezeliği olduğuna inandıkları "El Sifr" veya ıslıktan nefret ederler. Bazıları müzisyenin ağzının kırk gün boyunca
temizlenmemesi gerektiğini söyler; diğerleri Şeytan'ın bir adamın vücuduna dokunmasının
onun rahatsız edici sesler çıkarmasına neden olduğunu söyler. Hicaziler, Burckhardt'ın şeytanlarla konuşmaktan ve odada huzursuz bir ruh gibi dolaşmaktan kendini alamadığını söyleyerek ona itiraz ettiler. Somalililerin böyle bir önyargısı yoktur.
Üstelik
Kafir'i gibi, gününü sürülerine ve sürülerine ıslık çalarak geçirir;
ayrıca notayı değiştirerek işaretler verir ve kuşların şarkısını
taklit etmekte yeteneklidir.

[15] Bu ülkede develer ya Gugi'de (muson) ya da sonbahar yağmurlarından hemen sonraki soğuk mevsimde doğururlar.

[16] Çoban asası yaklaşık altı fit uzunluğunda düz bir çubuktur, bir ucunda bir çengel, diğer ucunda ise tırmık görevi gören bir çatal bulunur.

[17] Bu aletler gelecekteki bir bölümde anlatılacaktır.

[18] Yerleşik Somalililer köpeklere karşı kutsal bir korku duyarlar ve Vehhabiler gibi
insanın sadık kölesine en zalimce davranırlar. Vahşi insanlar daha insancıldır;
iyi bir koyun için iki koyun öderler ve öldürülürse hayvan için "diyat" veya kan parası olarak iki yaşında bir koyun isterler.

[19] Akbabalar ve percnopterler kraalların çöplerini beklerler; bu nedenle hayvanların sık sık öldürülmediği inek köylerinin yakınında nadirdirler.

[20] Bu terimi kendileri dışında herkese uyguluyorlar; Harar'a seyahat eden bir Hintli tüccar, şalvar veya don giymesi nedeniyle Bedeviler tarafından her zaman Frank olarak adlandırıldığından şikayet etti.

[21] Genellikle bu Bedevilerin önünde yazmak tehlikeli değildir, çünkü onlar sadece hesap tutmayı düşünürler ve eğitimli olanlar dışında kimse bir taslağı tanımaz. Ancak gezgin dikkatli olmalıdır: en ücra köylerde, Deniz Kıyısı'nı, Arabistan'ı ve muhtemelen Hindistan veya Mısır'ı ziyaret ettikten sonra vahşi hayata geri dönen Somali'lerle karşılaşacaktır.

[22] Bu törenin yeni bir sarık veya başka bir giysi üzerinde yapıldığını sık sık gördüm; muhtemelen kötü gözü kör ettiği varsayılan bir küçümseme işareti olarak düşünülmüş olabilir.

[23] Somali mezarının genel biçimi böyledir. Bazen iki odun kütüğü baş ve ayaktaki dik taşların yerini alır ve bir mezarın etrafında yirmi kupa saydım.

[24] Bazı cesurlar sağ dirseklerinin üstünde Fol veya Aj adı verilen fildişi bir bilezik takarlar: güneyde bu, fil katilini belirtir. Diğer Eesa klanları, yüzük gibi şekillendirilmiş ve sol elin küçük parmağına takılan küçük beyaz taş disklerle savaşçılıklarını öne sürerler. Diğerleri, alnına bir parça kırmızı bez bağlarlar.

[25] Bir Bedevinin bir hayvanın genel görünümüne bakması yeterlidir; cinsi hemen tanır. Ancak, Doğu Afrika'nın bu bölümündeki her klanın kendine özgü bir işareti vardır.

[26] Silahımı belirtmek için "ateş"ten daha iyi bir kelime bulamadılar.

[27] Yaşlı bir adam olan "Oddai", etimolojik olarak Arap Şeyhi ile örtüşmektedir. Ancak Somal, evlendikten sonra her yaştan erkeğe bu ismi verir.

[28] "Dihh", Arapça "Wady"dir, bir fiumara veya taşkındır. "Webbe" (Obbay, Abbai, vb.) büyük bir nehirdir; "Durdur", akan bir deredir.

[29] Bu Dihh'leri sadece kurak mevsimde gördüm; bazen sel şiddetli olmalı, ovaya on veya on iki fit derinliğe kadar kesmelidir.

[30] İsim, bir karınca olan Kuranyo'dan türetilmiştir: "karıncaların yeri" anlamına gelir ve onları çeken bir ağacın bolluğundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

[31] Araplar bu sütunlara "Şeytanlar", Somal'a "Sigo" derler.

[32] Cape Kafirleri de balıklara karşı aynı önyargıya sahiptir, etini yılanların etine benzetirler. Bazı noktalarda onların titizliği Somal'ınkine benzer: Örneğin, Rhinoceros Simus'u tadan kişi hemen "Om Fogazan" veya dışlanmış olarak adlandırılır.

[33] Bu batıl inanç, devenin sütü ne kadar taze olursa olsun, ateşe konduğunda inek sütü gibi
kırılmasından kaynaklanmış olabilir.

[34] Güney Arabistan'da "Bori" halk arasında su borusu anlamına gelir: burada tütün için kullanılır.

[35] "Goban", "Bor" veya Ghauts'un altında uzanan alçak deniz ovasıdır ve yukarıdaki plato olan Ogu'nun karşıtıdır. "Ban", az sayıda ağacın yetiştiği yüksek bir çimenli çayırdır; "Dir", Araplar tarafından Haija olarak adlandırılan küçük bir ormandır; ve Khain bir orman veya sık çalılıktır. "Bor", bir dağ, kaya veya
tepedir: taşlı bir uçurum "Jar" ​​ve bir vadinin yüksek kil kıyıları "Gebi" olarak adlandırılır.

[36] Yılanlar şehirlerde nadirdir, ancak Doğu Afrika'nın vahşi doğasında bol miktarda bulunur ve gece gezginleri için tehlikelidir, ancak gündüzleri nadiren görülürler.
Bir yılanı öldürmek Bedeviler tarafından neredeyse bir Kâfiri öldürmek kadar erdemli kabul edilir.
Somalilerin sürüngen kabilesi için birçok adı vardır.
Bir tür kırbaç yılanı olan Subhanyo ve Got adı verilen büyük sarı bir kaya yılanı
çok az korkulur. Abesi (Arapçada el Hayyeh, -Kobra) o kadar zehirlidir ki deveyi öldürür; Mas veya Hanash ve Jilbis adı verilen uzun siyah bir yılan da aynı derecede tehlikeli kabul edilir. Yılanlar Somali topraklarında birçok batıl inancın konusudur. Örneğin, Cerastes'in bir boynuzu ölümcül bir zehir içerir: diğeri, gözün üzerinden vurulup
çekildiğinde insanı bir kahin yapar ve ona dünyanın hazinelerini gösterir. Değerli taşları biriktiren uçan bir yılan vardır ve yüz muhafız tarafından takip edilir: bir Somali atlısının bir zamanlar bir mücevheri
kaçırdığı söylenir; bir sürüngen ordusu tarafından takip edilmiş ve kabilesine kaçmış olsa da, eski sahiplerinin ısrarları o kadar büyüktü ki
ganimet sonunda onlara geri verildi. Kırkayaklar pek korkulmaz;
zehirleri tehlikeli olmaktan çok gülünç rahatsızlıklara yol açar.
Akrepler, özellikle de büyük sarı olanlar, sıcak havalarda korkutucudur: Deneyimlediğim kadarıyla sokmasından bahsedebilirim. İlk belirti mide bulantısıdır ve ağrı birkaç dakika sonra kasıklara
sıçrar ve yaklaşık on iki saat süren yanma ve zonklama eşliğinde bir şişliğe neden olur. Yaranın üstüne Somal bandajı sarın ve etki geçene kadar sabırla bekleyin.

[37] Bunlar kaza durumunda sıkılaştırılır ve üstün bağlar olarak işlev görür. Ancak, bu bölgelerdeki her gezgine bir pnömatik pompa sağlamasını ve Zaal, sarımsak veya afyona güvenmemesini tavsiye etmeliyim.

[38] Somallar gri sıçana "Baradublay" derler: Doğu Afrika'da, Hindistan ve Arabistan'dan sonra küçük bir vebadır; orada, çizmelerle uyumayı ihmal ettiğim için, bazen bir hafta boyunca zehirli ısırıkları yüzünden topal kaldım.

[39] Bu ülkede çakal aslana değil, Waraba'ya gelir.
Nota göre, sabah çığlığı iyi veya kötü bir alamet olarak kabul edilir.

[40] Bu kuş, kırmızı ve uzun bacaklı bir yağmur kuşu hakkında, Somallar aşağıdaki efsaneyi anlatır. Başlangıçta diyeti et ve toplumunun yırtıcı kuşlarıydı: ancak bir gece, arkadaşları uyurken tüm erzakları
tüketince, arkadaşlarıyla asla uçmayacağına, asla et
yemeyeceğine ve karanlık saatlerde asla dinlenmeyeceğine yemin etti. Karanlıkta bir şey gördüğünde yeminlerini tekrarlar ve Somal'a göre,
bütün gece dikkatli bir şekilde nöbet tutar. Bu kuşun daha büyük bir çeşidi vardır,
ki, kör ve cüretkar gündüz, yolcunun ayaklarının altından yüksek sesle haykırarak
kalkar. Somal'ların, yukarıda belirtilenlere benzer batıl inançları vardır
birkaç kuş türü hakkında. "Galu"nun (Gal! Gal! içeri gel! içeri gel! notundan dolayı böyle adlandırılır) çığlığı bir kraal'da duyulduğunda, insanlar
"Burayı terk edelim, Galu konuştu!" derler. Geceleri, aynı zamanda uğursuz bir kuş olan Fin'i dinlerler: Bir adam "Fin dün gece uyumadı" dediğinde, yer değiştirmenin tavsiye edildiği düşünülür.

[41] Bu ülkenin her yerinde devekuşları aşırı derecede vahşidir: Mombas Misyonu'ndan Rahip Bay Erhardt, bana onların da aynı şekilde
daha güneyde olduğunu bildiriyor. Somal'lar gündüzleri develerle onları takip eder ve zehirli oklarla öldürürler. Saat 3 civarında kuşların beslenme yerlerini terk edip tünemek için uzun mesafeler kat ettikleri söylenir: insanlar geceleri kör olduklarını ve takipçinin ayaklarının altında ayağa kalktıklarını söylerler.

[42] Birkaç Akasya, Bedevilerin kendilerini güçlendirmek için açgözlülükle yedikleri sakızlar sağlar. Kasaba halkı, yiyeceklerin sadece gaz ürettiğini söyler.

[43] "Subhan' Allah!" huysuzluk veya hoşnutsuzluk ünlemi.

[44] Deniz bölgeleri gibi develerin bol olmadığı tepelerde eşekler başlıca ulaşım aracı haline gelir.

[45] Bu barbarca uygulama genellikle bulaşma korkusunun olduğu çiçek hastalığı vakalarında yapılır.

[46] Korku-tehlike; Somali topraklarındaki gezginleri rahatsız eden bir kelimedir.

[47] Somali Tol veya Tul, bir kabile olan Arapça Kabilah'a karşılık gelir:
altında Kola veya Jilib (Ar. Fakhizah) bulunur, bir klan. "Gob", kastsız olan "Gum"un aksine, Arapça "aile adamları" olan Kabail ile eşanlamlıdır.
Aşağıdaki sayfalarda Somali _ulusu_, Eesa
kabilesi, Rer Musa _klanı_ ve Rer Galan _septi_'nden bahsedeceğim, ancak böyle bir sözcüksel derecelendirmenin genel olarak kabul edildiğinden kesinlikle emin değilim.

[48] Örneğin, Eesa'lar şu şekilde ayrılır:

1. Rer Wardik (kraliyet klanı). 6. Rer Hurroni.
2. Rer Abdullah. 7. Rer Urwena.
3. Rer Musa. 8. Rer Furlabah.
4. Rer Mummasan. 9. Rer Gada.
5. Rer Guleni. 10. Rer Ali Addah.

Bunlar tekrar alt bölümlere ayrılır: Rer Musa (Eesa'nın yarısını oluşturur), örneğin şu şekilde ayrılır:

1. Rer Galan. 4. Rer Dubbah.
2. Rer Harlah. 5. Rer Kul.
3. Rer Gadishah. 6. Rer Gedi.

[49] Bu çalkantılı eşitliğin izleri, kabilenin genel toplantılarında, hasat zamanı, kölece
Kafirler arasında bulunabilir;
diğer zamanlarda yüzlerce kişiyi bir jestle yok eden şef, en genç savaşçı tarafından
hakarete uğrar ve hor görülür.

[50] "Süt Satıcısı."

[51] Örneğin, Anfarr, "Benekli"; Tarren, "Buğday Unu"; &c. &c.

[52] Kuzey halkı, Habeşliler, Gallas, Adail, Eesa ve Gudabirsi tarafından kullanılır; güney Somali halkı bunu görmezden gelir.

[53] En tehlikeli hastalık, tarihin hala zaman zaman şiddetli bir salgına dönüştüğü ve binlercesini süpürdüğü Doğu Habeşistan'a kadar uzanan çiçek hastalığıdır. Hasta, eğer önemli bir adamsa, kuma yatırılır ve iyileşene veya ölene kadar pirinç veya darı ekmeğiyle beslenir. Suçiçeği birçok bebeği öldürür; koyunun taze kanında yıkanarak, deriyle kaplanarak ve güneşe maruz bırakılarak tedavi edilirler. Duman ve parlama, kir ve sinekler, soğuk rüzgarlar ve çıplak ekstremiteler, özellikle tepelerde göz hastalığına neden olur; bu hastalık nadiren vatandaşlar dışında kimseyi kör eder ve bilinen bir tedavisi yoktur. Dizanteri pirinç ve ekşi sütle tedavi edilir, hastalar ayrıca
arıtılmış inek tereyağı içerler; ve kötü durumlarda mide dağlanır, ateş ve hastalık, Somal'a göre, asla bir arada bulunmaz. Hemoroidler kuruduğunda, bir buji olarak kullanılan bir çubukla azaltılır ve
tüm gece hareketsiz kalmasına izin verilir. Bazen etkilenen kısım bir boynuz ve bıçakla
kupalanır veya bir sülük tarafından çıkarılır. Diyet deve veya
keçi eti ve sütüdür; saflaştırılmış tereyağı ve Bussorab hurması--pirinç ve
koyun eti dikkatlice kaçınılır. Belirli bir yerel hastalık için, senna veya colocynth kullanırlar, vücuda ghee'de kaynatılmış kükürt sürerler ve
güneşe maruz bırakırlar veya hastayı bütün gece çiğde bırakırlar;--perhiz
ve terleme genellikle bir tedavi etkisi yaratır. Hafif formda, hasta bir koyun kuyruğunun erimiş yağını içer. Tüketme bir aile şikayetidir ve bu nedenle tedavi edilemez olarak kabul edilir; Somali
deyimini kullanmak gerekirse, hastaya "Allah sana merhamet etsin!" diye hitap ederler

"Allah seni iyileştirsin!" diye değil.

Yaraları iyileştirmek için gizli yöntemleri olan sülükler vardır. Genellikle kan
sıkılır, yer suyla yıkanır, dudaklar dikilir ve büzücü yapraklardan oluşan bir pansuman uygulanır. Kırıklar için atelleri vardır ve çıkıkları azaltabilirler. Aden'deki bir tıp arkadaşı
dizini kısmen çıkardı ve fakülteden yarım düzine kişi bunun bir burkulma olarak tedavi edilmesinde ısrar etti. Tüm işkenceleri arasında Somali ziyaretçilerimin
yaptıklarından daha şiddetlisi yoktu. Ona bakarlardı, şikayeti
ayırarlardı, ne kadar süredir sakat olduğunu sorarlardı ve cevabı -dört ay- duyduklarında hayret dolu haykırışlara boğulurlardı. "Bizim
ülkemizde," diye bağırırlardı, "bir adam düştüğünde, iki bedenini ve iki bacağını çekerler, sonra etrafına çubuklar bağlarlar, ona bol miktarda deve sütü verirler ve
bir ay içinde iyileşir;" bu konuşma, arkadaş S.'nin ruhunda inlemesine neden oldu.

Ateşleme ve berraklaştırılmış tereyağı nalbantların şifalı ilaçlarıdır. Develer koyun başı suyuyla, eşekler bir kulağı kesilerek, katırlar kuyrukları kesilerek ve atlar ghee veya eritilmiş yağla ıslatılarak tedavi edilir.

BÖLÜM VI.

ZAYLA TEPELERİNDEN MARAR OVALARINA.

Sevgili L., şimdi deniz ovasını veya ilk bölgeyi terk edip, Etiyopya yaylalarının Tajurrah'tan başlayıp Zayla koyunun etrafında yarım daire şeklinde uzanan ve Berberah'tan geçerek cesur Somali kıyılarını çevreleyen dağ sırasına kadar uzanan Ghauts'a girdim.
Bu zincir, Tarihin hafızasında, üç ayrı ırk tarafından mesken tutulmuştur: Gallas, Adel'in eski Müslümanları ve modern Somalililer.
Ancak her zamanki gibi, Doğu'da genel bir yerel adı yoktur. [1]

Bu Ghautların görünümü pitoresktir. İlkel taban, porfir damarları ve en saf beyaz kuvars setleri olan
mikalı granitten oluşur: üstte kumtaşı ve kireç tabakaları, burada soluk, orada sarı veya
donuk gri, genellikle yoğun muson tarafından tuhaf bir şekilde bükülmüş ve bitkisel topraktan
arındırılmış. Çoğunlukla yuvarlak tepeleri olan konoid olan, sırtlar ve eyer sırtlarıyla birleşen bu yüksekliklerde, çeşitli Akasya türleri, Provence tepelerindeki zeytin ağaçları gibi soluk ve hastalıklı bir yeşil renk verir. Soğuk mevsimde çoraktırlar ve Göçebeler ovalara göç eder: muson onları zengin otlaklarla kapladığında, insanlar
terkedilmiş kraallarını yeniden ziyaret eder. Kloofs veya vadiler bu ülkenin en dikkat çekici özellikleridir: bazı yerlerde kenarlar devasa duvarlar gibi dik olarak yükselir, genişlik yüz yarda ile yarım mil arasında değişir; diğerlerinde temellerinden
su çekilmiş uçurumlar ve yamaçlar yatağı engeller ve sık sık geniş bir beyaz kum şeridi, Güney Arabistan'ın çıplak ve korkunç bazaltından sonra bakması keyifli olan iki zümrüt yeşili saçak arasında uzanır. Jujube, Afrika'nın bereketinin işaretlerini ele veren bir yüksekliğe kadar büyür: yapraklarının arasından, balıkçıllar gibi gösterişli, canlı kırmızı, sarı ve değişen yeşil kuşlar uçuşur. Gobiyan veya Şişman [2] adlı uzun kuyruklu bir alakarga, kızıl kahverengi halkalı güvercinler, mütevazı bal kuşu, mısır bıldırcınları,
kanarya renkli ispinozlar, Surinam'dakiler kadar neşeli serçeler, metalik parlaklıkta bir tüye sahip sinek kuşları ve özellikle Somal'ın Shimbir Yükü veya inek kuşu olarak adlandırdığı beyaz gözlü bir tür
maina. Büyük etli yaprakları, soluk yeşil, kırmızı veya koyu kırmızı ve mor üzümler gibi parlak meyve kümeleri olan Armo-sarmaşık
[3] vadilerde dikkat çekici bir süs oluşturur. Kaktüs kabilesinin çok çeşitli türleri vardır, bazıları otuz ve otuz beş fit yüksekliğe kadar büyür: bunlardan biri bana özellikle
belirtildi. Kaba Somalililer buna Guraato der, daha bilgili olanlar ise
Shajarat el Zakkum: bu bölgelerin mandrake'sidir ve etli kollarının tepelerindeki yuvarlak çıkıntıların
insanların başlarını ve yüzlerini andırdığı varsayılır. 5 Aralık Salı günü sabah 6'da kalktık,
giysilerimiz sırılsıklam olacak kadar nemli bir geceden sonra,
doğudan güneye doğru kıvrılan Wady Darkaynlay'a tırmanmaya başladık. Bir saatlik yürüyüşten sonra, her kişinin onur göstergesi olarak kendi kotumunu eklediği, Siyaro veya
Mazar [4] adlı küçük bir kaba taş yığını belirdi.
Abban, Auliya'nın veya kutsal adamların orada oturduğunu söyledi, ancak Zamanın Sonu
daha akıllıca bir şekilde bunun bir Galla idolünün veya batıl inanç ayininin yeri olduğunu tahmin etti. Şu anda, Afrika'nın bu bölümünde karakteristik bir özellik olan Beyaz Karınca'nın [5] tepelerine geldik. Burada arazi büyük ölçekli bir Türk mezarlığı görünümündedir: orada harabe bir şehir gibi görünür: bazı yerlerde sütunlar arı kovanlarına benzer şekilde kesilmiştir, diğerlerinde ise bir revak fikrini ima ederek bir araya toplanmıştır; ağaçlarla örtülü ve neşeli
sürüngenlerle dolu olanların çoğu orman sunaklarının kalıntılarına benzemektedir. Genellikle tepeler koniktir ve yükseklikleri dört ila on iki fit arasında değişir: yüzlerce olarak sayılırlar ve Somal, böceklerin kuruduğunda evlerini terk edip başka bir ev inşa etmeye başladıklarını belirterek sayıyı açıklar. Daha eski yapılar rüzgar ve yağmurla aşınarak ince bir sivri kuleye dönüşür ve sıklıkla fareler ve sincaplar tarafından oyulur ve altları kemerlenir. İnce sarı çamur olan madde, karıncanın salgılarıyla yapıştırılmış olup kırılması zordur: küçük şaftlardan oluşan bir ağ tarafından elek gibi delinmiştir. Bu tepeleri ilk kez Wady Darkaynlay'da gördüm:
iç kısımlarda deniz bölgelerine yakın olanlardan daha büyük ve uzundurlar.

Sabah 8'e kadar Fiumara'yı güney yönünde tırmandık,
rehberler bizi yataktan uzaklaştırana kadar. Gudabirsis'le karşılaşmayı bekliyorlardı:
korkudan solgunlaşmışlardı, ayrıca soğuktan ve açlıktan titriyorlardı. Endişeli
istişareler yapıldı. Ali adında bir adam, "Doso" soyadını taşıyordu, çünkü tek yaptığı yemek yemek, içmek ve ateşin başında durmaktı, bizi terk etmeye karar verdi:
ancak, karşılığında bir Tobe almıştı, bu işleme veto koyduk. İki saatlik bir yürüyüşten sonra, üç milden fazla yol kat etmediğimiz kadar kıvrımlı bir zeminde, rehberlerimiz ıssız bir kraalın yakınında, El Armo, "Armo-sürüngen suyu" veya daha şakacı bir şekilde Dabadalashay adı verilen bir yerde bir ağacın altında durdular: Damal'dan güneybatı 190 derecelik bir açıyla geliyordu. Bedevilerimizden biri katırına binerek istihbarat toplamak ve su dolu bir tulum getirmek için öne çıktı. Kıyamet Günü'ne ne duymayı beklediklerini sordum: "Haberler canlıdır!" atasözüyle cevap verdi. Somali Bedevileri dünyanın nasıl döndüğünü bilme konusunda tutkuludur. Daha çöl bölgelerinden bazılarında bir köyün tüm nüfusu gezgini takip eder. Hiçbir gezgin kraalın yanından geçerken mızrağını yere saplamadan ve uzun bir soru dizisine yanıtlar talep etmeden geçemez: istihbaratı kaçırmaktansa bir kadına sorar. Böylece haberler ülke boyunca uçar. Vahşi Gudabirsi'de Rus savaşı ilgi çekici bir konuydu ve Harar'da, Bombay Limanı'ndaki nakliyeye zarar veren şiddetli bir fırtınadan haberdar oldum, ancak olaydan birkaç hafta sonra. Bedevi boş bir deriyle ama dolu bir bütçeyle geri döndü. Sevgili L., sana tüm barbarların hatip olduğu aforizmasını kanıtlaması gereken "palaver" [6] örneğini sunacağım. Demosthenes yavaşça iner, ilerler, bir an bacak bacak üstüne atar -bu bölgedeki en sevilen duruş- her iki elini de yere saplanmış bir mızrakla destekler: oradan çömelmek için kayar, etrafına bakar, tükürüklerini
fışkırtır,
parasını kulağının arkasına kaydırır, silahlarını önüne koyar, bir parça sopa alır ve dikkatlice düzelttiği çizgiler çizer -toprağı işaretlemek için uğursuzluğa işaret eder. Dinleyiciler, mızraklarıyla topuklarının üzerinde bir yarım daire şeklinde ciddi bir şekilde otururlar, parlak başlarından dik duran, rahatsız edici bir ışık halkası parıldar ve kalkanlarının üst kenarlarının üzerinden, Blemmyes'lerinki gibi, göğüslerine dikilmiş gözlerle onun yüzüne kararlılıkla bakarlar. Teslimat zamanı geldiğinde, baş adam sorar, "Haber nedir?" Muhabir, kuyuya gittiği önemli gerçeğini iletir: aşağıdaki gibi devam eder, sesini yükselterek vurguyu belirtir, bazen yaklaşık altı nota ve genellikle önündeki yere sertçe vurur.

"İyi haber, Allah isterse!"

"Wa Sidda!" - Öyle olsun! Dinleyiciler, cevabı tonlayarak veya daha doğrusu inleyerek yanıtlar.

"Bu sabah katıra bindim:"

"Öyle olsun!"

"Ata binmekten ayrıldım."

"Öyle olsun!"

"_Orada_" (çığlık atarak ve bir sopayla yönü işaret ederek).

"Öyle olsun!"

"_Oraya_ gittim."

"Öyle olsun!"

"Ağacı deldim."

"Öyle olsun!"

"Kumları geçtim."

"Öyle olsun!"

"Hiçbir şeyden korkmadım."

"Öyle olsun!"

"Sonunda sığır izlerine rastladım."

"Hu! hoo!! hoo!!!" (bu şaşkınlık ünleminin ardından uğursuz bir duraklama gelir.)

"Tazeydiler."

"Öyle olsun!"

"Topraklar da öyleydi."

"Öyle olsun!"

"Kadınların ayaklarını ayırt ettim."

"Öyle olsun!"

"Ama deve yoktu."

"Öyle olsun!"

"Sonunda sopalar gördüm"--

"Öyle olsun!"

"Taşlar"--

"Öyle olsun!"

"Su"--

"Yine de!"

"Bir kuyu!!!"

Ardından, ara sıra daha batıda olduğu gibi, özel bir şey söylemeden en az bir saat boyunca izleyicinin dikkatini çekebilen
bir kişi olarak öne çıkan laf dalaşı gelir. Ancak, _onların_ laf dalaşının avantajı, bir konuyu
olası her ışıkta ve aşamada, sebep ve sonuç, öncüller,
gerçekler ve sonuçlar açısından ele alarak, laf dalaşı olmadan
kendilerine habersiz gelebilecek herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmalarıdır.

Termometre yaz sıcağını gösterse de, hava bulutluydu ve dağlardan aşağı sert
esintiler yağıyordu. Saat 15:30'da develerimiz
tembelce yüklenmişti ve B. ve S. B.'ye doğru uzanan Fiumara'nın yolunu izledik. Yarım saatlik bir ilerlemeden sonra, kuyuların olduğu
çukura ulaştık ve rehberler yarım düzine gencin ve çocuğun Tobes'lerini yıkayıp yıkadığını gördükleri için durdular. Hem sığırlar hem de erkekler, hepsi
üzücü bir şekilde susamıştı: çoğumuz sabah çakıl taşı çiğnemiştik, ancak tütün taleplerinden korkan Bedeviler, ben onları durdurmaya zorlamasaydım
su olmadan yürüyüşe devam edeceklerdi. Kumda üç delik bulduk; biri kuruydu, ikincisi kirliydi ve üçüncüsü yüzeyin yirmi ila yirmi beş fit altından gelen saf elementten yetersiz bir miktar içeriyordu. Genç bir adam suyun içinde durdu ve hasır bir kovayı doldurdu, bunu yarı yolda kenarda tünemiş bir arkadaşına fırlattı:
Sonuncusu da kovayı üçüncü birine uzattı, o da kovayı kıyıda yakaladı,
bu sırada yarı yarıya boşa giden içeriği deri sığır yalağının içine attı.
İnsan ve hayvanı canlandırmak için yaklaşık yarım saat durduk ve sonra Wady'ye doğru yolumuza devam ettik, yatağın sık sık kıvrılmasını önleyen bir kısa yolun olduğu yerde durduk. Bu işlem çok az zaman kazandırdı; zemin taşlıydı, engebeli yokuşlar develeri yordu ve bacaklarımız ve ayaklarımız mızrak benzeri dikenlerle
yarıldı. Burada, zemin bazen altı fit yüksekliğinde pembe ve "soluk Pomona yeşili" yapraklarla kaplıydı, yere doğru güzellik çizgisinde eğiliyorlardı, Korint sütunlarının başlıkları gibi zarif bir biçimdeydiler ve neşeli renkli çanlarla taçlandırılmışlardı, ancak vahşice odunsu dikenler ve güçlü tırtıklı kenarlarla donatılmışlardı. Orada, o kadar sert ve keskin bir uca sahip bir aloe bitkisi olan Hig,
büyüdüğü yerden atların geçemeyeceği kadar büyük ve en sert sazlar gibi salkımlar halinde duruyordu. [8] Senna kendiliğinden kıyıya
sıçradı ve devasa Uşr veya Asclepias çiçeklerini yatağın taşlarına ve çakıllarına
döküldü. Hizmetçilerim kendilerini Kura [9] adlı bir Akasya'nın yenilebilir baklasını toplamakla meşgul ederken, ben manzarayı izliyordum. Sık sık görülen karınca yuvaları, hala eski Adel'in camileri ve mezarlarıyla kaplı bir çöle bir yerleşim yeri görünümü veriyordu; ve ülkenin şekli giderek değişmişti, havzalar ve geniş yamaçlar artık alt bölgelerin
sıkışık konoid zirvelerinin yerini almıştı.

Güneş batıya doğru batarken, Long Guled tepelerden gelen
sert esintiden acı bir şekilde şikayet ediyordu. Tarlaya giderken, köpeklerin havlamaları ve sürülerin melemeleriyle ayırt edilen birçok köyün yanından geçtik: Ancak, artık _protege_ olan
mutsuz Raghe ne bir yerleşime girmek ne de aslanların arasında kamp kurmak istiyordu. Bizi, yarı aç ve sekiz mil yürüyüşle bitkin düşmüş develerimizin hızla boşaltıldığı, ıssız bir kraalın korumasını sağlayan Gud, "Çukur" adlı bir çukura varana kadar aceleyle ilerletti. Çadırı kurarken, Abban'ımızı ele geçirmeye çalışan ve onlara bir inek borcu olduğunu iddia eden bir Gudabirsi tarafından ziyaret edildik. Biz de, sert bir şekilde, sandaletlerimizin altında olduğunu söyledik: yüksek sesle konuşmaya devam ederken, başlarının üzerinden bir tabanca ateşlendi ve ardından köpekler gibi ürperdiler. Alev alev yanan bir ateş, sıcak bir akşam yemeği, kuru yataklar, şakalar ve komik hikayeler, grubumuzun zayıflayan ruh halini kısa sürede düzeltti.
Akşama doğru ay, bulutlara dönüşen yoğun sisleri dağıttı ve yağmur yağma tehdidinde bulundu ve soğuk hissedilir şekilde azaldı: çok az çiy vardı ve aç katırlarımız, aksayarak, kraal'da zıplayıp şafak vaktine kadar savaşmasalardı rahat bir şekilde uyuyabilirdik.

6 Aralık'ta, soğuk sabah havasından kaçınmak için geç kalktık ve sabah 7'de, o gün Ghauts'a tırmanmayı umarak engebeli arazide yola koyulduk. Yaklaşık iki mil süründükten sonra, ilerleyemeyen develer
kendilerini
yere attılar ve biz istemeyerek de olsa Dobo [10] fiumarasının altındaki bir havza olan Jiyaf'ta mola verdik. Burada, tepeleri noktalayan beyaz sürüler ve
havanın leşçileri bize köylerin
yakınında olduğumuz konusunda uyardı. Çadırımız kısa sürede çoğunlukla Loajira [11] veya sınıflarının geleneğine göre boyunlarına Tobes'lerine bağlı atkı benzeri şeyler takan çoban çocuklar olan açık yüzlü Gudabirsi'lerle doldu. Köylerini ziyaret etmemiz için yalvardılar ve Libahlay Dağı'nda vurulan her aslan için bir düve teklif ettiler:
Ne yazık ki zaman ayıramadık. Bu gençleri, süt, koyun ve keçi getiren erkekler ve kadınlar takip ediyordu. Ot nadir olduğu için, fahiş fiyatlar istiyorlardı: Bir kuzu için on sekiz kübitlik Kutch bezi ve bir şişe ghee için iki kübitlik mavi pamuk. Bunların arasında Somali ülkesinde gördüğüm ilk gerçekten güzel yüz de vardı. Başı iyi biçimlenmişti ve uzun, ince bir boyun ve dar omuzların üzerine zarifçe yerleştirilmişti; saç, kaş ve burun kusursuzdu, gözlerinde jet ve inci gibi bir kemer vardı ve dudaklarında Afrika çıkıntısı şüphesi vardı, bu da yüze aşırı bir _naiflik_ veriyordu. Cildi sıcak, zengin fındık rengiydi, bu bölgelerde özel bir çekicilikti ve hareketleri uzuvların mükemmel simetrisini ima eden bir zarafete sahipti. Zavallı kızın kostümü, sırt saçı için bir başlık, göğsünü kusurlu bir şekilde örten bir bez ve deriden bir etek, biçimlerde büyük bir gizem yaratmıyordu: süsleri de aynı şekilde kabaydı; bir demircinin işi olan bir bilezik ve kalay küpeler, beyaz porselen boncuklardan bir kolye ve kararmış ve kararmış deri kutularda çeşitli tılsımlar. Güzelliğine bir övgü olarak ona biraz kumaş, tütün ve hızla değer kazanan biraz tuz verdim; kocası yanında duruyordu ve tercihi belirgin olmasına rağmen ne öfke ne de kıskançlık gösterdi. Minnettarlığını bize süt getirerek ve ertesi sabah yola çıkmamıza yardım ederek gösterdi. Akşam, mallarımızı yokuş yukarı taşımaları için üç taze deve [12] kiraladık ve bir güveçte hiç de küçümsenmeyecek birkaç antilop öldürdük. Zamanın Sonu, hırlamalarıyla geceyi korkunç hale getiren ama asla görünmeyen aslanları korkutmak için bir silah ateşlenmesinde ısrar etti.

Sabah soğuğu büyük ölçüde arttı ve sabah 8'e kadar yola çıkmadık.

Tepelerde yüksek kayalardan oluşan bir çıkmaza
giden bir fiumaranın yatağından yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, çalılar, dikenli ağaçlar ve devasa kayalar arasında
sol tarafı boyunca kıvrılan kaba bir zikzak için oradan ayrıldık.
Karşı kıyının duvarları çarpıcı şekilde dikti; bazı yerlerde
katmanlıydı, diğerlerinde ise akarsuyun ve şelalenin akışıyla
sağlam ve cilalıydı. Başlıca malzeme, o kadar kaba bir granitti ki,
bileşen mika, kuvars ve feldispat bir adamın baş parmağı kadar büyük parçalara ayrılıyordu; güneş ışınlarında parıldayan mikalı kumtaşı ve
çeşitli kumtaşları bol miktarda bulunuyordu. Yol bize biraz sorun çıkardı; develerin yükleri her zaman hasırlarından kayıyordu; katırımdan inmeyi gerekli buldum ve oturduğumuzda bu tepeleri istila eden büyük siyah karıncalar tarafından sokulduk. [13]

Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde iki taş yığını geçtik ve onlara bizim küçük iyi Somal'ımızı ekledik. İki saatlik sıkı çalışmadan sonra bu ilkel geçidin zirvesine ulaştık ve altmış dakika daha sonra tepelerin üzerindeki platoya ulaştık, Doğu Afrika'nın ikinci bölgesi. Arkamızda, boşuna bir manzara aradığımız ovalar uzanıyordu: dağların eteğindeki engebeli arazi genişti ve sisler alçak ülkenin pis kokulu genişliğini örtüyordu. [14] Önümüzdeki plato, hafifçe batıya doğru yükselen geniş bir engebeli araziydi; rengi kahverengiydi ve incecik bir
yeşillik tabakası vardı ve her engebeli yamacın dibinde güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanan taşlı bir su yolu uzanıyordu. Karmakarışık aloe,
pürüzlü diken ve asil görünümlü zehirli ağaçlar kütlesi, [15] bir zamanlar kalabalık olmalıydı;
erken Müslümanların mezarları ve evleri tepeleri ve sırtları harabelerle kaplamıştı.

Öğle vakti Kafir'in Mezarı denen bir yere vardık.
Her tarafı yaklaşık yüz yarda olan kaba taşlardan oluşan kare bir yapıydı; ve efsanelere göre, bir Galla şefi olan Misr ölürken, bu yerin Ahan'ı veya cenaze ziyafeti için dişi develerle yedi kez doldurulmasını emretti. Bu, Zayla'dan Harar'a giden doğrudan yoldaki dördüncü aşamaydı: on gün kaybetmiştik ve ot ve su eksikliği bizi hayvanlarımız konusunda endişelendirdi. Develer zorlukla yürüyebiliyordu ve katırımın omurgası Arap yastığının altından yükseğe çıktı: - Doğu Afrika'daki en kötü seyahat mevsimi olan Jilal'in [16] etkileri böyledir.

Saat 1'de, bir Galla reisinin [17] ardından "Halimalah" olarak adlandırılan ve çevredeki vadiye adını veren bir çınar ağacının altına indik. Ormanın bu kadim ağacı yarıdan fazla çürümüş, birkaç büyük dal yere uzanmış, oradan, saygıdan dolayı, kimse onları
çıkarmıyor: gövdede, daha doğrusu gövdelerde, çatallanmaları için, eski bir ırk tarafından
derinlemesine kesilmiş izler var ve Zaman, daha büyük gövdeye yarım düzine insanı alabilecek bir çardak oymuş. Bu kutsal ağaç, Somal'a göre, kâfirler için bir dua yeriydi ve kadim onurları
elden düşmedi. Burada, muhtemelen kabilenin batıya doğru ilerlemesini anmak için, Gudabirsi Ugaz veya şef, kaşlarına beyaz bez sarık sarar ve bu nedenle Harawwah Vadisi'ndeki binicilik oyunlarına tanıklık etmek için yola çıkar. Oradan geçen herkes Halimalah ağacını ziyaret ederken, Kuzey Eesa ve Jibril Abokr'un (Habr Awal'ın bir klanı) yiyecek arama grupları sık sık karşılaşır ve gezgin korku ve titreme içinde yoluna devam eder. Termometre 3.350 fit rakımı gösteriyordu: ağacın serin gölgesi altında, iklim bana kışın Güney İtalya'yı hatırlattı. Bir tereyağı kabı buldum ve bir ağaçkakanın [18] oyuk gövdeye vurduğunu duydum, İngiliz ormanlarını andırıyordu. Abban ve adamları öğleden sonra ilerlemek için ısrar ettiler. Fakat sağlığım kıyının kötü suyundan dolayı bozulmuştu ve develer yorgunluktan bitkin düşmüştü: bu yüzden kiralık hayvanları kovduk, mallarımızı ıssız bir kraal'a taşıdık ve bir ateş yakarak, gece için "her şeyi rahat ettirmeye" hazırlandık. Soğuktan gevezelik eden Bedeviler, İngiltere'deki pater familias'ın olduğundan daha yakın bir yerde, rahat ateşe yaklaştılar: yüzlerini tüttürdüler, ellerini kızarttılar, sırtlarını yoğun bir zevkle
kızarttılar ve bu mevsimde uzamaya başlayan yığını yakmak için bacaklarını alevin içinde ileri geri salladılar. Asık suratlı olan End of Time, onları şeytanlara benzetti ve Arap'ın şu sözünü aktardı: "Allah asla yumuşak bir adamı veya tüylü bir kadını kutsamaz!" 8 Aralık'ta, sabah 8'de, tepelerden gelen mika ve kuvars çakıllarıyla parlayan killi yüzeyiyle Halimalah Vadisi'nden yavaşça yukarı doğru seyahat ettik. Tüm ağaçlar dikenlidir, Çınar ve Asclepias hariç. Gub veya Jujube, çalılıklarda gür bir şekilde büyür: kurutulmuş odunu kadınlar tarafından saçlarını tütsülemek için kullanılır [19]: Kirpiye benzeyen bir ağaç olan Kedi, --hepsi dikenlidir-- Bedevilere balta sapları sağlar. Bana yenilebilir sakızı ve burada Galol adı verilen bir tür Akasya olan Abol gösterildi. Kabuğu kumaşı donuk kırmızıya boyar ve diken, gençken yumuşakken Somal tarafından yenen bir soğandan çıkar, yaşlandığında odunsu ve bir ceviz kadar sert olur. Sabah 9'da, yüksek sert kil kıyıları ve büyük yuvarlanmış taşlarla dolu bir Fiumara olan Lesser Abbaso'yu geçtik: ondan çıkarak, daha yüksek tepeler arasında yükselen bir zeminde dikenli bir patikadan geçtik ve
büyük kayalar ve basamak benzeri çakıl katmanlarıyla kaplıydı. Burada birkaç Gudabirsi mezarı belirdi, dikenli bir çitle veya gevşek bloklardan oluşan bir 
entente ile çevrili taş veya çakıl yığınları: ikincisinde, levhalar, ölen kişinin bıraktığı
kuruluşların sayısını belirtmek için çocukların oyun oynarken inşa edeceği evler yapmak için kullanılır. Yeni mezar, cesedin başındaki sopanın üstündeki konik süt kovalarıyla bilinir, komşu ağaca ölü adamı son evine taşıyan hasır atılır ve hemen yanında cenaze ziyafetinin
piştiği kararmış taşlar vardır. Sabah 11'de, yaklaşık 100 yard genişliğinde, güzel yeşilliklerle çevrili ve Gurnuk adı verilen antiloplarla dolu bir Fiumara olan Büyük Abbaso'ya ulaştık: su havzası, bu bölgede her zamanki gibi, batıdan ve güneybatıdan doğuya ve kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Öğle vakti, Kutsal Ağaç'tan sekiz mil
yolculuk ettikten sonra durduk.

Saat üç buçukta yeniden yükleme yaparken, şimdiye kadar gördüğümüz en güzel yer olan Abbaso Vadisi'nin yolunu izledik. Ancak, insanlığın varlığı, yatağı tıkayan dikenli dalların kesilmesiyle belli oluyordu: ayrıca, avcıların takip ettiği aslan izlerini ve bazen beş inç çapında olan yılanların sık izlerini de fark ettik. Akşama doğru, grubumuz
ağaçların arasından mızrakların geçtiğini düşünerek korkuyla
yaklaştı: Ben onların endişesini hafife aldım, ancak ertesi gün bunun tamamen hayal ürünü olmadığını kanıtladı. Gün batımında, bize tütün karşılığında süt getireceğine yemin eden bir çobanla karşılaştık ve hemen beş mil
yürüyüşten sonra, bir Fiumara'nın sol yakasındaki ıssız bir kraalda durduk. Tepelerin tepelerinde kara bulutlar toplandı ve rahatsız edici bir esinti,
yağmur tehdidi, Gurgi'yi kurmayı geciktirmememiz konusunda bizi uyardı. Büyük bir ateş yakıldı ve burayı istila eden aslanları korkutmak için birkaç silah ateşlendi. Gece boyunca iki kez develerimiz ayağa kalktı ve
diken halkalarının etrafında telaşla koştu.

* * * * *

9 Aralık Cumartesi sabahının geç saatlerinde, Rirash ve Zamanın Sonu eşliğinde, doğrudan yoldan biraz uzaktaki bazı kalıntıları ziyaret etmek için yola çıktım. Bir saatlik yolculuğun ardından Abbaso Fiumara'dan ayrıldık ve Kutsal Ağaç'tan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki tepeler arasındaki bir havzaya girdik. Burası Darbiyah Kola'nın yeridir,--Kola Kalesi--Galla kraliçesinden dolayı böyle adlandırılır. Bu şehrin ve komşusu Aububah'ın Kilkenny'deki bazı kediler gibi kavga ettiği ve her ikisinin de "yendiği" söylenir:
Gudabirsi olayı atalarının hala kıyıda Bulhar'da yaşadığı döneme denk getirir, yaklaşık 300 yıl önce. Tarih doğruysa, önemli kalıntılar zamanla sert bir mücadele vermiştir.
Ev kalıntıları toprağı işgal ediyor ve dikkatlice inşa edilmiş kuyular çöplerle
dolmuş: taş ve kilden duvarları ahşap işçiliğiyle
kesilmiş saray bana gösterildi. Cami, kaba taş işçiliğinden yapılmış on iki kare sütun içeren büyük, çatısız bir binadır ve
Mihrap veya dua mihrabı, makul bir yapıya sahip dairesel bir kemerle belirtilmiştir. Ancak Müezzinin sesi sonsuza dek susturulmuştur ve
sürüngenler artık harap tapınağın etrafını sarmıştır. Sahne, mezar kadar sessiz ve kasvetliydi; Bir buçuk mil uzunluğundaki her yer harabeydi--harabeler--harabeler.

Bu ölü şehri terk ederek, en yüksek zirvesi Wanauli olarak adlandırılan iki engebeli tepenin arasından güneybatıya doğru sürdük. Her zamanki gibi diken bakımından zenginler: uzun "Wadi" kumaş boyacıları için yararlı bir sakız sağlıyor ve yüksek Wumba'nın yaprakları, Daum palmiyesinden sonra, hasır için en iyi malzeme olarak kabul ediliyor.
Yerde, patatese benzeyen bir çalı olan "Man" veya "Himbah"ın mavi çiçekleri belirdi: Somal'ın
yenmediği kahverengi çekirdeklerle dolu neşeli sarı bir elma taşıyor. Arkadaşlarım bana renk ve tat olarak kırmızı kuş üzümüne benzeyen Karir meyvelerinden tattırdılar: yapraklar ülserlere pansuman olarak kullanılıyor.
Sırtın tepesinde birkaç dakika durup önümüzdeki manzarayı izledik. Ayaklarımızın altında uzun, çimenli bir ova uzanıyordu -görüntü aç katırlarımızın
kalplerini sevindirmiş olmalı!--ve Afrika'da ilk kez atlar
çalılıkların arasında serbestçe otluyorlardı. Biraz daha ileride mezarlarla dolu ve yeşilliklerle karanlık Aylonda vadisi uzanıyordu. Onun ötesinde
genel seviyede uzun, kasvetli bir çukur olan Wady Harawwah uzanıyordu.
Arka plan, Harar hattının ikinci eğimi olan cesur bir mavi tepeydi ve zirvesinde batı ufkunu
kapatan altın bir çizgi vardı -Marar Ovası. Yolculuğumun sonuna geldiğimi hissediyordum. Öğle civarı, Gudabirsi Abbans'ımızın daha o sabah ineklerini
kovduğu bir kraal'a vardığımızda, bir ağacın altına oturduk ve bir tabancayla
varışlarımızı bildirdik. O sırada yaşlılar dışarı çıktı ve eski dostları
Zamanın Sonu'nu seçkin bir misafir olarak karşıladılar. Abbanlar ile kayınbiraderleri Gerad
Adan arasındaki bildirilen kavgayı hevesle sordu. Somali hayal gücünün ürünü olduğundan emin olunca başını çevirdi ve onurlu bir şekilde şöyle dedi, "Bize hangi adam kapatırsa, Allah onu açar!" Niyetlerimizin saflığı konusunda birbirimizi ciddi bir şekilde tebrik ettik, Müslümanlar arasında başarının bir koşuluydu ve ikinci nedenleri küçümsemeden Abbanlar için bir atlı göndermekte vakit kaybetmedik. Şu anda bazı savaşçılar dışarı çıktı ve dün akşam yüklü develerle bir vadiden yukarı doğru seyahat eden Kervan'dan olup olmadığımızı sordular. Olumlu yanıt vermemiz üzerine, on iki atlıdan oluşan bir komandonun bizi sahte bir saldırı niyetiyle takip ettiğini gülerek ilan ettiler. Bu, Bedevilerin en sevdiği spordur. Ancak yolcu korku gösterdiğinde, aldatmaca gerçeğe dönüşme eğilimindedir. Bir keresinde, "işin eğlencesini" anlamayan bir Arap tüccar grubu iki Somali vurdu:
kabile, yabancıları aklama hakkını kullandı, ancak, onlara ölenlerin aileleri için birkaç metre kumaş verdi. Buna karşılık, yeni ev sahiplerinin başlarının üzerinden beklenmedik bir şekilde bir tabanca ateşledim ve gelecekte herhangi bir pratik şakayı küçümseyerek onların dehşetini daha da artırdım.

Günümüzü bir ağacın altında geçirdik: iki hizmetçimin eşlik ettiği develer ve kadınlar, yaklaşık sekiz saat süren yürüyüşle gün batımına kadar gelmediler. Aslanlardan korkarak, ağlayan çocuklara, azarlayan eşlere, etrafta koşuşturan sığırlara, havlayan köpeklere, sineklere ve kenelere, pisliğe ve hapsedilmeye rağmen kraalın içine yerleştik.

Şimdi Doğu Afrika'daki bir köyün tanımını yapmaya çalışacağım.

Rer veya Kraal [21], dikenlerin nadir olduğu, av hayvanlarının kıt olduğu ve baskınların beklenmediği ovalarda dağınık kulübelerden oluşan bir sıradır. Tepelerde, sığırların
başıboş dolaşmasını önlemek için güçlü bir çitle çevrilidir: bu, tehlikenin ihtiyatı gerektirdiği yerlerde iki ve üç katına çıkarılır. Yine de aslan
bazen onu deler ve leopar ağzında avla birlikte
bir sıçrayışla oradan geçer. Abattis'in genellikle geceleri çalı yığınlarıyla
tıkalı olan dört girişi vardır. İç mekan, farklı sığır türlerini barındıran ve ayıran cüce çitlerle halkalar halinde bölünmüştür. Bazen dış çite bitişik, develer için ayrılmış bir dış bölme vardır; genellikle develer kraalın
ortasına yerleştirilir. En değerli olan atlar, sahibinin kulübesine yakın bir yere bağlanır ve bağlanır ve çalı ve yakacak odunundan yapılmış kaba çardaklar, sürünün zayıflarını güneşin sıcağından ve sert gece esintisinden korur.

Dış abattilerin etrafında ve içinde aralıklarla Gurgi veya
wigwamlar inşa edilir - eski arı kovanlarına benzeyen yarım küre şeklindeki kulübeler, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve altı fit çapındadır: sıcak bölgelerde daha da küçüktürler, ancak ülkenin yüksekliği iklimi daha az elverişli hale getirdikçe boyutları artar.
Malzeme, "Digo" veya ateşte bükülmüş ve sertleştirilmiş çubuklardan oluşan bir iskelettir: kulübeyi inşa etmek için bunlar toprağa ekilir, iplerle birbirine bağlanır ve iki farklı türde paspasla örtülür: Küçük ot demetlerinin düzgünce birleştirilmesinden oluşan Aus, sert ve pürüzsüzdür; Kibid'in uzun bir yığını vardır ve hem kanepe hem de çatı olarak kullanılır. Ön taraftaki tek giriş, perde görevi gören bu eşyalardan biriyle sağlanır;
muson sırasında üstüne deriler serilir ve bazen rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmak için dışarıda küçük toprak yığınları yükseltilir.

Mobilya bina kadar basittir. Üç taş ve bir delik, çocukların, yavruların ve kuzuların uyuduğu
şömineyi oluşturur: baca olmadığı için
iç mekan isten dolayı siyahtır. İnek derisinden yapılmış kanepeler, yanlardaki ip halkalarıyla
farelerden ve beyaz karıncalardan muzdarip kollar ve diğer eşyalar gibi gün boyunca askıya alınır. Başlıca
süsler, boncuklar, inek derileri ve lekeli deriyle neşeyle süslenmiş sepet işi şişelerdir. Burada çanak çömlek bilinmediğinden, Bedeviler bir kökün liflerini çeşitli şekillerde büker ve bunları başka bir ağacın toz haline getirilmiş kabuğuyla su geçirmez hale getirirler. [22] Han, çubuklardan oluşan bir çerçeveye monte edilmiş ve yolculuklarda su tutmak için kullanılan büyük bir hasır işi kovadır. Guraf (Arapça "Ghurfah" kelimesinden türemiş bir kelime) bir kuyunun içeriğini boşaltmak için kullanılan konik şekilli bir kaptır. Del veya süt kovası, tabanda yanal kayışlarla birleştirilmiş iki koni şeklindedir, üst ve küçük yarısı bardak ve kapak görevi görür. Ve son olarak Wesi veya su şişesi, seyahat edenlerin içme ve dini abdest için kullandığı malzemeyi içerir. Kraal kaldırılacağı zaman, kulübeler ve mobilyalar develerin üzerine yerleştirilir ve çitler ve toprak bazen yeri temizlemek ve düşmanları aldatmak için ateşe verilir. Ülke genelinde, kül veya dikenlerden oluşan siyah halkalar tepe yamaçlarını çeşitlendirir ve geniş bir nüfusu gösterir. Gezginler her zaman kamp yeri güvenliği için ıssız kraalleri ararlar. Geceleri haşerelerle, gündüzleri sineklerle dolup taştıkları için [23], bu favori yerlere sık sık güçlü itirazlarda bulunurdum: Bana verilen en büyük şey, daha kalabalık inek kraallerinin dış abattisine daha küçük bir çitle eklenen yeni bir muhafazaydı. 10 Aralık'ta durduk: kötü su, öğle güneşi 107 derece ve soğuk sabahlar (ortalama 51 derece) sağlığımı ciddi şekilde etkilemişti. Tüm halk beni görmek için akın etti, kulübeyi başını sallayan peruklarla ve dik dik bakan yüzlerle kararttı: ve,--Gudabirsiler nazik düzenbazlardır,--
müdahale için özür dilediler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar kalabalıklar halinde belirdi,
süt ve ghee, et ve su getirdiler, yaşlıların birkaçı beni Berberah'ta [24] gördüklerini hatırladı ve
hiçbir şekilde utangaç olmayan
gözleri donuk kızlar beyaz yabancıya hayranlık duymakta ısrar ettiler.

Biraz dinlenerek kendimi toparlanmış hissederek, ertesi gün "kuyruğumu takıp" Aububah'ın kalıntılarını incelemek için yola koyuldum. Taşlık zeminde zorlu bir yolculuğun ardından
bir tepe sırasının yakınındaki çimenli bir çukura vardık ve Şeyh Aububah'ın kalıntılarını ziyaret etmek için indik. Tuğla, kil ve ahşaptan yapılmış küçük konik bir kubbenin altında dinleniyor, yapısı Zayla'nınkine benziyor: parçalanıyor ve bitişikteki uzun çatısız cami, hafif neşeli esintide hüzünlü sesler çıkaran ağaçlarla kaplı. Cüce bir kapıdan veya daha doğrusu delikten içeri süzülen Gudabirsi rehberlerim bana
kemerin anahtarını oluşturan parlak bir nesne gösterdi: parladığında gümüş olduğundan şüphelendiler ve Zamanın Sonu onu çalmak için kutsal olmayan bir plan fısıldadı. Mahzenin içinde görünüşe göre boş üç mezar vardı ve karanlık çökük zeminde top güllelerine benzeyen ve daha uygar Somalililer tarafından ağırlık olarak kullanılan birkaç yuvarlak taş vardı. Oradan savaş alanına, katır ve atların toynakları tarafından ezilmiş gibi görünen geniş bir kumtaşı levhasına doğru ilerledik: Rehberlerime göre eskiden yumuşak ve esnek olan bu arazide Aububah ve Darbiyah Kola arasında büyük bir eylem gerçekleşti. Duvarları makul derecede iyi durumda olan, ancak yerin geri kalanı gibi çatısı olmayan ikinci bir cami bulundu. Long Guled küçük kare bir minarenin kırık merdivenlerinden çıktı ve oldukça cahilce ve Bedevivari bir ezan veya ezan okudu. Evlerin kabuklarının yanından geçerek, sabahki işimizi büyük mezarlığa yaptığımız ziyaretle sonlandırdık. Görünüşe göre Müslümanların kemikleri yoktu: uzun taş sıraları batıya doğru uzanıyordu ve bir mezar sert harçla kaplıydı, karanlık arkadaşlarım bu harçların oyulmuş kenarlarında büyülü yazıtlar buldular. Komşu tepelerde Ahammed adında başka bir şehir daha duydum, ancak ziyaret etmedim. Bunların hepsi, Somal'ın cehaleti ve abartısının "yazılar" ve görkemli yapılarla doldurduğu Galla yerleşimlerinin kalıntılarıdır.

Eve döndüğümüzde, Gudabirsi Bedevilerimizin sonunda çağrıya uyduklarını gördük. Ünlü bir şefin, Ali Addah veya Beyaz Ali'nin, üç farklı anneden, Beuh, Igah, Khayri, Nur, İsmail ve Yunis'ten olan altı oğlu,
ben inerken bana doğru ilerledi, dostluk elini uzattı ve
beni evlerine davet etti. İlk adı geçen, en az kırk yaşında, sert hatlı bir adam hariç, kardeşler, açık kahverengi tenleri, düzgün hatları ve zarif figürleriyle yakışıklı gençlerdi.
Davet edildiklerinde Gurgi'ye girdiler, ancak yemek için değil, onur için geldiklerini söyleyerek yemek yemeyi reddettiler. Hac Sharmarkay'ın giriş mektubu, onların aşırı sevincine yüksek sesle okundu ve onların ricası üzerine, ikinci ve üçüncü kez okudum; sonra çeşitli küçük hediyelerle, iki Abban Raghe ve Rirash'ı gönderdikten sonra, Hac'a onlar hakkında iltifat dolu bir rapor yazdım ve iç kesimlerde ticari bir turdan sonra kervan Zayla'ya doğru dönen bazı vatandaşlara emanet ettim. Ayrılmadan önce, Homeros tarzında bir ziyafet verildi. Bir koyun "kesildi", bağırsakları çıkarıldı, parçalandı, büyük kazanlarımızdan birine atıldı ve bir saat içinde mideye indirildi: neredeyse canlı olan yiyecek [25], büyük yudumlarla sütle yıkandı. Ziyafet çekenler Wordsworth'ün ineklerine benziyordu, "bir tane gibi beslenen kırk inek": sol ellerinde eti dişlerine tutuyorlardı ve uzun hançerlerle ellerindeki dilimi kesiyorlardı, burunları daha uzundu ve ağızları daha az göze batıyordu. Akşam yemeği sırasında sineklerin olduğu yerden kaçtım ve en sevdiğim ağaca çekildim. Burada Zamanın Sonu, beni hala acı çekerken görünce Somali ilacı denemekte ısrar etti. İki parça kuru odun kesti, kısa olanında bir delik açtı ve uzun olanını keskinleştirdi, ucu yuvaya yerleştirdi, üzerine biraz kum serpti, ayağını "dişi sopanın" üzerine koydu ve diğerini avuçlarının arasında duman ve kömürleşene kadar ovaladı. Sonra midemi altı farklı yerden kuvvetlice dağladı, bir geleneği alıntılayarak, "Fiziğin Sonu Ateştir." Salı günü 12 Aralık'ta, kendilerini rehberlerimiz olarak belirleyen White Ali'nin iki oğlundan atlarına binmelerini boşuna rica ettim:
otların nadir ve kuru olduğu bir mevsimde değerli hayvanları yormaktan korkuyorlardı.
Somal'ın övünen "Fara"larını [26], on üç el yüksekliğindeki midilliler şeklinde görünce hayal kırıklığına uğradım.
Başı güzel, gözleri iyice açık ve kulakları küçük; formları da iyi, ancak orijinal Arap cinsi yeni iklimde yozlaşmış.
Yumuşak, uysal ve -dünyanın bu bölgesindeki diğer tüm hayvanlar gibi-
ürkekler: kayalara tırmanma alışkanlığı onları sağlam adımlarla yürümeye zorluyor ve yorulmaya zorlandıklarında kan kalıntıları gösteriyorlar. Gudabirsi, komşu kabileleri olan Eesa ve Girhi'ye karşı büyük bir güvence olan bu atları nadiren satar: bir köyde nadiren altı veya sekizden fazla inek bulunur ve en düşük değer on inek veya yirmi Tobe'dir. [27] Dinlenme halindeyken hayvanına dikkat eden, eyerdeki Somali Bedevisi
kaba ve zalimdir: hayvan gençlikte ne kadar güzel olursa olsun,
beşinci yıldan önce tamamen kaybolur ve çok azı spavin veya burkulmuş arka sinirlerden yoksundur. Ülkenin bazı bölgelerinde [28], "kulübenize iki veya üç kez sertçe binip sonunda inmek, büyük bir iltifat olarak kabul edilir ve aynı tören ayrılırken de uygulanır. Eğer varsa, eyerin üzerine sıçrayan Somali süvarisi, önce mızrağının yardımıyla yarı aç atına biraz ruh aşılamaya çalışır, onu birkaç dalış ve zıplama yapmaya ikna eder: sonra topukları hayvanın kaburgalarına bir darbe kasırgası yağdırır ve ara sıra mızrağın ucunu mahmuz olarak kullanarak dörtnala gider ve kısa bir turdan sonra, kendisini en iyi şekilde göstermeye çalışırken, tam hızla başlangıç ​​noktasına döner, ağır Arap gem, şişmiş atı çenesini yarı yarıya kıran ve ağzını kanla dolduran bir şokla yukarı kaldırır. Gerçek Arap'ın atına olan sevgisi atasözü haline gelmiştir: Somal'ın da ona eşit
olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum." Bedeviler at yarışı yaparlar ve
heyecanla yarışılan bahislere katılırlar: ciddi durumlarda, kendilerini ve hayvanlarını sergiledikleri kaba binicilik oyunları oynarlar.
Gudabirsi ve aslında Somal'ın çoğu atlarının üzerinde serbestçe otururlar. Eyerleri, Mısır fellahlarının eyeri gibi, yüksek arkalıklı ahşap bir çerçeve olan yarı pikedir: iki hafif kıymık omurga için açık bir alan bırakır ve ağaç ıslak kayışlarla sıkıca bağlanmıştır: üzerine bir koyun derisi şabrak gevşekçe serilmiştir ve cüce demir üzengi yalnızca baş parmağı kabul eder, çünkü bu insanlar at düşerse ayağın dolanacağından korkarlar. Dizginleri acımasızca serttir; Arap dizgininde olduğu gibi, alt çeneyi saran sağlam bir demir halka, dizgin zincirinin yerini alır. Berberah'ta yapılan bazı baş destekleri, kesilmiş deriden ve küçük halkalar gibi parlak çelik süslemelerden güzelce yapılmıştır. Kırbaç, çinkoyla kaplanmış sert bir deri saptır ve tek bir kısa geniş kayışla donatılmıştır. Beyaz Ali ve Zamanın Sonu'nun iki oğluyla birlikte, 12 Aralık sabahı saat 8'de, yorgun develeri arkadaşlarımın ve kadınların sorumluluğunda bırakarak ilerledim. Ovayı güneybatı yönünde geçtik ve engebeli araziyi geçtikten sonra, geniş bir manzaraya sahip bir sırtla karşılaştık. Arkamızda, uzakta çoktan morlaşmış Wanauli Tepeleri uzanıyordu. Solumuzda, her biri kendi adıyla onurlandırılmış bir koni kütlesi vardı; kimsenin bunlara tırmanamayacağı söyleniyor, bu da muhtemelen yorucu bir yürüyüş olacağı anlamına geliyor. İşte üç ünlü azizin, Amud, Sau ve Şeyh Şarlagamadi'nin veya "Kötülükten Saklı"nın ziyaret yerleri. Kuzeybatıda, Eesa Somal'ın kiracısı olduğu bazı mavi tepeler gösterildi. Önünde, Harar'ın karanlık tepeleriyle desteklenmiş, Harawwah
vadisi uzanıyordu. Genişliği yaklaşık on beş mildir: güneybatıdan kuzeydoğuya, Girhi Yaylaları ile Gudabirsi Somali'nin engebeli arazisi arasında, söylendiğine göre Dankali ülkesine kadar uzanır. Eskiden bu bereketli çoraklık eski kabileye aitti; yaklaşık on iki yıl önce Gudabirsi tarafından onlardan alındı, aynı zamanda otuz inek, kırk deve ve üç ila dört yüz koyun ve keçiyi götürdüler.

Mızrakçılar tarafından bakılan ve çalılıkların etrafında otlayan büyük sürüler, bize Beyaz Ali'nin oğullarının kamp kurduğu kraala yaklaştığımızı haber verdi;
Sabah saat 10:30'da, sekiz mil yol aldıktan sonra, Harawwah
vadisini çevreleyen Kuzey Tepeleri'nin alt yamacındaki yere ulaştık. Derilerimizi bir ağacın altına serdik ve kısa süre sonra süt, güneşte kurutulmuş sığır eti, ghee ve Cutch'tan ihraç edilen boyalı ahşap kaselerden birinde bal getiren Bedeviler tarafından çevrelendik. Kahvaltıdan sonra, Zamanın Sonu etini bala batırarak kendini gösterdi, silahımızla çalılığa doğru yürüdük. Kum antilopları ve Gurnuk'larla doluydu: sincaplar her karınca yuvasını rahatsız ediyordu, ibibikler ve mahmuzlu kuşlar çalılıklar arasında geziniyordu, ağaçlarda sık sık Gobiyan'ın ve şakacı bir şekilde "Dobo-dogon-guswen" diye adlandırılan kuşun çığlıklarını duyuyorduk ve parlak renkli şahin, Abodi veya Bakiyyah [29] bulutsuz havada yüksekte kanat çırpıyordu. Öldürmekten yorulduğumuzda inek derilerimize geri döndük ve Bedevilerle sohbete
başladık. Kalkanı kullanma becerileriyle övündüler ve kılıç savuşturmasının verimliliğini anlamamış gibi görünüyorlardı: yeni fikri örneklemek için en iyi adama bir sopa verdim,
kendimi de aynı şekilde hazırladım ve bana saldırmasına izin verdim.
Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, vücudunun en kemiksiz kısmına
güçlü bir darbe aldı: kalabalık uzun ve yüksek sesle güldü ve sahte "silahlı şövalye" şaşkınlık içinde geri çekildi.

Karanlık çöktü, ancak hiçbir kervan görünmedi: kaçak bir katır tarafından geciktirilmişti,--belki de serseri eğilimlerimi dizginleme arzusundan--ve gece yarısına kadar
gelmedi. Ev sahiplerim karşılamamız için bir Gurgi hazırladılar,
bize süt getirdiler ve misafirperverliklerini vahşi bir hoşgörünün sınırlarına kadar genişlettiler.

13 Aralık'ta şafaktan hemen sonra yürüyüşe geçmeyi beklediğimden, Beuh'u ve kardeşlerini kulübeye çağırdım ve ona Hac'ın bana Gerad Adan köyüne gecikmeden bir refakat sözü verdiğini hatırlattım. Örneklerime
en ​​çok istekli olmalarına rağmen, en büyük oğul Mudeh'in gelişinin bir istişareyi gerekli kıldığını; ve ormana çekilip sabah 8'den öğleden sonraya kadar palaver'da oturduklarını söylediler. Sonunda sarsılmaz bir
karara vardılar. Gerad'ın ülkesindeki kendilerinden birine güvenmeyeceklerdi; ancak bir atlı, Girhi şefini kayınbiraderlerini ziyaret etmeye davet eden bir mektup taşımalıydı. Bana
Adan'ın bizimle buluşmak için binmeden önce su içmeyeceği söylendi: ancak, korku karşılıklıdır, aralarında açıkça kötü kan vardı ve Somali gelenekleri hakkındaki bilgim, görevimizin sonucundan şüphelenmeme neden oldu. Ancak, Gerad'a "ağacın altında söylenen söz"ü hatırlatan ve geri çekilme durumunda ineklerinin periyodik olarak içmeye götürüldüğü tuz kuyusunu kesme tehdidi içeren bir mektup yazıldı.
Sonra güvenli geçiş için pazarlık geldi. Özellikle yakışıklı Igah'ın yaptığı uzun pazarlıktan sonra, yirmi Tobe, üç deste tütün ve on dört arşın çivit rengi pamuk almayı kabul ettiler. Buna ek olarak, Aden'de yapılmış ince ipek püsküllü yakışıklı Habeş gömleklerimden birini rüşvet olarak teklif ettim, Gerad'ın köyüne girdiği gün Beuh adlı adam tarafından alınacaktı. Ertesi sabah erkenden kalktım, Abbans'ın bana Harawwah Vadisi'nde muhteşem bir spor vaat etmesi üzerine. Somal fillerin ganimetini çoktan bölüşmüştü: onlar kahramanın tüyünü talep edeceklerdi, ben de fildişinin üçte ikisini alacaktım - geriye sadece öldürmek kalmıştı. Çeşitli bahaneler ve gecikme dualarından sonra, Beuh atını eyerledi, Hammal bir katıra bindi, Fahi adında yürekli bir Bedevi bir tane daha aldı ve sürüleri bulmaya başladık. Zamanın Sonu geride kalmıştı: Bir katırın bir fili geçemeyeceği düşüncesi onu o kadar tarifsiz bir şekilde perişan etti ki, onu kraal'a geri gönderdim. "Beni bir korkak mı sanıyorsun, ey Hacı?" diye haykırdı Molla, kalbinin sevinciyle küstahlaşarak. "Gerçekten inanıyorum!" diye cevapladım.
Hiç utanmadan katırını topuklarıyla dövdü ve boşalarak ayrıldı,
"İnsanın tek bir hayatı var mı? Ve onu çöpe atan, aptaldan başka ne?" Sonra silahlarımızı kurarak ilerledik, Beuh, Boanerges gibi, Fil Şarkısı'nı söyledik.

Somali ülkesinde, Kafirler arasında olduğu gibi, bir adamı veya çocuğu öldürdükten sonra, bir filin ölümü _kahramanlık_ eylemi olarak kabul edilir: çoğu kabile bunun için saç tüyü ve fildişi bilezik takar. Bazı avcılar, Cape'in Buşmanları gibi [30], ormanların Titan'ını Waba zehiri taşıyan dikenli oklarla öldürürler. Genel avlanma şekli, Bruce tarafından tanımlanan Habeş Agageer'lerininkine benzer. Bir adam beyaz bir midilliye biner ve filin önünde dörtnala koşar, onu kolayca yaptığı gibi, --ateşli silahlar bilinmediği için-- hücum etmeye ve "silahlanmaya" teşvik eder. Binici, bir yoldaşın saklandığı bir çalılık boyunca ve çalılığa yakın bir yerde yolunu belirler; ve hayvan hızla geçerken, ikincisi, insan deneklerinde Aşil tendonunun olması gereken arka bacağın arka sinirini keskin, geniş ve ağır bir bıçakla keser. [31] Bu yara ilk başta pek rahatsızlık vermez: sonra fil, bir dikenin ayağına battığını düşünerek, şiddetle yere vurur ve sinir tamamen bölünene kadar çiziği ovalar. Böylece sakatlanan hayvan açlık ve susuzluktan
acımasızca ölmeye terk edilir: Kafirler arasında olduğu gibi kuyruk, ganimet olarak kullanılmak üzere kesilir ve çürümeyle
gevşediğinde fildişleri çıkarılır. Afrika'nın bu bölümünde fil asla evcilleştirilmez. [32]

Altı saat boyunca Harawwah Vadisi'nin genişliği boyunca yol aldık: vahşi bitki örtüsü ve onu çevreleyen tepelerin fazlasını
taşıyan yüzey drenajlarıyla kaplıydı. Bazı yerlerde sel yatakları toprağı yirmi
ayak kadar kesmişti. Kıyılar süt çalısı ve Asklepias, Armo sarmaşığı, çeşitli dikenler ve özellikle sarı meyveli Jujube ile çevriliydi: burada sayısız kuş parlak kanatlı kelebekleri takip etti ve insanların kara sineğe "Körlerin Şeyhleri" dediği şey, biz geçerken ellerimize ve yüzümüze sürüler halinde kondu. Daha yüksek yerler bir tür kaktüsle kaplıydı ve burada bir ağaç haline gelerek gölgeli yollar oluşturuyordu. Bazen kırk fit yüksekliğindeki zümrüt yeşili dörtgen etli dalları, zirvelerinde büyük yuvarlak parlak kırmızı meyve salkımlarını destekliyordu: plantasyon yakın olduğunda, ülkenin yüzeyine dağılmış aşırı güzellikteki kubbeler beliriyordu. Bu "Hassadin", yanan sütle
bolca doludur ve Somal, dallarının altından geçerken aşağı bakar: filin onu sevdiği ve birçok yerde ağaçların aç gövdeler tarafından parçalandığı söylenir. Av hayvanlarının en yakın olduğu yerler geçen yılın topraklarıydı; ancak olası yerler, gölgeli ağaçlar ve suyun yakınındaki yeşil dikenler hiç de nadir değildi. Vadinin güney duvarına ulaştığımızda, Beuh bize istersek bütün gün at sürebileceğimizi söyledi, aynı sonucu elde edebiliriz. Zayla'da bana fillerin Harawwah'ta "kum kadar kalın" olduğu söylendi: hatta Gudabirsi, uzaktayken, orada koyun gibi beslendiklerini ilan ettiler ve bizim başarısızlığımızdan sonra, geçen yıl otuz kişiyi öldürdüklerine yemin ettiler. Hayvanlar muhtemelen yüksek Harirah Vadisi'ndeydi ve daha sonraki bir dönemde soğuktan aşağı doğru sürükleneceklerdi: bu nedenle, Hac Abdullah'ın özellikle başarısız olduğu yerde gelecekteki bir Gordon Cumming başarılı olabilir. 15 Aralık'ta, yiğit Beuh'u, iki kardeşi ve
dobra kuzeni Fahi ile birlikte, bizimle birlikte vadiyi geçmeye ikna ettim. Kuyuya doğru beş mil geri kaçmış bir katırı kurtardıktan ve deve yükleme işini ona uşakları tarafından engellenen Şehrazade ile davranışına öfkeyle bakan Kalendar arasında çeşitli
kavgalar çıkardıktan sonra, güneye doğru yola koyulduk. Bir saatlik yürüyüş bizi
ince dikenli ormanla çevrili açık bir alana getirdi: ortada, Ugaz'ın sarığı Kutsal Ağaç'ın altına bağlandığında etrafında binicilik oyunları oynanan
antik bir mezar var. Çobanlar çalılıklardan çıkıp bize bakıyorlardı
ve "Bori" için ellerini uzatıyorlardı: kızlar öne doğru sendeleyerek, "Hadi kızlar, şu harika çocuğa
bir bakalım!" diye haykırdılar. ve medeni bir şekilde
sorulduğunda asla cevaplarını esirgemediler. Birçoğu yetişkindi ve birçoğu da kabilenin izolasyonunun sonucu olan yaşlı kızlardı; çünkü burada, Somaliland'da genel olarak olduğu gibi, kuzenlerin
birleşmesi nefretle karşılanır. Vadinin zemini sert bir kildir,
ilkel oluşumlu çakıllarla serpiştirilmiştir: tepeler sadece kayalardır ve
küçük taş tabakalarıyla dolu dere kıyıları, yüksekliği on ila on beş fit arasında değişen bir su izi gösterir: bu Fiumaralarda
Edler avının, geyik ve domuzun sık izlerini gördük. Saat 1'de develerimiz ve
katırlarımız Jannah-Gaban veya Küçük Bahçe adı verilen geniş bir vadideki kuyularda sulandı; bana söylendiğine göre, rotası kuzeye doğru Harawah Vadisi'nden Tajurrah yakınlarındaki Wayma bölgesindeki iki çukur olan Odla ve Waruf'a kadar uzanır. Yaklaşık yarım saat sonra son istasyonumuzdan altı mil uzaktaki ıssız bir ağıla ulaştık. Boşalttıktan sonra komşu bir kuyuya yöneldik ve suyun o kadar sert olduğunu gördük ki
banyo yapanın cildinde ısırgan otu sokması gibi topaklar oluştu. Kötülüğe karşı tek çare, Afrika gezgininin asla ihmal etmemesi gereken bir önlem olan yağ veya tereyağı merhemidir. İlk başta yağ hissi rahatsız eder, birkaç gün sonra unutulur ve en sonunda "tereyağı parçası" pipo veya bir fincan kahve kadar hoş bir şekilde beklenir. Cildin çatlamasını ve yaralanmasını önler, sıcağın, soğuğun ve ıslaklığın kötü etkilerini ortadan kaldırır ve Proteus benzeri sıtma zehrini etkisiz hale getirir. Somalililer
ghee alabildiklerinde kendilerini meshetmekten asla geri kalmazlar ve Bedeviler
sahip oldukları mutluluğun zirvesindedirler, kavurucu güneşin altında otururken veya --sıcaklık
bu insanlara yılanlar gibi etki eder-- sırtı kükreyen bir ateşe dönükken, bir arkadaş tarafından
sürülür, ovulup yoğrulur.

Aslanlardan ve sırtlanlardan korkan rehberlerim geceyi pis bir koyun ağılında geçirirlerdi: Onlara katılmaya ikna olmam zor olmadı. Ertesi sabah saat sekizde, ilginç olmayan bir diken çalısının içinden, Somali ülkesinde hayranlık uyandıran
belirtiler oluşturan Tetes veya izole tepelerden birine doğru yola koyulduk. "Koralay", bizim Saddle-back'imize karşılık gelen bir terra, şeklini tam olarak tarif ediyor: iki büyük granit kayası şeklindeki pommel ve kruvazör tamamlanmıştı ve aralarında bir oturma yeri için bir çukurluk vardı. Gün ilerledikçe sıcaklık 50 dereceden maksimum 121 dereceye çıktı. Yaklaşık beş mil yürüdükten sonra, Gallajab, yani "Bol Su" adlı geniş bir su yolunda durduk: orada yıkandık ve bir kıyıdan düşerek bacağını kıran mükemmel bir devenin yemeğini yedik.

Akşam 5'te yürüyüşümüze devam ederek, yağmurdan sonra en verimli olması gereken yükselen bir arazide seyahat ettik: eskiden Girhi'lere aitti ve
Gudabirsi fetihleriyle yüksek sesle övünüyordu. Bir saatlik yürüyüşten sonra, alt yamaçlarında Alakud [33] adı verilen bir çift antilopun göründüğü Koralay'ın tabanına ulaştık: evcil, kolayca vurulabilen ve Bedeviler tarafından hevesle
yenilen antiloplardı. Bir saatlik yavaş yolculuğun ardından, kumdan on sekiz fit yukarıda bir su izi gösteren, sert kilden yüksek kıyıları olan geniş bir Fiumara'ya ulaştık. Rehberler bu kuyulara Agjogsi adını verdiler, muhtemelen suyun yakınlarda durduğunu belirten genel bir terim. Fiumara'yı geçtikten sonra bir tepeye çıktık ve zirvede inek başlarıyla canlı büyük bir kraal bulduk. Yerliler bize bakmak için dışarı akın ettiler ve kadınlar hayret çığlıkları attılar. En güzeline doğru ilerledim ve tüfeğimi başının üzerinden selamlayarak ateşledim. İnsanlar
çok sevindi, bağırdı, Mod! Mod!--"Sana şeref!"--ve biz Kulliban'ın haykırışlarıyla karşılık verdik--"Cennet sana yardım etsin!" [34] Saat 17:00'de, beş mil yürüyüşten sonra, develer yüksek çiti vahşi hayvanların tehlikesini belirten ıssız bir kraal'a indirildi. Çobanlar bize aslanlara karşı dikkatli olmamızı söyledi: ama bir gün önce bir kız kulübesinden sürüklenmişti ve Müslüman cenaze töreni sadece bacaklarından birine
verilebildi. Katır bakıcısı olarak tuttuğumuz Uddao adında bir Bedevi'ye geceyi şarkı söyleyerek geçirmesi ve Somali bekçileriyle her zamanki gibi farklı bir sesle konuşup diyalog şeklinde cevap vermesi emredildi, böylece hırsızları birkaç adamın tetikte olduğuna ikna
edebildi. Ateşin önünde otururken vahşiliğin bir gösterisiydi, gündüzleri neşesi, gölgelerdeki yoldaşı ve koruyucusu, kardeşleri Cynocephali'den önce attığı tek adımdı.

Gerad Adan'ın görünmemesi nedeniyle Agjogsi'de dört gün alıkonulduk: bu gecikme bana kamp yerimizden yaklaşık bir mil kuzeyde bulunan
Koralay the Saddleback'in zirvesine tırmanma fırsatı verdi.
Yanın kayalarını ve oyuklarını aşarken
inek kemikleriyle dolu inlere rastladık ve taze bir lekeyle kiracıların yakın zamanda
buraları terk ettiğini kanıtladı. Bu ülkede aslan, çalılık ininde
uyurken şaşırmadığı sürece nadiren görülür: yolculuğum sırasında, bazen kükreme bütün gece duyulsa da, sadece bir tane gördüm. Halkın, hayvanların kralının tek bir yolcuya bile saldırmayacağına dair bir batıl inancı vardır, çünkü böyle bir kişi, derler ki, tüm aslanların annesini öldürmüştür: karanlıkta veya daha vahşi etçilleri heyecanlandıran şiddetli fırtınalar sırasında hariç, o ürkek bir hayvandır, insanlar tarafından öfkeli ve çevik leoparlardan çok daha az korkulur. Açlık tarafından sıkıştırıldığında hızla koşamayan, bir grup yolcuyu bir kedi gibi gizlice takip eder ve mesafeye ulaştığında sıçrar, en arkadakini vurur ve onu çalılığa götürür. Koralay'ın zirvesinden, çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını görebiliyorduk.
En azından kırk kraal, çoğu terk edilmiş, görüş alanımız içindeydi.
Kuzeybatı ve güneydoğu hariç her tarafta kasvetli
kaya ve granit tepelerden oluşan bir kütle vardı: birkaç sıradağ arasındaki vadilerin seyri canlı bir yeşille belirtilmişti ve manzaranın üzerine dağılmış ovalar kil ve anızın etkisiyle donuk sarıyla parlıyordu,
hafif bir sis ise manzarayı mavi ve gümüş bir çemberle sarıyordu. Burada, Zamanın Sonu, beni ülkenin kralı
olarak taçlandırmak gibi şakacı bir fikir tasarladı. Yüksek sesle Buh! Buh! Buh! haykırışlarıyla,
bir sakız ağacının yapraklarını ve bir dua şişesinden biraz suyu başıma yağdırdı ve sonra
tüm ciddiyetle sarığı bağladı. [35] Belki de bu şakacılığa tanık olunmaması
şans eseriydi: Tepenin altında toplanan bir Bedevi kalabalığı, her zamanki gibi bazı büyülü uygulamalardan şüpheleniyordu ve gerçeği bilselerdi yolculuğumuz aniden sona erebilirdi. Aşağı inerken bol miktarda kirpi dikeni buldum [36] ve Elal-
jog adlı bir kaya güvercini vurdum - "Kuyularda Yaşayan". Aşağıda Filistin'in Coney'ine benzeyen bir "Baune" veya Hyrax Abyssinicus [37], en sevdiği eğlence olan kayaların üzerinde güneşlenmek için gözlemlendi.

20 Aralık akşamı atlı haberci, altı saatlik zorlu bir yolculuğun ardından geri döndü ve benim Gerad'a gönderdiğim mektubu ve kız kardeşlerinden Beyaz Ali'nin oğullarına ilerlememelerini tavsiye eden özel bir mesajı açmadan getirdi. Ardından korkunç laflar geldi. Görünen o ki
Gerad at binmek üzereyken, tebaası
ona kalmaya ve Harar Emiri ile bir anlaşmazlığı çözmeye yemin ettirdi. Ancak
Abbanlar, kiralık develerini geri çektiler, bize eşlik etmeyi kesinlikle reddettiler ve Beuh, Kıyamet Günü'ne gizlice,
ülkede filden havadaki kuşa kadar her şeyi öldürme
kötü şöhretini edindiğimi bildirdi. Gerçekten de, genç kardeşlerden biri,
bizim iyiliğin öncüleri olduğumuzu ve Gerad başımızın bir teline
zarar verirse, güneşin altındaki her Girhi'yi katledeceğini ilan etti. Ancak,
bu tür övünmeleri doğru bir şekilde takdir etmeyi öğrenmiştik ve Kıyamet Günü,
söylediklerinin bal, yaptıklarının ise mür olduğunu kuru bir şekilde söyledi.
Düşük kastlı ve utanmaz bir kabile oldukları için, bizim sitemlerimize cevap vermediler. Sonunda bir manevra başarılı oldu: Beuh ve kardeşleri, farklı yerlerde somurtkan çocuklar gibi çömelmişler, teşekkürle kovuldular, -biz
kendimizi Berteri şefi Gerad Hirsi'nin koruması altına almayı önerdik. Bu, başlangıçta kayınbiraderleri için amaçlanan koruma bedelini bir rakibin eline atacaktı ve onların kararlarını
değiştirme etkisine sahip olacaktı. Şu anda iki Widad veya çit rahibi, Ao Samattar ve Ao Nur [38] tarafından ziyaret edildik, ikisi de yarım akıllı adamlardı, ancak aktif ve iyi kalpliydiler. İlki kirli bir sarık, ikincisi ise palmiye yaprağının orta kaburgasından oluşan hasır işi bir kalot olan Zebid başlığı takıyordu: sağ omuzlarının üzerinde dua halıları olarak işlenmiş keçi derileri taşıyorlardı, Lauh veya tılsım yazmak için tahta tabletler içeren
[39] büyük tahta mürekkep şişeleri sallanıyordu ve soldan, yırtık bir Kuran nüshası ve duaların küçük bir elyazması içeren yağlı bir çanta sarkıyordu. Oldukça iyi okuyorlardı ama Arapçayı anlamıyorlardı ve onlara Kutsal Kitabın ucuz Bombay taşbaskılarını sundum. Somali topraklarının Alma Mater'i olan Harar'a yaklaştıkça bu aylakların sayısı arttı: halk nadiren onların tavsiyelerini dinliyordu ama bu sefer Ao Samattar, yiğit Beuh'u tehlikenin vizyoner olduğuna ikna etmeyi başardı. Kısa bir süre sonra, Adem'in oğulları olan ve Gudabirsi kabilesinin gelecekteki Ugaz'ı olan üç süvari kraalımıza geldi: bu şef, küçük kan davaları nedeniyle kapatılan bir otoyolu ticarete yeniden açmanın faydalarını tamamen anlamıştı ve Hac Şarmarkay'a olan saygısı nedeniyle, Beyaz Ali'nin oğulları bize eşlik etmekten korkarsa, bizzat kendisinin bunu yapacağını söylemek için bir emir gönderdi. Bunun üzerine Beuh, Zamanın Sonu'nun ironik bir şekilde ona dediği gibi bir "Gesi" veya kahraman oldu: kardeşlerini atları ve develeriyle geri gönderdi ve yiğitçe bize eşlik etmeye hazırlandı. Alaycı bir şekilde ona tehlike hakkında ne düşündüğünü sordum. Cevap olarak, Araplar gibi kasabalara karşı kutsal bir korku duyan Bedevilerin her gün kulağıma söylediği şu sözleri tekrarladı: "Harar'da senin o beyaz tenini mahvedecekler!" 21 Aralık günü saat 15:00'te, tepelerdeki bir boşluktan batıya doğru yola koyulduk ve hemen güneybatıya, hızla yükselen, yoğun nüfuslu ve sürülerle dolu
topraklara yöneldik. Yaklaşık saat 17:00'de, iki mil yürüdükten sonra, kalabalık bir kraal'ın dışında wigwam'ımızı kurduk, Ao Samattar'ın misafirperverliğiyle bir koyun sağlandı ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup harika bir ateşin tadını çıkardık.

Ertesi sabah erkenden ilerlemeyi umuyorduk: ancak su yoktu ve küçük bir kervan yavaş yavaş toplanıyordu; bu detaylar bizi saat 16:00'ya kadar geciktirdi. Hattımız batıya, yükselen topraklara, Konti adı verilen belirgin konik bir tepeye doğru uzanıyordu. Develer için dağın eteğindeki engebeli sırtlardan daha kötü bir şey olamazdı, çalılıklarla dolu, derin Fiumaras'larla kesilmiş ve tehlikeli su yollarıyla dolu: yükler
şimdi geriye sonra ileriye kayıyordu, bazen yük dikenler tarafından neredeyse sürükleniyordu ve sonunda bir hayvanı
yavaşça arkada takip etmek zorunda kaldık. İki mil süründükten sonra, tepelerin altında sıcak olduğu için ıssız bir inek ağılında bivak kurduk. O
akşam grubumuza bir koca arayan bir Gudabirsi kızı katıldı: Shehrazade ve Deenarzade tarafından sert bir şekilde karşılandı, ancak
biz onun beslenmesi konusunda ısrar ettik ve operasyonu denetledik. Yeme tarzı tuhaftı; pirinci avucunun içinden yaladı. Ertesi sabah, bizim yokluğumuzda, onu takip eden bazı akrabaları tarafından, büyük ölçüde iradesine aykırı olarak, götürüldü.

Ve şimdi, Gudabirsi'ye veda ederek, kabileyi kısaca tasvir edeceğim.

Gudabirsi veya Gudabursi, kendilerini Dir ve Aydur'dan türetir, böylece Eesa ile akrabalık iddia ederler: diğerleri kabilelerinin, başlangıçta deniz kıyısındaki Jebel Almis ve Bulhar'ın yakınlarına yerleşmiş olan Habr Awal'ın Bahgoba klanının bir kolu olduğunu beyan eder. Somal'lar tereddütsüzce onları piç ve aşağılık bir ırk olarak damgalar: tanınmış bir soybilimci bir keresinde bana, onların Midganlardan veya kölelerden pek de iyi olmadıklarını söylemişti. Atalarının annesinin, çocuğunun babasının adını veremediği söylenir:
bazıları onu öldürmeyi teklif ederken, diğerleri onun korunmasını savundu ve "Belki de onunla çoğalırız!" dediler. Bu yüzden kabilenin adı. [40]

Gudabirsi'ler o kadar inatçı yalancılar ki
onlar için 3000 ile 10.000 arasında bir sayı belirleyemedim.
Dikenli tepeler ve çimenli vadilerle çeşitlendirilmiş engebeli ve engebeli araziye sahipler, ilk veya denize bakan dağ sırasının üzerinde; ve fetih yoluyla topraklarını Harar'a doğru genişlettiler, şimdi o yönde Marar Ovası ile sınırlanmış durumdalar. Her zamanki gibi,
birçok klana bölünmüş durumdalar. [41]

Görünüşte Gudabirsi'ler, sınırlayıcıları Eesa'lardan kesinlikle üstündür. Erkekler arasında olduğu kadar kadınlar arasında da yakışıklı yüzler gördüm.
Bazıları Kafkasyalı tipe çok yakın: zeytin rengi tenli, kel kaşlı ve şakaklarının etrafında kıvrılan beyaz saçlı yaşlı bir adam ve
ensesi, tam bir Anglo-Hint gazisine benziyordu. Ancak genel olarak
prognatöz ağız Afrika kökenli olduğunu gösterir ve külle karıştırılmış
çiğneme tütünü dişleri lekeler, diş etlerini karartır ve dudakları beneklendirir. Ten rengi, kıyının isli derileriyle güçlü bir tezat oluşturan Habeş _cafe au lait_'idir; bol miktarda bayat tereyağıyla yağlanmış saçlar, Rus av köpeğinin kürkü renginde, uzun tirbuşonlar halinde baştan aşağı sarkar. Figür oldukça bodurdur, ancak geniş ve iyi oturmuştur.

Gudabirsi'ler, Eesa'lar kadar kana susamış olmasalar da, aynı derecede çalkantılı ve yönetilemezdir. Merhum şefleri, Bait Samattar sept'inden Ugaz Roblay, kendi başlarına duramayan çocuklar bıraktı: sarık, hemen rakip bir kol olan Rer Abdillah tarafından sahiplenildi ve bir iç savaş başladı. Meşruiyet severler, ülkeyi terk ettiğimde, eski Prens Rainy'nin oğlu Galla'nın tekrar kendine geleceğini duymaktan
çok mutlu olacaklardır.

Yabancının hayatı bu kabile arasında nispeten güvenlidir:
onları besleyip doyurduğu sürece, silahsız bile dolaşabilir. Ancak,
Somallar arasında bile yalancıdırlar,
övünenlerin arasında Bobadil,
inatçı hırsız ve
sürekli dilencidirler. Yumuşak konuşan adamlar, kumaş veya tütün söz konusu olduğunda hariç, nadiren duygularını açığa vururlar; "gizlilik onlar için nefes almak kadar doğaldır" ve ben onların şeflerinden birine "köpek"
dedim ama onun öfkesini uyandırmadım.

Bu vahşi bölgelerdeki ticaret şu anda durgun bir durumdadır:
yol güvenli olsaydı, kıyı ile olan trafik önemli olurdu.
Örneğin, Aden'de derilerden elde edilen kar en azından yüzde yüz olurdu.

Ancak, yol tehlikelidir ve sık sık gözaltına alınır, bu nedenle
kazanç, risk ve zaman kaybını telafi etmez. Hiçbir operasyon aceleyle yapılamaz, bu nedenle talep kolayca karşılanamaz. Laing'in Batı'ya uyguladığı şey, Doğu Afrika için de tekrarlanabilir: "Bir girişimi hızlandırma çabası, başarısızlığa uğramasına neredeyse kesin olarak neden olur." Mükemmel bir iş çıkarmak için sabır hiçbir yerde bu kadar gerekli değildir. Gudabirsi'nin serveti esas olarak sığırlardan, postlardan, derilerden, sakızlardan ve ghee'den oluşur. Eşekler soluk renkli, küçük ve zayıftır; develer büyük, gevşek ve tembeldir; inekler, küçük hörgüçlü, uzun boynuzlu, Damara sığırlarına benzeyen ve otlatma mevsiminde dolgun, yuvarlak bacaklara sahip güzel hayvanlardır; ayrıca Toskana'dakine benzemeyen daha büyük bir cins de vardır. Standart, kaba kanvastan yapılmış Tobe'dir; Aden'de yaklaşık üç şilin değerindedir, burada değeri iki katına çıkar. İyi bir devenin fiyatı altı ila sekiz bez arasında değişir; bir Tobe iki yaşında bir düve, üç, üç ila dört yaşları arasında bir inek satın alır. Bir koyun yarım kumaşa mal olur: keçi, eti Somal'a göre besleyici olmasına rağmen, "koyun eti hastalıktır" koyundan biraz daha ucuzdur. Postlar ve postlar genellikle Harar'dan toplanır ve ihraç edilir; kıyıda tuzla ovulur ve bu durumda Aden'e taşınır. İnek derileri çeyrek dolar veya kumaş olarak yaklaşık bir şilin getirir ve iki dolar Kurjah veya yirmi keçi derisi için aşırı fiyattır. İç kesimlerdeki insanların tabaklama konusunda kaba bir yöntemi vardır [42]; postu yumuşatır, giydirir ve Jirmah adlı bir ağacın kabuğuyla koyu bir dana derisi rengine boyarlar ve son olarak deri elle yumuşatılır. Başlıca sakız Adad veya Acacia Arabica'dır: yabancı tüccarlar yirmi poundluk Farasilah başına yaklaşık yarım dolara satın alırlar: inek ve koyun tereyağı otuz iki poundluk bir ölçü için bir dolar değerinde kumaş getirebilir. Bu büyük ticaret ürünü ülkede iyi ve saftır, oysa Berberah'ta Habr Awal, ihraç etmeden önce eritilmiş koyun kuyruklarıyla karıştırır.

Geçtiğimiz ülkenin başlıca ihtiyaçları kaba pamuklu kumaş, Surat tütünü, boncuklar ve kadın başlıkları için çivit mavisi kumaşlardır. İnsanlar ayrıca at türlerinde herhangi bir gelişme için minnettar olurdu ve Aden'deyken şeflere hediye olarak birkaç eski Arap aygırı götürmeyi düşündüm. Neyse ki proje
yere düştü: Bu bölgelerde alışılmadık büyüklükte veya güzellikte garip bir at,
ilk yürüyüşün sonunda çalınırdı.

DİPNOTLAR

[1] Her tepe ve zirve, vadi ve vadi, çarpıcı bir
lakapla bilinir: Borad, Beyaz Tepe; Libahlay, Aslanlar Dağı; vb.

[2] Araplar ona Kakatua der ve bir papağan türü olarak kabul eder.
Cacatoes adı, Delegorgue'a göre,
Coliphymus Concolor'a Cape Boer'ler tarafından verilmiştir.
Gobiyan, şekil ve uçuş olarak saksağanımıza benzer,
bir tepesi ve beyaz lekeleri olan kahverengi bir kürkü ve kurbağa gibi gürültülü bir sesi vardır. Çok kurnazdır ve nadiren ikinci bir atış sağlar.

[3] Armo'nun meyveleri çocuklar tarafından,
asla kurumayan yaprakları ise kıtlık zamanlarında insanlar tarafından yenir; kaynatılmalıdır, aksi takdirde
acı suyu ağzı tahriş eder.

[4] Siyaro, Mazar ile eşanlamlı olan ve dindar ziyaret yeri anlamına gelen Arapça Ziyarat'ın Somalice bozulmuş halidir.

[5] Somalililer böceğe Abor, tepesine ise Dundumo derler.

[6] Afrikalı gezginler tarafından kullanılan bozulmuş Portekizce kelime;
Batı bölgelerinde Kelder olarak adlandırılır ve Araplar buna "Kalam" derler.

[7] Dar veya Aloe'nin üç türü Somali ülkesinin yüksek bölgelerinde her yerde yetişir.
İlkine Dar Main denir, su temin edilemediğinde
soyulmuş yaprağının içi çiğnenir. Dar Murodi veya
Fil aloesi daha büyük ve işe yaramazdır: Dar Digwen veya Uzun kulaklı
Sokotra'nınkine benzer.

[8] Hig, uzun sert liflerini ip olarak kullanan Araplar tarafından "Salab" olarak adlandırılır. Tepelerin eteklerindeki nemli zeminde bulunan bu bitkinin yamaları, kum antilopu, mahmuzlu tavuk ve diğer av hayvanlarının favori yerleridir.

[9] Darnel veya bakla, solmuş bir bezelyeye benzeyen tatlımsı bir tada sahiptir; dövülüp süt veya ghee ile karıştırıldığında, sebze yemeği kıt olduğunda Bedeviler tarafından sevilir.

[10] Somali dilinde Dobo, çamur veya kil anlamına gelir.

[11] Loajira (bir inek olan "Loh"tan) bir inektir; "Geljira" deve süren adamdır.

[12] Bunlar için yirmi dört oubit bez ve iki mavi pamuk ödedik; yaklaşık üç şiline eşdeğer.

[13] Yerliler bunlara Jana derler; yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundadırlar ve diken gibi batan ve birkaç dakika boyunca şiddetle
yanan iğnelerle silahlanmışlardır.

[14] İnişlerin daha hızlı olduğu Berberah yakınlarında, bu tür manzaralar yaygındır.

[15] Bu, oklara ve dartlara uygulanan bir zehir olan Somali Wabayo'yu üreten ünlü Waba'dır. Yirmi fitten nadiren daha uzun olan, tepe yamaçlarını ve sel kıyılarını etkileyen, Akasyaların yanında siyah görünen kümeler halinde büyüyen, dikensiz, defne renkli bir yaprağa sahip bir bitkidir; sığırların kıtlık nedeniyle zorlanmadıkça dokunmayacağı, pembemsi beyaz çiçeklerden oluşan güzel demetler ve siyah ve kırmızıya olgunlaşan yenilebilir meyveler. Kabuğu ince, odunu sarı, kompakt, aşırı sert ve dayanıklıdır, kökü biraz meyan köküne benzer; ikincisi öğütme ve diğer işlemlerle hazırlanır ve ürün madde ve renk olarak zift benzeri bir zehirdir.

Gezginler, Doğu Afrika'nın ok zehirinin Euphorbium'un özü olduğunu yanlışlıkla varsaymışlardır. Aşağıdaki "Aden yakınlarından temin edilen ve Somalililerin oklarını zehirlemek için kullandığı bir maddeye eşlik eden gözlemler", F. S. Arnott, Esq., M.D. tarafından ilgiyle okunacaktır.

"Şubat 1853'te Dr. Arnott, ona 'Wabie' olarak tanımlanan bir ağacın kökünden hazırlanan sulu bir özüt iletmişti. Bu, Goolies dağlarının Habr Gerhajis sırtındaki Somali ülkesinden gelen bir toksikodendrondur. Ağaç yirmi fit yüksekliğe kadar büyür. Zehir, kökün suda kaynatılmasıyla elde edilir ve koyulaşmış bir meyve suyu kıvamına gelir. Soğuduğunda okun dikeni, virülent bir zehir olarak kabul edilen ve bununla lekelenen bir yarayı tedavi edilemez hale getiren
meyve suyuyla meshedilir. Dr. Arnott'a ölümün genellikle bir saat içinde gerçekleştiği; ölümden sonra tüylerin ve tırnakların
düştüğü ve ısı uygulamasının zehirli niteliklerini artırdığına inanıldığı bildirildi. Ancak Somalililer tarafından kullanılan miktarı
tespit edemedi ve bir okun ucunun bu kadar ani etkiler üretmeye yetecek miktarı iletebileceğinden şüphe etti. Ayrıntılı olarak anlatılanların dışında başka deneylerde de gücünü test etmişti ve birkaç durumda başarısız olmasına rağmen, bunun çok güçlü bir narkotik tahriş edici zehir olduğu sonucuna vardı. Ancak,
yerleştirme noktasında üretildiği söylenen yerel etkiyi
gözlemlememişti."

"Aşağıdaki denemeler anlatıldı:--

"1. Hastalıklı bir koyunun kulağının içine biraz sokuldu ve
iki saat içinde ölüm gerçekleşti.

"2. Sağlıklı bir koyunun kulağının içine az bir miktar sokuldu
ve iki saat içinde ölüm meydana geldi, ardından kasılmalar oldu.

"3. Bir köpeğe beş tane verildi; bir saat sonra kusma meydana geldi
ve üç veya dört saat içinde ölüm gerçekleşti.

"4. Bir tane bir kümes hayvanı tarafından yutuldu, ancak hiçbir etki görülmedi.

"5. Bir koyuna üç tane verildi, ancak hiçbir etki görülmedi.

"6. Bir köpeğin kulağına ve omzuna az bir miktar sokuldu, ancak
hiçbir etki görülmedi.

"7. Aynı köpeğin iki gün sonra uyluğuna aynı miktar sokuldu; iki saatten kısa bir sürede ölüm meydana geldi.

"8. Bir koyuna yedi tane verildi, ancak hiçbir etki görülmedi.

"9. Bir köpeğe beş tane tahıl verildi, ancak kusmayla reddedildi; bu ertesi gün tekrarlandı ve aynı
sonuç elde edildi. Aynı gün aynı köpeğin yarasına dört tane tahıl sokuldu; on dakikada şiddetli etkilere ve otuz beş dakikada ölüme yol açtı.

"10. Bir koyuna çözelti halinde iki tane tahıl verildi ancak hiçbir
etki
üretilmedi. Otopsi sonrası gözlemlenen bulgular, iltihaplanmanın tüm izlerinin yokluğu, akciğerlerin çökmesi ve kalp boşluklarının genişlemesiydi."

B. Haines, M. B., yardımcı cerrah tarafından Somali ok zehiri üzerinde yapılan diğer deneyler (Transactions of the Medical and Physical Society of Bombay. No. 2. yeni seri 1853-1854.)

"Ahmednuggur'da sekreterden Bay Vaughan'ın Materia Medica makaleleri hakkındaki notlarında değindiği ve Society's Transactions'ın son cildinde yayınlanan ve 'Wabie' olarak adlandırılan küçük bir miktar Somali ok zehiri aldıktan sonra, bununla aşağıdaki deneyler yapıldı:--

"17 Eylül. 1. Küçük ve sağlıklı bir tavşan alındı ​​ve kalçanın üstündeki deri bölündü, yaklaşık bir buğday tanesi büyüklüğündeki zehirli özüt parçası altındaki hücre dokusuna yerleştirildi: otuz
dakika sonra, hareket etmeye isteksiz görünüyor, daha hızlı nefes alıyor, geçti *
*: bir saat, tekrar geçti * * * ardından * * * geldi; biraz yemek yedi: bir
buçuk saat, huzursuzluğundan tamamen kurtulmuş gibi görünüyor ve
eskisi kadar canlı hale geldi. (Bu tavşan üç gün sonra üçüncü deney için kullanıldı.)

"2. Tam yetişkin bir tavşan. Zehirin bir kısmı suda eritilerek, yaklaşık on beş taneye denk gelen bir miktar çözelti, peritondaki bir açıklığa enjekte edildi, çok büyük bir miktar kullanıldı,
ilk durumdaki etki eksikliğinin sonucu olarak: beş
dakika, acı çekiyor gibi görünüyor, ara sıra gıcırdıyor; baş ve boynun hafif
konvulsif geri çekilmeleri gerçekleşmeye başlıyor, az miktarda * * geçti: on dakika, spazmlar daha sık hale geliyor,
ama ne şiddetli ne de uzun, solunum zar zor algılanabiliyor;
şimdi yan yattı: on iki dakika, birkaç şiddetli genel
konvulsiyon geldi ve bir dakikanın sonunda tamamen ölmüştü,
nabız son dakikada oldukça algılanmıyordu. Göğüs
anında açıldı, ama kalpte hiçbir hareket yoktu her neyse.

"20 Eylül. 3. İlk deneyde kullanılan tavşan alındı ​​ve juguler vene az miktarda filtrelenmiş solüsyon enjekte edilmeye çalışıldı, ancak enjektörün nozulunun büyük olması nedeniyle başarısız oldu; epeyce kan kaybedildi. Yaklaşık iki buçuk tane zehire denk gelen solüsyonun bir kısmı plevrada açılan küçük bir
açıklıktan enjekte edildi. Dokuz dakika sonra: İki numaradaki semptomlara tam olarak benzeyen semptomlar ortaya çıkmaya başladı. On dört dakika: Daha şiddetli kasılmalar; yan yattı. On altı dakika sonra öldü.

"4. Zehirin mümkün olduğunca bir kısmı, bir okun kare demir başının üzerine sürüldü ve kurumaya bırakıldı. Ok daha sonra, başını görüş alanından çıkaracak kadar
güçle bir keçinin kıçına atıldı; yirmi dakika sonra, hiçbir etki
olmadan, ok çıkarıldı. Zehir yumuşamıştı ve
iki taraftan tamamen, diğer iki taraftan da kısmen silindi.
Hayvan yaradan çok az acı çekiyor gibi görünüyordu; iki hafta boyunca tutuldu ve sonra öldü, ancak görünüşe göre yarayla bağlantılı herhangi bir
nedenden dolayı değil. Aslında daha önce hastaydı.
Ne yazık ki yaranın yeri daha sonra incelenmedi, ancak birkaç gün
önce kendiliğinden iyileşmiş gibi görünüyordu. Önceki deneydeki tavşanda, zehrin yaraya
yerleştirilmesinden üç gün sonra, yara kuru bir pıhtı ile kapatıldı ve etrafında hiçbir
iltihaplanma izi yoktu.

"5. Birkaç saatlik açlıktan sonra, her biri yaklaşık beş tane etle sarılmış tahıl verilen iki iri köy köpeğine bağlandı. Küçük olan uzun süre çiğnedi ve ağzından çok köpürdü. Çok azını yutmuş gibi görünüyordu, ancak büyük olan hepsini
zorluk çekmeden yedi. İki saatten fazla bir süre sonra her iki hayvanda da hiçbir etki
algılanamadı, bunlardan kurtulmak için vuruldular. Bu
deneyler, tamamen tamamlanmamış olsa da, kesinlikle bunun çok büyük bir etkinliği olmayan bir zehir olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. İkinci
deneyde kullanılan miktar, özellikleriyle ilgili adil bir çıkarım yapılmasına izin vermeyecek kadar fazlaydı. Üçüncü deneyde miktarın dörtte biri ila altıda biri kullanıldığında aynı etkiler görüldü, ancak daha az hızla; bir vakada onda bir, diğerinde on altı dakikada ölüm meydana geldi, ancak ikinci vakada ölüm belki de kan kaybıyla
hızlandırılmıştı. Semptomlar, herhangi bir başka etkenden daha çok nux vomica'nın ürettiği semptomlara benziyor. Belirgin bir uyuşukluk, spazmlar,
ilk başta hafif, boyundan başlayıp giderek şiddetleniyor,
tüm vücuda yayılıyor ve sonunda solunumu ve bununla birlikte
kalbin eylemini durduruyor. Birinci ve dördüncü deneyler, bir okun ucuna enjekte edilebilecek orta miktardaki bir maddenin ne bir keçi ne de bir tavşan üzerinde hissedilir bir etki yaratmadığını ve bunun bir insanda ikincisinden daha fazla
etki yaratmasının neredeyse imkansız olduğunu gösteriyor; ve
beşinci deney, mideye alınan tam bir dozun
makul bir süre içinde hiçbir sonuç üretmediğini kanıtlıyor.

"Özüt çok özensizce hazırlanmış gibi görünüyordu. Çok fazla topraksı madde ve hatta küçük taşlar içeriyordu ve oksitlenmiş ekstraktif madde gibi görünen büyük bir kısmı da suyla işlendiğinde rahatsız edilmeden bırakılmıştı: muhtemelen iyi bir örnek değildi. Ancak, iyi durumda görünüyor ve küflenmeye yatkınlığı yok."

[16] Somal halkı yıllarını dört mevsime ayırır:--

1. Gugi (muson, "Gug" yağmurundan) Nisan ayında başlar, kırk dört gün boyunca şiddetlidir ve Ağustos ayında azalır. Bu mevsimde birçok yol geçilebilir, kuraklık zamanlarında ölümdür; ülke "Barwako" olur (Arapçada Rakha, bolluk yeri), yem ve su bol, hava ılımandır ve hafif sağanak yağışlar yolcuyu canlandırır.

2. Haga, musondan sonraki sıcak mevsimdir ve sonbaharımıza denk gelir: ülke, Karan adı verilen bir yağmurla yatıştırılan şiddetli tozlu bir Simum olan Fora'dan muzdariptir.

3. Soğuk mevsimin başlangıcı olan Dair, denizi gemilere açar. Daha sonra düşen yağmura Dairti veya Hais denir: Harar tepelerinden batı-güney-batı rüzgarıyla gelir.

4. Jilal, Aralık'tan Nisan'a kadar olan kurak mevsimdir. Daha sonra ülke, kıtlık yeri olan Abar (Arapçada Jahr) olur: Göçebeler, otlakların elde edilebildiği
alçak ovalara göç eder. Bazıları, beşinci mevsim
Kalil veya Jilal ile muson arasındaki sıcaklıklar olarak kabul eder.

[17] Bruce'a göre bu ağaç, Kızıldeniz ile Habeş tepeleri arasındaki alçak sıcak ovalarda her yerde yetişir. Gallalar ona saygı duyarlar
ve rahip mezarlarının üzerine dikerler. Batı Afrika'nın Fetiss ağaçlarını ve Mısır'ın Hiero-Sykaminon'unu akla getirir.

[18] Bu kuşun iki türü vardır, her ikisi de Somallar tarafından "Daudaulay" olarak adlandırılır,
dokunmalarından dolayı.

[19] Uzuvları Ugadayn veya güney ülkesinin ürünleri olan "Hedi" ve "Karanli" ile kokulandırılır.

[20] Bu büyük yemin, Habeş ve Galla Sabaeanlardan türetilen Arapların taş oymacılığını akla getirir; Eesa ve Gudabirsi Bedevileri tarafından popüler dini yeminlerden bile daha bağlayıcı olarak kabul edilir.
Şüpheli bir kişi suçunu inkar ettiğinde, yargıç onun önüne bir taş koyar ve
"Tabo!" (hisset!) der; yalancı nadiren ona dokunmaya cesaret eder. Bazen bir Somalili bir taş alıp "Dagaha" (bu bir taştır) diyebilir, o zaman genel olarak buna inanılabilir.

[21] Kariyah, Arapça bir kelimedir.

[22] Kuzey ülkesinde su geçirmezlik maddesi, gezginlere göre, Euphorbium'un bir türü olan Quolquol'un suyudur.

[23] Sinekler, ineklerin olduğu yerlerde her zaman en çok sorun çıkarır; keçi ve deve ağılları nispeten bu rahatsızlıktan uzaktır.

[24] Birkaç yıl önce Berberah'a bir Fransız kadın geldi: Beyaz yüzü, Zamanın Sonuna göre, her erkeğin karısından ve her karının kendisinden nefret etmesine neden oldu. Bu güzel hanımın kim olduğunu bilmiyorum: Ancak cazibesi ve siyah ipek
elbisesi Somali kalbinde kalıcı bir etki bıraktı; kıyıdan Harar'a kadar hala coşkuyla anılıyor.

[25] Omofagean ününe sahip Habeş Brindo, etlerini her zaman kaynatan, ızgara yapan veya güneşte kurutan
Somallar tarafından yenmez. Ancak, etlerini saklama konusunda hiçbir fikirleri yoktur, oysa Harar'ın daha medeni vatandaşları etlerini yumuşayana kadar asarlar.

[26] Diğer hayvanların yerel isimleri varken, Somali ülkesinin her yerindeki atlar "Faras" Arapça adını korur. Bu,
Somal'ların, ataları Gallas gibi, başlangıçta süvarilerinin olmadığını kanıtlar.
Gudabirsi kabilesi, ancak son zamanlarda Habr Gerhajis ve Habr Awal sürülerini satın alarak kendini toparladı.

[27] Buradaki sağmal inek iki Tobe veya yaklaşık altı şilin değerindedir.

[28] Özellikle bu tanımı ödünç aldığım Teğmen Cruttenden tarafından ziyaret edilen rüzgara karşı olan kabileler arasında.

[29] Siyah ve kızıl tüylü ve kanatları gümüşle kaplı bu güzel kuş yükseklere uçar ve nadiren gece dışında alçalır: utangaçlığı
bir örnek vurmamı engelledi. Abodi küçük geyikleri ve kuşları yutar:
dişi, uzun bir ağacın tepesindeki büyük ve gevşek bir yuvaya tek bir yumurta bırakır ve insan eli ona tecavüz ettiğinde evini terk eder.
Somal'ların bu şahinle ilgili birçok batıl inancı vardır: eğer bir
çocuğa dokunursa, kuşun vücudunda bulunan bir taş olan "Hajar Abodi"nin tılsımlı erdemleri tarafından korunmadığı sürece, ikincisi ölür. Sık sık et taşıyan çocukların üzerine
çaldığı için, bu inanç şüphesiz sık sık kendini
gerçekleştirmiştir.

[30] Buşman, canavara yaklaşır ve siyah zehirle kaplı küçük bir okla bacağını veya karnını yaralar: eğer bir
damla kan
görülürse, neredeyse hissedilmeyen yaradan ölüm meydana gelir.

[31] Bu yüzden Seylan'daki Veddahların fili ayak tabanına küçük bir ok
atarak yok ettikleri söylenir. Kafirler ona keskin ve geniş başlı "Omkondo" veya assegais ile silahlanmış vücutlarıyla saldırır: sonunda, kişi arka sırt kirişini derinden kesme fırsatı bulur ve böylece hayvanı etkisiz hale getirir.

[32] Gezgin Delegorgue, Boerlerin avcının alnının teriyle ıslanmış elini hortumuna sürterek genç fili kendilerine eşlik etmeye ikna ettiğini ve koku benzerliğine aldanan buzağının annesiyle birlikte olduğuna inandığını ileri sürer. Gerçek şu ki,
yetim fil, bizon gibi, yalnız kalmaktan korktuğu için insanı takip eder.

[33] Genellikle çiftler halinde dağların yüksek sıralarında yaşayan, küçük boynuzları olan yaklaşık beş el yüksekliğinde bir antilop, misk geyiğine benzer ve kesinlikle utangaç değildir, sıkıca bastırılmadığı sürece nadiren uçar; Koşarken
ayak parmaklarının üzerinde beceriksizce zıplar ve asla uzağa gitmez.

[34] Bunlar, Somal'ın binicilik oyunlarında kullanılan ciddi kelimelerdir.

[35] Bazen, Hindistan'ın Nuzzeranah'ında altın ve gümüş gibi, başın üzerine süt dökülür. Bu törenler genellikle düşük kastlı
erkekler tarafından yapılır; özgür doğmuş olanlar bu törenlerde hareket etmek ister.

[36] Somal'lar buna Hiddik veya Anukub der; tüyler kafa kaşıyıcı olarak kullanılır ve satış için Aden'e ihraç edilir.

[37] Bruce'un İbranilerin Saphan'ıyla özdeşleştirdiği Amhara'ların Ashkoko'su gibi görünüyor. Bu tavşan kayaların çatlaklarında ve oyuklarında yaşar: ovalarda hiç görmedim. Araplar onu yer, Somal'lar
genel olarak yemez.

[38] Ön ek, azizler ve ilahiyatçılar tarafından benimsenen bir tür unvan gibi görünüyor.

[39] Bu tılsımlar yıkanır ve insanlar tarafından içilir: Kağıdın kıt olduğu yerlerde ekonomik bir işlem.

[40] Somali'de "Birsan", artırmak anlamına gelir.

[41] Başlıca klan olan Ayyal Yunis, dört sept içerir:--

1. Jibril Yunis. 3. Ali Yunis.
2. Nur Yunis. 4. Adan Yunis.

Diğer başlıca klanlar şunlardır--

1. Mikahil Dera. 7. Basannah.
2. Rer Ugaz. 8. Bahabr Hasan.
3. Jibrain. 9. Abdillah Mikahil.
4. Rer Mohammed Asa. 10. Hasan Mikahil.
5. Musa Fin. 11. Eyah Mikahil
6. Rer Abokr. 12. Hasan Waraba.

[42] En iyi dua derileri Ogadayn'da yapılır; orada her biri yaklaşık
yarım dolara mal oluyordu.

BÖLÜM VII.

MARAR OVALARINDAN HARAR'A.

23 Aralık'ın erken saatlerinde, Marar Ovası'ndan geçmeye mahkum olduğumuz Kervan toplandı.
Eesa,
Berteri ve Habr Awal, bu tarafsız topraklarda mutsuz yolcuları soymak ve yağmalamak için buluştular.
Somal, canını zor kurtarmış bir yolcunun kampımıza
_in cuerpo_ hücum ettiğini görünce ürperdi. Kervanımızın kaybedecek çok şeyi yoktu,--birkaç deri ve Girhi yetiştiricilerinin Holcus tahılıyla takas edilecek
birkaç
teneke tereyağı--yine de en küçük katkılar bu yağmacılar tarafından minnettarlıkla karşılanıyor. Malzememiz dört veya beş yarı aç deve, kulakları işaret olarak kesilmiş yaklaşık elli eşek ve Somali topraklarındaki ebedi refakatçileri olan yaşlı kadınlardan oluşuyordu. İkincisi yaş, çirkinlik ve güç açısından seçilmiş gibi görünüyordu: bütün gün sırtlarında derilere sarılmış bebeklerini taşıyorlardı ve görünüşe göre yorulmadan ağır yükler taşıyorlardı. Aralarında "Wer" olarak bilinen bir Bedevi dul kadın vardı, yağlı filetoya bağlanmış bir ağacın iç kabuğunun bir şeridi. [1] Bize zanaatlarının tüm aletleriyle donatılmış üç Widad ve alışılmadık derecede yorucu arkadaşlar eşlik ediyordu. Kuran'ı _a tort et a
travers_ okuyorlardı: her an Fatihalar okuyorlardı, Allah'ın adı sürekli dudaklarındaydı ve Gil Blas ve arkadaşları gibi çılgınlığa varan bir şiddetle ilahiyat sorularını tartışıyorlardı. Bunlardan biri "Fal" veya Alametler konusundaki becerisiyle övülüyordu: Arkadaşlarım tarafından sürekli olarak kendisine danışılıyor ve onlara vahşi hayvanlardan başka hiçbir şeyden korkmamamız gerektiğini söylüyordu. Tahmin iyi bir isabet oldu: Ancak, gerçekleşmeden önce bana iletilmediğini kabul etmeliyim.

Sabah saat altı buçukta engebeli ve yükselen bir arazide, dikenler ve su yollarından oluşan bir ağda yürüyüşümüze başladık ve hemen iki tepe sırası arasındaki taşlı bir boşluğa girdik. Sağımızda, zirvesinde binaların kalıntılarını taşıyan konik bir tepe vardı. Burada, katırlarımıza bakmak için tutulan vahşi bir Gudabirsi olan Abtidon, saygıdeğer Şeyh Samawai'nin yattığını söyledi. Eskiden, tepeler arasındaki boşluklarda bir dizi kuyu vardı: bunlar içenlerle birlikte
kayboldu.

Şu anda Somali ülkesini çeşitlendiren uzun ova şeritlerinden biri olan Marar Barr'ına veya Prairie'sine girdik. Genişliği, doğuda geçtiğimiz engebeli araziyle, batıda Harar yaylalarından çıkan bir dizi koni olan
Gurays ile sınırlıdır ve yaklaşık
yirmi yedi mildir. Genel rota kuzey ve güneydir: ilkinde Eesa'ya aittir: ikincisinde Habr Awal kabilelerinin mülkü olan
Kadau ve Madir zirveleri görülebilir; ve bu sıradağlar boyunca, bana söylendiğine göre, Ogadayn'a doğru uzanır. Ovanın yüzeyi hafifçe engebeli arazidir; küçük hayvanların delikleriyle dolu kara toprak en verimli olanıdır ve dış katman, o kadar kesintisiz olan uzun, dalgalı, güneş yanığı otlardan oluşan bir genişliktir ki, uzaktan sarı kadifenin tüylerine benzer. Tepelerin fazla yağmurunu taşıyan sık Wadys'lerde, çalılıklar ve dikenli ağaçlar yoğun çalılıklar halinde büyür ve otlar baştan çıkarıcı bir şekilde yeşildir. Yine de topraklar nadasa bırakılmış durumda:
Tepelerden uzakta su ve yakıt kıt ve en vahşi
Bedeviler yiyecek arayan grupların tehlikesine, gündüzün ölümcül sıcağına ve gecenin öldürücü soğuklarına karşı koymaya cesaret edemiyor. Ancak ovanın kenarlarında
terk edilmiş kraalların sık sık kalıntıları var.

Öğle vakti civarında, Akasyaların bize öğle yemeği için sakız sağladığı ve antilop sürülerini barındırdığı merkezdeki bir çukurluğu geçtik.
Beyaz kuyruklu Sig'i ve büyük soluk Oryx'i vurmaya çalıştım; ancak Kervanın
_gürültüsü_ infazı engelledi. Kısa bir süre sonra, gezginlerin
dağıttığı tohumlardan yabani olarak yetişen holcus parçalarına rastladık. Bu, Bombay'dan ayrıldığımdan beri gözlerimi sevindiren ilk tahıl görüntüsüydü: İlk Katilin mezarı hiçbir zaman bir Triptolemus görmedi
[2] ve Zayla çorak bir kum düzlüğü. Arkadaşlarım, ateşe neden olduğu yönündeki kötü şöhretine rağmen, bu Afrika "tatlı bastonunun" özünü hevesle
tüttürdüler. Ben de onların örneğini izledim ve neredeyse kötü şeker kadar iyi olduğunu
buldum. Bedeviler, yedek eşeklerine Ubbah adı verilen acı kabak yüklediler; dışarıdan karpuza benziyor ve şekillendirilip kurutulduğunda ve tütsülendiğinde, Somal'ın hasır işi ve daha medeni insanların çanak çömleği haline geliyor.

Akşama doğru, batan güneş yavaş yavaş uzaktaki batı tepelerinin arkasına batarken, Prairie'nin rengi göz kamaştırıcı sarıdan altın rengine, tarif edilemeyecek kadar güzel bir morla örtülü bir renge dönüştü.
Çölün hayvanları belirmeye başladı. Utangaç vaşaklar [3] ve çok sayıda koyun kuyruğuyla semiren çakallar [4], arkadaşlarımı vahşi hayvanların yakınlarda olduğu konusunda uyardı, uğursuz
anekdotlar fısıldandı ve bana bir kervanın yakın zamanda aslanlar tarafından dokuz eşeği kaybettiği söylendi. Gece çökerken, hafif yüklü Bedevi Kafile önümüze geçti ve yorgun develerimiz çok geride kaldı. Geride kalmayı önlemek için arkada gidiyorduk ki, aniden en arkadaki katırım kulaklarını huzursuzca dikti ve başını çevirmeye çalıştı. Geriye baktığımda, hızlı ve gizli adımlarla bizi takip eden büyük bir hayvanın şeklini ayırt ettim. Arkadaşlarım ateş etmediler, bunun bir insan olduğunu düşünüyorlardı: sonunda havada vızıldayan bir tüfek mermisi -ay doğru atış için çok gençti- kocaman bir aslanı uçurdu. Bu tür bir maceranın uyandırdığı dehşet, komik bir şekilde bakılınca: Yiğit Beuh, ki kendisi, _preuves_'lerini yirmi savaş alanında yapmıştı, kollarını havaya kaldırarak çılgınca Libah! Libah!!--aslan! aslan!!--diye bağırıyordu ve o akşam başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

Uçsuz bucaksız düzlükte ilerledikçe hayalet gibi batı tepeleri geri çekiliyor gibiydi. Şu anda zemin kırılmış ve taşlaşmıştı, katırlar
derin çukurlara
tökezledi ve develer zorlukla sürünebiliyordu. Biz ilerledikçe, zavallı şeytanlar! yoksullukları yüzünden bütün gün kadınlar tarafından "kızartılmış" olan Widad'larımız, birçok tehlikeden
kurtulmuş olmanın şükranıyla, Kuran'ı büyük bir güçle okumaya başladı. Gece derinleştikçe, dikkatimiz
tuhaf bir manzaraya takıldı; geniş bir parlak alev tabakası, bana Hanno'nun ateşli nehrini hatırlatıyordu, görünüşe göre bir tepeden aşağı sürükleniyordu ve
arkadaşlarıma göre, tüm çayırı tehdit ediyordu. Bu kazalar
sık görülür: bir avcı bal için bir ağacı yakar veya yemeğini
kuru otlarda pişirir, rüzgar yükselir ve alevler her yere yayılır. Bu
durumda hiçbir kaza olmadı; ancak tepeler iki gün boyunca bir Solfatara gibi duman çıkardı.

Akşam 9 civarı sesler duyduk ve kraal bize kapalı olmasın diye tüfeğimi ateşlemem gerektiği söylendi; zamanı gelince, bir çit oluşturmak için daire şeklinde dizilmiş altmış veya yetmiş kulübeden oluşan uzun, alçak, karanlık bir sıraya ulaştık,
burada dikenler nadir olduğu için--evler arasındaki boşluklarda birkaç çalı vardı. Girhi ve Gudabirsi Bedevilerinin karışımı olan insanlar meraklarını gidermek için dışarı çıktılar, ancak uzun sohbetler için hiç havamızda değildik. Eşyalarımız kraalın yakınındaki bir yığına hızla yerleştirildi,
katırlar ve develer gece için bağlandı, sonra akşam yemeği olmadan ve soğuktan titreyerek şiltelerimizin altına girip uykuya daldık. O gün yaklaşık on beş saat yol kat etmiştik; konaklama yerimiz Koralay'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta ve 240 derece güneybatıdaydı.

Başka bir gecikmeden ve Gerad Adan'a ikinci bir boş mesajdan sonra, öğlen vakti o ileri gelenin altıncı karısı, yiğit Beuh'un kız kardeşi belirdi. Onun gelişi, bir kadın tarafından korunmak için fazla gururlu olan arkadaşlarımı tedirgin etti. Ancak "Dahabo", Gerad'ın en büyük oğlu Sherwa'yı refakatçi olarak gönderdiğini bildirerek endişelerini giderdi. Bu prenses, yaklaşık otuz yaşında, kaba giyimli, neşeli bir bakışa, neşeli bir tavra ve "hızlı" olma ününe sahip, çingene görünümlü bir hanımdı; ona selam verdiğimde biraz utangaçlık gösterdi ve gürültülü bir sevinçle yeni ve yakışıklı bir Tobe'nin uygun hediyesini kabul etti. Saat 4 civarında, ikinci habercimiz, onu gecikmeden ziyaret etmediği için Gerad'dan gelen bir kınama mesajıyla geri döndü; samimiyetinin bir göstergesi olarak, yaklaşık iki fit uzunluğunda, Cutch renklerinde halkalarla boyanmış, kırmızı, siyah ve sarı, tepesi benzer bir malzemeden bir topuzla süslenmiş bir sopa olan bastonunu uzattı. 26 Aralık'ın şafağında, küçük bir midilliye binmiş olarak, Gerad Adan'ın sopasının varisi olan Sherwa geldi. Babası onu üç gün önce bize göndermişti, ama Gudabirsi'den Gudabirsi'nin ondan korktuğu kadar korkuyordu ve muhtemelen içeri girmenin güvenli olduğundan emin olana kadar kampımızda dolandı. Onu nazikçe karşıladık ve o da Beuh'un kulübesinde bal yemeden geri dönmemesi gerektiğini olumlu bir şekilde belirtti. Abban'ımızın kahramanlığı artık bulaşıcı hale gelmişti. Sıcak yiğitliği çoktan sıfırın altına düşmüş olan Zamanın Sonu bile bu durumdan ilham aldı ve her zamanki gibi aşırı güvenli yerlerde ve zamanlarda Arapların savaşçı dizelerini okudu: "Gözlerim ışığı gördüğünden beri atı geçtim, Ölümle yüzleştim, ta ki o benim görüşümden korkana kadar, Ve dümenin yarılması ve zırhın yırtılması, Gençliğimin hayalleriydi, - erkekliğimin zevki." 

Yüklemeyi bitirdiğimizde bir katırın dizginleri kayboldu. Sherwa, babasının yabancısına, tüm mülkün artık Gerad'a ait olduğu gerekçesiyle anında tazminat ödenmesini emretti; ve biz, hiç boş durmayarak,
kraali büyülemekle şiddetle tehdit ettik. Makale hemen yakınlarda,
bir çitin üzerinde bulundu. Bu, Somali ülkesinde başımıza gelen ilk ve son hırsızlık vakasıydı;--çoğu medeni topraklarda seyahat ettim ve
daha fazlasını kaybettim.

Sabah 8'de, Gurays tepelerinin güney tabanı boyunca kuzeybatıya doğru yürüdük ve kısa süre sonra, çölü terk etmek üzere olduğumuz konusunda bizi uyaran
iyice aşınmış bir yolun bulunduğu çayırın eteğine vardık. Sırayla altı mil ilerledikten sonra sağa döndük ve
büyük Şeyh Abd el Malik'in kalıntılarının bulunduğu,
büyük ağaçların gölgelediği
pürüzlü taş yığınının üzerinden bir Fatiha okuduk. Bu noktadan biraz ötede, ovadan aniden bir
kadeh kaya kütlesi yükselir, birçok vahşi batıl inancın konusu. Kervanlar her zaman onun altında kamp kurarlar, çünkü zirvede uyuyan
kötü ruhlara karşı duyularını kaybeder. Gelecekte bir gün Harar
yok edilecek ve "Jannah Siri" gelişen bir kasaba olacak. Oraya
çıktık ve şahinler, tavşanlar, bir baykuş [5] ve zarif bir kara kartal türü [6] dışında hiçbir canlı bulamadık; birçok bina,
duvar, yıkık ev ve kuyu izi vardı, yanlar ve zirve ise saygıdeğer çınarlarla
örülmüştü. Bu hareket bir tedbirsizlikti; Bedeviler hemen bir
kale "araştırması" yaptığımızı ilan ettiler ve kötü rapor
bizden önce Harar'a ulaştı.

Jannah Siri'den bir mil yürüdükten sonra, yükselen bir
zemin sırtını geçtik ve aniden, sanki sihirle, sahne değişti.

Önümüzde küçük bir Alp vardı; Etiyopya Yaylası'nın ikinci basamağı.
Etrafta yüksek ve engebeli tepeler vardı, yanları Saj [7] ve
Somali çamı [8] ile siyahtı ve üst kaşları ince bir kaktüs
böcekleriyle örtülüydü. Altında, ortasından parlayan suların
yılan gibi aktığı derin bir vadi vardı, şimdiye kadar tanık olduğumuz en neşeli manzaraydı: daha ileride, tepe yığınları gölgeli vadilerden aniden yükseliyordu, uzak ufukta düz mavi bir toprak çizgisiyle çevriliydi, uzak bir denize benziyordu.
Arkamızda çöl parlıyordu: artık medeniyetin dış mahallelerine ulaşmıştık, burada insan sürülerini ve hayvanlarını terk ederek yerleşiyor,
ekiniyor ve hayatın konforlarıyla ilgileniyordu.

Tarlalar ya tepe yamaçlarındaki teraslar ya da vadilerin kenarlarıdır, aralarında patikalar olan çiçekli çitlerle bölünmüştür, kırsal İngiltere'dekilere benzemez; ve daha yakın bir mesafede papatya, deve dikeni ve tatlı diken Avrupalı ​​gözlerimi hoş bir şekilde etkiledi. Köyler artık taşınabilir değil: Kraal ve wigwam, Orta Afrika'nın Gambisa veya çan şeklindeki kulübesiyle değiştirildi [9], holcus akasyasından dairesel evler,
Kaba dallarla kaplı ve sert, konik, sazdan bir çatı ile taçlandırılmış,
üzerinde merkezi destek direği, bir kabak veya devekuşu yumurtasıyla taçlandırılmış. [10] Bu yerleşim yerlerini dikenli güçlü abbatiler korur,
ve bunlar tepeleri her yönden süsler: çoğunun yakınında, güney taraflarına kuş kafesleri gibi uzun hasır silindirleri asılmış uzun ağaç kümeleri vardır, bu bölgelerin kovanları. Sarı holcus mahsulleri köylünün emeğinin karşılığını verdi: bazı yerlerde, uzun saplar başakların altına, yığılmış tüfekler gibi, demetler halinde bağlanarak, orakçıya hazır duruyordu; diğerlerinde, daha çıplak zemin görevin tamamlandığını gösteriyordu. Çocuklar ağaçlardaki
kamış platformlara [11] tünediler ve yüksek sesle bağırarak hırsız kuşları
kovdular, babaları ise mahsulü küçük oraklarla biçtiler veya
saman yığınlarını kaba sopalarla [12] dövdüler veya tahılı düz bir tahta kürekle rüzgara karşı savurarak savurdular. Kadınlar, içi boş bir gövdeden oluşan havanlarda ananas biçimli başları soyuyorlardı [13],
harman zeminini böceklerden korumak için inek gübresi ve suyla sıvadılar,
holcus başlarını düzgün sarı yığınlara yığdılar,
üzerine tuğla kırmızısı ve kahverengimsi mor [14] gibi çeşitli renklerde çizgilerle
örtülüp çaprazlandılar,
ve dikenle tahıl gibi çevrelenmiş Karbi veya samanı, yaban domuzuna karşı bir savunma olarak istiflediler. Herkes bunu bir
sevgi emeği olarak görüyordu: hasat-ev şarkısı kulağımıza hoş geliyordu ve
sessiz çölle tezat oluşturarak, insan yerleşiminin uğultusu bir
müzikti.

Dik yamaçtan aşağı inerek, yedi mil yürüdükten sonra, Kobbo veya vadiyi ikiye bölen parlak bir derenin kıyılarında dinlendik: rehberlerime göre, kuzeyden Ogadayn'a doğru akıyor ve yön önemli, Harar civarında ne bir tepe ne de bir dere gördüm, doğudan batıya doğru uzanıyordu. Kutti [15] halkı bize bakmak için dışarı akın etti: silahsızdılar ve Bedeviler gibi bizi "Bori" çığlıklarıyla karşılamadılar. Durduğumuz süre boyunca, kıyılarında çok sayıda dev Mantidae, pembe ve yumuşak yeşil olan sularda yıkandık. Develere geri döndüğümde, daha sonra sık sık görülen bir tür karga vurdum. [16] Bizim İngiliz kuşumuzdan yaklaşık üç kat daha büyük, mavimsi siyah, kar beyazı bir tepesi ve doğal olmayan boyutlarda bir gagası var: Taşıdığı kurşun miktarı beni şaşırttı. Birkaç Widad bizi karşılamak için toplandı ve bir kervanla dönen bazı Habr Awal bize selam verdi ve halkıma kuzenler dedi. "Gerçekten," dedi Hammal, "arkadaşlar arasında birbirimizin boğazını kesiyoruz; düşmanlar arasında amca oğulları oluyoruz!"

Saat 3'te, muhteşem bir şekilde yığılmış granit bloklarla noktalı, her yerde tarlalar, köyler ve akan suların olduğu yükselen zeminde yolumuza devam ettik. Şiddetli bir rüzgar esiyordu ve Zamanın Sonu, Somali atasözünden alıntı yaptı, "sıcak acıtır, ama soğuk öldürür": develer o kadar yorgundu ve hava o kadar sertti ki [17], bir buçuk saatlik yürüyüşten sonra çadırlarımızı Gurays Tepeleri'nden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir köyün yakınına kurduk. Gece geç saatlere kadar çılgın Widadlar tarafından uyanık tutulduk: Ao Samattar, "Bir ova varken dağda dua etmek yasal mıdır?" şeklinde bir soru sormuştu. Bazıları _lehte_, diğerleri _karşı_ cevap verdi ve kelimelerle dolu savaş alışılmadık bir hiddetle devam etti.

Çarşamba sabahı saat yedi buçukta, eteğinde Gerad Adan'ın birçok evinden birinde bizi beklediğini beklediğimiz küçük bir masa dağı olan "Wilensi"ye doğru yokuş aşağı yola koyulduk, verimli bir vadiyi geçtik ve kötü ve taşlı bir yoldan başka bir dik yamaca tırmandık. Misafirperverliği boşuna teklif eden Sherwa'nın evinden geçerek ilerledik ve en az iki saat süren bir buçuk mil yürüyüşten sonra, yol yorgunu hayvanlarımız Gerad'ın köyüne ulaştı. Soruşturma sonucunda, Harar Emiri'nin bir vatandaşı öldürmek için talep ettiği kan bedeli olan iki at ve iki yüz inek seçmekle meşgul olan şefin o gün başka bir yerleşim yeri olan Sagharrah'a taşındığı ortaya çıktı. Uzun ve dağınık Wilensi köyüne girdiğimizde, grubumuz Gerad'ın iki karısı tarafından bölündü. Hammal, Kalendar, Shehrazade ve Deenarzade, Gurgi'sinde Beuh ve kız kardeşiyle birlikte kalırken,
Uzun Guled, Zamanın Sonu ve ben Gerad'ın en güzel karısı Sudiyah'ın kulübesine götürüldük. Uzun boylu, açık tenli, büyük bir Harar Tobe giymiş, gümüş küpeler ve Jilbah veya Kardas adı verilen bir kolye takmış bir kadındı. [18]
Geradah (prenses) hemen derilerimizin kulübenin rahat bir bölümüne serilmesini emretti ve sonra bize yiyecek sağladı - haşlanmış dana eti, balkabağı ve
Jowari kekleri. Gambisa'da geçirdiğim kısa süre boyunca, sevgili L., yerleşik Somal'ın

örf ve adetlerini görme fırsatım oldu.

Kulübenin içi sade. Kapıdan içeri girdiğinizde, menteşeler için pimlerin üst ve alt lento yuvalarına takıldığı tek bir tahta -aslında, İspanya veya Korsika'da görülen en beceriksiz düzenek-
erkekler, kadınlar ve sığırlar için üç bölmeye ayrılmış,
saman ve samandan yapılmış cüce duvarlarla bölünmüş bir alan bulursunuz. Geceleri kapının soluna bağlanan atlar ve inekler kulübeyi birçok
_nuit blanche_ geçirmek için gereken şeylerle doldurur: eşler sağda, taş ve yükseltilmiş kilden yapılmış büyük bir şöminenin yanında yatar ve erkekler girişin karşısında ve en uzaktaki en rahat bölümü işgal eder. Sazdan yapılmış tavan, dayanılmaz olduğunda küçücük bir pencereden kaçmasına izin verilen dumanla parlar: bu nadiren olur, çünkü duman, yağ ve kir gibi,
insanı sıcak tutar, vahşiler tarafından da sevilir. Mobilyalar da aynı şekilde basittir:
dalları çivilere kesilmiş bir ağacın gövdesi kalkanları destekler,
assegailer duvara dikilir ve kulübenin yanlarından ve merkezi çatı ağacından dışarı doğru çıkıntı yapan çeşitli tahta parçaları
beyaz karıncaları çeken giysiler ve diğer eşyalarla birlikte asılır.
İçeride tütsülenmiş kabaklar ve kaba siyah Harar çanak çömleğinden yapılmış kahve fincanları, derin
tahta tabaklar ve aynı malzemeden yapılmış güzelce oyulmuş kaşıklar,
ev supelleksi'ni oluşturur.
Ev sakinleri Geradah ve bebeği, Siddik a
Galla serfi, köle kızlar ve çeşitli Somali'lerdir: böylece duvarların içinde her zaman üç dilin [19] konuşulduğunu duyarız.

Şafaktan çok önce iyi kadın kalkar, hizmetçilerini uyandırır,
ateşi yakar ve Afur veya sabah yemeği için hazırlık yapar. Burada değirmen bilinmemektedir
[20]. Yaklaşık on beş pound ağırlığında düz, pürüzsüz, oval bir levha ve iki elle işlenmiş altı inç çapında bir taş silindir ve "dört ayak" üzerinde zarif olmayan bir şekilde diz çöken vücudun ağırlığı, holcus tahılını ezmek için kullanılır. Bazen, ince toz haline getirilmiş bir macun fırına girmeye hazır olana kadar yemeğin üzerine su serpilmelidir: bu nedenle birkaç pound ekmek hazırlamak için birkaç saatlik emek gerekir. Sabah 6 civarında, Jowari tahılından yapılmış çöreklerle birlikte, tamamı et suyuna batırılmış, rosto dana eti ve koyun etinden oluşan doyurucu bir kahvaltı çıkar. Erkeklerden çok azı abdest alır, ancak hepsi yemek için oturmadan önce diş çubuğunu kullanır. Yemekten sonra bazıları güneşte çömelir, diğerleri iş yapar ve sığırlarını akşam yemeği saati olan 11'e kadar çalılığa sürer. Yemeklerde çeşitlilik yoktur, her zaman et ve holcus vardır: bu insanlar kümes hayvanlarını hor görür ve sebzeleri sığırlar için yiyecek olarak görürler. Gün boyunca
mahremiyet yoktur; erkekler, kadınlar ve çocuklar kalabalıklar halinde içeri girer ve
bir babuna bakmaya gelip gelmediklerini çığlık çığlığa soran Geradah tarafından uzaklaştırılmazlar. Özellikle benim kazanım onları şaşırtır; bazıları
bir devekuşu olduğunu, diğerleri ise bir yılan olduğunu düşünür: Ancak Sudiyah kısa süre sonra
bunun kullanımını keşfetti ve bu eşsiz eşya için karşı konulmaz bir şekilde yalvardı.
Gün boyunca cariyeleri öğütme, yemek pişirme ve uyumsuz seslerle
kavga etmekle meşguldür: erkeklerin tütün çiğnemek, sohbet etmek ve peruklarını profesyonel bir kuaföre kıvırtmaktan başka pek bir işi yoktur.
Akşamları atlar ve sığırlar sağılmak ve ahıra yerleştirilmek üzere eve dönerler: bu işlem tamamlandıktan sonra herkes istekle
akşam yemeğine başlar. Çok az uyurlar ve gecenin geç saatlerine kadar oturup
ateşi yakıp, Farshu veya darı birası bardaklarının üzerinde neşeyle sohbet ederler. [21] Bu karışımı birkaç kez denedim ve
iğrenç buldum: tadı ekşidir ve zehirli bir kabukla
karıştırıldığı için doğrudan başa uçar. Holcus kafalarının bulunduğu bir sepete konmuş kabak şişelerde servis edilir ve dar ağız boyunca sabitlenmiş bir pamuk parçasından geçirilerek aynı ilkel malzemeden yapılmış bardaklara süzülür: içenler içkilerinin etrafında oturur ve neşeleri içkinin sarhoş edici özelliklerini kanıtlar. Sabahleyin baş ağrısı ve ağır gözlerle uyanırlar; ancak çalışkan bir ırk olarak küçümsediğimiz bu belirtiler, Somallar tarafından hoş karşılanmaz - uykuyu teşvik eder ve boş zihni meşgul edecek bir şeyler verir. Genellikle gürültünün içinde uyurum, ancak Harar'a yaptığı bir geziden dönen melez bir Somal olan Ambar bizi _contes bleus_ ile şaşırttığında veya vahşi Abtidon uluduğunda, bazıları şöyle yatar:--

I.
"'Tis joyesse in Eesa's home!
Şişman öküzler kanıyor,
Ve cariyeler süt kovalarını sıralıyor,
Ve altın rengi balı süzüyor.

II.
"'Tis joyesse in Eesa's home!
Bu gün Şefin gururu
Şarkıya, dansa, şölene katılacak,
Ve bir gelini alıp götürecek.

III.
"'O gelmiyor!' Baba haykırdı,
Mızrakla duvara vurarak;
'Ve yine de hayalet adamı gönderdi,
Düşüşten önce dün!'

IV.
"'Gelmiyor!' dedi anne,
Gözünde bir damla yaş vardı;
'Gelmiyor, korkuyorum, korkuyorum,
Ve yine de nedenini bilmiyorum.'

V.
"'Gelmiyor!' diye düşündü kız,
Yine de bakışında ışık vardı,
Yaz akşamındaki şimşek kadar yumuşak
Gökyüzü ve yeryüzünün birleştiği yer.

VI.
"Ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş bakireler,
Mor gölgede dans ettiler,
Ve belki de tek bir ruh bile
Kendisinin seçilmiş kız olmasını istemedi.

VII. "Misafirler gruplar halinde toplanmış oturuyorlardı
Güneş ışınlarının havayı ısıttığı yerde,
Bazıları şölencilerin kahkahasına gülüyordu ve bazıları
Kaygının eğik kaşlarını takıyordu.

VIII.
"'O!--'O!"--hepsi endişeli bir şekilde bakıyorlardı,
Uzaktaki çayıra doğru;
Bir süvari atı zayıfça kalabalığın yanına yaklaşıyor--
Ah! Onun atını görüyorlar.

IX.
"Her dudaktan keder çığlığı yükseliyor,
Her kaşta korku var,
Süvari atının böğründe kan var!--
Eyer pruvasında kan!

X.
"'O!--'O!'--hep kollarını ve koşularını
Marar Ovası'na doğru,
Kara bir atlının çorak arazide sürdüğü
Toz bulutu treniyle.

XI.
"Atlı köpüklü atını dizginliyor,
Kırık mızrağına yaslanıyor,
Islak alnını siliyor ve belli belirsiz
Korku dolu bir hikaye anlatmaya başlıyor.

XII.
"'Oğlum nerede?'--'Onu orada ara,
Uzaklarda Marar Ovası'nda,
Akbabaların ve sırtlanların
Ölümlülerin üzerinde çılgınca eğlendikleri yerde.

XIII.
"'Silahlarımızı aldık, atımızı eyerledik,
Doğu ülkelerine doğru sürdük,
Ve sürüleri sürdük, ve sürüleri
Tepeler ve deniz arasında.

XIV.
"'Sürüyü tepeden sürdük,
Sürüyü dünyanın öbür ucuna sürdük--
En zavallı mızrakçı geri dönmüştü
O gün, altın bir adam.

XV.
"'Bat Awal'ın çocukları vadiyi doldurdu
Tatlı Arman çiçekleri,
Her çalıdan ve ağaçtan okçuları
Zehirli sağanaklarla ok yağdırdı.

XVI.
"'Elli savaşçı tam cesur ve sadık
Yiğitlere yakışır şekilde düştü;
Ve okun esirgediği kişiyi, mızrak
Açgözlü mezar için biçti.

XVII.
"'Gençliğimin dostu! Sen gittiğinde
Kalacak mıyım?'
Yan tarafındaki odunu çekti,
Ve kızıl kanı serbest bıraktı.

XVIII.
"Düşerek, kırık mızrağını kaldırdı,
Üç kez başının üstünde salladı,
Üç kez savaşçının 'intikam!' çığlığını yükseltti--
Ruhu ölülerle birlikteydi.

XIX.
"Şimdi, yaralı yiğitlerin birer birer
Evlerine doğru ilerledikleri görüldü,
Her biri eyer yayını tutuyordu
Ölü veya ölmekte olan bir dost.

XX.
"İki süvari Eesa'nın oğlunu taşıyordu,
Ceset çıplak ve çıplaktı--
Kız alçak sesle inliyordu, annesi göğsünü
Sessiz bir umutsuzlukla dövüyordu.

XXI.
"Baba onu ölülerin üzerine eğdi,
Yaralar önündeydi;
Yine alnı, kederle örtülü,
Sevinç giysisi giymişti.

XXII. "'Oturun! Benim için yas tutmayın,' diye haykırdı konuklara;
'Oğlum bir savaşçının hayatını yaşadı,
Bir savaşçının ölümü öldü.

XXIII.
"'Düğünü ve cenaze ziyafeti
Birdir, Kader böyle dedi;
Ölüm onu ​​yeryüzünün gelinlerinden,
Cennetin gelinlerinden alıp evlenmek için getirdi.'

XXIV.
"Bıçaklarını çektiler, oturdular,
Ve savaşçıların beslediği gibi beslendiler;
Koyun ve sığır eti yediler,
Ve altın şarabı içtiler.

XXV.
"Ve İsa dualar arasında oturdu
Ta ki gün batana kadar,
Konuklar kalkıp mızraklarını kavradığında,
Ve her adam kendi yoluna gitti.

XXVI.
"Ama sabahleyin haykırış yükseldi,
Çünkü ölümlü ruh uçup gitti;
Babanın kudretli yüreği
Acıdan patlamıştı, sahip olamayabilirdi.

XXVII.
"Şu tepenin yüksek zirvesinde,
Babayı ve oğlunu gömdüler,
Allah bağışlasın! Cenneti onlara verin--
Efendiler, görevim tamamlandı!"

* * * * *

Wilensi'ye varışımızdan hemen sonra Gerad'ın ikinci oğlu Yusuf Dera'yı babasını çağırması için gönderdik. Hammal ile Zamanın Sonu arasında birçok anlaşmazlığı çözmek zorundaydım: İkincisi önem kazanıyordu;
artık Hac'tan Girhi şefine akredite elçiydi,
sonuç olarak Kervan'a komuta etmeyi amaçlıyordu. Daha sonra Gerad'ın bize eşlik edememesi durumunda ayrılmak için hazırlıklar yaptık. Şehrazad
ve Deenarzade, çiçek hastalığının Harar'da yayıldığını duyunca ve cazibelerinden
korktukları için geride kalmak için çok yalvardılar: Kalendar, erkekçe itirazlarına rağmen, bu zarif hanımların sorumluluğunu üstlenmeye devam etmesi yönünde yönlendirildi.
Yiğit Beuh, kendisine söz verilen görkemli Tobe'yi giydi; çünkü hiçbir düşünce onu şehir, küçük hediyelerle
gönderildi ve genellikle Said Wal veya
Çılgın Said olarak bilinen yaşlı bir Girhi Bedevisi, refakatçimiz olarak seçildi. Develer bu engebeli dağ yollarında seyahat edemediğinden, yorgun hayvanlarımız Sherwa'nın gözetimi altında dinlenmeye ve
meraya yerleştirildi: ve bu ülkedeki tek ulaşım aracı olan eşekleri kiralamanın zahmetini ve gecikmesini istemediğimizden, ayrıca mallarımızın Harar'a yakın olanlardan daha güvenli olduğundan emindik, en gerekli
nesneleri seçtik ve bunları tek bir katırın taşıyabileceği bir çift küçük deri eyer çantasına koyduk.

Tüm bu düzenlemeler usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, 29 Aralık sabahı saat 10'da hayvanlarımıza bindik ve Çılgın Said'in rehberliğinde, Wilensi masa dağının kuzey tarafında, hoş kokulu köpek
gülleriyle çevrili bir patikadan aşağı doğru dörtnala gittik. Sonra dik kayalık bir tepenin, ormanlık bir uçurumun duvarının inişi başladı, karanlık derinliklerinden büyük bir Fiumara'nın küçülmüş akıntısı gümüş bir iplik gibi kıvrılıyordu. Yol, bir katırdan daha az emin adımlarla yürüyenler için güvenli olurdu: yuvarlanan taşların, mikalı çakıl taşlarının basamaklarının ve dikenli çalıların arasından yaklaşık yarım saat boyunca yavaşça ilerledik. Aşağıdaki ovada, bizi geçerken görmek için gelen ve yabancıları bir mesafeye kadar takip eden Gerad'ın Midgans'larının bir köyü belirdi. Birisi, "Tüfeği ne işe yarar? - ateş alamadan önce, bu oku ona saplamalıyım!" dedi. Başlarının üzerinden bir namlu boşalttım ve beklenmedik sesin neden olduğu dehşet kasılmalarıyla alay ettim.

İlerledikçe Wady Harirah'ın devamına girdik. Yoğun bitki örtüsüyle
boğulmuş uzun bir vadiydi, içinden güneşin ışınlarıyla
parlak bir şekilde yaldızlanmış bir su hattı kıvrılıyordu: Somal'ım, şu anda
orayı istila eden filler yok edilirse, en sevilen lüks olan pirinç
kenarlarında bol miktarda yetiştirilebileceğini söyledi. Yolumuz gölgeli ağaç kümelerinin altında, kayalık su yollarının üzerinden, uzun kaktüslerin oluşturduğu caddelerden ve insanların sekiz ve on fit aşağıda, zengin kırmızı kilden oluşan sert kıyılardan
aşağıya doğru
_tranchees_ boyunca uzanıyordu. Her tarafta derin yarıklar, vadiler ve toprak çatlakları vardı, hepsi,
bu mevsimde, kuru. Silahsız çiftçiler sık ​​sık yerleşim yerlerinden akın edip bakıyorlardı ve benim Somal'im artık kendi ülkelerinde olmadığı için saçma mızraklarını silah olarak bir kenara koydular. Ao Samattar'ın köyünden geçerken, değerli adam büyük bir kase ekşi süt almaya giderken bizi durdurdu. Öğle vakti taze batı esintisi şiddetli güneşi bulutlarla örttü ve katırlarımızı yüzlerce metre içinde üç kez yolumuzu kesen bir dağ deresinde suladık. Vadinin başına ulaşan altı mil yol aldıktan sonra engebeli ve kayalık bir patikadan engebeli bir geçitten aşağı inmeye başladık. Etrafımızdaki manzara dikkat çekiciydi. Tepelerin yamaçları iyi ağaçlandırılmıştı ve çam ağaçlarıyla siyahtı: zirveleri, vadileri zengin toprakla kaplayan yoğun muson tarafından çıplaktı; birçok yerde şelale yatakları siyah kayanın üzerindeki metal levhalar gibi parlıyordu; köyler tarlalar ve çitlerle çevriliydi,
ve mesafe uzun süre kaybolan bir dizi mor tepe ve mavi masadan oluşuyordu. Vadinin karşı duvarına tırmanırken, ilkel ormanların kalıntılarını bulduk,--baltadan kaçan küçük açıklıklar--
pintado ve cynocephali çığlıklarıyla yankılanıyordu. [22] Holcus'un sarı ekinleri buğday olsaydı, kendimi bir kez daha
Toskana Siena'sının hoş mahallesinde at sürerken hayal edebilirdim.

Saat 4'te, engebeli zeminde on beş mil yol kat ettikten sonra,
Sagharrah'ı gördük, sekiz veya dokuz kulübeden oluşan, üstünde ağaçlar ve altında verimli bir tahıl vadisi olan bir tepenin yamacında yer alan rahat, yüksek çitlerle çevrili bir köy. Deli Said, küçük bir partiyle birlikte eve dönmekte olan Gerad Adan'ı bize gösterdi: selam olarak silahlarımızı ateşledik, ancak o bizi kulübesinde uygun törenle karşılamak için acele etti. Kapıdan inip onunla el sıkıştık, boş kalabalığın arasından geçerek iç duvara dayalı dumanlı bir dolaba götürüldük ve bize bal ve bayat tereyağına batırılmış buğday ekmeği ikram edildi. Ev sahibi bizi yemek için bıraktı ve kısa bir süre sonra geri döndü: - O zamanlar çok şeyin bağlı olduğu bir adama dikkatle baktım. - Adan bin Kaushan görünüşte güçlü, zayıf bir Bedeviydi, - benden bir sarık almadan önce gür saçlarını koyu renge boyadı, - yaklaşık kırk beş yaşında, en az altı fit boyunda, belirgin yüz hatlarına, sinsi bir gülümsemeye ve belirsiz gözlere sahipti. Karakter olarak, başa çıkması tuhaf bir şekilde zor olan o kurnaz aptallardan biri olduğu ortaya çıktı. Hırslı ve vahşi
kazanç açgözlülüğüyle, o kadar kararsızdı ki kafası sürekli
değişiyormuş gibi görünüyordu; yarım saat boyunca sessizce oturamıyordu ve bu
fiziksel huzursuzluk huzursuz iç adamın dışa vuran bir işaretiydi. Cesur
olarak ünlenmesine rağmen, ihaneti ona kalıcı bir kötü şöhret kazandırdı. Birkaç yıl
önce Berteri kabilesinden Gerad Hirsi'nin en büyük oğluyla bir kız nişanladı ve sonra Somali onur yasalarına aykırı olarak onu Jibril Abokr'dan Mahommed Waiz ile evlendirdi. Bu, hayal kırıklığına uğrayan talipin öldürüldüğü bir kan davasına yol açtı. Adan, Doğu Afrika'da bile çok eşliliğiyle övülüyordu: beş oğlu ve düzinelerce kızı sayesinde kapsamlı bağlantılar kurmayı başardı [23] ve kız kardeşi Gisti [24] Fatimah, şimdiki Emir'in babası Abubakr ile evlendi. Yine de
Gerad, Harar surlarının içinde olduğu kadar gönüllü olarak bir timsahın ağzına
girerdi. Bizi nazikçe karşılamasının temel nedeni, ülkenin ticaretini kontrol etmek ve şehre rakip olmak veya onu korkutmak için
bir kale inşa etme gibi geçici bir hayaldi. Yine de ana fırsatı ihmal etmedi: ne görürse
istedi; ve bir kılıç, bir Kuran, bir sarık, gösterişli satenden bir Arap yeleği, yaklaşık yetmiş Tobe ve benzer oranda
çivit mavisi kumaş aldıktan sonra, Hammal'ın ona sadece on iki kumaş verdiğinden gizlice bana şikayet etti. İsteklerinin bir listesi adamı en iyi şekilde açıklayacaktır. Bana Berberah'tan gümüş saplı bir kılıç ve biraz sabun, 1000 dolar, iki takım gümüş bilezik, barut ve saçmayla yirmi silah, enfiye, altın işlemeli kırmızı bir kumaş ceket, işe yarayacağı düşünülen
biraz zehir ve ona uygun olabilecek herhangi bir lüks eşya getirmemi rica etti. Karşılığında bize atlar, katırlar, köleler, fildişi ve diğer değerli eşyalar verecekti: ancak ayrılmadan önce bunu yapmayı unuttu.

Gerad Adan güçlüydü, bir çiftçi kabilesinin başıydı, Bedeviler gibi bağımsız klanlara bölünmemişti ve bu nedenle komşu ırklar üzerinde doğrudan bir etki uyguluyordu. [25] Bu tepelerde yaşayan Girhi veya "Zürafalar", diğer yerleşiklerin çoğu gibi Darud'dan türemiş ve Kombo'dan türemiştir. Gallaların acımasız zulmüne rağmen, yavaş yavaş orijinal yuvaları olan Makhar'dan batıya doğru göç ettiler, şimdi sayıları 5000 kalkan, yaklaşık 180 köye sahipler ve en büyük güç olarak kabul ediliyorlar. Habr Awal ile dost olmalarına rağmen, Girhiler otlak eksikliği nedeniyle zorlanmadıkları sürece nadiren ovalara inerler.

Bu tepelerin diğer sakinleri Gallalar ve Berteri, Bursuk, Shaykhash, Hawiyah, Usbayhan, Marayhan ve Abaskul'un Somali klanlarıdır.

Harar civarındaki Gallalar [26] dört ayrı klana bölünmüştür ve her zamanki gibi çok sayıda sept'e ayrılırlar. Alo, şehirden batıya doğru uzanır: Nole, Eesa Somal ile Harar arasında yaklaşık iki günlük yolculuk mesafesindeki doğu ve kuzeydoğudaki topraklarda yaşar: güneyde, Babuli ve Jarsa, bu sayfalarda anlatılan
yerler olan Wilensi, Sagharrah ve Kondura'da yer alır.

Gallas'ın güneyinde ve sınırında bulunan Gurays Sıradağları'nı işgal eden ve oradan Jigjiga tepelerine doğru doğuya doğru uzanan Berteri'nin 3000 kalkan olduğu tahmin ediliyor. [27] Darud kökenli olan bu kişiler, Gerad Hirsi'ye bağlılık duyuyor ve ülkeyi ziyaret ettiğimde Girhi'lerle arası kötüydü.
Reisin ailesi, birkaç nesildir Harar Emirleri ile bağlantılıdır ve kervanın Berberah'a gidiş ve dönüş yolunun ülkesinden geçmesi, onu hem yararlı bir dost hem de tehlikeli bir düşman yapar. Gerad Hirsi hakkında farklı raporlar yaygındı: bazıları onu zalim,
şiddetli ve açgözlü olarak tanımladı; diğerleri ondan dindar ve dua eden biri olarak bahsetti: ancak hepsi onun yabani yulaf ektiği konusunda hemfikirdi. Pişmanlığının bir göstergesi olarak, Widad'ları beslemeyi severdi ve Harar Şeyhi Camisi onun kraal'ına sık sık misafir olurdu.

Bursuk'un yaklaşık 5000 kalkanı vardı, şefleri yoktu ve 1854'te Girhi, Berteri ve özellikle Galla'larla savaş halindeydiler. Bu ülkede, kan davaları ovalardakilerden farklıdır: dağlılar, Zamanın Sonu'nun ifade ettiği gibi, üç gün boyunca savaşır ve üç gün boyunca barış yaparlar.
Deniz klanları değişimlerinde bu kadar ani değillerdir; ayrıca, burada bilinmeyen bir şey olan
kan parası talep ederler.

Şeyhaş veya terimin ifade ettiği gibi "Rahip", Dir ve Darud'dan türememiş dağların tek Somal'ıdır. Halife Abubakr'dan geldiklerini iddia ederek, on nesil önce bir Ao Khutab bin Fakih
Ömer'in El Hicaz'dan geçip altı oğluyla, büyük Ömer, küçük Ömer, iki Abdillah, Ahmed ve son olarak Siddik ile birlikte Doğu Afrika'ya yerleştiğini iddia ediyorlar. Bu rahip kabilesi, Levi'ninki gibi, kardeşleri arasında dağılmış durumda ve Efat'tan Ogadayn'a kadar yayılmış durumda. Başlıca alt aileleri, büyük olan Ao Ömer ve küçük olan Bah Dumma'dır.

Hawiyah, önceki bir bölümde belirtilmişti. Usbayhan'dan sadece birkaç kişi gördüm: bana kabilelerinin kırk köy ve yaklaşık 1000 kalkandan oluştuğunu söylediler; kendi ırklarından bir şefleri yoktu, ancak Girhi ve Berteri Gerad'ların yönetimine sahiptiler. Başlıca klanları Rer Yusuf, Rer Said, Rer Abokr ve Yusuf Liyo'dur.

Afrika'nın Doğu Boynuzu'nda ve Ogadayn'da Marayhan güçlü bir
kabiledir, burada önemsizdir ve Girhi'ye bağlıdır. Abaskul da Harar tepelerine dağılmış bir şekilde bulunur ve şefi Gerad Adan'dır. Bu kabile on dört köyden ve 400 ila 500 kalkandan oluşur ve Rer Yusuf, Jibrailah ve Warra Dig'e ayrılır: -sonuncu klanın Galla soyundan olduğu söylenir.

Sabah Sagharrah'a vardığımda kendimi kalkamayacak kadar hasta hissettim ve
tüm kurum tarafından yapmacık olmayan bir nezaketle karşılandım.
Darı birası için Harar'a gönderilen Gerad, Ao Samattar Kat'ı aramak için bahçelere gitti, oğulları Yusuf Dera ve bir cüce [28] beni öyle bir şevkle
kovmakta ısrar ettiler ki, hiçbir reddetme işe yaramadı: ve karısı Khayrah, on üç ve on beş yaşlarında iki uzun boylu, esmer, gülümseyen ve yakışıklı kız olan kızlarıyla birlikte, Fida'm veya Kefaret adağım olarak bir koyun kurban ettiler. Yabancıyı görmek için akın eden Galla Hıristiyanları bile, onu anavatanından bu kadar uzağa, bir ağacın altında ölmeye sürükleyen
kötü kader için ağladılar.
Gerçekten de, böyle bir operasyondan daha kolay bir şey olamazdı: tek gereken
dört veya beş gün boyunca yüzünü duvara çevirmekti. Ama
aşağılık bir kolikten ölmek!--bu düşünülmemesi gereken bir şeydi ve bazen yaşamaya devam etme kararlılığı, sanırım, amacına ulaşır.

1 Ocak 1855'te kendimi daha güçlü hissederek en iyi Arap kıyafetlerimi giydim ve Gerad'la bir konuşma yaptım.
Köyün arkasındaki güvenli bir yere çekildik, orada Hacı Şarmarkay'ın
mektubu şatafatla okudum. Şef, bizim ülkesini Eesa'nınkine tercih etmemizden çok memnun görünüyordu: hemen yeni kale konusunu açtı ve bana en büyük kızının yabancının bu topraklara yerleşeceğini hayal ettiğini, bu yüzden inşaatçının ben olduğumu söyledi. Projeyi Gerad'ın memnuniyetine göre tartıştıktan sonra, silahları çıkardık ve kaba insanların yararına birkaç kuş vurduk. Bu işle meşgulken, beş yabancıdan ve Harar tarzında süslü Fas eyerleri, dizginler, çanlar ve pirinç boyun süsleri olan üç katırdan oluşan bir grup ortaya çıktı. Bu adamlardan ikisi, Hacı Ömer ve Nur Ambar, vatandaştı: diğerleri, Ali Hasan, Hüseyin Araleh ve Hacı Muhammed, Emir'in güvendiği Habr Awal kabilesinden Somal'dı. Kan parası gibi önemli bir konuyu Adan'la halletmek için gönderilmişlerdi. Yaklaşık yarım saat bizimle oturduktan sonra, hizmetkarlarımla ciddi selamlaşmalar yaptılar, eşeklerimizi ciddi yüz ifadeleriyle incelediler ve bana o bölgelerdeki işlerim hakkında birkaç soru sordular, gizlice Gerad'a gittiler, ona Arap'ın alıp satan biri olmadığını, tek amacının ülkenin zenginliğini gözetlemek olduğunu ve tüm grubun ellerinde tutsak olarak Harar'a gönderilmesi gerektiğini söylediler. Şef sert bir şekilde bizim onun arkadaşları olduğumuzu söyledi ve onlara "o sözleri uzağa fırlatın" dedi. Amaçlarından hayal kırıklığına uğrayarak öğleden sonra geç saatlerde yola çıktılar, 200 ineği sürdüler ve Emir'e selamlarımızı sunacaklarına dair yalan yere söz verdiler. Kararlı bir adım atılması gerektiği ortaya çıktı. Gerad, Harari akrabasından korktuğunu itiraf etti ve şehrin hemen yakınındaki tüm köylerini kaybettiğini söyledi. Ona açıkça bize eşlik etmesini rica ettim: o da açıkça bunun imkansız olduğunu söyledi. İstek düşürüldü, -sınıra kadar bize eşlik etmesi için yalvardık: bunu yapamayacağını söyledi, ancak en büyük
oğlu Sherwa'yı göndereceğine söz verdi.

O zaman geriye sadece _payer d'audace_ ve tüm önsezileri köpeklere
atarak, birçok küçük adamı
büyük yapan şeye, iyi yıldıza güvenmek kaldı. Arkadaşlarıma bir konuşmayla hitap ettim, gecikmeden bir dağa
tavsiyede bulundum. Emir'e şehre girmek için izin isteyen bir mektup önerdiler: bu teklif iki nedenden dolayı reddedildi.
Birincisi, bir ret cevabı alsaydık, yolculuğumuz kısa kesilirdi ve
çalışmalarımız engellenirdi. İkincisi, Zamanın Sonu, iki arkadaşımın
mektubun varış noktasına ulaşmasını engellemek için komplo kurduğunu fısıldamıştı. Kendi günahını onların omuzlarına yüklemişti: Hammal ve Long Guled böyle bir ihanette bulunamazlardı. Fakat bizim ihtiyar papazımız
tamamen korkmuştu; "bir korkak bedenden sonra", Sagharrah'ta Gerad'la kalması emredildiğinde yüzü aydınlandı ve açıkça korkaklıkla alay edilmesine rağmen itiraz edecek nezaketi yoktu. Arkadaşlarıma
o zaman, şimdiye kadar yaptıklarımızın askerlerin değil yaşlı kadınlarınki olduğu ve geri dönmeden önce erkekliği andıran bir şeyler yapılması gerektiği söylendi. Gerekirse tek başıma yola çıkma kararlılığımı gördüler ve
onlara adalet sağlamak için hemen ayağa kalktılar. Bu, onların en cesur yanıydı çünkü alarmcılar en kötüsünü yapmışlardı: fakat bir gün önce, seyahat eden bir Somalili, canlarına değer verdikleri için, o Türk'e Harar'a kadar eşlik etmemelerini tavsiye etmişti. Eyerdeyken, hüzünlü düşünceleri silkeleyip attılar ve eğer öldürülürlerse kan paralarını ödeyeceğimi ve eğer kaçarlarsa ödüllerinin benim elimde olduğunu ilan ettiler. Özellikle Hammal, bir tehlike altındayken en yararlı sonuçları üreten bir sağlamlıkla davrandı. Yine de gerçek Doğululardı. Harar'daki gecikmeden yorulmuş bir şekilde, kendimi kaçışı düşünmeye verdim; onlar kuru bir şekilde, sonradan aklın iyi bir amaca hizmet etmediğini ilan ettiler: Ben kaçma olasılığını
düşünürken, onlar sadece Emir'in muhafızları tarafından kelepçeli kollarla geri sürüklenme ihtimaline bakıyorlardı. Kaba Müslümanların kör kaderciliğinin etkisi genellikle böyledir.

Daha sonra Aden'deki Siyasi Temsilciden Harar Emir'ine bir İngilizce mektup [29] yazdım ve mektubu bizzat teslim etmeyi ve
kılığımı
çıkarmayı teklif ettim. Bu "ya boyun ya da hiç"
planını benimsememde beni etkileyen iki neden oldu. Seyahatlerimin geçtiği tüm ırklar, kökenini tehlikeli yerlerde saklayanı nidering olarak kabul eder; ve ikincisi, beyaz yüzüm beni bir Türk'e dönüştürmüştü, herhangi bir Avrupalıdan daha fazla nefret edilen ve şüphelenilen bir ulus, bizim _prestij_imiz olmadan. Sagharrah'tan ayrılmadan önce,
Zamanın Sonu'na, Berberah'taki Teğmen Herne'ye hitaben birkaç satır emanet ettim,
gerektiğinde nasıl hareket etmesi gerektiğini ona bildirdim. Bagajımız yine
azaldı: büyük kısmı Adan'a bırakıldı ve bir eşek sadece
kesinlikle gerekli olan şeyleri taşıdı,--bir takım elbise, bir veya iki kitap, birkaç
bisküvi, cephane ve biraz tütün. Girhi refakatçim
Şerva, Bedevi Abtidon ve Zamanın Sonu'nun
katırına binmiş Mad Said'den oluşuyordu.

Saat 10:00'da 2 Ocak'ta tüm köylüler toplandı ve Fatiha'yı okudular, bizi ölü adamlar olduğumuz bilgisiyle teselli ettiler. En
kötü patikalardan, Sagharrah'ın arkasındaki engebeli ve taşlı tepeye, çalılıkların ve derelerin arasından ve kaya sırtlarından tırmandık. Zirvede, Sherwa'nın ilerlemeye cesaret edemeyeceğini beyan ettiği bir köy vardı: ancak, Galla Geçidi'nden bizi korumak için bir kılıç ustası gönderildi. Bir saatlik yolculuğun ardından, Kondura adlı yüksek bir Masa Dağı'nın eteğine ulaştık, yolumuz, kayalar veya dev ağaçlarla engebeli bir keçi yolu ve
orada burada dev sarmaşıklarla kemerli, dar bir çıkıntıya indirgenmişti, üstünde ve altında bir orman vardı. Bu Valombrosa'nın güzelliğine hayran olmamak elde değildi, bana güzel Touraine'de keyif aldığım sahneleri hatırlattı. Sol tarafımızda tepeden, püsküllü çamlarla çevrili sisli tepenin dik duvarları yükseliyordu ve sağ tarafta çalılarla kaplı kıvrımlar derin bir vadiye iniyordu. Serin rüzgar ıslık çalıyordu ve altın şaftlar gibi güneş ışınları uzun gölgeli ağaçların arasından geçiyordu -

Yosunla sakallı ve yeşil giysiler içinde -

zemin nemli otlarla kaplıydı ve gövdelerin etrafında dikenli otlar, papatyalar ve uzaktan menekşe olarak geçebilecek mavi çiçekler yetişiyordu.

Şu anda, Geçidin sahibi olan Şef Rabah'a bakan yarım düzine Galla tarafından aniden durdurulduk. [30] Bu, Afrika tarzı geçiş ücreti almadır: "Turna", tombul bir mızrakçının biçiminde görünür ve
kapı, yolun üzerine atılmış bir çift mızraktır. Sorunsuz değildi,
çünkü _mos majorum_'dan ayrılmaktan korkuyorlardı,
eşeğin hiçbir yük taşımadığına onları ikna ettik. Sonra Kondura'nın kuzey kanadını dolaşarak
Amir'in topraklarına girdik: yaklaşık otuz mil uzaklıkta ve bir dizi mavi vadiyle ayrılmış, koyu kahverengi bir anız tabakasının üzerinde koyu bir leke vardı --Harar.

Başarının tadını çıkarmak için bir an durakladıktan sonra inişe başladık.
Zemin kaygan siyah bir topraktı --sis her zaman Kondura'nın üzerine çöker-- ve kayadan sızan sık pınarlar siyah bataklık yatakları oluşturuyordu.
Dağın boynunun etrafında hala yoğun olan bir ormanın kalıntısı olan birkaç büyük Birbisa ağacı yolu işaretliyordu: gövdeden kıça kadar dallıydılar ve çoğunun çevresi yirmi ila yirmi beş fit arasındaydı. [31]

Parlak kırmızımsı
yünlü çiçekleri bir çocuğun başından daha küçük olmayan devedikenleri arasında bir saatlik bir yolculuktan sonra, katırlarımızı yamacın altındaki bir derede suladık.
Sonra tekrar binerek, Galla köylülerinin tahıllarını harmanlayıp yüksek sesle sevinç şarkılarıyla depoladıkları tepe ve vadiyi aştık;
Afrika özellikleriyle kolayca ayırt ediliyorlardı, Yemen ve Hadramaut'tan gelen tekrarlanan göçlerle Araplaştırılmış olan
Somal'ın karikatürleriydiler.
Öğleden sonra geç saatlerde, düz bir yönde on mil yol aldıktan sonra, Gerad Adan'ın tahılını toplayan Midgans köyü Gafra'nın rüzgar alan tarafını savunan bir muz çitinin içinden geçtik. Eski dostları Mad Said'i tanıdıklarında sevinç çığlıkları attılar, bizi boş bir Gambisa'ya götürdüler, süpürdüler ve temizlediler, bir ateş yaktılar, katırlarımızı otlatmak için bir tarlaya çevirdiler ve yiyecek aramaya çıktılar. Ancak misafirperver düşünceleri, eğer o Türk'ü beslemeye cesaret ederlerse, onları Emir'in gazabıyla tehdit eden iki Harar vatandaşı tarafından gölgelendi.

Akşam yaklaşırken, düşmanlarımız Habr Awal'dan bir mesaj geldi ve eğer gün doğumuna kadar beklersek, trenimizle şehre girmeyi teklif ettiler.

Gerad Adan, bu adamları kışkırtmamamı öğütlemişti; bu yüzden, iki arkadaşımın tavsiyesinin aksine, nazik bir cevap verdim ve onları ertesi sabah saat sekize kadar bekleyeceğimizi söyledim.

3 Ocak'ta saat 19:00'da, hain Habr Awal'ın gece yarısından kısa bir süre sonra ineklerini kaçırdığını duyduk. Düşmanca niyetlerini görünce, günlüğümü, eskizlerimi ve diğer kitaplarımı eski bir Midgan'ın sorumluluğuna bıraktım ve bunların Gerad
Adan'a iletilmesi talimatını verdim ve Emir'e sadece silahlarımızı ve birkaç hediyeyi götürmeye karar verdim. Katırlarımızı eyerledik, bindik ve aceleyle, ara sıra yemyeşil bitki örtüsüyle gizlenmiş, yumuşak pembe granitten yapılmış pitoresk bir uçurumun kenarı boyunca ilerledik. Ortada, parlak kıyılarla çevrili, Doghlah adlı sığ bir dere, şimdi küçük şelaleler halinde akıyor, sonra devasa kayaların arasından Erar Nehri'ne doğru dönüyor. Şu anda, katırlar için bile neredeyse güvenli olmayan bir kaya merdiveninden aşağı inerek, derenin yolunu takip ettik ve aşağıdaki vadiye çıkarak hızla ilerledik, çünkü gün batıyordu ve Habr Awal'ın önümüzden geçmesini istemiyorduk. Öğle vakti Erar Nehri'ni geçtik. Yatak yaklaşık yüz yarda genişliğinde ve kumun büyük kısmı kristalle kaplı, ince bir berrak, serin ve tatlı su tabakası. Rehberlerime göre, rotası tepelerinki gibi Ogadayn'ın Webbe'sine doğru güney yönündedir [32]:
ancak hiçbiri Harar ile kıyı arasında var olan tek sürekli akarsuyun rotası hakkındaki merakımı gideremedi.

Alt vadide, dalgalanan bir holcus kütlesinde, şehir pazarından yeni potlid'ler ve tereyağı, ghee ve süt içeren boş kabaklarla gelen çok sayıda Galla köylüsüyle karşılaştık: hepsi, hakkında birçok dehşet duydukları Türk'e yüksek sesle hayret ettiler.
Başladığımızda, başka bir tırmanışta, güzelce süslenmiş bir katırın üzerinde duran ve kabaklar ve tahıl
torbaları taşıyan yedi hizmetçinin hizmet ettiği bir Harar Grandee belirdi. Beyaz sakallı, soluk yüzlü bir ihtiyardı,
güzel bir Tobe ve kırmızı kenarlı kar beyazı bir sarık giymişti: kalkan taşımıyordu,
ama sol omzuna bir Habeş kılıcı asılıydı.
Birbirimize nazik bir şekilde selam verdik ve ben susadığım için bir uşağa
bir bardağı suyla doldurmasını emretti. Tepeye yarı yolda 200 Girhi
inek belirdi, ama o hainler, Habr Awal, aceleyle ilerlemişlerdi.
Zirvede bana Elaoda köyü gösterildi: eskiden Gerad Adan'a ait zengin bir yerdi.

Saat 2'de dar bir çitle çevrili yola düştük ve birkaç dakika
yayılan bir ağacın yanında durduk, altında ghee ve
ipliksiz pamuk satan kadınlar oturuyordu. Yaklaşık iki mil uzakta, bir tepenin zirvesinde, şehir duruyordu, -şimdiki seyahatimin sonu--uzun, kasvetli bir çizgi, Doğu'nun beyaz badanalı kasabalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Manzara, maddi olarak, bir hayal kırıklığıydı: göze çarpan hiçbir şey yoktu, sadece iki gri, kaba şekilli minare: birçoğu, böylesine önemsiz bir ödülü kazanmak için üç hayatı riske atmaya kin beslerdi. Ama denediklerimin hiçbiri, o taş yığınına girmeyi başaramadı: safkan gezgin, sevgili L.,
iki arkadaşım hayret dolu bakışlar atsa da,
sevincimi anlayacaktır.

Katırlarımızı mahmuzlayarak uzun bir tırısla ilerledik, Mad Said bizi durdurup, yolun yakınındaki bir ağaç kümesinin altında dinlenen iki büyük evliya olan Ao Umar Siyad ve Ao Rahmah'ın onuruna bir Fatiha okudu. Yolun her iki tarafındaki toprak zengin ve kırmızıdır: muz, limon ve nar kümeleri, kısa bir sopaya [33] saplanmış ağartılmış bir inek kafatasıyla savunulan bahçeleri belirtir ve aralarında kahve,
piç safran ve zarif Kat plantasyonları vardır. Kasabanın yaklaşık yarım mil doğusunda, Jalah veya Kahve Suyu adlı bir dere belirir: oradan geçen kalabalık, arkadaşlarımın yıkanmasını engellemedi ve onlar temiz Tobes'ları giyerken ben yol kenarına çekildim ve kasabanın taslağını çizdim.

Bu işlemler bittikten sonra, taş sırtlı ve uzun kaktüslerle çevrili engebeli bir _tranchee_ boyunca yolumuza devam ettik. Bu, açık bir ovaya doğru yükselir. Sağda, kasaba duvarına kadar uzanan holcus tarlaları yer alır: solda kaba bir mezarlık yığını ve önünde Harar'ın karanlık savunmaları, büyük kapının etrafında dolaşan ve Ao Abdal'ın harap mezarının yakınında sohbet eden vatandaş grupları vardır. Yaklaşık beş saatlik bir yolculuğun ardından, düz bir yönde yirmi mil kat etmek için gereken yolculuğun ardından saat 15:00'te vardık. [34]

Kapıya doğru ilerlerken, Mad Said uzun asasıyla tanınan bir gardiyana yanaştı ve Amir'e selamlarımızı göndererek Aden'den geldiğimizi söyledik ve huzura kabul edilmeyi talep ettik. O işini yaparken, biz yuvarlak bir burcun dibinde oturduk ve her iki cinsten meraklılar, özellikle de geleneksel olarak panayır olarak adlandırılanlar tarafından incelendik, alay edildik ve din eğitimi aldık. Üç Habr Awal hemen yaklaştı ve kaşlarını çatarak neden şehre girme niyetimizi onlara bildirmediğimizi sordular.
Artık "bıçağa kadar savaş" başlamıştı - cevap vermeye tenezzül etmedik.

DİPNOTLAR

[1] Bir yıl boyunca takılır ve bu süre zarfında mütevazı kadınlar evlenmez. Bazı kabileler sembolü dullukla sınırlandırırken, diğerleri tüm erkek ilişkilerine genişletir; daha medeni olanlar tarafından normal mavi kumaş yerine beyaz bir pamuk şeridi veya hatta beyaz bir fileto kullanılır.

[2] Cain'in Aden'de Jebel Shamsan'ın altında dinlendiği söylenir - uygun bir mezar.

[3] Somal Jambel tarafından adlandırılan bu canavar, Sindh türüne çok benzer. Genellikle ovalarda ve çayırlarda bulunur.

[4] Somali ülkesinde, Kafirland'da olduğu gibi, Duwao veya çakal özellikle cesur ve vahşidir. Çöpleri küçümseyerek kuzuları ve oğlakları götürür ve en sevdiği _friandise_ olan koyun kuyruğuna takar; kurban korkuyla kaçar ve çakal köpekler tarafından uzaklaştırılmadığı sürece arkasında narin bir yağ parçası bırakır.

[5] Somal baykuşa "Shimbir libah" der - aslan kuşu. [6] Tüy koyu renkliydi, beyazla damalı, ancak kuş o kadar vahşiydi ki
hiçbir örnek elde edilemedi.

[7] Araplar bu terimi çaya uygularlar.

[8] Somal'ın Dayyib'i ve Arapların Sinaubar'ı; büyüme çizgisi burada yaklaşık 5000 fit yüksekliktedir.

[9] Orta Afrika'daki gezginler tam olarak benzer binaları, malzemeleri kazık, kil ve kamış olan, tepesi konik ve iyi çatılı mısır yığınlarına benzeyen çan şeklindeki kulübeleri tarif eder.

[10] Batı Afrika'daki Fellatah'lar arasında yalnızca kraliyet kulübelerinin üzerinde devekuşu yumurtası vardır.

[11] Bu platformlar, Nijer'in suladığı bölgelerde yaşayan ırklar arasında bile bulunur.

[12] Yaklaşık altı fit uzunluğunda ve sapında kavisli kömürleşmiş çubuklar.

[13] Diğer aletler de aynı şekilde basittir. Doğu Afrika'da Mısır sınırlarını aşmış olan saban, hala tüm ilkel insanların öküzler tarafından çekilen eğri büğrü ağacıdır; çapa ise düğmeli bir sapa yerleştirilmiş tahta bir bıçaktır.

[14] Daha sonra, fareleri ve böcekleri uzak tutmak için dikkatlice kapatılan derin kuru deliklere saklanır; böylece tahıl üç veya dört yıl boyunca hasarsız
olarak korunur.

[15] Bu kelime, Somali topraklarının ambarları olan ekili bölgelere uygulanır.

[16] Bay Blyth, "Kambur veya şişkin gagalı ve beyaz enseli dev kuzgun," diye yazıyor, "Ruppell'in corvus crassirostris'idir ve neredeyse benzer bir Cape türüyle birlikte Leason'ın Corvultur cinsine atfedilir."

[17] Bu tepelerde bazen donduğu söylenir; Hiç buz görmedim.

[18] Berberah'taki Araplar tarafından yapılmış küçük gümüş çanlar ve diğer süslerden oluşan bir dizidir.

[19] Arapçanın yanı sıra Harari, Somali ve Galla ve diğer daha medeni lehçeler.

[20] Senegal'in Zencileri ve Hottentotlar tahta havan kullanırlar.
Natal'da ve Amazulu Kafirleri arasında, iş yukarıda açıklananlara benzer levhalar ve silindirlerle yapılır.

[21] Doğu Dünyası'nda bu iyi bilinen fermantasyona genellikle "Buzab" denir, buradan eski Almanca "busen" kelimesi ve bizim "içkimiz" gelir. Bir doz sarımsak eklenmesi onu kusturucuya dönüştürür.

[22] Somali, Batılı Afrikalıların onları büyülü adamlar olarak görmesi gibi, bu yağmacı canavarları öldürmez.

[23] Birkaç yıl önce Adan, Sharmarkay'ın kervanlarından birini yağmaladı;
eyleminden pişman olarak, evlenme teklifinde bulundu, ancak bu kız nikahtan önce öldü.

[24] Gisti, Harari'de Somali Geradah'a eşdeğer bir "prenses"tir.

[25] Ancak, aşağıdakilerin başlıca olduğu klanlara bölünmüşlerdir:--

1. Geradları tedarik eden ırk olan Bahawiyah.
2. Ebu Tunis (on sekte bölünmüştür).
3. Rer İbrahim (benzer şekilde bölünmüştür).
4. Cibril.
5. Bakasiyya.
6. Rer Muhmud.
7. Musa Dar.
8. Rer Auro.
9. Rer Walembo.
10. Rer Khalid.

[26] Bu insanları tarif etmiyorum, bu görev daha önce benimkinden daha yetenekli birçok kalem tarafından
gerçekleştirilmişti.

[27] Bunlar Bah Ambaro (şefin ailesi) ve
Shaykhashed olarak ikiye ayrılır.

[28] Somali ülkesinde gördüğüm tek bodur insanlık örneği. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve on yaşında gibi görünüyordu.

[29] İlk başta bunu Arapça yazmayı düşündüm; ancak bir Doğu mektubunda _sine qua non_ olan bir mührü olmadığı ve tespitin veya hatta şüphenin sonuçlarını
düşündüğümde, bir Avrupalı ​​olarak cesurca öne çıkmak daha politik göründü.

[30] Bana bildirildiğine göre, her yıl sırayla karı tekeline alan iki Gallas klanına ait.

[31] Bu ağaçtan Harar'ın sağlam kapıları, havuzları ve porringerleri yapılmıştır.

[32] Webbe Shebayli veya Haines Nehri.

[33] Bu korkuluk muhtemelen bir tılsımdır. Sahra'da, Richardson'a göre, bir eşeğin kafatası bahçelerden nazar değmesini önler.

[34] Aşağıda istasyonlarımız, yönlerimiz ve mesafelerimizin bir tablosu bulunmaktadır:--

Mil
1. Zayla'dan Gudingaras'a GD 165 derece 19
2. Kuranyali'ye 145 derece 8
3. Adad'a 225 derece 25
4. Damal'a 205 derece 11
5. El Arno'ya 190 derece 11
6. Jiyaf'a 202 derece 10
7. Halimalah'a (Kutsal Ağaç yaklaşık yarı yolda) 192 derece 7
-- 91 mil.
8. Aububah'a 245 derece 21
9. Koralay'a 165 derece 25
10. Harar'a 260 derece 65
-- 111 mil.
---
Toplam kara mili 202

[İllüstrasyon: HARAR KIYAFETLERİ]

BÖLÜM VIII.

HARAR'DA ON GÜN.

Kapıda yarım saat bekledikten sonra, geri dönen gardiyan eşiği geçmemizi söyledi ve tekrar binerek katırlarımızı ana cadde boyunca yönlendirdik, dar bir yokuş yukarı şerit, Perote kaldırımından daha düzensiz bir yüzeyden taşların çıktığı bir yol. Long Guled hayvanını iki Bedevinin eline vermişti: onlar ancak bizim görüşmemizden sonra geldiler, girişteki insanların onlara hayvanlarla kaçmalarını tavsiye ettiğini, ev sahipleri için kötü bir kaderin hazırlandığını söylediler. Holcus saplarının kapısına yüz metre kala, bu Afrikalı St. James'in avlusuna açılan rehberimiz, gözleri donuk, asık suratlı, öfkeli sesli bir adam, hiçbirimiz Harari'sini anlamadan, inmemiz için işaretler yaptı. Biz de indik. Sonra koşmaya başladı ve görünüşe göre bizim de aynısını yapmamız gerektiğini söyledi. [1] Birbirimize baktık, Hammal itaat etmektense çirkin bir şekilde yok olmaya yemin etti ve -sevgili L., sakalı ve sarığıyla saygıdeğer bir hacı adayının uzun bir "çift"e dönüşmesi fikrini düşünün- ben de hemen hemen aynı duyguyu dile getirdim. Rehberin öfkesine rağmen katırlarımızı ağır ağır sürerek kapıdan içeri girdik, avluda yürüdük ve sol köşesindeki bir ağacın altına, sık sık gelen zincirlerin takırtılarının bir eyalet hapishanesi olduğunu iddia ettiği kaba taştan alçak bir binanın yanına yerleştirildik.

Avlunun bu kısmı Gallas'larla doluydu, bazıları etrafta tembellik ediyor, diğerleri saray duvarlarının altındaki gölgede çömeliyordu. Şefler, ince spiral halkalardan oluşan, sıkı bir şekilde birleştirilmiş ve bilekten neredeyse dirseğe kadar uzanan çinko bilezikleriyle tanınıyordu: hepsi
özel ayrıcalıklara sahip gibi görünüyordu, uzun mızraklarını taşıyorlardı,
sandaletlerini giyiyorlardı ve kraliyet arazisinde ağır ağır yürüyorlardı. Devlet işlerinin
içeride görüşüldüğü yarım saatlik bir gecikme,
bu kadar çok ve farklı anlatının mevcut olduğu bir yeri incelemem için bana zaman kazandırdı. Sarayın kendisi, Clapperton'un Fellatah Sultanı'nın devlet binasını
tarif ettiği gibi, sadece bir baraka, uzun, tek katlı, penceresiz, kaba taş ve kırmızımsı kilden yapılmış bir ahırdı ve kapının üzerinde ince bir beyaz badanadan başka hiçbir
işaret yoktu. Bu, Harar'daki kraliyet ve vezirlik ayrımıdır, burada daha aşağı bir adam evinin duvarlarını sıvayamaz. Avlu yaklaşık seksen yarda uzunluğunda ve otuz yarda genişliğindeydi, düzensiz şekilliydi ve alçak binalarla çevriliydi: ortada, dış girişin karşısında, çeşitli kapıların desteklendiği bir duvar örgüsü çemberi vardı. [2]

Hemen içeriden öfkeli bir sesle gelen bulanık gözlü rehber, bizi bazı ileri ve meraklı gençlerin ısrarlarından kurtardı ve saray duvarından yaklaşık on iki fit uzaklıktaki bir taş basamakta veya daha doğrusu bir çizgide terliklerimizi çıkarmamızı işaret etti. Bir camiye girmediğimizi, ama boşuna homurdandık. Sonra, karşılıklı olarak anlaşılmayan dillerde, silahlarımızı bırakmamız konusunda uzun bir tartışma başladı: inatçılık sayesinde hançerlerimizi ve tabancamı koruduk. Rehber bir kapı perdesini kaldırdı, bir reverans önerdi ve ben korkulan şefin huzurunda durdum. Emir, ya da kendi deyimiyle Sultan Ahmed bin Sultan Ebubekir, beyaz badanalı duvarları olan karanlık bir odada oturuyordu. Duvarlara önemli süslemeler asılmıştı: paslı fitilli tüfekler ve cilalı prangalar. Görünüşü küçük bir Hint Racası'na benziyordu. Yirmi dört ya da yirmi beş yaşında, sade ve seyrek sakallı, sarı tenli, kırışık kaşlı ve dışarı fırlamış gözlü, zayıf bir gençti. Elbisesi, kar beyazı kürkle çevrili, kırmızı kumaştan dökümlü bir cübbeydi ve ressamlarımızın eski Türk başlıklarına benzeyen, kırmızı kadifeden uzun konik bir başlığın etrafına sıkıca sarılmış dar bir beyaz sarık vardı. Tahtı, yaklaşık beş fit uzunluğunda, arkası ve yanları cüce bir korkulukla desteklenen sıradan bir Hint Kürsi'si ya da yükseltilmiş bir yataktı: sakat olduğu için dirseğini, altında bir Kutch kılıcının kabzası görünen bir yastığın üzerine koymuştu. Emir'e dik çift sıra halinde dizilmiş, "mahkeme", kuzenleri ve en yakın akrabaları, sağ kolları Habeşistan usulü açıkta duruyordu.

Odaya yüksek sesle "Esenlik olsun!" diyerek girdim ve H. H. nezaketle karşılık verdi ve bir uçurtmanın pençesi gibi kemikli ve sarı elini uzatarak
başparmağını ve orta parmağını şaklattı. Öne çıkan iki kahya,
ön kollarımı tuttu ve parmaklarımın üzerine eğilmeme yardım etti, ancak
ben doğal olarak bu işlemi bir kadının eli dışında herhangi birine yapmaya karşı olduğum için onları öpmedim. Daha sonra iki hizmetçim sıralarını aldı: bu durumda, sırt selamlandıktan sonra, avuç içi tekrar için sunuldu. [3] Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, bize doğru çatık kaşlı bir kaş ve meraklı bir göz
doğrultan Emir'in önündeki bir hasıra götürüldük ve oturtulduk.

Şefin sağlığı hakkında bazı sorular soruldu: başını
sersemce salladı ve görevimizi sordu. Cebimden kendi mektubumu çıkardım:
elleri Tobe'siyle örtülü bir kahya tarafından Emir'e götürüldü, Emir kısa bir bakıştan sonra mektubu kanepeye koydu ve daha fazla açıklama istedi. Sonra Arapça olarak Aden'den geldiğimizi, Daulah'ımızın veya valimizin iltifatlarını getirdiğimizi ve H. H.'nin yüzündeki ışığı görmek için Harar'a girdiğimizi belirttim: bu bilgi, Arabistan'daki Siyasi Temsilcilerin
değişimlerini anlatan ve İngilizler ile ölen şef Ebubekir arasında
önceden var olan dostluğa atıfta bulunan küçük bir konuşmayla sona erdi.

Emir nezaketle gülümsedi.

Bu gülümsemeyi kabul etmeliyim, sevgili L., bir rahatlamaydı. En kötüsüne hazırlanmıştık ve saraydaki işlerin görünümü hiç de güven verici değildi.

Hazinedarına, kötü tıraş edilmiş kafası,
kaba yüz hatları, basık burnu, öfkeli gözleri ve kısa sakalı olan ufak tefek çirkin bir adama fısıldayan Emir, bize çekilmemiz için bir işaret yaptı. _Baise main_ tekrarlandı ve biz büyük bir lütufla
kabul salonundan çıktık. Büyük söz söyleyen Bruce'a göre, "Londra Sarayı ve Habeşistan Sarayı, prensiplerinde birdir:" Harar saray avlusundaki aylaklar, daha önce bize keskin bakışlarla bakarken, şimdi bizi seviyormuş gibi gülümsüyorlardı. Muhafızlar tarafından yönlendirildikten sonra, karakoldan çıktık ve yüz metre yürüdükten sonra, evimiz olarak görmemiz söylenen Emir'in ikinci sarayına girdik. Orada
Bedevileri bulduk, onlar canlı kurtulduğumuza inanmıyorlardı,
kalplerinin sevinciyle sırıtıyorlardı ve hemen şefin mutfağından bize bir tabak Şabta, ekşi süte batırılmış holkus kekleri,
ve bu iç bölgenin tuzu olan kırmızı biberle kalınca toz haline getirilmişti.

Yemeğimizi bitirdiğimizde, hazinedar tekrar belirdi ve Emir'in emrini getirdi,
Veziri Gerad Muhammed'i çağırmamızı söyledi.
Seyahatlerimize
devam ederek, dıştan chunam çizgisiyle ayırt edilen bir meskene girdik ve zemin kattaki, temiz bir şekilde beyaza boyanmış ve eski bir İngiliz mutfağı gibi, çeşitli boyutlarda vernikli ahşap
porringer'larla süslenmiş küçük bir odada, Somali topraklarında hakkında konuşulanları yalanlayan hayırsever bir yaşlı adam bulduk. [4] Yarı yarıya ayağa kalkarak, kırışmış alnı acı çektiğini gösterse de, beni halı kaplı duvar tezgahına oturttu, zanaatının aletlerinin, kamışların, mürekkep hokkalarının ve kağıt için beyaz badanalı tahtaların bulunduğu yere, nazikçe beni karşıladı ve pamuk renkli sakalını ciddi bir şekilde okşayarak, iyi bir Arapçayla amacımı diledi.

Neredeyse Emir'e kullanılan kelimelerle cevap verdim, ancak eski günlerde Madar Farih adlı birinin merhum Sultan Abubakr tarafından Aden valisine bir hediye ile görevlendirildiğini ve halkımızın Harar ile dostça ilişkiler ve ticari ilişki
yeniden kurmak istediğini birkaç ayrıntıyla anlattım.

"Hayr inşallah!--Allah isterse iyi olur!" diye bağırdı Gerad: Sonra elinin üzerine eğildim ve ayrıldım.

Geri döndüğümüzde, hizmetkarlarımın geri verilmeyen silahları hakkında hazinedardan endişeyle bilgi aldık ve bunların
en güvenli depo olan saraya yerleştirildiğine dair güvence aldık. Sonra, Amir'e hediye olarak sıradan bir altı namlulu tabanca gönderdim, taşıyıcısına kullanımını açıkladım ve
olabildiğince rahat etmek için hazırlandık. Yeni evimizin içi, düz duvarları ve sıkıştırılmış topraktan bir zemini olan temiz bir odaydı; girişin karşısında, yerden yaklaşık iki ayak ve bir yarda yükseklikte, sert hasırla kaplı iki geniş taş basamak vardı. Daha yüksek çıkıntıya, arkadaşlarımın şabrak olarak kullandığı yastıklarla bir yatak yapmayı başardım ve katırların beslendiğini ve bağlandığını gördükten sonra, yorgunluktan bitkin bir şekilde dinlenmeye uzandım ve konumumuzun _şiirselliğinden_ derinden etkilendim. En ufak bir sözü ölüm olan bağnaz bir prensin çatısı altındaydım; yabancılardan nefret eden bir halkın arasında;
misafirperver olmayan eşiklerini aşmış olan tek Avrupalı,
ve gelecekteki çöküşlerinin kader aracı.

* * * * *

Şimdi bilinmeyen Harar'ın tanımına geçiyorum.

Vatandaşlar tarafından "Harar Gay" [5],
Somallar tarafından "Adari",
Gallas tarafından "Adaray" ve Araplar ve biz tarafından "Harar" [6] olarak adlandırılan eski başkent Hadiyah, benim tahminime göre, Zayla'nın 220 derece güneybatısına ve 175 kara mili uzağına,
Berberah'ın 257 derece batısına ve 219 mil uzağına yerleşiyor. Bu, onu 9 derece 20' kuzey enlemine ve 42 derece 17' doğu uzunluğuna yerleştirir.
Termometre, deniz seviyesinden yaklaşık 5.500 fit yükseklikte olduğunu gösteriyordu. [7] Yeri, batıdan doğuya doğru hafifçe alçalan bir tepenin yamacıdır. Doğu tarafında ekili tarlalar vardır; batıda bahçelerle kaplı teraslı bir sırt vardır; kuzeyde mezarlarla kaplı ayrı bir yükselti vardır; ve güneyde şehir, bir dağ deresiyle ikiye bölünmüş alçak bir vadiye doğru iner. Bu düzensiz konum, özellikle kuzey tarafında, Kondura'nın yüksek zirvesi olduğu yüksek
rüzgarlardan iyi korunmuştur; bu nedenle, Fars şairinin cennetten
gözde bir şehir için söylediği gibi, "Sıcağı sıcak, soğuğu da soğuk değildir."

Kısa süreli ikametim sırasında hava bana Toskana'yı hatırlattı. 11 Ocak öğleden sonra gök gürültüsü ve yağmur vardı: 12'sinde sık sık sağanak yağışlar yağdı ve 13'ünün sabahı açıktı; ancak dağları geçerken kara bulutlar gökyüzünü kararttı. Muson bir yaz ayı boyunca yoğundur; Başlamadan önce ekinler ekilir ve Aralık ve Ocak aylarında biçilir. Diğer mevsimlerde hava kuru, ılıman ve sakindir.

Hadiyah eyaleti Makrizi tarafından, bölgemizin 7.
yüzyılında Kızıldeniz ile Yaylalar arasındaki alçak araziyi fetheden ve kolonileştiren Arap istilacılar tarafından kurulan Zayla İmparatorluğunun [8] yedi üyesinden biri olarak anılır. Müslüman Harar, Hristiyan Habeşistan'ın kaderi üzerinde zararlı bir etki uyguladı. [9]

AEthiopia İmparatorlarının Adel'den -Dankali ve antik Somali- talep ettiği bağlılık, uzak bir dönemde savuşturuldu ve inatçı Müslümanlar, Hristiyan sarayını ziyaret etmeyi uygun gördüklerinde zengin hediyelerle yatıştırıldı. Habeşliler Adel'e köle sağladı, ikincisi kaya tuzuyla karşılığını verdi, ticari ilişki çıkarlarını birleştirdi ve savaş her iki kişiye de zarar verdi. Bununla birlikte, yağmalama ve din değiştirmeye meyilli olan fanatik ova sakinleri, Hıristiyan kiliselerini yaktılar, kâfirleri katlettiler ve rahiplere, alışılmadık derecede sert bir kan davası
çıkarana kadar işkence ettiler.

14. yüzyılda (MS 1312-1342) AEthiopia İmparatoru Amda Sion, Hadiyah Kralı Amano tarafından sadece kadınlarla ilgilenmeye uygun bir hükümdar olarak
alay edilerek, Tegulet'ten Kızıldeniz'e kadar olan ovaları istila etti ve yağmaladı.
Amharalara, hayat nefesi çeken hiçbir şeyi esirgememeleri emredildi: El İslam'ın düşüşünü önceden haber veren bir kehaneti yerine getirmek için her türlü
muazzamlığı işlediler.

Amda Sion'un ölümünü barış izledi. Zara Yakub'un [10]
(M.S. 1434-1468) saltanatında, savaşın alevi Hadiyah'da, ön dişlerinin uzunluğu nedeniyle Etiyopya hükümdarı tarafından küçümsenen bir Zayla prensesi tarafından tekrar körüklendi: ancak, ortaya çıkan düşmanlıklar önemli nitelikte değildi. Tahtın bir sonraki sahibi olan Boeda Mariana,
hayatını Adel üzerinde sürekli bir üstünlük mücadelesiyle geçirdi: ölüm döşeğinde kendisini öyle bir yere yerleştirdi ki,
on yıllık enerjilerinin boşuna harcandığı o ovalara doğru baktı.

15. yüzyılın sonunda, bağnaz bir Müslüman olan Mahfuz, Habeşistan'a
ölümcül bir darbe indirdi. Katı oruçlar yüzünden zayıflamış, silah taşıma kabiliyetleri azalmış kâfir komşularının arasında her yıl kırk gün Lent geçireceğine yemin ederek, otuz yıl boyunca kiliseleri ve manastırları yaktı, yoluna çıkan her erkeği acımasızca katletti ve kadınları ve çocukları kovdu, bazılarını garip köle tüccarlarına sattı ve diğerlerini Mekke Şeriflerine sundu. İmparatorun muhafızlarının başkomutanı olan Za Salasah'ı satın aldı ve eski başkent Tegulet'te İskender'in suikastına neden oldu (M.S. 1478-1495). Halefi Naud, Müslümanlara karşı bazı geçici avantajlar elde etti. Sonraki imparator III. David'in daha erken hükümdarlığı sırasında. Naud'un [11] oğlu, tahta çağrıldığında henüz on bir yaşında olan ve annesi Iteghe Helena'nın himayesi altına alınan,
sahada her iki tarafta da yeni savaşçılar ve yeni savaş araçları belirdi.

Selim I. tarafından Mısır ve Arabistan'ın fethinden sonra (M.S. 1516) [12] Kudüs'e giden Habeşli hacı kervanlarına saldırıldı, yaşlılar katledildi ve gençler köleliğe sürüklendi. Birçok Arap tüccarı Türk şiddetinden ve adaletsizliğinden kaçarak Afrika'nın karşı kıyısına gitti, bunun üzerine Osmanlılar Aden'den Zayla'yı ele geçirdi ve sadece savaş kadırgaları aracılığıyla Hint ticaretini ağır katkılarla engellemekle kalmadı, aynı zamanda Habeşistan'ın tamamen yok edilmesiyle tehdit etti. Mahfuz'un yağmalamalarına devam etmesine yardım ettiler ve onu cesaretlendirdiler, Mekke Şerifi ise ona ülkenin yukarı kısmının anahtarı olan Zayla'nın komutasını verdi ve ona bir Haçlı'nın yeşil sancağını takdim etti.

Öte yandan, aynı zamanda (M.S. 1508-1515) büyük Albuquerque Hindistan valisiydi ve Iteghe Helena ona yardım için başvurdu.
Elçisi Goa'ya geldi, "Mesih'in öldüğü gerçek haça ait bir tahta parçasıyla", bu kalıntı AEthiopia imparatoriçesi tarafından kardeşi Emanuel'e dostluk göstergesi olarak gönderilmişti. Uvertürün ardından Portekiz kralından bir elçilik
Mesawwah'a geldi. Ancak, dış yardımı beklemek için fazla gururlu olan David, on altı yaşındayken Müslümanlara karşı bizzat sahaya çıktı. Ardından gelen savaşta, Kâfirlerin Goliatı Mahfuz, vatana ihanet ederek konuşma özgürlüğünü kaybettiği için keşiş hayatını benimsemiş olan, cesareti denenmiş bir asker olan Gabriel Andreas tarafından teke tek bir dövüşte öldürüldü: yeşil sancak ele geçirildi ve 12.000 Müslüman düştü. Davut, başarısının ardından ovaları işgal etti ve meydan okuyarak mızrağını Adel kralının kapısına sapladı. Harar, Adel'in "solak" Attila'sı Muhammed
Gragne'nin saltanatı sırasında sadece bir Bedevi köyü yığınıydı. [13] Mocha'dan Arap paralı askerler ve Yemen Türkleri tarafından bir Yeniçeri birliği ve bir topçu birliğiyle desteklenerek Efat ve Fatigar'a saldırdı. MS 1528'de Shoa'yı ele geçirdi, Amhara'yı istila etti, kiliseleri yaktı
ve muazzam bir ganimet götürdü. Bir sonraki sefer ona Begmeder'de kışlama fırsatı verdi: ertesi yıl İmparator Davut'u Senaar sınırlarına kadar
Tigre'den avladı, Nil kıyısındaki Hıristiyanlara karşı savaştı
ve o zamanlar yaşlı bir adam olan
rahip Gabriel'i kendi eliyle öldürdü. Samen Yahudilerinin kralı ve kraliçesi olan Gideon ve Judith tarafından desteklendi
ve mızraktan kaçanları yere seren şiddetli bir kıtlıktan yardım aldı
her türlü vahşeti işledi, Aksum'u ele geçirdi ve yaktı,
Amba Geshe dağında kraliyet kanından prensleri yok etti
[14] ve MS 1540'ta adının üçüncüsü ve "Kralların Kralı" ihtişamını sergileyen
AEthiopia'nın son imparatoru olan Davut'u öldürdü.

Sarsılan tahtın halefi Claudius, Avrupa'ya elçi olarak, Habeşistan'da tutuklanmış olan ve söylendiğine göre Roma Papası'na itaat etmeyi ve takviyeler karşılığında topraklarının üçte birini devretmeyi vaat eden Portekizli John Bermudez'i gönderdi. John III'ün emriyle, Don Vasco de Gama'nın oğulları Don Stephen ve Don Christopher, güçlü bir filoyla Kızıldeniz'e doğru ilerledi ve küçük kardeş, 400 silahlı askerle birlikte Masawwah'a çıkarak vali Nur'u öldürdü ve başını Gondar'a gönderdi. Orada, Iteghe Sabel Wenghel, başı iyi bir talih işareti olarak aldı. Oradan, Portekizli general muson mevsiminde tedbirsizce yürüdü ve kısa süre sonra Ballut ovasında 10.000 mızraklı ve bir süvari ordusunun başında Mohammed Gagne tarafından karşılandı. Diğer tarafta bir Habeşli ayak takımı ve şövalyelik çağının en şövalye askerinin önderlik ettiği 350 Portekizli kahramandan oluşan küçük bir grup vardı.

Olayları bir görgü tanığından duyan Peder Jerome Lobo'ya [15] göre, iki kaptan arasında bir görüşme gerçekleşti.
Komuta pozisyonunda bulunan Muhammed, Don Christopher'a bir mesaj göndererek ona hain Habeşlilerin Portekiz kralına
davet ettiğini ve rakibinin gençliğine duyduğu şefkatten dolayı ona ve adamlarına kendi ülkelerine serbest geçiş ve erzak vereceğini bildirdi. Hıristiyan, Müslüman elçiye zengin bir cübbe sundu ve şu yiğitçe cevabı verdi: "O ve diğer askerler, Muhammed'i haksız yere gasp ettiği bu ülkelerden kovmak niyetiyle geldiler; şu anki amacı, Muhammed'in tavsiye ettiği gibi geldiği yoldan geri dönmek yerine, düşmanlarının ülkesinden kendine bir geçit açmaktı; Muhammed'in, ona önlemler vermektense, savaşıp savaşmayacağını veya haksız yere elde ettiği toprakları teslim edip etmeyeceğini belirlemeyi düşünmesi gerekiyordu; tüm güvenini Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine ve davasının adaletine vermişti; ve Muhammed'in nezaketinin ne kadar tam olduğunu göstermek için ona bir ayna ve bir çift kıskaç sunma özgürlüğünü kullandı." Cevap ve hediye, Adel Hükümdarını o kadar sinirlendirdi ki, bir ormanın yakınındaki bir tepenin yamacına konuşlanmış küçük Portekizli birliğine saldırmak için masadan kalktı. Üstlerinde, savaşın sessiz seyircileri olarak kalmaya ve kendilerini zaferin lehine olan tarafta ilan etmeye karar veren Habeşliler duruyordu. Muhammed saldırıya sadece on atlıyla başladı, bunlara karşı da eşit sayıda Portekizli konuşlanmıştı: bunlar o kadar büyük bir kesinlikle ateş ettiler ki
dokuz Mağribi düştü ve kral Peter de Sa tarafından bacağından yaralandı.
Sonraki arbedede, ilk başarısızlıklarından dehşete düşen Müslümanlar, Portekizli tüfekleri ve topçuları tarafından kısa sürede kırıldılar.
Muhammed hayatını zorlukla kurtardı, ancak adamlarını toparladı
ve Membret (Mamrat) adlı güçlü bir yere yerleşti,
orada kışı geçirmek ve yardım beklemek niyetiyle.

Zenginlikten çok şan ve şöhret peşinde olan Portekizliler, düşmanlarını takip ettiler,
onları tamamen ortadan kaldırmayı umuyorlardı: ancak kampın zaptedilemez olduğunu görünce,
kendilerini kampın karşısındaki bir tepeye yerleştirdiler. Küçük orduları
gün geçtikçe azaldı, Masawwah'daki dostları onları takviye edemedi,
erzak tedarik etmeyi bilmiyorlardı ve Habeş müttefiklerine güvenemiyorlardı. Yine de vatandaşlarının büyük işlerini hatırlayarak ve
ilahi korumaya güvenerek, tüm
zorlukların üstesinden geleceklerinden şüphe etmediler.

Muhammed de boş durmadı. Müslüman prenslerin yardımını istedi ve onların dini şevkini
kızdırarak Araplardan 2000 tüfekli takviye ve Yemen Türklerinden bir topçu birliği elde etti. Bu yardımlarla canlanan
kendi siperlerinden çıkıp Portekizlilerin siperlerine girdi, Portekizliler onu büyük bir cesaretle karşıladı, adamlarının çoğunu yok etti ve sık sık hücumlar yaptı, ancak önemli kayıplar vermeden değil.

Don Christopher'ın bir kolu kırılmış ve bir dizi bir tüfek atışıyla paramparça olmuştu. Cesaret, sonunda sayı üstünlüğü tarafından ezildi:
Düşman kampa girdi ve Hıristiyanları mızrağa sapladı.
Portekizli general, on adamla katliamdan kurtuldu ve bir ormana çekildi, burada düşmanın bir müfrezesi tarafından keşfedildiler. [16]
En korkunç düşmanını gücünde görmekten çok mutlu olan Muhammed,
Don Christopher'a yaralı bir amca ve yeğenine bakmasını emretti, ona hayatlarından sorumlu olması gerektiğini söyledi ve ölümleri üzerine, onu hızlandırmakla
mükellef tuttu. Portekizliler, Müslümanları kurtarmak için değil, yok etmek için geldiğini sert bir şekilde söyledi. Bu dil karşısında öfkelenen Muhammed, esirinin başına bir taş koydu ve onu askerlerin hakaretlerine maruz bıraktı, askerler de ona bir şehit kararlılığıyla katlandığı çeşitli işkenceler uyguladı. Sonunda, irtidatının bedeli olarak Hindistan'a geri dönmesi teklif edildiğinde, kahramanın ruhu ateş aldı. En büyük öfkeyle, hiçbir şeyin onu Göksel Efendisini terk edip bir "sahtekarı" takip etmesine neden olamayacağını söyledi ve Muhammed başını kesene kadar "sahte Peygamber"i en sert ifadelerle karalamaya devam etti. [17] Ceset dört parçaya bölündü ve farklı yerlere gönderildi [18], ancak Katolikler şehitlerinin kalıntılarını topladı ve onları gömdüler. Oradan geçen her Mağribi mezara bir taş attı ve zamanla öyle bir yığın oluşturdu ki, Peder Lobo kalıntıları çıkarmak için onu kaldırmakta zorluk çekti. O, affedilebilir bir batıl inançla sonuca varıyor: "Ülkede, Don Christopher'ın başının düştüğü yerde, başka türlü çaresi olmayan birçok hastalığı iyileştiren harika bir
fıskiyenin fışkırdığına dair bir gelenek var."

Muhammed Gagne, genç Claudius'u, silahlarının ilerlemesine hiçbir şeyin karşı koymadığı Habeşistan'da kovalayarak zaferini artırdı. Sonunda birkaç Portekizli kurtulan, Adel Kralı'na karşı bir ordu yürütmeye ikna edilen
Hristiyan imparatora döndü. Generallerinin intikamını almaya kararlı olan silahşörler, Muhammed'in karşısındaki mevkiyi talep ettiler ve tüm çabalarını Müslüman Attila'nın durduğu yere yönelttiler. Onun
dindaşları hala, Gragne savaşta düştüğünde, Mahfuz'un kahraman kızı olan karısı Talwambara'nın [19], İslam ordusunun yıkımını ve dağılmasını önlemek için cesedi gizlice gömdüğünü ve
güvenli topraklara geri çekilerek
soylulara bu stratejiyi keşfetmesini sağlayana kadar bir kölenin prensi canlandırmasını sağladığını anlatır. [20]

Peder Lobo farklı bir hikaye anlatır. Ona göre, Don Christopher'a hizmet etmiş olan, düşük yapılı ama cesur bir nişancı olan Peter Leon, kalabalığın arasından Adel kralını seçip, adamlarını cesaretlendirirken kafasından vurmuştur. Muhammed'i düşmanı takip etmiştir ve
ölmüştür: Portekizli daha sonra atından inmiş, kulaklarından birini kesmiş ve yurttaşlarına katılmıştır. Müslümanlar büyük bir katliamla yenildi ve bir Habeş şefi, Gragne'nin cesedini yerde bulup, başını Neguş'a veya İmparator'a sundu ve ülkesinin en ölümcül düşmanını öldürme onurunu talep etti. Bu küstahlığa sessizce tanıklık eden Petrus, kralın sadece bir kulağı olup olmadığını sordu ve diğerini cebinden çıkarıp Habeşli'nin şaşkınlığına sundu. Böylece, on dört yıl süren kesintisiz bir savaşın ardından, 2500 yıllık yapıyı paramparça eden Afrikalı kahraman öldü. Kutsal Topraklar'ın "Kardillan"ı gibi, Muhammed Gragne de hala birçok vahşi ve korkunç efsanenin konusu. Ve günümüze kadar Şoa halkı, ova Müslümanlarına karşı miras kalan bir korkuyu sürdürüyor. Muhammed'in yerine Adel tahtına Majid'in oğlu ve bazılarına göre "Solak"ın kardeşi olan Emir Nur geçti. Talwambara'ya evlenme teklif etti ve o da onu İmparator Claudius'un başını ayaklarının dibine koyması şartıyla kabul etti. MS 1559'da, Habeşistan'ı neredeyse bir mucizeyle kurtaran ve Müslümanlar tarafından yakılan ünlü bir türbe olan Debra Work, "Altın Dağ"ı yeniden inşa eden Negush'a meydan okuma mesajı gönderdi. Claudius, düşmanının ilerlemesine eşlik eden tutulmaları, kötü kehanetleri ve alametleri küçümseyerek meydan okumayı kabul etti. 22 Mart 1559'da ordular çatışmanın eşiğindeyken, Debra Libanos'un başrahibi Neguş'un huzuruna
hızla gelerek, bir vizyonda
Cebrail'in kendisine AEthiopia İmparatoru'nu gereksiz yere hayatını riske atmaktan
vazgeçirmesini emrettiğini söyledi. Batıl inançlı Habeşliler kaçtılar ve Claudius'u, kısa süre sonra etrafında öldürülen bir avuç Portekizlinin desteğinde bıraktılar ve o da yaralarla kaplı bir şekilde yere düştü. Emir Nur başını kesti ve
Talwambara'nın ayaklarının dibine koydu. Talwambara, yeminini yerine getirerek
karısı oldu. Bu Amazon, gözlerinin bu manzaradan
mutlu olması için, kupayı saçından evinin karşısındaki bir ağaç dalına astı: iki yıl asılı kaldıktan sonra, onu Antakya'daki St. Claudius Mezarı'na gömen bir Ermeni tüccar tarafından satın alındı. Öldüğü eylem dışında her eylemde kazanan Hristiyan kahramanın adı, Habeşli azizlerin hacimli kataloğuna kaydedilmiştir ve burada Sol Elli Muhammed'in yok edicisi olarak dikkat çekici bir yer işgal eder. Emir Nur, aynı zamanda, en sevdikleri "Vali"yi Harar'daki Cami-i Şerif'in yakınındaki küçük bir kubbenin altına gömen vatandaşları tarafından da aziz ilan edilmiştir. Hristiyanlara karşı kazandığı kesin zaferden kısa bir süre sonra, şehri şu anki duvarıyla çevrelemiştir; bu durum artık Müslüman masalının kılığına girmiştir. Savaşçı, El Hızır ile sık sık sohbet ederdi: Bir keresinde, hala Gay Humburti - Harar'ın Göbeği - olarak adlandırılan bir kayanın üzerinde otururken, Mekke'den bir Şerif'in getirilmesini ve kalıcı bir şehir inşa etmesinde kendisine yardım etmesini rica etmiştir. "Büyük İsim"in kullanımıyla, serseri peygamber derhal Arabistan'dan Şerif Yunis'i, oğlu Fakr el Din'i ve Peygamber'in Ensar veya Yardımcılarından birinin soyundan gelen birini çağırdı: Onlar, varlıklarının bereketiyle gelişen Harar'a yerleştiler. Bu gelenekten, şehrin aç Araplar tarafından ilk kurulduğu ve sömürgeleştirildiği gibi restore edildiğini anlayabiliriz.

Şerifler, birkaç nesil öncesine kadar, mevcut aile iktidara gelene kadar bazı kesintilerle yönetimlerini sürdürdüler.
Bruce'a göre, Seyyid kadınlarla evlenen Cabartilerdir ve
soylu bir kökene sahip olduklarını iddia ederler. Kendilerini Halife Ebubekir'den veya
Ebu Talib'in oğlu ve Ali'nin kardeşi Akil'den alırlar. Ulema, iddiayı ileri sürme cesaretinden yoksun olsa da, açıkça onların Galla veya pagan kökenli olduğuna inanır.

Mevcut Harar şehri, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğindedir. Son zamanlarda onarılan [21], ancak toplardan habersiz düzensiz bir duvar, beş büyük kapıyla [22] delinmiştir ve sanatsız bir şekilde inşa edilmiş oval kulelerle desteklenmiştir. Evlerin ve savunmaların malzemesi kaba taşlar, tepelerin granitleri ve kumtaşları, eski Galla
şehirleri gibi kil ile çimentolanmıştır. Tek büyük yapı, yoksul görünümlü, kırık kapıları ve kesik konik şekilli iki beyaz badanalı minaresi olan uzun bir ahır olan Cami veya Katedral'dir. Bunlar Mocha ve Hudaydah'dan Türk mimarlar tarafından inşa edilmiştir: bunlardan biri yakın zamanda yıkılmış ve
yerine Harari sanatının daha düşük bir çabası konmuştur. Şehirde birkaç ağaç vardır, ancak Doğu yerleşimlerine kasaba ve kırsalın birleştiği o hoş manzarayı veren bahçelerden hiçbiri yoktur. Sokaklar, tepeden aşağı ve yukarı dar sokaklardır, devasa çöp yığınlarıyla doludur, bunların üzerinde uyuz veya tek gözlü köpekler dinlenir ve en iyileri bile kayalar ve taşlarla doludur. Konutlar çoğunlukla
uzun, düz çatılı, iki katlı, kapıları tek bir tahtadan yapılmış, pencere delikleri yerden yüksekte delinmiş ve zavallı ahşap işçiliğiyle dekore edilmiş kulübelerdir: başlıca evlerin kadınlar için ayrı daireleri vardır ve Holcus saplarından yapılmış kapılarla
kapalı geniş avluların dibinde dururlar. En fakir sınıflar, tepe çiftçilerinin
saman çatılı evleri olan "Gambisa"da yaşarlar. Şehir camilerle, minaresiz sade binalarla ve mezarlarla dolu mezarlıklarla doludur; uzun levhaların toprağa kenarları dikilerek oluşturulmuş dikdörtgen çukurlar. Harar'ın öğrenimi, kutsallığı ve kutsal ölüsüyle gurur duyduğunu söylememe gerek yok. Şehirde gömülü olan başlıca evliya, aslen Ciddeli olan ve şu anda Harar'ın hamisi olan Şeyh Ömer Abadir El Bakri'dir: şehrin güney kesiminde, Bisidimo Kapısı'nın yakınında küçük bir kubbenin altında yatmaktadır.

Hadiyah'ın eski başkenti, Yemen'deki Zebid ile birlikte Alma Mater olma ününü paylaşır ve çevredeki bölgeleri fakir bilginler ve çılgın "Widads" ile doldurur. Felsefi Volney, bilginin hiçbir şeye yol açmadığı yerde, onu edinmek için hiçbir şey yapılmadığını ve zihnin barbarlık halinde kaldığını söyler. Öğrenmek için hiçbir kurum, bağış yoktur, Doğu'da olduğu gibi ve görünüşe göre öğrencilere hiçbir teşvik yoktur: kitaplar da nadir ve pahalıdır. Dini bilimler dışında hiçbir şey yetiştirilmez. Baş ulema Kabir [23] Halil, Kabir
Yunis ve Şeyh Cami'dir: ilk ikisi neredeyse hiç evlerinden çıkmaz, tüm zamanlarını çalışmaya ve eğitime ayırırlar: ikincisi siyasette aktif rol alan bir Somalilidir.

Bu profesörler, duvarların içine hapsedilmiş tuhaf bir lehçe olan Harari aracılığıyla Müslüman edebiyatı öğretirler. Doğu Afrika'nın bu bölümündeki Somali ve diğer diller gibi, etimoloji ve dilbilgisi açısından kısmen Arapça gibi görünmektedir: Sami dalı yerel bir köke aşılanmıştır: gırtlaktan gelen _kh_ sesinin sık tekrarlanması onu sert ve tatsız hale getirir ve modern Naskhi karakterinde yazılmış şarkılar ve masallar dışında hiçbir edebiyat içermez. Bunu derinlemesine incelemek isterdim, ancak koşullar buna engel oldu: - kaşif çok sık olarak Pisgah'ından, daha şanslı olan birinin fethetmeye mahkum olduğu Vaat Edilmiş Bilgi Topraklarını görmekle yetinmek zorunda kalır. Zayla'da, Hac bana diller konusunda kurnaz olan bir Habeş kölesi gönderdi: ama o, popüler deyimle, "sol eliyle sağ kulağını gösterdi." Harar'ın içinde o kadar yakından izleniyorduk ki, kalem
kağıda koymanın imkansız olduğu görüldü. Ancak, Wilensi'ye kaçtığımda, aceleyle dilbilgisi biçimlerini ve "dil Arapçadır: Amharca ile bir yakınlığı vardır" şeklindeki popüler iddiayı düzeltecek bir kelime dağarcığı topladım. [24] Harar'ın sadece vatandaşlar dışında kimsenin anlayamayacağı kendine özgü bir dili yoktur; yaklaşık 8000 kişilik küçük nüfusu bile belirgin bir ırktır. Somalililer şehrin eşeklerin yaşadığı bir Cennet olduğunu söylerler:
kesinlikle insanların dış görünüşü çok iticidir. Erkekler arasında yakışıklı bir yüz görmedim: yüz hatları kaba ve sefahat düşkünüdür; Birçoğu şaşı, diğerleri çiçek hastalığından bir gözünü kaybetmiş ve
sıra hastalığı ve diğer hastalıklardan dolayı çirkinleşmişler:
yüzlerinin kötü ifadesi, "Harar'ın kalbi kadar sert" atasözünü haklı çıkarıyor.
Genellikle ten rengi sarımsı kahverengi, sakal kısa, küt ve
saç gibi çekilmez ve eller, bilekler, ayaklar ve ayak bilekleri büyük ve kötü yapılı. Boyları orta büyüklükte, yaşlıların bazıları Banyans'ın "puding yanlarını" ve etli midelerini gösterirken, diğerleri Araplar veya Yahudiler gibi
sıska ve kemiklidir. Sesleri yüksek ve kaba.
Arap ve Habeş karışımı giyinirler. Başlarını tıraş ederler ve bıyıklarını keserler ve Yemen'deki Şafii gibi
kısa ve kısadırlar. Birçoğu
başı açık, bazıları genellikle işlemeli Hint işi veya Mısır'ın yaygın pamuklu Takiyah'ı olan bir şapka takıyor: birkaçı kulakların üzerine gevşekçe bükümlü ince Harar işi beyaz sarıklar takıyor. Vücut giysisi Tobe'dir, Somali ülkesinde olduğu gibi bol giyilir veya bele hançer kayışı sarılır: daha zengin sınıflar altına bir Futah veya peştamal bağlar ve ileri gelenlerin beyaz patiskadan geniş Arap çekmeceleri vardır. Kaba deri sandaletler, tespih ve tütün çiğneme alışkanlığı nedeniyle sürekli gerekli olan bir diş çubuğu kostümü tamamlar: ve sokaklarda silahların yasak olması nedeniyle vatandaşlar beş veya altı fit uzunluğunda asalar taşır.

Muhtemelen kadın kölelerin sayısından dolayı çok daha fazla olan kadınlar, efendileriyle karşılaştırıldığında güzel görünürler. Küçük kafaları, düzenli profilleri, düz burunları, büyük gözleri, Kafkas tipine yaklaşan ağızları ve açık sarı tenleri vardır. Ancak, elbise
burada cazibenin bir kılığı vardır. Arap Aba'sındaki gibi kısa kolları olan, çivit mavisi veya çikolata renginde, ön ve arkada üçgen şeklinde kırmızıyla süslenmiş uzun, geniş bir pamuklu gömlek -omuzda taban ve beldeki tepe- beyaz pamuklu, koyu kırmızı kenarlı bir kuşakla ortada sarılmıştır. Üst sınıftan kadınlar, evden çıkarken, nadiren örtülen, başlarına mavi bir çarşaf atarlar. Ortadan ayrılan ön ve arka saçlar, kulakların altında iki büyük demet halinde toplanır ve uçları çenenin altında birleşen koyu mavi muslin veya ağ ile kaplanır. Bu saç modeli, kafa derisi ve cildin birleştiği noktada, takan kişinin imkanlarına göre genişliği değişen siyah saten bir kurdeleyle başın etrafına bağlanır: bazıları teçhizatı büyük yaldızlı iğnelerle süslerken, diğerleri içine tatlı kokulu bir Taj veya ince bir
sarmal çelenk sarar. Bakireler, genellikle dalgalı olan, tel tel olmayan ve uzun ve kalın olan saçlarını, başın arkasına _a la Diane_ tarzında bağlanmış bir düğüm halinde toplarlar: demetten çıkan kısa, sık örgülerden oluşan bir perde, omuzlara zarifçe düşmez. Gümüş süsler yalnızca rütbeli kişiler tarafından takılır. Kulak, Somali halkaları veya kırmızı mercan boncuklarıyla, boyun aynı malzemeden yapılmış kolyelerle ve ön kollar Batı Hindistan'da hazırlanmış altı veya yedi geniş manda ve diğer koyu boynuz halkasıyla süslenir. Son olarak, göğüslere yıldızlar dövmesi yapılır,
kaşlar boyalarla uzatılır, gözlere sürme çekilir ve
ellere ve ayaklara kına sürülür.

Kadın sesi, özellikle Somal'ın narin organlarından sonra duyulduğunda, sert ve çığlık atar. Güzel kadınlar evde,
Tobe, kuşak ve sarık örmek için pamuk ipliği eğirmekle meşguldür; sırtlarında çocuklarını taşıyarak, başlarının üzerinde taşıdıkları büyük
kabaklarla kuyulardan su getirirler; bahçelerde çalışırlar ve -erkekler, Habeşliler gibi,
bu tür işleri utanç verici bulurlar-
burada Doğu pazarını temsil eden uzun sokakta oturup satış yaparlar. Tütün çiğnemek, onların zamanlarının çoğunu geçirmelerini sağlar ve zenginler, kendilerini gayretle ghee ile yağlarken, daha fakir sınıflar lambalardan kalan yağ kalıntılarını kullanırlar. Davranışlarındaki özgürlük, ara sıra kamusal bir kırbaçlamayı
zorunlu kılar. Operasyon başlamadan önce, başlarına ve omuzlarına birkaç şişe soğuk su dökülür, ardından tek parmaklı bir kırbaç şiddetle uygulanır. [25]

Her iki cinsiyet de ahlaksızlıklarıyla övülür. Yüksek ve alçak, sarhoş edici içeceklere, biraya ve bal şarabına serbestçe düşkündür. Emir, belirli bir saatten sonra sokakta yakalananları acımasızca falakaya yatıran
sıkı devriyeler kurmuştur. Özellikle Hristiyanlara karşı, Habeş savaşlarının etkisiyle aşırı bağnazdırlar ve Gallas'larla "Cihat" etmeyi severler, onlara karşı birçok zafer kazanmışlardır. Merhum Emir'in Hac Şarmarkay'a hitaben yazdığı bir mektup gördüm, mektupta bin kâfiri öldürdüğüyle övünüyor ve bayağılık yaparak birkaç kilo İngiliz barutu istiyor. Harariler yabancılara karşı özellikle nefret ve hor görme duyarlar ve onları Araplar ve Somallar olmak üzere iki tarikata ayırırlar. [26] Nüfusun yaklaşık üçte biri veya 2500 kişi olmalarına rağmen, ikinci grup, kendi ifadeleriyle, toz kadar ucuzdur: doğal çekingenlikleri, ihtişam ve güç gösterisiyle artarken, "hapishane" kelimesi onlara dehşet verir.

Diğer sakinler, "gelip giden" yaklaşık 3000 Bedevidir. Şehir kapılarına kadar ülke Gallalar tarafından iskan edilmiştir. Bu asi ırkın, kumaş hediyeleriyle yatıştırılması gerekir; Emir tarafından her yıl aralarında 600 kadar Tobe dağıtılır. Son zamanlarda, şehirden yayılan çiçek hastalığı, sayılarının çoğunu yok ettiğinde, ölenlerin akrabaları kan parası talep etti ve aldı: yeri kolayca ele geçirebilirlerdi, ancak kendi rahatlıkları için saklarlar. Bu Gallalar
oldukça cesurdur, şimşek gördüklerinde kendilerini yere atarak fitilli tüfek mermilerinden kaçınırlar, iyi ata binerler, mızrağı ustaca kullanırlar ve
mecazi olarak kötü bir cins olmalarına rağmen, vatandaşlar tarafından olumlu bir şekilde
anlatılırlar. Somalililer onların arasında seyahat etmekte zorluk çekmezler. Zayla ve Harar'da tüccarların Uzak Batı'yı ziyaret ettiklerini, yedi ay boyunca altın bilezikler takan putperestlerin ülkesinden geçtiklerini [27], Frankların gemilerle yelken açtığı Tuz Denizi'ne ulaşana kadar [28] tekrar tekrar duydum. Wilensi'de, bir Şeyhaş olan Muhammed bana Abbay veya Mavi Nil'in kaynaklarına kadar on beş etaplık güzergahını verdi: Hawash ve Webbe Shebayli'nin her ikisinin de Mısır nehrini
doğuran aynı ormanlık dağlar sırasından yükseldiğine dair kaba Somali raporunu doğruladı.

Harar hükümeti Emir'dir. Bu küçük prensler, tahta geçmek istediklerinden şüphelenilen herkesi öldürme ve hapse atma alışkanlığına sahiptir. [29] Ahmed'in büyük büyükbabası hapishanede öldü ve babası aynı kaderden kıl payı kurtuldu. Şimdiki Emir tahta çıktığında, söylendiğine göre Makad veya Nole Gallas şefi tarafından, tutuklularını serbest bırakması veya atına binip şehri terk etmesi emredildi. Ancak, ben Harar'ı ziyaret ettiğimde kuzenlerinden üçü hapisteydi: Bunlardan biri o zamandan beri öldü ve zincirlerine vurularak gömüldü. Somal
Harar'ın devlet zindanının sarayın altında olduğunu ve
bir kez oraya girenin, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar bakımsız sakal ve kesilmemiş tırnaklarla yaşadığını beyan eder.

Emir Ahmed'in sağlığı zayıftır. Bazıları onun zayıflığını attan düşmesine bağlar,
diğerleri ise eşlerinden biri tarafından
zehirlendiğini söyler. [30] Kendisini veremli olarak yargıladım. Ayrılmamın ardından kısa bir süre sonra
ölüm noktasına gelmişti ve daha sonra Aden'e bir doktor çağırdı.
Dört karısı var. 1. No. Gerad Hirsi'nin kızı; 2. No. Harar'ın
seyyid kadını; 3. No. özgürleştirilmiş bir köle kız; ve 4. No. asilzadelerinden biri olan
Gerad Abd el Majid'in kızı. Muhtemelen
asla tahta çıkamayacak iki oğlu var; biri bebek, diğeri şu anda yaklaşık beş yaşında bir çocuk.

[İllüstrasyon]

Emir Ahmed yaklaşık üç yıl önce babasının yerine geçti. Onun yönetimi adil olmasa bile
serttir ve gizliliğin tüm _prestijine_ sahiptir. Amharalıların dediği gibi, "Efendinin karnı bilinmez": Gerad
Muhammed bile, hastalıkta ve sağlıkta her zaman konseye çağrılmasına rağmen,
gereksiz tavsiyelerde bulunmaya cesaret edemez ve kraliçe dul,
Gisti Fatimah, müdahalede ısrar ederse
zincirlenmekle tehdit edilirdi. Ahmed'in başlıca uğraşları, birçok sadık
kuzenini gözetlemek, İngilizler, Türkler ve Hac
Şarmarkay'dan boş yere korkmak ve ticaret ve mülk edinme yoluyla hazine biriktirmektir. Sivil ve dini davaları şahsen yargılar, ancak bunların Kazi, Abd el Rahman bin Umar el Harari tarafından çok az müdahaleyle çözülmesine izin verir:
Sonuncusu, son derece saygın bir kişi olmasına rağmen, nadiren sıkıntı çeker; hızlı karar genel tercihtir. Cezalar, paranın bir parçası olmadığı
zaman, çoğunlukla Kuran kurallarına göredir. Katil, gözleri bağlı ve elleri ve ayakları bağlı olarak pazar sokağına yerleştirilir; daha sonra ölenin en yakın akrabası, keskin ve ağır bir kasap bıçağıyla boynuna vurur ve ceset Müslüman cenaze töreni için akrabalara teslim edilir. Darbe etkisiz kalırsa genellikle af verilir. Bir vatandaş bir başkasına hançer çektiğinde veya herhangi bir küçük suç işlediğinde, tuhaf bir şekilde falakaya yatırılır: iki adam sırtına ve göğsüne kırbaçlarını vurur ve cezanın verildiği prens, durma emrini verir. Hırsızlık, elinin kesilmesiyle sonuçlanır. Hapishane, devlet suçlularının ödülüdür: korkunçtur, çünkü esir çok ütülüdür, pis bir zindanda yatar ve kendi ailesinden elde edebildiğinden başka yiyecek almaz, bu tür koşullar altında nadiren cömerttir, muhafızlarından satın alır veya dilenir. Doğu'da her zamanki gibi para cezaları ve müsadereler, hükümdarın en sevdiği cezalardır. Wilensi'de, bahçeleri ve mülkü, oğlu bir adamı öldürdükten sonra adaletten kaçtığı için ellerinden alınmış yaşlı bir Harari ile tanıştım. Amir'in büyük miktarda gümüş, kahve ve fildişi olduğu söylenir: Hizmetçim Hammal bir keresinde iç saraya kabul edilmişti ve orada
dolar içerdiği varsayılan
antik tarzda büyük kutular görmüştü. Harar'da geçerli olan tek para
Mahallak [31] adlı küçük bir pirinç parçadır - el işçiliğiyle yapılmış ve neredeyse modern bir İtalyan parası kadar basit bir araçtır. Bir tarafında şu sözcükler yer alır:

[Arapça]
(Zaribat el Harar, Harar'ın parası.)

Arka tarafında H. 1248 tarihi vardır. Amir, şehirde başka bir para
geçiren herkesi acımasızca cezalandırır.

Emir Ahmed, bir devletin bir prensi koruması gerektiğinin farkındadır. Onun huzurunda ne silahlara ne de tespihlere izin verilmez; bir kahya cübbesi tükürük hokkası görevi görür; ona bir şey verildiğinde veya ondan
alındığında eli öpülmelidir; at sırtında bile iki görevli
elbiselerinin etekleriyle onu yelpazeliyor.
Babası gibi [32] geceleri sokaklara ve ara sokaklara yaptığı
Haronic ziyaretleri dışında, her zaman güçlü bir koruma tarafından çevreleniyor. Bir düzine atlı eşliğinde camiye gidiyor ve önünde silahlı ve kırbaçlı bir grup piyade var: Yanında, Hindistan'dan Habeşistan'a kadar uzanan, büyük ve saçaklı kırmızı saten bir şemsiyeyle onu gölgeleyen bir subay var. Namazlarında bile iki veya üç seçilmiş fitilli tüfekçi, ellerinde yanan fişeklerle başında duruyor. Halkın içine
çıktığında, elli kişilik bir grup ona eşlik ediyor: koşan piyadeler
kırbaçlarını şaklatıyor ve "Bırakın! Bırakın!" (Gidin! Gidin!) diye bağırıyor ve vatandaşlar en yakın eve çekilerek veya başka bir sokağa kaçarak
dayaklardan kaçınıyor.

Harar ordusu etkileyici değil. Uzun zamandır orada yerleşik olan ve kıdemli bir Mağripli tarafından komuta edilen kırk ila elli arasında Arap kökenli fitilli tüfekçi var. Yılda bir dolar değerinde holcus alırlar, bu da günde beş veya altı somun ekmek almaya yetecek bir miktardır: hayatın lüksleri barışçıl bir zanaatın icrasıyla sağlanmalıdır. Köleler de dahil olmak üzere, silahlı adamların toplamı iki yüz olabilir: bunlardan biri Somali veya Galla mızrağı, diğeri hançer ve üçüncüsü genellikle eski Alman süvari bıçağı olan bir kılıç taşır. Küçük kalibreli topların sarayda gizlendiği varsayılır, ancak muhtemelen hiçbiri bunların kullanımını bilmez. Şehirde otuz at olabilir, bunlardan bir düzine kraliyet malı: bunlar zavallı midillilerdir, ancak kayalara ve tepelere iyi eğitilmişlerdir. Galla Bedevileri, güçlü bir mızrakçı kuvvetiyle bir işgalciye karşı koyar, şehre yaklaşımlar zor ve tehlikelidir, ancak kuzeyden ve batıdan komuta edilir ve duvarlar altı librelik bir topun dokunuşuyla yıkılır. Üç yüz Arap ve iki dörtnala giden top
bir saatte Harar'ı alırdı.

Harar esasen bir ticaret şehridir: vatandaşları, Zayla'dakiler gibi, Galla Bedevilerini sistematik olarak dolandırarak yaşarlar ve Emir
ağırlık ve ölçekle satın almayı cezai bir suç haline getirmiştir. Kapılardan geçen her eşek yükü için sekiz ila on beş arşın Kut bezi alır, dolayısıyla hayvan o kadar yüklenmiştir ki
sürücüler tarafından desteklenmelidir. Çiftçiler, Afrika'nın bu bölümünün genel ve kolay oranı olan yüzde on oranında vergilendirilir, ancak ayni olarak ödeme yaparlar, bu da
hükümetin payını önemli ölçüde artırır. En büyük tüccar Harar'a 50_l._ değerinde mal getirebilir ve 20_l._ sermayesi olan kişi
zengin bir adam olarak kabul edilir. Vatandaşlar, kazanç peşinde koşarken bile, Asya'dan daha fazla bir ilgisizlik gösteriyor gibi görünüyor. Biz girdiğimizde, bir kervan yarın Zayla'ya doğru yola çıkacaktı; on gün sonra, kervanın ancak yarısı toplanabilmişti. Şehirden doğuya doğru dört sefer nadiren iki haftada bir yapılır ve Kafilah'larının ortalama ücreti Somal'ınki kadar yüksek değildir. Harar'dan gelen başlıca ihracatlar köleler, fildişi, kahve, tütün, Wars (safran veya saf safran), Tobes ve dokunmuş pamuklar, katırlar, holcus, buğday, "Karanji", gezginlerin kullandığı bir tür ekmek, ghee, bal, sakızlar (esas olarak sakız ve mür) ve son olarak her çeşit koyun yağı ve donyağıdır. İthal edilenler Amerikan çarşafları ve diğer pamuklular, beyaz ve boyalı, muslinler, kırmızı şallar, ipekler, pirinç, bakır levhalar, çatal bıçak takımı (genellikle ucuz Alman), Birmingham bibloları, boncuklar ve mercan, hurma, pirinç ve şeker, barut, kağıt ve vahşi doğada bir şehrin diğer çeşitli ihtiyaçlarıdır.

Harar, eskiden olduğu gibi [33], hala Zangaro, Gurague ve Galla kabileleri, Alo ve diğerlerinden [34] köleler için büyük bir "yarı yol evi"dir: En değerlileri olan Habeşliler ve Amharalar [35], Shoa Kralı'nın ihracatı yasaklamasından bu yana nadir hale geldi. Kadınların değeri 100 ila 400 Eşrefi arasında değişiyor,
erkekler 9 ila 150 arasında: en kötüleri ev içi amaçlar için tutuluyor, en iyileri
Batılı Araplar [36] veya H. H.'nin tebaası tarafından pirinç ve hurma karşılığında
sürülüp ihraç ediliyor. Ticaretin köleliğin azalmasıyla gelişeceğini söylememe gerek yok: Felatealar
veya man-razzialar devam ederken, ülkede sanayi beklemek boşunadır. Harar'daki fildişi, Kafirler arasında bir kraliyet tekelidir ve Emir, Afrika hükümdarlarında yaygın olan tek taraflı ticaret sistemini sürdürmektedir. Filler, Jarjar, Erar ormanında ve Harirah ve diğer vadilerde bol miktarda bulunur ve sıcak mevsimde soğukta aşağı bölgelere inerler. Gallalar hayvanları avlar ve ganimet karşılığında küçük bir
kumaş alırlar: Emir, fildişini Berberah'a gönderir ve bir Wakil veya acente aracılığıyla satar. En küçük türe "Ruba Aj" (Çeyrek Fildişi) denir, daha iyi bir tanımla "Nuss Aj" (Yarım Fildişi) denirken, en iyi tür olan "Aj", 27 Arap poundu olan Farasilah başına otuz iki ila kırk dolar arası gelir. [36]

Harar kahvesi Avrupa pazarlarında o kadar iyi bilinir ki
tanımlamaya gerek kalmaz: kasabanın etrafındaki bahçelerde, Batı Gallas arasında daha büyük miktarlarda ve Harar'dan Efat yolu üzerinden yaklaşık yedi günlük bir yolculuk mesafesindeki Jarjar bölgesinde mükemmel bir şekilde yetiştirilir.
Amir'in Berberah pazarını tıka basa doldurmaktan korktuğu için bu değerli eşyayı sakladığı söylenir:
Ağaç bakımı sanatının kaybolmaması için Harash veya kahve yetiştiricilerinin seyahat etmesini de yasaklamıştır. Harar'ı ziyaret ettiğimde, yirmi yedi poundluk paket başına fiyat çeyrek dolardı ve Berberah'a on iki paket taşıyan bir devenin kirası beş dolardı: kar, emeği ve riski karşılamadı.

Harar tütünü açık sarı renktedir, iyi bir tada sahiptir ve Suriye ve diğer bitkilerle avantajlı bir şekilde karıştırılabilir. Alo veya Batı Gallaları, başlıca yetiştiriciler, onu holcus ile birlikte eker ve yaklaşık beş ay sonra biçerler. İki hafta boyunca kurutulur, odunsu kısmı çıkarılır ve yaprak Berberah'a taşınmak üzere çuvallara konur. Harar'da erkekler hem çiğnemek hem de içmek için tercih eder: kadınlar genellikle Surat tütünü kullanır. Tüm benzer ürünler gibi, gözle satın alınır ve yaklaşık yetmiş pound bir dolara satın alınabilir.

Wars veya Safflower şehrin etrafında önemli miktarlarda yetiştirilir: Galla topraklarında bol miktarda yetiştirilir. Şiddetli
yağmurlar durduğunda ekilir ve yaklaşık iki ay sonra toplanır.
Bu ürün, kölelerle birlikte Berberah ve Maskat arasındaki temel ticareti oluşturur. Arabistan'da erkekler pamuklu gömleklerini bununla boyar, kadınlar ve çocuklar cildi parlak sarıya boyamak için kullanır; kozmetik amacının yanı sıra soğuğa karşı koruyucu olarak da kullanılır. Harar'da savaşlar ucuz olduğunda, bir pound çeyrek dolara satın alınabilir.

Harar'ın Tobe'leri ve kuşakları, Shoa'nın ünlü
kumaşlarına eşit kabul edilir: el dokuması, Avrupa imalathanelerinin yavan ürünlerini güzellik ve dayanıklılık bakımından çok geride bırakır, tıpkı mükemmel bir insan elinin
en iyi makineyi
geçmesi gibi. Rüzgârlı kıyıda, bu giysilerden biri
bir şef için güzel bir hediye olarak kabul edilir. Harari Tobe'si,
on bir arşın genişliğinde iki arşın uzunluğunda, parlak kırmızı bir bordürlü
bir çift kumaştan oluşur ve iyi bir ürünün ortalama değeri, şehirde bile
sekiz dolardır. Bunlar, bu tepelerde bol miktarda yetişen ve ipek kadar yumuşak olan ince uzun elyaflı pamuktan yapılır, ayrıca sıcaklıkları onları kışlık giyime mükemmel şekilde uyarlar. İplik kadınlar tarafından iki tahta iğneyle
eğirilir: tezgah her iki cinsiyet tarafından da çalıştırılır.

Her yıl Berberah pazarına gitmek üzere üç kervan Harar'dan ayrılır. İlki Ocak ayının başlarında başlar, kahve, Tobes, Wars, ghee, sakız ve pamuk, ipek, şal ve Surat tütünüyle takas edilecek diğer eşyalarla yüklüdür. İkincisi Şubat ayında yola çıkar. Köleler, katırlar ve diğer değerli eşyaları taşıyan ana kervan, sezon kapanmadan birkaç gün önce Berberah'a girer: yaklaşık 3000 kişidir ve Emir'in Ebi veya lider unvanına sahip başlıca subaylarından biri tarafından yönetilir. Bu kafilelerden herhangi biri veya hepsi, Jibril Abokr kabilesi arasında dört veya beş yüz dolar harcanarak veya hatta pazar yerindeki bir savaş sloop'u ile durdurulabilir. "Berberah'ta komuta eden, Harar'ın sakalını elinde tutar" sözünü şehir duvarlarının içinde bile duydum.

Harar'daki bir evin mobilyaları basittir; birkaç deri ve nadir durumlarda bir İran halısı, tabureler, kaba hasırlar ve Somali yastıkları, tahta kaşıklar ve baltayla şekillendirilmiş, bıçakla tamamlanmış, kırmızıya boyanmış ve parlak bir şekilde cilalanmış çanaklar. Kabak göze çarpan bir maddedir;
içerisinde tütsülenmiş ve aynı malzemeden bir kapakla donatılmış,
bardak, şişe, pipo ve su tulumu olarak kullanılır: siyah veya kahverengi kilden yapılmış kaba ve ağır bir çanak çömlek türü, bazı vatandaşlar tarafından kullanılır.

Harar sakinleri iyi yaşarlar. En iyi et, Habeşistan'da olduğu gibi
sığır etidir: ancak, onu yediğim kurak mevsimde, Hogarth'ın günlerindeki Eski İngiltere'nin yağsız ve lifli antrikotlarına benziyordu. Yüz yirmi tavuk veya altmış altı tam yetişkin kümes hayvanı bir dolara satın alınabilir ve vatandaşlar, Somal'lar gibi, onları leş olarak görmezler. Keçi eti iyidir ve yağmurlardan sonra kara yüzlü Berberah koyunları,
burada olduğu gibi başka yerlerde de lezzetlidir. Yaşamın temeli holcus'tur. Meyve neredeyse
yabani olarak yetişir, ancak bir yiyecek maddesi olarak değerli değildir; muzlar
kaba ve kötüdür, üzümler nadiren olgunlaşır; brab her vadide
yeşermesine ve palmiye yüksek bir ağaç olmasına rağmen, meyve vermesi öğretilmemiştir ve vatandaşlar limonlarını ve turunçlarını nasıl
işleyeceklerini,
saklayacaklarını veya turşu yapacaklarını bilmezler. Kabak dışında
sebze bilinmez. Bu tepelerde yetişen kamıştan biraz şeker yapılır: Habeşlilerin "toprak kokar" dediği bal, genel tatlandırıcıdır. Doğu Afrika'nın çeşnisi kırmızı biberdir.

* * * * *

Sevgili L., Harar'daki maceralarımızın konusunu özetleyelim.

Varışımızdan hemen sonra, garip bir
karışım olan Araplar tarafından çağrıldık. Bunlardan biri, Hacı Muhtar, Fez'den bir Mağripliydi: kırk yıllık bir sürgün, tıslayan Arapçasını "kayalık yüzü" kadar az değiştirmişti. Bu değerli kişi, Emir'in muhafızlarının komutanı olarak kendisine bir kahve bahçesi tahsis etmişti: ancak, kendisini bize bir tüccar olarak tanıttı ve bu da onu bir casus olarak görmemize yol açtı. Bir diğeri, Hacı Hasan, safkan bir
İranlıydı: herkesi tanıyor gibiydi ve Kahire'den Kalküta'ya kadar dünyanın yarısıyla, Müslüman, Hristiyan ve Pagan, samimi bir dostluk ilişkisi içindeydi. Geri kalanlar arasında Mekke'den bir çocuk, bir Maskatlı, Süveyşli ve Şam vatandaşı vardı: diğerleri Yemenli Araplardı. İlk başta hepsi bize karşı çok nazikti; ancak daha sonra, Emir'le görüşmelerimiz sona erdiğinde, alarma geçtiler ve ihtiyatlı bir şekilde bizi kestiler.

Arapların yerini, Hammal ve Long Guled'in Aden'deki hükümet görevlileri olarak kolayca tanıdıkları akrabaları, arkadaşları ve tanıdıkları olan Somallar aldı. Bu ziyaretçiler ilk başta korkuyla ve Harar hapishanesinin hayalleriyle titreyerek geldiler: adamlarımın gece ziyarete geri dönmelerini istediler ve sık sık misafirperverlik eksikliği için bahaneler uydurdular. Ancak endişeleri kısa sürede ortadan kayboldu: hemen eğlenceler hazırlamaya başladılar ve paramız olmadığı için bize gönüllü olarak bazı yaşam konforları sağladılar. Üç Habr Awal
düşmanımız, talih dalgasının lehimize döndüğünü görünce taktiklerini değiştirdiler: geçmişi iki Harari yoldaşlarına attılar ve Berberah'a döndüğümüzde kendilerini Abban olarak önerdiler. Bu teklif
kibarca reddedildi; ilk olarak bize zaten koruyucular sağlanmıştı ve ikinci olarak bu adamlar Habr Gerhajis'e en düşman olan
Ayyal Shirdon klanına mensuptular. Bize ellerinden gelen tüm zararı
vermekten geri kalmadılar, ancak yine iyi yıldızım galip geldi.

Bir günlük dinlenmeden sonra, öğleden önce erken saatlerde Hazinedar tarafından Gerad Muhammed'i beklememiz için çağrıldık. Kılıç elimde, ve Hammal ve Long Guled'in
ardından, "saray"a yürüdüm ve izleyici salonunun sağında ve yakınında küçük bir zemin kat odasına girdiğimde, bakanı
Pers halılarıyla kaplı büyük bir kürsüde otururken buldum. Etrafında altı kardeşi Gerad veya meclis üyesi vardı, ikisi sarıklıydı, geri kalanı çıplak ve tıraşlı başlıydı: Onların Tobes'leri, bu tür törenlerde
geleneksel olduğu üzere, belden aşağı sarkmasına izin veriliyordu. Kulübenin alt kısmı, aralarında benim Somal'imin oturduğu bakmakla yükümlü kişilerle kaplıydı: isimler kaydedildiği ve para el değiştirdiği için
adet zamanı gibi görünüyordu. Soylular Kat yiyorlardı veya
burada denildiği gibi "Jat". [37] Partiden biri Başbakan için ağacın en yumuşak dallarını hazırladı, en yumuşak yaprakların bile uçlarını kopardı. Bir diğeri bitkiyi tahta bir
havanda biraz suyla dövdü: "El Madkuk" adı verilen bu macundan her kişiye biraz verildi,
kişi onu bir top haline getirip ağzına attı. Her seferinde,
âdet olduğu üzere, tütsülenmiş bir kabaktan soğuk su içtiler ve tatlı ve hoş yudumun üzerinde durdular.
Yemen'de yetişen daha kaba bitkiden sonra bitkinin güzel tadını fark etmemek elde değildi.
Avrupalılar bundan pek az etki görüyorlar -arkadaşım S. ve ben bir keresinde
boşa giden güçlü bir infüzyon denedik--ancak uyarıcılara ve uyuşturuculara alışkın olmayan Araplar, tıpkı afyon içenler gibi, heyecan olmadan yaşayamayacaklarını söylüyorlar. Bu, onlarda bir tür düşsel zevk yaratıyor gibi görünüyor,
zaman ve mesafeyle abartıldığında, o muhteşem efsaneye, Lotos ve Lotophagi'ye yol açmış olabilir. Buradaki ulema tarafından Arabistan'da olduğu gibi "Akl el Salikin" veya Dindarların Yemeği olarak kabul edilir ve aydınlar bunun hayal gücünü canlandırma, fikirleri temizleme, kalbi neşelendirme, uykuyu azaltma ve yemeğin yerini alma gibi benzersiz özelliklere sahip olduğunu
belirtirler. Harar halkı her gün sabah 9'dan öğlene kadar onu yerler, sonra yemeklerini yerler ve daha sonra daha güçlü bir şeyle, darı birası ve bal şarabıyla, kendilerini şımartırlar.

Gerad, nazik sorular sorduktan sonra beni sağ eline, kürsüye oturttu, ben de Kat'ı yedim ve tespihimi elime aldım, o da günlük işlerini hallederken. Sonra ihtiyarlardan biri duvardaki küçük bir girintiden büyük bir kitap aldı ve açtı, uzun bir Dua veya Peygamber'e
Dua okumaya başladı: her periyodun sonunda orada bulunan herkes, "Allah, Efendimiz Muhammed'i, onun Ehl-i Beyt'i ve onun Sahabeleri ile birlikte kutsasın, hepsi!" diye cevap verdi. Yarım saat süren bu egzersiz bana, çok arzu ettiğim bir izlenim bırakma fırsatı verdi.
Bir kenar referansı tarafından
yanıltılan okuyucu, "melekler, İnsanlar ve Cinler" dedi:
Gerad kitabı aldı ve "İnsanlar, Melekler ve Cinler" yazdığını gördü.
İnsan doğasının, Müslümanlar arasında meleklerden biraz daha aşağı _olmayan_, en üst sırada yer aldığını, çünkü onun sayesinde peygamberler, havariler ve azizler yaratıldığını, diğerinin ise sadece Yaratıcı ile yaratıkları arasındaki bir "Wasitah" veya bağlantı olduğunu açıkladığımda, varlıkların düzeni konusunda görüşler bölündü. Teolojim genel onay ve yaşlılardan birkaç
daha nazik bakış kazandı.

Dua sona erdi, bir kâhya Gerad'a fısıldadı, Gerad ayağa kalktı, siyah mercan tespihini bıraktı, bir mürekkep hokkası aldı, pamuklu gömleğinin üzerine beyaz bir "Badan" veya kolsuz Arap pelerini giydi, kürsüden terliklerini giyerek
çıktı ve ortadan kayboldu. Şu anda Emir'le bir görüşmeye çağrıldık: bu sefer dış kapıya
örtülü ayaklarımla yaklaşmama izin verildi. Daha önce olduğu gibi törensel bir şekilde içeri girdiğimde, Prens tarafından tahtın sağında yerde bir İran halısı işgal eden Gerad'ın yanına oturmam işaret edildi: iki hizmetçim daha mütevazı hasırların üzerine çömeldiler ve daha uzaktaydılar. Aden'de meydana gelen değişiklikler hakkında çeşitli sorular sorduktan sonra, mektup aniden Emir tarafından getirildi, şüpheli bir şekilde baktı ve içeriğini açıklamamı istedi. Daha sonra Gerad bana Harar'da alım satım yapmak isteyip istemediğimi sordu: cevap şuydu: "Biz ne alıcıyız ne de satıcıyız [38]; Emir'e saygılarımızı sunmak için misafiriniz olduk -Allah onu korusun!- ve iki güç arasındaki dostluğun sürmesi için." Bu tatmin edici görünerek, Afrika'nın meşhur gecikmelerini canlı bir şekilde hatırlayarak ekledim, bir mektuba cevap verilmesi veya sözlü bir mesaj iletilmeden önce iki veya üç ay geçebilirdi, belki de Prens bizi yakında göndermekten memnun olurdu, çünkü Harar'ın havası benim için çok kuruydu ve hizmetçilerim o sırada şehirde yaygın olan çiçek hastalığı tehlikesi altındaydı. Sözlerine dikkat etmeyen Emir, Gerad'a doğru eğildi ve Gerad kısaca "Cevap verilecektir" diye bağırdı: Bu tatmin edici olmayan cevapla görüşme sona erdi.

Varışımdan kısa bir süre sonra, Ulemalardan biri olan Berteri Somal Şeyhi Cami'ye selamlarımı gönderdim: sağlıksız olduğu bahanesini kabul etti ve hemen beni görmeye geldi. Bu şahsiyet, yaklaşık kırk yaşında, çiçek hastalığı nedeniyle derin çukurlar oluşmuş, çıkıntılı kaşlı, kabarık sakallı ve oldukça narin yüz hatlarına sahip küçük siyah bir adam şeklinde göründü: elleri ve ayakları dikkat çekici derecede küçüktü. Şerif Yunis'in soyundan gelen biriyle evliydi ve bir Alim veya Savan, bir barış politikası adamı ve ateşli bir Müslüman olarak büyük bir ün kazanmıştı. Kusurlu bir Arap alimi olmasına rağmen, dini bilimlerde dikkat çekici derecede iyi bir
okuma yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı ve hatta Mekkeliler'in bile hac sırasında elini öperek ona saygı gösterdikleri söyleniyordu. İkinci
karakterinde, başarısı dikkat çekici değildi, başlıca sonuçları kafasına bir mızrak saplanması ve genel olarak kitaplarını okuması ve insanları rahat bırakması söylendi. Yine de her zaman iyi "lillah" yapıyor, yani, bedava ve Allah rızası için: onun kavgacılığı ve açık sözlülüğü - "barışçıl"ın ayrıcalıkları - ona Emir üzerinde bir miktar otorite kazandırdı ve sık sık farklı şefler arasında siyasi görevlerde bulundu. Propagandaya olan şevki de tam olarak tatmin edilmedi. Seyahatlerine, Aden'deki İngiliz Yerleşik'i öldürerek, gecikmeden zafer tacını kazanma niyetiyle başladı [39]: ancak, yönetimimizin düzeni ve adaletinden etkilenerek niyetini değiştirdi ve subaya El
İslam'ı teklif etti, o da bunu o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki, basit Doğulu, tövbe ederek, Kafir'in boğazını kesmeyi planladığından, onun dönüşümü için hararetle dua etmeye başladı. O zamandan beri her kâfiri denemeyi bir görev haline getirdi: Ancak, bir ruhla
başardığını hiç duymadım.

Şeyh'in ilk ziyareti iyi bitmedi. Bana eski
Usmanlıların Ömer zamanında İstanbul'u fethettiğini söyledi. Tarihe ihtiyatsızca itiraz ettim ve o da gizlice beni bir sapkın ve putperestten daha kötü biri olarak lanetleme gibi en sevdiği dinsel süreçle ününe verilen zararın intikamını aldı. Dahası bana bir tür ritüel göndermişti, bir saat içinde okuyup ona geri verdim: Bu, Şeyh'i bana karşı güçlü bir şekilde kışkırttı, kitapları hafifçe "gözden geçirmek" ağır Doğu'da henüz bilinmeyen bir aylaklık biçimiydi. Harar'daki günlerimiz yeterince monotondu. Sabahleyin katırlara baktık, kedileri kovduk -burada Aden'de olduğu kadar büyük bir sıkıntı- ve kahvaltıda haşlanmış sığır eti parçaları ve karabiberli holcus çörekleri yedik. Beş Emir'e hizmet etmiş olan hasta ve bitkin bir Hadım olan Sultan bize nazikçe baktı
ve sarayda kalmasına izin verildi. Görünüşte delirmişti: Başının üstünde yarı beyaz yarı siyah, maskeli balolardaki Gündüz ve Gece gibi rengarenk bir peruk vardı. Ama davranışları aklı başındaydı. Şafakta bize kötü
muzlar, buğday kabukları ve tatsız kahve-çay fincanları gönderdi [40] ve kendisinden daha yaşlı bir kocakarının yardımıyla bana su borusunu, iki kamışla donatılmış bir su kabağını ve bir kase olarak pişmiş kilden bir parça hazırladı: şimdi yavaş çalışan köle kızlara "sokuyordu", sonra bir ziyaretçinin ona ikram etmeden Kat'ı yemesi veya
sandalet veya terlikle kraliyet eşiğinden geçmesi nedeniyle öfkeye kapılıyordu. Evin diğer sakinleri Galla köle kızlarıydı, özellikle de Berille adında çirkin bir hizmetçi, tiz sesi ve utanmaz tavırlarıyla hacılar ve dindar Müslümanlar için üzücü bir skandaldı.

Sabah 8 civarında Somal bize turunç, muz, şeker kamışı,
limon, buğday ekmeği ve haşlanmış kümes hayvanı hediyeleri gönderdi. Aynı zamanda ev, Harari ve diğer ziyaretçilerle doldu, çoğu yaşlı Sultan'ın sağlığıyla ilgili sorular soruyordu. Öğle vakti genellikle biraz yalnızlık izlerdi, insanlar akşam yemeği ve siesta için çekilirdi: sonra bize tekrar Emir'in mutfağından ekmek ve sığır eti verilirdi. Öğleden sonra ev tekrar dolar ve ziyaretçiler sadece akşam yemeği için dağılırdı. Gün batımından önce avluda bağlı katırları ziyaret etmeye dikkat ederdik; yarı aç oldukları için sık sık kaçmaya çalışırlardı. [41]

Harar'da hasat zamanıydı, bu durum bizi çok rahatsız etti.
Sabahları Emir, kırk veya elli muhafız eşliğinde şehrin kuzeyindeki bir tepeye gider, orada Galla biçerdöverlerini ve harman makinelerini denetlerdi ve bu adamlara her akşam bizim lojmanımızda et, bira ve bal likörü ikram edilirdi. [42] Sert içkiler birçok sözlü savaşa neden oldu ve
paganları, benim pek başarılı olmadığımı kabul ederek, daha saf hayatlara teşvik etmeyi bir nokta haline getirdik.

_Akşam yemeğimizi_ Gallas'a vaaz vererek, yetmiş yaşına rağmen sağlıklı yaşlı bir Bedevi olan, tuzlu ve somurtkan bir
cevaplığa sahip Mad Said'i "alay ederek" ve cariyelerle kavga ederek geçirdik. Gürültülü ciğerli Berille veya şımarık Aminah, yatma vaktinden çok önce şişmanla beslenen lambayı söndürmek konusunda ısrar ederdi veya odaya şarkı söyleyerek, gülerek, dans ederek ve avuçlarıyla bir ölçü çırparak girerlerdi, bu durumlarda sırtlan gibi çığlık atan yaşlı Sultan'ın sertçe yardımıyla, onu aşırı bir öfkeyle
kovduğumuzda. O zamanlar dışarıda her şey sessizdi: içeride ise öyle değildi - ne yazık ki! - Mad Said korkuyla horladı ve Abtidon gecenin yarısını
akşam yemeğine uğrayan bir Bedevi arkadaşıyla sohbet ederek geçirdi. Sert koltuklarımızda
ne _noctes_ ne de _coenoe deorum_'un tadını çıkardık.

Bu tür günlerin eşit havası, tespihe sürekli atıfta bulunulması, kahinlere danışılması ve Somal'ın bize o kadar bol miktarda getirdiği raporları ve söylentileri dinlememizle değişiyordu ki hepimiz bir
kesinti için iç çektik. Habr Awal'den heyecanlanan Gerad Muhammed,
benimle ilgili sorularında meraklıydı: zeki Kıdemli, Gerad Adan ile
Son Zaman'dan ayrıldığımızı duymuştu ve aklına Harar'ın popüler korkulu rüyası olan
Hac Sharmarkay için bir şeyler yaptığımız fikri geldi. Kaderimiz muhtemelen Ayyal Gedid klanından bir gencin gelişiyle belirlendi. Bu genç, üç kardeşin Somali ülkesine
çıktığını, ikisinin Berberah'ta üçüncüsünün Harar'dan dönüşünü endişeyle beklediğini ve Müslüman gibi giyinmiş olsalar da aslında hükümette çalışan İngilizler olduklarını bildirdi. Kervanları
kesme vizyonları sert ve elle tutulur bir hal almaya başladı: Habr Awal
ilgi çekiciliğini
kaybetti ve Gerad Muhammed tehlikeli misafiriyle ilgilenirken _suaviter in
modo_'yu benimsemeye karar verdi.

İlk ziyaretinden birkaç gün sonra, Hammal'ı çağıran Şeyh Cami, ona Harar'dan planladığı bir yolculuktan bahsetti: takipçim ona eşlik edebileceğimizi
önerdi. İyi kalpli Şeyh hemen Gerad Muhammed'den izin
almayı teklif etti; ancak bakanı evde bulamayınca, yarın, Kat-yeme zamanı civarında sarayda onunla buluşmamızı istedi. Son bir "laik halk" umuduyla o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğramıştık ki, bu sefer pek bir şey beklenmiyordu. Ancak, sabah 6 civarında, hepimiz çağrıldık ve Gerad'ın ambarına girdiğimizde, her zamanki gibi, nezaketle karşılandık. Şikayetini, kronik bronşit olduğunu fark etmiştim ve son bir izlenim bırakmaya karar vererek, ona tüm semptomlarını anlattım ve Aden'e ulaştığımızda, kendimiz tarafından kullanılan farklı ilaçları göndermeye söz verdim. O, acılarından kurtulma umuduna sarıldı, görevli saray mensupları onaylayarak baktılar ve vakit kaybetmemem için yalvardılar. Kısa süre sonra Gerad, Emir tarafından çağrıldı ve birkaç dakika sonra, bu sefer tek başıma onu takip ettim. Aden, Zayla, Berberah ve İstanbul'un durumu hakkında uzun bir sohbet başladı. Şef, Arabistan ve oradaki her nesne hakkında çeşitli sorular sordu: Cevap, ticaretin gerekliliğinin bizi kasvetli kayaya hapsettiğiydi. Dostluğumuzu arzuladığı ve büyük gemiler inşa eden bir halka karşı hatırı sayılır bir saygı duyduğu konusunda bazı nazik ifadeler kullandı. Harar'ı ihtiyatlı bir ifadeyle övme fırsatını yakaladım ve özellikle kahvesinin Franklar arasında daha iyi bilinmemesinden dolayı pişmanlık duydum. Küçük, buruşuk yüzlü adam, Müslümanların dediği gibi, Ömer'in gülümsemesi gibi gülümsedi [43]: alnının ilk kez gevşediğini görünce, artık sağlığına kavuşmuş olarak Aden için emirlerini istediğimizi söyledim. Başını sallayarak onayını belirtti ve Gerad, birçok iltifatla bana Siyasi Mukim'e hitaben bir mektup verdi ve hediye olarak bir katırı almamı istedi. Sonra ayağa kalktım, kısa bir dua okudum, özü Emir'in günlerinin ve
saltanatının ülkede uzun olması ve düşmanlarının yüzlerinin burada ve bundan sonra kararmasıydı, elinin üzerine eğildim ve çekildim.
Gerad'ın set kulübesine döndüğümde, iki hizmetçimin yüzlerinden görüşme konusunda biraz endişeli olduklarını gördüm ve onları fısıldayarak "Achha" - "tamam!"

diyerek rahatlattım.

Sonra Gerad, hizmetçilerimin silahlarını ve prense gönderdiğim tabancayı getiren iki adamla birlikte belirdi. Bu bir
_contretemps_ idi. Hediyeyi geri almak açıkça imkansızdı,
ayrıca, ona karşı olan hislerimi keşfetmek için biraz incelikli olduğundan şüphelendim: diğer yol gecikmeyi garantileyecekti. Gerad'a silahın özellikle Emir'in hayatını korumak için tasarlandığını ve daha da etkili olması için, görkemli topluluğun sonsuz dehşeti arasında hızla şapkaları kırdığımı söyledim. Bakan efendisine döndü ve kısa süre sonra bir veya iki gün sonra bana başka bir katır verileceği bilgisini getirdi. Uygun teşekkürlerimizle ayağa kalktık, Gerad'ı kutsadık, meclise veda ettik ve neşeyle ayrıldık, Hammal neşeyle Emir'in avlusunda bile bozuk İngilizce konuşuyordu. Eve döndüğümüzde, dostça yardımları için kendisine çok teşekkür ederek haberi ilettiğimiz iyi Şeyh Cami'yi bulduk. Türk tarihiyle ilgili sinirini yatıştırmak için elimden geleni yaptım ve başardım. İletişim kurmaya başlayarak, ziyaretinin asıl amacının iyi işler teklif etmek olduğunu, kasabada kuşları gökten indiren bir adam olduğunu ve vatandaşların böyle bir şahsiyetin muhtemel niyetleri nedeniyle büyük bir heyecana kapıldığını söyledi. Bizimle
otururken, önde gelen ulemadan biri olan Kabir Halil ve bizim lehimize rüyalar gören seçkin bir Şeyh olan Hacı Abdullah selamlarını gönderdiler. Bu, Doğu'da uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca, önyargısız olduklarında halk üzerindeki etkileri kesinlikle iyi olan bilgili kişilere minnettar olmam için birçok fırsattan biridir. O akşam, arkadaşlarımın güvenliği için endişelenen Somallar arasında büyük bir sevinç vardı: onlara Harari Tobes hediyeleri ve yabancıya kümes hayvanı, limon ve buğday ekmeği ziyafeti getirdiler. 11 Ocak'ta Gerad tarafından çağrıldım ve ikinci katırı aldım. Öğle vakti Şeyh Cami bizi ziyaret etti ve Sufilik konusu üzerine uzun bir konuşmadan sonra [44] beni kitaplarını incelemeye davet etti. Öğle namazı bittiğinde şehrin tam merkezinde bulunan evine yürüdük: avlusunda Aziz Nur'un Hz. Hızır ile sohbet ettiği tarihi kaya olan "Gay Humburti" var. Şeyh, bizi yaklaşık on fit karelik ve bilginler ve tozlu ciltlerle kaplı bir odaya oturttuktan sonra, Büyük Üstatların soyağaçları üzerine bir tez okumaya başladı ve bana yarım düzine risalede farklı okulların öğretilerini gösterdi. Oradaki tek değerli el yazması, Kuran'ın güzel eski bir nüshasıydı; Kamus ve Sihah oradaydı [45], ancak
hiçbir şekilde güzellik veya doğruluk açısından dikkate değer değildi. Harar'daki kitaplar
çoğunlukla antikadır, kopyacılar son derece nadirdir ve kare şeklindeki devasa
harf, zarif modern Nesih'ten çok, ayırıcı noktalarla Kufi'ye benzer. Ancak, ciltlere hayran olmamak elde değildi: İran hariç hiçbir Doğu ülkesi, sağlamlık ve görünüm açısından onları geçemez. Biraz
rastgele sohbetten sonra Şeyh bizi iç odaya, daha doğrusu
çalışma odasından ayrılmış karanlık bir dolaba götürdü ve bizi
her zamanki haşlanmış sığır eti, holcus ekmeği ve kırmızı biber yemeğinin etrafına dizdi. Çalışma odasına döndükten sonra birkaç dakika oturduk,--Doğulular akşam yemeğinden sonra nadiren uzun süre kalırlar--ve ayrıldık, Gerad Muhammed'i ziyaret etmemiz gerektiğini söyledik.

Bakan'a yaptığımız son ziyarette bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Aden'e vardığımızda çarelerini unutmamam için yalvardı: Ona daha fazla zaman kaybetmeden yarın, Cuma günü, namazdan sonra yola çıkacağımızı söyledim ve o sadece "İnşallah iyi olur!" diye bağırdı. Eve döner dönmez, öğleden sonra toplanan bulutlar yoğun sağanak yağışlar
yapmaya ve birkaç yüksek sesli gök gürültüsü
tepelerin arasında yankılanmaya başladı. O akşam, bize Berberah'a mektuplar ve birçok mesaj
göndermiş olan Somal'ın etrafımızda olduğu bir şekilde geçtik. Niyetimiz Cuma sabahı erkenden binmekti. Ancak uyandığımızda bir
katır kaybolmuştu ve birkaç saat boyunca geri getirilmedi. Öğleden önce
Şeyh Cami yanımıza geldi, en uğurlu gün olan Pazartesi günü seyahat edeceğini söyledi ve bize sabırlı olmamızı öğütledi, Cuma günü, Şabat günü yola çıkmamızı kınadı. Sonra vedalaşmak için kalktı, bizi uzun uzun kutsadı, güvenliğin kanatları üzerinde taşınmamız için dua etti, tekrar Pazartesi günü tavsiyede bulundu ve en azından Wilensi'de bizimle buluşacağına söz verdi.

Şeyh'in tavsiyesinin bu sefer dikkate alınmayacağından korkuyorum. Mallarımızdan ve eşyalarımızdan tam iki hafta
uzak kalmıştık: Harar halkı meşhur bir şekilde kararsızdır; yarın Emir'in aklından ne çıkacağını bilmiyorduk - aslında, tüm bu Afrika
şehirleri büyük ölçekli hapishanelerdir, kendi isteğinizle girersiniz ve önemli atasözünün dediği gibi, başkasının isteğiyle çıkarsınız.
Ancak, cami namazı sona erdiğinde, şiddetli bir sağanak ve gökyüzünün fırtınalı görünümü, ilahi olandan daha etkili bir şekilde sabrı vaaz etti:
katırlarımızı dikkatlice bağladık ve ayrılmamızı istemeyerek de olsa ertesi sabaha erteledik.

DİPNOTLAR

[1] Gümrük zamanında Aşantiler, yakalanıp kurban edilmekten kurtulmak için kraliyet eşiğinden geçerler; muhtemelen pagan ayininin izi
hala Müslüman Harar'da korunmaktadır, burada artık bir saygı işareti olarak tutulmaktadır
ve vatandaşlardan her zaman talep edilmektedir.

[2] Daha sonra bir adamın bir çağrıyı ihmal ettiğinde kapısının ilk gün kraliyet avlusuna kaldırıldığını öğrendim; ikinci gün ise kapıya el konulmuştur. Kapı, Afrika'nın bu bölümünde değerli ve saygıdeğer bir
eşyadır. Bruce'a göre, Ptolemy Euergetes, yeni fethettiği Etiyopyalı tebaasının yararına, kapıyı Axum Dikilitaşı'na
işlemiştir; bu kişiler kapıyı henüz bilmemektedir. [3] Habeşistan'da, Geesh Lordu'na göre, bu kraliyet yakınlığı ve güveninin bir işaretidir.

[4] Yaklaşık yedi yıl önce Zayla'nın Hacı Şarmarkay'ı, Harar'daki temsilcisi olarak Emir'in memurlarından biri olan Hacı Cemitay'ı seçti. Bu adam öldüğünde Şarmarkay oğullarından hesap sordu; Berberah'ta bunu vereceklerine söz verdiler, ancak Harar'a döndüklerinde, Gerad Muhammed'e göre sözlerini unuttuklarına ikna edildiler. Bunun üzerine, Şarmarkay'ın arkadaşları ve akrabaları, Emir'in lehine Harar'da uzun yıllar yaşamış Somalili Hüseyin'in kışkırtmasıyla Gerad'a hakaret içeren bir mektup yazdılar, "Senin üzerine barış ve Allah'ın bereketi olmasın, kasap! Kasabın oğlu &c. &c!" ile başlıyordu. ve
insanlara bir uyarı olarak onu pazar yerinde hapsetme tehdidiyle son buldu. Hüseyin, ilk başta genel bir terör estiren mektubu taşıdı;
ancak saldırı gerçekleşmeyince, Emir Ebubekir tedbirsiz Somaliliyi ölünceye kadar hapsetti. Sharmarkay misilleme yoluyla
Şoa kralı Sahlah Salaseh'in oğlu Alu'yu, topraklarında yaşayan yaklaşık üç yüz Harari vatandaşını yakalamaya ve onları iki yıl hapiste tutmaya ikna etti.

Emir Ebubekir'in ölüm döşeğinde oğlunu Gerad'a karşı uyardığı söylenir. Ahmed babasının ölümünü Zayla'ya bildirdiğinde, Hac
Sharmarkay ölenin onuruna büyük bir Mevlid veya Ayin emretti. Ancak o zamandan beri aralarında çok az ilişki ve hiçbir samimiyet olmadı.

[5] Bu nedenle M. Isenberg (Ambaric Grammar'a Önsöz, s. iv.) şehri Harrar veya Ararge olarak adlandırır.

[6] "Harar", Doğu Afrika'nın bu bölümünde alışılmadık bir isim değildir:
bazılarına göre şehir, bir tür ağaçtan,
diğerlerine göre ise altındaki vadiden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

[7] _Hakkında_ diyorum: Wilensi'de termometrelerimizi kaynatmak zorunda kaldık,
şehir içinde böyle bir operasyona girişmedik.

[8] Diğer altısı Efat, Arabini, Duaro, Sharka, Bali ve Darah'tı.

[9] Bana söylendiğine göre, Cihat veya Müslüman haçlı seferlerinin dolaylı bir anlatımı, ne yazık ki nadir bir eser olan Fath el Habashah'ta verilmiştir.
Harar Emiri'nin sadece bir cildi vardı ve diğeri Mocha veya
Hudaydah'da bulunmaktadır.

[10] Bu prens, Gondar'da Meryem Ana'ya adanmış bir kilise olan "Debra Berhan", "Zafer Tepesi"ni inşa etti.

[11] Birçok unvanı olan bir prens: hayatının son yıllarını vahşi doğada geçirdiği için genellikle Wanag Suggad, "aslanlar arasında korkulan" olarak anılır.

[12] Yemen, MS 1538'de Süleyman Paşa'ya boyun eğdi.

[13] "Gragne" veya Somali lehçesinde "Guray", solak bir adam anlamına gelir;
Peder Lobo, bunu "Topal" olarak tercüme etmekte hata yapar.

[14] Bu başarı, yanlışlıkla Muhammed'in halefi Nur'a atfedilmiştir.

[15] Bu saygıdeğer Cizvit, MS 1622'de, Hint Adaları Valisi Kont de
Vidigueira tarafından akrabası Don
Christopher'ın nerede gömüldüğünü keşfetmesi ve bazı kalıntıları temin etmesi için görevlendirildi. Habeş İmparatoru'nun
damadının yardımıyla Lobo, bir orduyla
Gallas'tan geçti, şehidin dişlerini ve alt çenesini, kollarını ve her zaman yanında taşıdığı Kutsal Bakire'nin bir resmini buldu. Değerli kalıntılar
Goa'ya gönderildi.

Yazarlarımız tarafından haksız yere küçümsenen ve Bruce tarafından cahil köylü ve yalancı olarak adlandırılan bu yaşlı babanın tarzını seviyorum, çünkü Coy Çeşmeleri'ni keşfetme onurunu kendi vatandaşları için talep etti. Asla uyumayan Nemesis, Bruce'u en adil şekilde cezalandırdı. Onun gösterişli ve abartılı tarzı, alışılmadık kibri ve
aşırı kibri, bilgiçlik taslaması, birçok hatası ve
yanlış sunumu, ona karşı hayatının son yıllarını
kızdıran bir ruh hali uyandırdı. Artık Bruce'u övmek ve talihsizliklerine acımak moda oldu. Bunları hak ettiğini düşünmeden edemiyorum. [16] Bruce, modern yazarlarımızın çoğunun izlediği, metresi olan ve esir alınan olağanüstü güzellikteki bir Türk hanımı tarafından Don Christopher'a ihanet edilmesinin dolaylı ve romantik bir hikayesini anlatır.

Peder Lobo'nun daha gerçeğe yakın sayfaları, "cesur ve kutsal Portekizlilerin" anısına karşı böyle aptalca bir skandalı kaydetmez.
Daha önceki doğulu gezginlerin eserlerini iyi okuyanlar, "putperestlerle bu şekilde başa çıkmanın" dehşetini hatırlayacaktır. Ve inanç için savaşanlar arasında, güzel bir putperestle _affaire de coeur_, sapkınlık veya büyü kadar ölümcül bir günah olarak kabul edildi.

[17] Romantik yazarlar, Muhammed'in Hristiyan'ın başını sol eliyle kestiğini anlatır.

[18] Diğerleri, Peder Lobo'nun tam tersine, cesedin Arabistan'ın farklı bölgelerine, başının ise Konstantinopolis'e gönderildiğini iddia ederler.

[19] Bruce, daha sonraki otoriteler tarafından takip edilerek, bu ismi Del Wumbarea olarak yazar.

[20] Hıristiyanlara göre Talwambara, kocasının ölümünden sonra
ve ordusunun yenilgisinden sonra kendini Atbara'nın vahşi doğasına attı ve
Habeş imparatorunun kardeşi Prens Menas'ı serbest bırakarak oğlu Ali Gerad'ı kurtardı.
David'in saltanatı sırasında Adel'e esir olarak götürülmüştü.

Tarihçi, solak kahramanın ölümüyle ilgili bu iki oldukça farklı anlatıma hayran kalacaktır.
Genel olarak, Müslüman geleneğini, içine nüfuz eden gerçeklik havası ve Hıristiyanların daha ayrıntılı hikayesinde görünen çeşitli olasılıksızlıklar nedeniyle tercih edecektir.

[21] Eskiden, duvardaki deliklerden içeri sızan Waraba, geceleri sokakları tehlikeli hale getiriyordu. Bunlar artık akşamları kapıları açarak, sığırları keserek hayvanları cezbederek ve güvenli bir şekilde mızraklandıklarında kapıları üzerlerine kapatarak yok ediliyorlar.

[22] Harari ve Somali'deki kapıların isimleri şunlardır:

_Doğuya doğru._ Argob Bari (Amharca'da Bar bir kapıdır, _örn._ Ankobar, Galla Kraliçesi Anko'nun kapısı ve Argob bu mahallede yaşayan bir Galla klanının adıdır), Somali'de Erar olarak adlandırılır.

_Kuzey._ Asum Bari (Axum kapısı), Somali'de Faldano veya Zayla
girişi.

_Batı._ Asmadim Bari veya Hamaraisa.

_Güney._ Badro Bari veya Bab Bida.

_Güney Doğu._ Sukutal Bari veya Bisidimo.

Bu kapılar her zaman dikkatlice korunur; akşamları anahtarlar Emir'e götürülür, bundan sonra hiç kimse şafak vakti şehirden ayrılamaz.

[23] Arapçada Kabir büyük anlamına gelir ve genellikle Yüce Olan'a atfedilir;
burada din biliminin başlıca profesörlerine verilen bir unvandır.

[24] Bu, Bask eyaletlerinin dilinin İngilizceye yakın Fransızca olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

[25] Daha mütevazı İran'da kadınlar falakaya yatırıldığında, elleri bir çadır duvarındaki bir delikten geçirilir ve ceza için dışarıdaki bir
Falakah'a veya direğe bağlanır.

[26] Nefret eski zamanlardan kalmadır. Merhum Emir Abubakr'ın amcası Abd el Karim, onu Gallalara karşı kurtarmak için Haydar Assal the Auliki komutasında altmış veya yetmiş Arap paralı asker gönderdi. Mühimmatları tükenen fitilli tüfekçiler savaşta yirmisini kaybettiler ve şehre çekildiler.
Gallas, Abd el Karim ve kardeşi Abd el Rahman'ı yakaladıktan sonra tahtı ele geçirdi ve vatandaşların yardımıyla yabancıları katletmeye çalıştı. Ancak, bunlar kendilerini kahramanca savundular ve
Abd el Rahman'ın oğlunu, korkudan onurunu
reddetmeseydi taçlandıracaklardı; sonra maaşlarını aldılar ve savaşın tüm onurlarıyla Zayla'ya yürüdüler.

Bizim varışımızdan kısa bir süre önce, Harar'daki bir düzine küçük Arap seyyar satıcı,
tüm tehlikeli ırkları gibi hain entrikacılar, Emir'e karşı komplo kuruyorlardı. Bir sabah, en beklemedikleri anda, şefleri
mezarını kanıtlayan bir zindana atıldı ve geri kalanlara şehirde bulunan herhangi bir yabancının kafasını kaybetmesi gerektiği bildirildi. Birkaç ay komşu köyler arasında dolaştıktan sonra, geri dönmelerine ve gözetim altında yaşamalarına izin verildi. Harar'da hiç kimse bu olaydan bahsetmeye cesaret edemedi ve merakımızı tatmin etmememiz konusunda uyarıldık.

[27] Bu, Sayın R. Curzon'un Orta Afrika "kazılarına" olan inancıyla örtüşmektedir.

Seyahat eden kişi bir keresinde Nil'den inen bir bireyi, eski Mısırlıların para olarak kullandıklarına benzer külçeler, bilezikler ve altın yüzüklerle
birlikte görmüştür.

[28] M. Krapf, Habeşistan'da yaygın olan bir hikayeyi anlatır; yani, Guineh (Gine kıyısı) ile Şoa arasında köle ticaretinin bir kalıntısı vardır.

Doğu ile batı arasında bağlantı eskiden vardı: İkinci John zamanında, Kongo'daki Zaire nehri kıyısındaki Portekizliler, Habeş kilisesinin varlığını öğrendiler.
Batı Afrika'daki gezginler, Fakihlerin veya rahiplerin hac ziyaretini gerçekleştirirken Fellatah ülkesinden Habeşistan'dan geçerek Kızıldeniz kıyısına ulaştıklarını iddia ederler. Ve yakın zamanda Zanzibar sahilinden Benguela'ya kadar bir kervan hattının açık olduğu kanıtlandı.

[29] Ancak kraliyet ailesinin tüm erkek yandaşları, daha önce Shoa'da olduğu gibi
yasa gereği hapse atılmıyor.

[30] Bu sadece bir batıl inançtır; en saf olanlar dışında hiç kimse
bir adamın Doğu dozundan sonra
yaşayabileceğine inanamaz.

[31] İsim ve para Habeşli. Bruce'a göre,

20 Mahallak 1 Grush değerindedir.
12 Grush " " 1 Miskal.
4 Miskal " " 1 Wakiyah (ons).

Harar'da yirmi iki muz (tek küçük bozukluk) = bir Mahallak,
yirmi iki Mahallak = bir Eşrafi (şimdi itibari para) ve üç Eşrafi = bir dolar.

Teğmen. Cruttenden, "Harar darphanesinde damgalanan Eşrefi, bu yere özgü bir madeni paradır. Gümüş ve bir doların yirmi ikide birinden yapılmıştır. Elde edebildiğim tek örnekte Hagira'nın 910 tarihi, bir tarafında Emir'in adı ve arka tarafında 'La İlahe ill 'Allah' yazıyordu." Bu gezgin bir notta, "Eşrefi'nin değeri her bir sonraki hükümdarla birlikte değişir. Emir Abd el Şukur'un hükümdarlığında, yaklaşık 200 yıl önce, altındandı." diye ekliyor. Yukarıda söylediğim gibi, şu anda Eşrefi, hesaplarda kullanılan hayali bir araçtır.

[32] Emir Ebubekir hakkında eski bir hikaye anlatılır; gece gezilerinden birinde, üç tebaasının ihanetten bahsettiğini ve
yemeğini, karısını ve tahtını arzuladığını duymuştur. Ertesi sabah onları çağırdı, birincisini güzel şeylerle doldurdu ve daha fazla yemediği için falakaya yatırdı, ikincisini kendi karısıyla prenses arasındaki farkı tarif edemediği için sertçe kırbaçladı ve üçüncüsünü öldürdü.

[33] El Makrizi, Hadiyah'ın kendi zamanında Doğu'ya siyah hadımlar sağladığını, ancak bu rezil ticaretin Habeşistan İmparatoru tarafından açıkça yasaklandığını bildirir.

[33] Arusi Gallaları genellikle Ugadayn'dan doğrudan Berberah'a sürülür.

[34] Doğu atasözü, "Eğer bir kardeş (silah arkadaşı) istiyorsan," der, "bir Nubian, zengin olmak istiyorsan bir Habeşli ve bir eşeğe ihtiyacın varsa bir Sawahili (zenci) satın al." Eskiden Güney Habeşistan'da küçük bir tuz yükü bir çocuğu satın alırdı, ancak birçoğu kıyıya giderken öldü.

[35] Sultan tarafından yakın zamanda çıkarılan ve Mekke Kaymakamı ve Kazısı için Cidde Paşasına iletilen Ferman, son zamanlarda Batı Arabistan'da bir tür devrime neden oldu. Ulema ve halk, fermanı Kuran'a aykırı olarak kınadı ve yargıcı sığınmaya zorladı. Kaymakam, Türk birlikleriyle yardımına geldi, ancak ikinciler kısa süre sonra kalelerine geri gönderildi. Bu sırada, Şerif Abd el Muttalib, Taif'ten Mekke'ye geldi ve hemen hemen aynı anda Reşid Paşa, onu yakalama, başkente gönderme ve Şerif Nazir'i, bir halef, devlet mahkumu Muhammed bin Avn atanana kadar göreve atama emriyle İstanbul'dan geldi. Kargaşa iki katına çıktı. Fermanı Cidde'nin İngiliz ve Fransız konsoloslarına bağlayan insanlar, bayraklarını indirmekte ısrar ettiler. Paşa onları koruması altına aldı ve 14 Ocak 1856'da, hükümete yardım etme ve mücadeleyi bastırma emriyle Bombay'dan "Kraliçe" vapuru gönderildi.

[36] Doğu'da her zamanki gibi bu ağırlık her limanda değişir. Aden'de Farasilah 27 libre, Zayla'da 20 libre ve Berberah'da 35 libredir.

[37] Bkz. Bölüm iii. El Makrizi, Zayla krallığını anlatırken Arapça terimi değil Harari terimini kullanır; bunun Mısır ve Suriye'de bilinmediğini belirtir ve yaprağını portakal yaprağına benzetir.

[38] Konuşma Arapçasında "biz", "ben" için yapmacık olmadan kullanılır.

[39] Şeyh'in kendisi bana bu bilgiyi verdi. Kural olarak, bu barbar bölgelerde yüksek resmi mevkilerde bulunan Avrupalıların silahsız ve gözetimsiz bir şekilde yaşamaları son derece tedbirsizdir. Suikast için güçlü sebeplerin olmadığı yerlerde, tam bir güvenlik görünümü dayatılabilir. Aynı zamanda, uygulama, tek başına, bir Hintli devlet adamının ifadesiyle, "bir zaferi gölgeleyecek" birçok kayba neden olmuştur.

[40] En iyi kahve ülkeleri olan Harar ve Yemen'de, meyve ihracat için ayrılmıştır. Güney Arapları, ekonomi ve sağlık için - fasulyenin ısıtıcı olarak kabul edilmesiyle - Kishr veya folikülü kullanırlar. Bu, Harar'da bir kadın içeceğidir. Erkekler, meyveyi kurak atmosferleri için çok kuru ve ısıtıcı olarak görürler, yaprağı bir kuşakta kızartırlar, döverler ve en sağlıklı olduğunu beyan ettikleri, ancak kesinlikle zayıf senna'yı andıran bir infüzyon hazırlarlar. Haşlanmış kahve yaprağı İngiltere'de denenmiş ve onaylanmıştır; Ancak onu kızartmayı ihmal ediyoruz.

[41] Harar'da bir at veya katır asla kaybolmazken, evden uzaklaşan bir eşek
nadiren tekrar görülür.

[42] Bu, Avrupa organları için o kadar garip bir kelime olan Habeş "Tej"idir,
bazı yazarlar buna "Zatsh" derler. Harar'da, yaklaşık on beş parça sıcak suda eritilmiş baldan yapılır, süzülür ve Kudidah adlı bir ağacın kabuğuyla yedi gün boyunca fermente edilir; işlem aceleye getirilecekse, kap ateşin yanına yerleştirilir. Cahil Afrika fermente edebilir,
damıtamaz, ancak kabul edilmelidir ki o kaba sanatında yeteneklidir. Her gezgin, Yaylaların bal şarabını övmüştür ve bazıları onu
şampanyaya tercih etmekten çekinmemiştir. Canlandırır, heyecanlandırır ve bir
afrodizyak görevi görür; Sonuç olarak, Harar'da tüm insanlar, putperestler ve bilgeler, rahipler ve yöneticiler, onu içer.

[43] Halife Ömer'in bir kez gülümsediği ve bir kez ağladığı söylenir. Gülümseme, cahillik günlerinde hamur tanrılarını
yemiş olmasının hatırasından kaynaklanmıştır. Gözyaşı, Pagan Araplar arasında
gelenek olduğu üzere, küçük kızını
diri diri gömmüş olmasının anısına dökülmüştür; kızını, mezara koyarken, küçük elleriyle sakalından ve giysisinden
tozları silkelemiştir.

[44] Hür Masonluğun Doğulu ebeveyni.

[45] İki ünlü Arapça sözlük.

IX. BÖLÜM.

BERBERAH'A BİR GEZİ.

13 Ocak Cumartesi günü şafaktan çok önce, katırlar eyerlenmiş, dizginlenmiş ve yetersiz bagajımızla yüklenmiştir. Hızlı bir kahvaltıdan sonra, yaşlı Sultan Hadım'la el sıkıştık, bindik ve çöl sokaklarında ilerledik. Aniden zayıflığım ve hastalığım beni terk etti -çok güçlü bir ilaç sevinçtir!- ve, içerideki ateşin üzerine çömelmiş olan gardiyanlara yüksek sesle selam vererek kapıları geçtiğimizde, bir kurşun pelerin gibi üzerimden bir kaygı ve endişe ağırlığı düştü.

Yine de, sevgili L., katırımın üstünde, başarının ne kadar hüzünlü bir şey olduğunu düşünmek için zamanım vardı. Başarısızlık bir insana ilham verirken, başarı
tüm ihtişamlarımızın "Gölgeler, özlü şeyler değil" olduğu üzücü ve düzyazılı dersi okur.

Söyleyen gerçekten de şöyle demiş, "hayal kırıklığı hayatın tuzudur" - zihni taze çaba için güçlendiren ve ödüle iki kat değer katan sağlıklı bir acı.

Bu hüzün tonu kısa sürede geçti. Sabah güzeldi. Bulutsuz bir gökyüzü, sonra güneş tarafından lekelenmemiş, yansıyan maviyle renklendirilmiş, uzak tepelerin sis taçları ve uyuyan köylerin etrafında asılı duran duman çelenkleri ve hava, kasabanın sert atmosferinden sonra samimiydi. Çiy, kahve ağaçlarından büyük elmaslar halinde sarkıyordu, mahmuzlu
tavuk sürüsü yol kenarındaki çalılıklarda neşeyle geziniyordu:--kısa bir süreliğine, Doğanın yüzü bana hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Zaman kaybetmek istemeyerek ve Erar vadisinin güneşinden korkarak aceleyle ilerledik. Kollarımızı açarak, Galla mızraklarının pusuda bekleme olasılığına karşı bir önlem olarak, nehri geçtik, derin uçuruma girdik
ve dik patikaya tırmandık. Yoldaşlarım en yüksek ruh halindeydi,
genel sevinci hiçbir şey engellemiyordu, ancak pazarcıların
kalabalık olduğu bir yolda yüksek sesle övünen, bindiği katırın Emir tarafından bize cizye veya haraç olarak verildiğini söyleyen kötü adam Abtidon.
Hammal, korkunç bir şekilde öfkelenerek onu anında vurmakla tehdit etti ve fırtınayı
zorluksuz bir şekilde yatıştırdım.

Gafra'yı geçerken Midganlardan Gerad Adan'ın kitaplarımı
alıp kendi kulübesine sakladığını öğrendik. Kondura'ya doğru düz bir çizgide ilerledik. Öğleden sonra birde Galla'nın geçidini güvenle geçtik ve yaklaşık bir saat sonra Sagharrah'ı ve uzaktaki Marar Ovası'nı görünce "Elhamdülillah" diye haykırdık. Köye girdiğimizde ateşli silahlarımızı ateşledik: kadınlar bizi Masharrad veya sevinç narasıyla karşıladılar ve ben muhafazanın yanından geçerken Geradah Khayrah üzerime birkaç avuç kavrulmuş tahıl atarak "Fola" yaptı. [1] Erkekler içten _poignees de
mains_ yaptılar, bazıları bizi canlı olarak geri dönerken görmekten sevinçle dans ettiler; hapsedildiğimizi, falakaya yatırıldığımızı, katledildiğimizi duymuşlardı; Gerad'ın bizi kurtarmak veya intikam almak için bir ordu
topladığına yemin ettiler - aslında, onların akrabaları olsaydık daha fazla heyecan gösterilemezdi. Son olarak, gerçek bir alçakgönüllülükle, elimi öperken gözyaşlarına boğulacak noktada olan Zamanın Sonu yaklaştı: Sharmarkay'ın Merkür'ü olarak haysiyetine rağmen yarı açlıktan ölüyordu ve yorgun gecelerini ve günlerini Y.S. bölümünü okuyarak geçirmişti. ve tespihi alametler için beceriksizce karıştırıyordu. Gerad,
ona geçici olarak bir koyun ve kızlarından birini eş olarak vereceğini,
ancak Sherwa araya girmiş, babasının cömertliğinin akışını engellemişti: "Lanet olsun," diye haykırdı Zamanın Sonu, "kirli ayaklarıyla
derenin saf suyunu kirleten!"

Dumanlı kulübeye girdik. Gerad ve oğulları Wilensi'deydiler
Usbayhan kabilesi tarafından yağmalanan bir kervanın ağır meselesini hallediyorlardı -- onların yokluğunda iyi kalpli Khayrah ve kızları pirinç ve birkaç kümes hayvanı pişirerek
misafirperverlik görevlerini yerine getiriyorlardı.

Gezginlerin yapacağı gibi tehlikelerimizi anlatarak ve
yıldızımızın gücü için birbirimizi tebrik ederek keyifli bir akşam geçirdik.

Ertesi sabah saat sekizde Wilensi'ye doğru yola koyulduk. Yaklaştığımızda tüm yolcular ve köylüler Hibernically Harar Emiri tarafından öldürülen tarafın biz olup olmadığımızı sordular. Yüksek sesle tebrikler ve sevinç çığlıkları gelişimizi bekliyordu. Kalendar bir sevinç
paroksisması içindeydi: hem Şehrazad hem de Deenarzade kıkırdama ve
kızarmayla etkilenmişti. Eşyalarımızı gözden geçirdik ve Tek Gözlü'nün sadık bir kâhya olduğunu gördük, o kadar sadıktı ki neredeyse iki kadını aç bırakmıştı. Hemen Gerad ve oğulları geldiler ve kitaplarımı getirdiler; Gerad hemen birçok renkten oluşan gösterişli bir Habeş Tobe'siyle donatılmıştı ve tüm hayranların hayran olduğu kulübeden dışarı
çıktı. Güzel karısı Sudiyah ve iyi
Khayrah, büyük Birmingham küpeleri,
broşlar ve bilezikler, makaslar, iğneler ve ipliklerden oluşan çeşitli hediyelerle mutlu oldular. Akşam her zamanki gibi
bir ziyafetle sona erdi. "Wilensi'de bir hafta yemek yemek için durduk, aslında arkadaşlarım Harar'da çok ağır ağır yürüyorlardı ve önümüzde uzanan uzun çöl yürüyüşü için stok ve güç toplamak için. Bir Somalili, bir eşeği soğan, tütün, baharat, tahta tepsi ve Karanji[2] ile yükleme emriyle şehre gönderildi, parasız durumumuz bunları satın almamızı engellemişti. Zamanımı, Alma Mater'de eğitim görmüş bir Somalili olan Mad Said ve All'ın himayesinde Harari dilinin kelime dağarcığını toplamakla geçirdim. Uzun kafalı ve uzun sırtlı, dikkat çekici derecede belirgin gözleri, şişkin alnı, dik bir şekilde yukarı kalkık burnu ve sakalının neredeyse farkında olmayan zayıf çenesi olan küçük siyah bir adamdı. Arapça, Somali, Galla ve Harari dillerini biliyordu ve keskinliği öylesine yüksekti ki, genellikle en zor görev olan dilbilgisi biçimlerini çıkarmakta hiç zorluk çekmedim. "Bir şair, bir şairin oğlu", kendi deyimiyle, ozanların sevdiği içkiye karşı Horatius'a özgü bir saygı gösteriyordu ve dilbilgisi çizgisinden saptığı her yerde söylemi, Paganların Baküs ve Ceres ile ilişkilendirdiği tanrıçaya karşı aşırı saygının kokusunu taşıyordu. Aynı zamanda bir vatansever ve Tyrtaeus'tu. Hiçbir klan, korkunç alaylarla
acımadan Girhis'lerine saldırmadı ve Gudabirsi tecavüzlerine karşı koymada şevk eksikliğinden dolayı genç savaşçılara
alaycı bakışları, "solma"nın modelleri olarak alıntılandı. Bir Tobe'nin hediyesiyle teşvik edilen, hacıyı onurlandırmak için bir şarkı
yazdı: Exordium'un tam çevirisini sunacağım,
ancak bu tür alıntılardan tevazuun kaçtığının farkındaydım.

"Eskiden, babam ve ben kendimizi şarkıcılar olarak görüyorduk:
Ancak bugün gerçekten şarkı söylemeye başladım.
Allah'ın gönderdiği Abdullah'ın emriyle dilim çözüldü,
Bin nesildir Kureyş'in oğlu,
Audal'ı, Sahil'i ve Adari'yi ziyaret etti [3];
Yüz gemisi denizde yüzüyor;
Zekası," &c. &c. &c.

Şair Ali ile meşgul olmadığım zamanlarda, çok acı çeken Mad Said'i teselli ederek kendimi eğlendiriyordum,
oğlu omzundan çirkin bir bıçak darbesi almıştı. Belki de, Yaşlı'nın yaradan kötü sonuçlar beklediğini düşünerek, izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştım. "Ah, ey Hac!" diye inledi yaşlı adam, "öyle değil!--çocuk nasıl _benim oğlum_ olabilir, ben
hep bıçak darbeleri aldım ama almadım mı?" ne de gencin
soyundan dolayı teselli bulamazdı. Diğer zamanlarda klanların başkanlarını çağırır ve soyağaçlarını yazmaya başlardık. Bu her zaman
piyanoyla başlayan, ancak hızla strepitosoya yükselen bir sahneye yol açardı.
Her kabile ve klan birinci olmak isterdi, hiçbiri ikinci bile olamazdı,--ne
yapılacaktı? Heyecan zirvedeyken, kağıt ve kalem
elimden koparıldı, kısa sakallar acımasızca çekildi ve
hançerler kınlarından yarı yarıya çıkarıldı. Ancak bu kavgalar
kolayca yatıştırılırdı ve her zaman küfür, kahkaha ve alay fırtınalarıyla geçerdi.

Haftanın dinlenmesinin sonunda Berteri Şeyh Cami geldi, bir gezgin gibi kılıç, dua tulumu ve su matarasıyla donatılmıştı. Bu hareketli küçük ilahiyatçı, her adamın işini kendi işi yapmakla hobi edinmişti, yanında hiç de dindar olmayan kardeşi ve dört iri yarı, siyah görünüşlü Widad vardı, Widad'ın doğumundan, bilgisinden, dindarlığından ve erdemlerinden güzel sözlerle bahsediyordu. Onlara kulübemde pirinç, tereyağı ve hurma yemeği verdim ve çok zorlukla kendimi bir Samrah'tan veya gece eğlencesinden - akşamdan sabaha kadar ciddi bir kitap okumaktan - sağlıksızlığım bahanesiyle mazur gördüm. Şeyh bana o günkü barışçıl görevinin komşu Bedeviler arasında bir kan parası talebini belirlemek olduğunu söyledi. Dava Somali

adabı açısından zengindi. Bir adam bir başkasına ilaç verdi ve o da yaklaşık bir ay sonra öldü: ölenin babası hemen ilacı veren kişiyi zehirlemekle suçladı ve geleneksel para cezasını talep etti. Mad Said, ilahiyatçıların kendilerini dualara ve Kuran'a sınırlamalarının uygunluğu hakkında bazı saygısız ifadeler homurdanırken, Gerad Adan, Şeyh'in Somali doktrinini şiddetle kınamasını dinledikten sonra, "Ateş, ama utanç değil!" [4] kafasını kaşıdı ve kurnazca alaycılıkla o gün yeniden İslamlaştırıldığını ilan etti.

21 Ocak Pazar günü, habercimiz Harar'dan döndü ve beraberinde yol için erzak getirdi: kelime dağarcığım bitmişti ve Wilensi'de bizi hiçbir şey geciktirmediği için ertesi gün yola çıkmaya karar verdim.
Söylenti yayıldığında, köyün her sakini, ne dilenip ödünç alabileceklerini görmek amacıyla kulübemize akın etti: kısa süre sonra, Şeyh Cami dışında kimsenin içeri alınmaması yönündeki kesin emirlerle kulübeyi kapatmak zorunda kaldık. Öğleden sonra ilahi, kırsal kesimdeki tüm
tedavi edilemezlerle birlikte belirdi: kan parası hikayesini duyduktan sonra,
bu dağlardaki en iyi ve en güvenli ilacın tılsımlar olduğuna karar verdim.
Şeyh ilk başta bunların etkinliğinden şüphe etti. Fakat bir
usta Sufi olarak diplomam sergilendiğinde, onun ve hizmetçisi
Widads'ın üzerinde yeni bir ışık parladı. "Gerçekten de bugün kendini ilan etti!" diye fısıldadı, her biri komşusuna, hala çok şaşkın.
Şeyh Cami belgeyi dikkatlice inceledi, saygıyla alnına kaldırdı ve birkaç dua mırıldandı: sonra mütevazı bir ifadeyle bir kopyasını istedi ve benden
"İcazet" veya usta olarak hareket etme izni istedi. İlk istek tereddütsüz kabul edildi, ikincisi için zaman ayırmayı tercih ettim: sonra kendini öğrencim olarak kabul etti ve hizmetlerinin
hak edilmiş bir takdiri olarak bir kalem ve ipek bir sarık aldı.

Ayrılmamız için belirlenen sabah geldi; ancak kimse hareket etmeye
hazır görünmüyordu. Daha önceki gece şevk ve aktiviteyle dolu olan Hammal şimdi geride kalmıştı; kahvemiz, su torbalarımız yoktu ve Deenarzade
uzak bir köye kabak almaya gitmişti. Bu gerçekten Afrika'ydı:
Yirmi altı gün tek bir nöbetin işini yapmaya yetmemişti! Gerad bize hiçbir hizmetçi sağlamamıştı, gerçi gerektiğinde yüz tane sağlayacağına söz vermişti. Long Guled tedbirsizce hançerini yumuşak dilli Yusuf Dera'ya ödünç vermişti, o da ayrılışı duyduğunda doğal olarak
kaçtı. Ve son anda, Berberah'a on dolar karşılığında rehberlik etmek üzere Harar'da anlaşmış olan Abdy Aman bir yirmi dolar istedi.

Açıkça enerji gösterisi gerekiyordu. Gerad'ı develeri hemen getirmesi için talimatla gönderdim ve Hammal'a kulübeleri yıkmasını emrettim. Abdy Aman'a Harar'a -ya da diğer yere- gitmesi söylendi. Long
Guled'e Berberah'ta bir hançer daha vaat edildi; Deenarzade'nin takip etmesi için bir mesaj bırakıldı ve yükleme emri verildi.

Bağırışlar ve kaba dil sayesinde kervan sabah 9'da hazırdı.
Gerad Adan ve onun yırtık kuyruğu önde, Wilensi'nin doğu tarafını dolaştık ve ağır yüklü develerimiz acı içinde Marar Ovası'nı ayıran geniş Kloof'un engebeli ve taşlı yamacından aşağı indiler. Saat 1'de şef bizi durmaya çağırdı: ancak, ona aldırmadan devam ettik. Şu anda, Long Guled ve Zamanın Sonu ortalarda yoktu; açık emirlere aykırı olarak hançeri aramak için geri dönmüşlerdi. Disiplini sağlamak için, bu sefer uzun gencin beynini patlatmalıydım, silahını kaybettiği için sersemlemişti: çare, hastalıktan daha kötü görünüyordu.

Sadece Hammal'ın eşlik ettiği Marar Çayırı'na zevkle girdim.

Gerad'ın aslanlarla dolu bir yere girmememiz için boşuna yalvarması; boşuna bir ziyafet için koyun ve öküz öldürmeye söz vermesi; biz de ondan aniden
ayrıldık ve develeri kovduk.

Ovanın eteğinde yavaşça yolculuk ederken, kaçaklarla tekrar bir araya geldik, her zamanki gibi haber almak için duran bir grup gezginle karşılaştık. Yaşlı bir katırın sırtında olan reislerinin Aden'de iyi tanınan bir Somalili olan Madar Farih olduğu ortaya çıktı. Bize konaklama yerine kadar eşlik etmeyi kabul etti, Harar'dan kaçmamıza şaşırdığını ifade etti ve bize yoldaşlarımın ciddi olarak değerlendirdiği istihbarat verdi. Madar'ın aralarında yaşadığı Berteri'li Gerad Hirsi, doğrudan yoldan ayrıldığımız için bize öfkelendi. Ayrıca, ona Gerad Adan'a 600 dolar ve çeşitli değerli eşyalar verdiğimizi bildirdi. O zaman neden ihmal edilmişti? Madar, o gece ilerlememizi ve Midgans'ın zehirli oklarını kullanabileceği çalılıklardan uzak durmamızı akıllıca tavsiye etti.

Eskiden Gurays'ın altında olan, şimdi o tepelerden kısa bir mesafeye kaymış olan köye indik. Deenarzade hemen belirdi,
kabaklarla dolanıyordu ve incinmiş duygularla şişiyordu: yiğit Beuh'un kız kardeşi Dahabo ona eşlik ediyordu, o da zarif olmayan kocası Gerad'dan sonsuza dek ayrılmıştı ve bizim refakatimizle ailesinin Gurgi'sine dönüyordu. Sonra Yusuf Dera gülümseyen bir yüz ve yumuşak tavırlarla geldi, çalınan hançeri ve hata için birçok bahane getirdi; her zamanki gibi Gerad tarafından hiçbir iyi amaç gütmeden görevlendirilen bir akraba grubu ona eşlik ediyordu. O değerli kişiye, Berteri rakibinin ölü ya da diri kişilerimiz için yüz inek teklif ettiği bildirilmişti: zavallı bir şekilde refakatçilerime "Hacınızı seviyor musunuz?" diye sordu ve eğer bunu yaparlarsa, ona biraz daha kumaş göndermeleri gerektiğini, kumaşı aldıktan sonra elli atlıyla bize eşlik edeceğini söyledi.

Somal'ım bir mil öteden yalan kokan bir konuşmaya gönüllü olarak kulak verdi: tartışmak için oturdular; konu önemliydi ve bu gevezelik üç ölümlü saat boyunca sürdü. Hemen devam etmeyi önerdim. Develerin yürüyemediğini ve çayırın soğuğunun
insan için ölüm olduğunu söylediler. Refakatçimizi bekleyen tahıl taşıyıcılarından oluşan bir kervanı işaret ederek, ertesi sabah yola çıkmaktan bahsettim. Yine de tereddüt ettiler. Sonunda
karanlık çöktü ve ertesi gün karşılaşılacak tehlikeler hakkında gece boyunca tartışmanın sadece zaman kaybı olduğunu bilerek
hurmalarımı yedim, sütümü içtim ve çölün derin sessizliğinde
huzurlu bir uykunun tadını çıkarmak için uzandım.
23 Ocak sabahı arkadaşlarımı her zamanki gibi
korkak bir halde buldular. Hammal, Gerad'ı ve Gerad'ın tüm adamlarını getirmek için izin almak üzere görevlendirildi. Bu kesinlikle reddedildi. Ancak, eskort için sözlü bir talebi desteklemek amacıyla, kurnaz aptala çeşitli Tobes'ler göndermeye itiraz edemedim. Bunun üzerine Yusuf Dera, Madar Farih ve diğer değerli kişiler, öğleden önce birliği göndermeye söz vererek ayrıldılar: Girhis'lere veda ettiğimizi hissederek, memnuniyetle ayrıldıklarını gördüm. Kaçtığımız en büyük tehlike, Berberah'a döndükten bir süre sonra farkına vardığım Gerad Adan'dan geliyordu: o her zaman, eğer denenirse, ona pahalıya mal olacak ama aynı zamanda kesinlikle bizim için ölümcül olacak bir _avanie_ planlamıştı. Öğle vakti geldi ama süvari yoktu. Arkadaşlarım, hayal kırıklığına uğrarlarsa, gece çökmeden yola çıkıp sabaha kadar yürüyeceklerine söz vermişlerdi. Fakat
develer çağrıldığında, her zamanki gibi, gecikmenin uygun olduğu yargısına varılırsa, biri kaybolmuştu: onu aramaya gittiler, böylece kervana hazırlık için zaman kazandırmış oldular. Sonra adamlarımla sert bir açıklama yaptım
ve onlara, gerekirse yarın
Çayırı tek başıma geçmeye karar verdiğimi söyledim.

O gece, Gurays Tepeleri'nden ağır bulutlar yuvarlandı ve
gökyüzünü daha koyu bir karanlıkla örttü. Hemen ardından ince bir mavi şimşek çizgisi
ve bir gök gürültüsü geldi, Gurgi'min etrafındaki gözlemci kalabalığını sinekler gibi dağıttı; sonra kulübemize yağmur yağdı, sanki bir cullenders sistemi altında yaşıyormuşuz gibi. Deenarzade hareket edemeyecek kadar hasta olduğunu ilan etti; Shehrazade çalışmayacağına yemin etti: kısacası, o gece
hiçbir şekilde hoş bir şekilde geçirilmedi. 24'ünde şafak vakti, yaklaşık yirmi erkek ve otuz kadından oluşan bir kervanla Marar Ovası'nı geçmeye başladık, deve sürüyorduk, tahıl, eşek ve birkaç koyun taşıyorduk. Uzun, dağınık hat, kamp ateşleri sabah griliğinde açıkça görülebilen
yiğit Hirsi ve Berteris'ine "geniş bir mesafe" bırakıyordu. Hava nemliydi; tepelerin üzerine mor bulut yığınları yerleşmişti, oradan soğuk ve nemli rüzgarlar ovayı süpürüyordu; bazen sağanak yağış oluyordu, bazen de ince giysilerimize işlemeyi ihmal etmeyen bir İskoç sisi. Halkım titriyordu ve dişleri sanki buz üzerinde yürüyormuş gibi takırdıyordu. Yavaş ilerleyişimizde quagga ve ceylan sürülerinin yanından geçtik, ancak hayvanlar vahşiydi ve hem erkekler hem de katırlar onları takip etme görevine uygun değildi. Öğle vakti, yolumuz Akasya ağaçlarıyla kaplı vadiden geçtiği için kapandık; okçuların pusuya yatması için en uygun yerdi. Eyerde güneşte kurutulmuş büyük sığır eti parçaları ve ağaçlardan toplanmış sakız parçalarıyla yemek yedik. Sonunda çayırı kazasız belasız geçtikten sonra, kervan halkı el sıkıştı, birbirimizi tebrik etti ve hayatlarını bize borçlu olduklarını ilan etti. Gün batımından yaklaşık bir saat sonra Abtidon'un evine, Konti konisinin eteğindeki büyük bir kraal'e vardık: aslan korkusu halkımı muhafazaya sürükledi ve orada bir geceyi tırmalayarak geçirdik. Şimdi, kükürtün özel olduğu söylenen belirli bir şikayetin korkusuyla rahatsız ediliyordum. Bu, Somali topraklarının iç kesimlerinin vebasıydı; halk bunun sineklerden ve pirelerden kaynaklandığını söylüyordu: Avrupalılar bunu abdest almanın eksikliğinden veya daha doğrusu imkansızlığından kaynaklandığını düşünüyorlardı. "Allah gidene yardım etsin, ama dönüş yuvarlanıyor:" bu özdeyiş Zamanın Sonu'nun dilinde her zaman vardı, ancak benim kaderim görünüşe göre genel kuralın bir istisnasıydı. 25 Ocak'ta, Girhi dağlarında yarı aç kalmış olan develerin zayıflığı nedeniyle geciktik. Ve Habr Awal [5] topraklarına girmek üzereyken, o zamanlar adamlarımla, tüm Habr Gerhajis'lerle kan davası içinde olduğumuzdan, kendimize uygun ve yeterli bir koruyucu sağlayabilmemiz için muhtemelen bir hafta geçecekti. Zaten belirlenen zamandan on gün sonra gecikmiştim, Berberah'taki yoldaşlarım kazalardan endişe edeceklerdi ve Wilensi'den yola çıkıp on beş gün içinde kıyıya ulaşmaya karar vermiş olsak da, bir aylık yürüyüş açıkça görülüyordu. Böylece, düşüncenin pek işe yaramadığı yerde acı düşüncelerin geviş getirdiği sırada, birdenbire, neşeli kız kardeşi Dahabo tarafından bizi ziyarete gönderilen yiğit Beuh belirdi. Bize civarda bir rehber olduğunu söyledi ve bu haber bana bir fikir verdi. Kadınları, develeri ve bagajları Kalendar komutası altında Zayla'ya götürmesini önerdim, biz de katırlarımıza binip sadece dört günlük silah ve erzak taşıyarak Habr Awal topraklarından geçebilecektik. Biraz itirazdan sonra herkes kabul etti.

Geriye kalan tüm erzaklarımı, beş bisküviyi, birkaç limonu ve çeşitli şeker parçalarını cebime attığımda endişelendim. Katırlarımızda herhangi bir gecikme veya kaza bizi aç bırakacaktı; birincisi, bir çölü geçmek üzereydik ve ikincisi, Habr Awal'ın olduğu yerde Habr Gerhajilere et veya süt satmıyorlardı. Hizmetçilerim kendilerine güneşte kurutulmuş sığır eti, tahıl ve şekerlemelerden oluşan küçük bir tedarik sağladılar: ancak tüm grupta sadece bir su şişesi bulundu. 26 Ocak'ta yağmurlu bir gecenin ardından şafak vakti kalktık, ancak sabah 7'ye kadar yola çıkmadık, bunun nedeni tüm grubun, Kalendar, Shehrazade ve Deenarzade'nin birkaç ve belirgin konuşma talep etmesi ve talep edecek olmasıydı. Arkadaşlarımızdan ve mallarımızdan [6] ayrıldıktan sonra katırlarımızı mahmuzladık ve Beuh'un rehberliğinde bulut ve sisin içinden Koralay'a doğru sürdük. Harawwah vadisine düşen engebeli zeminde bir saatlik tırısla yürüdükten sonra, arkadaşlarımın haber almak ve ayrıca midelerini sütle şişirmek için durduğu bir Gudabirsi köyüne geldik. Oradan, kesik patikanın gerektirdiği gibi, yabani kına çalılıkları arasından Beuh'un ailesinin yaşadığı kraal'a doğru yavaşça ilerledik. Uzaktan eski bir tanıdık olan Fahi tarafından fark edildik, hemen küçük bir Polyphemus gibi dans etmeye başladı, şok perukunu havada sallıyordu: bol miktarda süt, dört günlük bir stokta yatan arkadaşlarımı tekrar geciktirdi. Tekrar binerek, bir kaya ve çalılık kütlesinin üzerinden yolculuğumuza devam ettik, katırlarımızı bir Fiumara'daki deliklerde suladık ve Ugaz'a veya Gudabirsi kabilesinin şefine ait bir köye doğru yol aldık. Sıradan bir görünüme sahip orta yaşlı bir adamdı ve reddedemeyeceğimiz bir hediye için elini uzatmayı ihmal etmedi. Yaklaşık bir saat durduktan sonra, beş dolar ve bir çift bez teklif ederek bir rehberi bize eşlik etmeye ikna ettik. "Dubayr" - Habr Awal'in Bahgobo klanına ait olan Eşek - tüm bu Bedeviler gibi yorgunluğa dayanamayan "uzun bir Lankin"di. Ata binemezdi, eyer onu keserdi ve katırının huzursuz olduğunu fark etti; yeni evlenmişti, yürüyemez hale gelmişti ve susuzluktan çok acı çekiyordu. Eşek, üçüncü gün Berberah'a ne yapacağını söylediğini pek bilmiyordu: İkinci yürüyüşten sonra, yalnızca büyük bir hediye ve sürekli bir yiyecek konuşması vaadiyle yola çıkmaya ikna edildi ve sık sık uzun vücudunu yere atarak en büyük saatinin yaklaştığını inledi. Geçeceğimiz topraklarda herkesin mızrağı bize karşı olacaktı. Önlem olarak, koruyucumuza çöl yollarını seçmesini ve tüm kraallardan dikkatlice kaçınmasını emrettik. İlk başta, nedenlerimizi anlamadığı ve sürekli süt istediği için, dikenli çitin yanından geçerken ona hasretle bakmadan geçemiyordu. Ancak ertesi gün, daha uysal hale geldi ve Berberah'a varmadan önce, eski bir kan davası nedeniyle, köylerden kaçınmak için bizden bile daha istekli olduğunu gösterdi. Eşeğin rehberliğinde tekrar binerek, doğuya doğru olan rotamıza devam ettik. Bir Somalili için bile konuşkandı ve yolun sağında, bu ülkelerde
geleneksel olarak kale denilen taş bir binanın kalıntılarını işaret ederek başladı. Onun ötesinde, tüm sakinlerin tütün için bağırıp çağırdığı bir kraal'a geldik. Saat üçte, en sık ve en karışık bitki örtüsüyle boğulmuş geniş bir Fiumara'ya ulaştık: bize kayaya oyulmuş, yaklaşık yirmi fit çapında derin delikler olan bazı ilginç eski Galla kuyuları gösterildi; bazıları kuruydu,
diğerleri devasa sarmaşıklarla kaplıydı ve bir tanesi bize sadece
tahammül edilebilir su sağlıyordu. Gudabirsi kabilesi bunları kan parası yerine Girhi'den aldı: bu su yolunun ötesinde, toprak Habr Awal'ın güçlü bir klanı olan Rer
Yunis Jibril'e aitti ve tepeler dikenli çit ve kraal ile
kalın bir şekilde
doluydu.

Bizi yüksek sesle durup onlara haberi vermeye çağıran Bedevilerin selamlarına karşılık vermeden,
terk edilmiş bir koyun ağılını aramak için ilerledik. Gün batımında, solumuzdaki bir tepede,
koruyucusu Aziz Ao Barhe'nin adını taşıyan
eski bir yerleşimin kalıntılarını geçtik: ve dağ yolunun her iki tarafı da akşam havasında güzelce moraran
ova arazileriyle çevriliydi. Otuz beş mil yol aldıktan sonra, büyük bir kıvrıma vardık, orada, dikenli çitleri kaldırarak, aç hayvanlarımız için taze ot bulduk. Gece
çiseli ve rüzgarlıydı ve yoğun sisler çiselemeye dönüştü, bu da
susuzluğumuzu gidermedi, ancak tek yatağımız olan eyer örtülerini kolayca ıslattı. Ancak bir bakıma, kötü hava bizim için elverişliydi.
Yunus Jibril'in girişimci bir oğlu
izimizi kolayca takip etmiş olabilirdi; bu dikenli çalılık alanlar sığır kaldırmak için
en sevilen yerlerdir; ayrıca ateş bütün gece yanıyordu, ancak katırlarımız
çalınmadı.

27'sinde şafak vakti uykumuzdan uyandık. Dinlenme yerimizin yakınında, Somali ülkesinde oldukça yaygın olan, birbirinden ayrı kaya yığınlarından birini fark ettim: Bir uçta devasa bir blok yukarı doğru çıkıntı yapıyor ve devasa bir köpek dişi fikrini akla getiriyor. Eşek, zirvenin hala inşaat izleri taşıdığını söyledi ve Moga Medir ile ilgili efsaneyi anlattı. [7] Eski zamanlarda, beş günlük yürüyüş mesafesinden yağmacı bir grubu ayırt edebilen gözü olan bir Galla kızı yaşardı. Kabilesinin düşmanları, ağır kayıplar verdikten sonra, _en shirtise_ değil, başlarını saman yığınlarına
sarmalayarak bir saldırının yolunu buldular. Kız Moga, babasına ve klanına bir çayırın tepeye doğru geldiğini söylediğinde, onu deli sandılar; manevra başarılı oldu ve talihsiz kahin hayatını kaybetti. Efsane, yaygınlığı nedeniyle ilgimi çekti. Jadis kabilesinin mavi gözlü cadısı Zarka'nın hikayesi, Yemamah'ı gramerinden yakalayan ve Birnam ormanının yürüyüşüyle ​​ilgili İskoç hikayemiz, Afrika'daki "Moga'nın Dişi"nin Asya ve Avrupa kopyalarıdır.

Sabah 7'de sisin içinden yola çıktık ve bir kuyu aramak için doğuya doğru koştuk. Rehber bizi kandırmıştı: bir önceki gün her yarım milde bir su vereceğine söz vermişti; daha sonra inleyerek gece çökmeden içmememiz gerektiğini söyledi. Bu insanlar istemsizce yalan söylüyor gibi görünüyor: yalan söyleme alışkanlığı onlarda ikinci bir doğa haline geliyor. Aldatmak için nesne olmadan aldatıyorlar ve onlardan doğru bilgi edinmenin tek yolu, sorup, cevabı almak ve bunun gerçeğe tamamen zıt olduğunu belirlemektir.

Sevgili L., içinden geçtiğimiz tekdüze ve ilgi çekici olmayan manzaranın tasvirleriyle sizi rahatsız etmeyeceğim; solmuş aloelerin mızraklarını savurduğu korkunç tepeler, taş yağmuruyla yağdığı anlaşılan ovalar ve Kafir diyarının "birazcık"ları gibi sadece dikenlerle dolu engebeli araziler, insanın derisini veya giysilerini parçalamak için yaratılmıştı. Doğulu gezginlerin korkusu yüzünden zahmetimiz iki kat daha zahmetliydi; Susuzluk iblisi, Kaygı gibi arkamızdaydı. Yirmi dört saat boyunca su içmedik, güneş beyinlerimizi kavurdu, serap her dönüşte bizimle alay etti ve sonuç bir tür monomaniydi. Ateşli havaya karşı gözlerim kapalı koşarken, ihtiyaçla bağlantısı olmayan hiçbir görüntü yoktu. Su her zaman önümde uzanıyordu - gölgeli kuyuda derinlerde yatan su - kayadan buzlu bir şekilde köpüren akarsulardaki su - berrak göllerdeki su - beni hazinelerine dalmaya ve onların tadını çıkarmaya davet ediyordu. Şimdi bir Hint bulutu üzerime erimiş inciden daha değerli bir sıvı
yağdırıyordu, sonra görünmez bir el ölümlü tarafın memnuniyetle hayatının yıllarını
takas edeceği bir kase uzattı. Sonra - kasvetli bir tezat! - Gözlerimi sıcak kokan bir ovaya ve ressam ve şair için çok güzel olan o sonsuz metalik mavi gökyüzüne açtım, bizim için çok boş ve ölüm gibi, [Yunanca _kalon_] fırtına, sağanak yağmur ve kocaman mor nimbustu. Konuşmaya çalıştım - boşunaydı, boşuna şarkı söylemek, boşuna düşünmek; her fikir tek bir konuya, suya bağlıydı. [8]

Güneş Doğu'ya batarken geniş Gogaysa vadisine indik. Anlatılmaz bir
sevinçle uzakta canlı yeşil bir alan gördük:
hayvanlarımız uzaktan kutsamayı kokladılar, sarkık kulaklarını kaldırdılar,
ve dörtnala bizimle birlikte yola koyuldular, ta ki bir köşeyi dönünce, aniden çeşitli küçük kuyular görene kadar. Eyerden atlamak, çukurların ufalanan kenarlarından artık korkmayan katırlarımızla yarışmak,
kendimizi çamurlu göletlere atmak, uzun ve yavaş bir yudum içmek ve
suyu yanan yüzlerimize çarpmak, anlatmaktan daha az zaman aldı.
Daha sakin bir inceleme, dikkatli olma gerekliliğini gösterdi;--yüzey kurbağa yavruları ve böceklerle doluydu: ancak o anda ihtiyatlılığın pek gücü yoktu, içtik, içtik ve sonra tekrar içtik. Katırlarımız açgözlülükle çimenlerin üzerine düştüğü için, kuyunun yakınında birkaç saat geçirmeyi önerdim. Ancak, aslanlara karşı eski korkularını dile getiren yoldaşlarım, komşu bir tepedeki ıssız bir kraal'a doğru yol aldılar. Yaklaşık otuz mil kadar doğuya doğru yürümüştük ve rehberimizin klanı olan Bahgoba'ya ait güvenli bir ülkeye girmiştik. 28 Ocak'ta gün doğumunda, uzuvları çalışmayı reddeden Eşek, eyere kaldırıldı ve beyaz adamın İshak'ın çocuklarına özel bir lanet olarak cennetten gönderilmiş olması gerektiğini ilan etti. Su şişesini doldurduktan sonra Gogaysa vadisinden aşağı doğru yola koyulduk. Katırlarımızın ayakları ağrımaya başlamıştı ve eyerler sırtlarını çoktan incitmişti; bu nedenle, kasvetli tepelerden ve sıkıcı çalılıklardan salyangoz hızıyla geçmenin ek bir sıkıntısına daha katlanmak zorundaydık. Öğle vakti, kayaların arasında derin bir uçurum olan Wady Danan'a veya "Ekşi"ye girdik; merkez, yer yer uzun sazlıklarla kaplı, kıvrımlı kumlu bir su yolu ve her yarım milde bol miktarda tatlı su sağlıyor. Derenin duvarları dik ve engebeli ve yanlarda kümelenen dikenli orman, manzaraya vahşi bir görünüm veriyor. Her yerde hayvan izleri, quagga ve ceylan bol miktardaydı: ancak "Dian mizahı" içinde olmadığım ve Bedevileri çevremizden haberdar etmek istemediğim için ateş etmedim. Yeni kabuklanmış büyük ağaçlar ve kökleri koparılmış daha hassas bitkiler ilerledikçe, bir fil sürüsünün geç geçişini gösterdiler: Katırım, hayvanlarımızın en cesuru olmasına rağmen, tüm yol boyunca bir korku halindeydi. Küçük gri bal kuşu [9] tüm sanatıyla bizi dolaşmaya teşvik etti: şimdi en yakın ağacın üzerine oturmuş, bir ziyafete davetini cıvıldayarak, sonra da kısa ve sarsıntılı uçuşlarla önümüze geçip yolu gösteriyordu. Ancak halkım, Somali damak tadında [10] bulunan bal düşkünlüğüne rağmen, onu takip etmedi, bu sefer bizi davet etmesinin sebeplerinin en saf olmadığına karar verdi. Vadiden çıkarken, o gece denizi görme gibi yanlış bir umutla, nispeten düz bir zeminde hayvanlarımızı dürttük. İlerledikçe ağaçlar daha da seyrekleşti ve yüzey metalik oldu. Yol, bazı yerlerde cürufa benzeyen demirtaşının üzerinden geçiyordu. Diğer yerlerde toprak koyu sarıydı [11]: sığırlar muhtemelen karıştığı alüminyumlu madde yüzünden onu yalıyordu. Her yerde yüzey güneşten yanmıştı ve yağmur eksikliğinden kurumuştu. Akşama doğru, Somal Dihh Murodi veya Murodilay tarafından Filler Vadisi olarak adlandırılan geniş bir yamaca girdik. Genişliğini batıdan doğuya doğru geçerek, iki Fiumara'yı geçtik, daha yakın olanı "Hamar", daha uzaktaki "Las Dorhhay" veya Tamarisk su birikintileri. Görünüşleri birbirine benziyordu, her zamanki Wady yaklaşık 100 yard genişliğindeydi, pırasa yeşili sınırlarıyla kaplı inci kumu, etrafında kurumuş diken yığınları ve kuvars halının üzerinde zarifçe tökezleyen bir ceylan sürüsünün bulunduğu kuru kuyularla çukurlaşmıştı. Vadiyi geçtikten sonra, kıvrımları manzaranın cesur arka planını bir perde gibi oluşturan yüksek bir sıradağın alt yamaçlarına tırmanmaya başladık. Bu, denizi görmeden önce üzerinden geçmemiz gereken Ghauts'un karaya bakan yüzüdür. Soğuk gri bulut kümeleri masa şeklinde
oluşmuş zirveden yuvarlandı, hemen sisle örtüldük ve ilerledikçe yağmur yağmaya başladı. Gün ışığı kaybolunca, yine kıvrımlı ve kayalık bir yatağı olan Fiumara'ya indik, karaya bakan dağın ana kanalı. Artık yarı aç olan arkadaşlarım, üç gün boyunca bir avuç hurma ve şekerlemeyle yaşamışlardı, taşların üzerine serpiştirilmiş yabani
Jujube meyvelerini iştahla
yediler. Rehber bizden önce gelmişti: Biz onunla
çıktığımızda, engebeli sel yatağının kenarındaki çimenli bir sette
otururken bulundu. Eyerden sevinçle sıçradık,
katırlarımızın,--biri zaten
mızrakla sürülmesi gerekiyordu--bir açlık gecesinden sonra, yüklerini kendi arabalarımızla
taşımamız için bizi terk edecekleri beklentisi korkunçtu. Olayın nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Kayada yaklaşık iki ayak genişliğinde bir delik vardı, buradan Fiumara kıyısının üzerine bir kristal tabaka fışkırarak kurbağa ve kurbağa yavrusu için bir cennet oluşturuyordu. Bu "Ga'angal", Somal tarafından bir "peri kuyusu" olarak kabul edilir: ancak, Eşek'in bana bildirebildiği tek şey, Göçebeler vadiye yerleştiğinde suyun toprağın çok altına battığıydı - bence bir tanrının müdahalesi olmadan çözülebilecek bir düğüm. Aynı otorite, bunun "eski" Arapların işi olduğunu ilan etti.

Katırlar açgözlülükle sulu otların üzerine düştüler ve biz, en tutumlu akşam yemekleriyle yağmurlu geceyi geçirmeye hazırlandık. Ancak, şu anda, burada suya ihtiyaç duyan tek kuşlar olan güvercinler ve Katalar [12] uçarak yaklaştılar ve içmekten korkarak, tiz çığlıklarla etrafımızda uçuştular. Yoldaşlarıma uykularında daha korkunç hayvanlar ve hatta insanlar tarafından ziyaret edilme olasılığını önerdiler: kısa bir duraklamadan sonra, bir ilerleme
önerildi; ve bu, prensip olarak asla reddetmediğim bir teklifti.
Artık dinlenmiş ve iyi bir ruh halinde olan katırlarımıza tekrar bindik ve
kalın bir sisin içinden Doğu tepesinin taşlı yüzüne tırmanmaya başladık, karanlığı
derinleştirdi. Kasvetli zirveye ulaştığımızda, şiddetli bir sağanak
yoldaşlarıma durmaları için bir bahane verdi:
Hızla ıssız bir dikenli çit buldular,
içinde ıslak bir gece geçirdik. O gün en az otuz beş mil yol kat etmiştik ve insan yüzü görmemiştik: ülke su eksikliğinden
kömürleşmişti ve tüm Göçebeler ovalara göç etmişti.

29 Ocak sabahı alışılmadık derecede güzeldi: dün geceki yağmur
tepe yamaçlarında sis yığınları halinde asılı kalmıştı ve hızla buharlaşan
bu berrak arka planı koyu maviye boyamıştı. Güne dik bir keçi yoluna tırmanarak başladık: Kumlu bir Fiumara'ya çıkıyordu, Jujube ve diğer dikenlerle kaplıydı, suyla doluydu ve kayalık yamaçlarda bir Troglodyte ırkına uygun mağaralar vardı. Paralel tepe sıraları arasında uzanan taşlı bir vadiden geçen yolu takip ederek, yaklaşık sabah 10'da büyük bir otlakta durduk, yağmurun ürünüydü, birkaç gündür tepelerin tepelerini gübreliyordu. Hayvanlarımız açgözlülükle otlarken, biz bir çalının altında oturduk ve çok aşağıda Ghauts'u denizden ayıran alçak araziyi gördük. Yuvarlanan nimbustaki bir caddeden, Fiumaras'ın uzun yollarını izleyebiliyorduk ve aşağıda, sisin görüşü engellemediği yerlerde, beyaz parlayan su yollarıyla kesilmiş, sonsuz yazlarıyla parıldayan açık kahverengi ovalar. Sabah 10'dan kısa bir süre sonra yürüyüşümüze devam ettik ve rehberin 'Kadar' adını verdiği bir vadiden Ghauts'un inişine başladık. Burada bu barbar toprakların 'Geçidi' olan kumlu bir su yolu, gezginlerin ilerlemesini kolaylaştırmıyor: tepenin hızlı eğimi, yüklü bir deve için imkansız görünen, engebeli adımlarla üst üste yığılmış bir dizi blok ve kaya sunuyor. Somaliland'ın Splugen'i olan bu vadi, bizi bir saatlik bir yolculuktan sonra, şiddetli sellerin etkisiyle oluşan devasa bir dağ yarığı olan Wady Duntu'ya götürdü. Uçurum, pullu mika ile parıldayan ve kar kuvarsı setleri ve damarlarıyla çizgili, yüksek siyenit ve pembe granit duvarları arasında aniden kıvrılıyor: Burada ve orada yatağa doğru çıkıntı yapan kumtaşlarının katmanları, yeşil dalların bir ağacın etrafına bükülmüş olabileceği gibi, merkezi bir çekirdeğin etrafında harikulade bir şekilde bükülmüştü. Yukarıda, tepelerin tepeleri havada yükseliyordu, burada yoğun muson tarafından bitkisel topraktan
soyulmuş, orada dipten tepeye kadar sakız ağaçlarıyla örtülüydü,
yeşillikleri görülmeye değerdi. Kanal şimdi kumluydu, sonra
kaygan tabakalar halinde kireç taşıyla işaretlenmişti veya kaba kayalarla korkunçtu:
zaman zaman yol açık ve kolaydı; diğer zamanlarda, yağmurdan sonra küçük bir şelale olması gereken yirmi veya otuz fitlik bir uçurum, bizi engebeli bir tepenin bir çıkıntısını savunan inatçı dikenlerin arasından yolumuzu bulmaya zorluyordu. Öğle sıcağı bu hunide yoğunlaştıkça, insanları ve hayvanları etkilemeye başladığında, gölgeli alnının altında kumdan sızan berrak suyun doğal bir banyo oluşturduğu bir granit blok bulduk ve orada bir süre oturup manzaranın ve atmosferin tadını çıkardık, tıpkı İran ve Kuzey Arabistan'ın bir bölümünde olduğu gibi, çölün aromatik çalılarıyla kokulandırılmıştı. Yarım saatlik kısa bir yolculuğun ardından tekrar bindik ve Duntu uçurumundan aşağı doğru yolumuza devam ettik. İlerledikçe tepeler küçüldü, yatak daha düz hale geldi ve kaya duvarları giderek genişleyerek ovaya doğru battı. Yukarıda canlı ve elastik hava, burada yumuşak, nemli ve ılıktı ve daha kötü bir sıcaklıkla
yanan güneş, bizi bir kez daha Ghauts'un altında durduğumuza ikna etti. İki saat boyunca katırlarımızı geniş ve kıvrımlı Fiumara'nın güneydoğu yönünde dürttük, her kuyuyu incelemeye özen gösterdik, ancak hepsinin kuru kumla dolu olduğunu gördük. Sonra doğuya dönerek, Eşek tarafından "Battaladayti Taranay" olarak adlandırılan bir ovayı geçtik - Taranay Ovaları - Zayla civarındaki deniz bölgelerinin tam bir temsili. Dikenli Akasya ve püsküllü Kulan arasında otlayan deve ve sütlü koyun sürüleri, aç gezginlere hoş görüntüler öneriyordu ve üç günlük zorlu yolculuğun ardından ilk kez bir insan yüzü gördük. Habr Awal kabilesinden çobanlar Mikahil, yaklaştığımızda hepsi kaçtı: sonunda biri ayağa kalkıp haberi verecek kadar cesur davrandı. Arkadaşlarım iyi haberlerle canlandılar: çok az cinayet işlenmişti ve
deniz kıyısı, yiğit düşmanlarımız Ayyal Ahmed'den oldukça uzaktı. Kuru otların dalgalı büyümesinin üzerinden geçerek, denizciler için bu kıyının en önemli dönüm noktası olan Jebel Almis'e ve uzak ufukta, sevinçli gözlerle baktığımız ince mavi bir şeride doğru rotamızı şekillendirdik.

Yolumuz, kireç ve kumtaşından oluşan alçak kahverengi tepeler arasında uzanıyordu, Sub-Ghauts, deniz dağları ile deniz arasında dağınık bir çizgi oluşturuyordu.
Şu anda yol, Arman Akasyası'nın yoğun çalılıklarıyla tıkanmıştı:
sarı çiçekleri havayı kokutuyordu, ancak yaklaşık iki inç uzunluğunda ve iğne kadar keskin tahta bir ucu olan bir dikenin
yaralarını zar zor telafi ediyordu. Akşama doğru bu çalılıktan çıktığımızda, büyük deve sürüleri gördük ve koruyucularını gelip bizimle buluşmaları için çağırdık. Tüm cevaplara
deve kuşları gibi en yakın kayalara doğru koştular, alarm çığlığı atarak kıkırdadılar ve
yaklaştığımızda her adam komşusunun sığırlarını rahatsız etmemiz için yalvardı. Somaliland'daki gezilerimiz boyunca böyle bir şey hiç olmamıştı: Habr Awal'in yaşadığı bölgelerin huzursuz durumu beni çok etkiledi. Bir süre sonra, çılgınca hareketlerle çığlıklar atan ve develerini kırbaçlayan bir Bedevi'yi dinlemeye ikna ettik: Yeminlerimizle
güvence altına alınan kendisi bir Bahgoba olduğunu ilan etti ve bize Ayyal Gedid'in bir köyünü göstereceğine söz verdi. Bu klanın bir kızıyla evlenen ve kayınpederini Berberah'ta benim koruyucum olarak kabul eden Hammal, misafirperver bir karşılama sağladı: "Bu gece örtünün altında uyuyacağız ve süt içeceğiz," dedi aç bir adam diğerine, hemen karşılık verdi, "Ve koyun eti yiyeceğiz!"

Karanlıktan sonra bir kraal'a vardık, katırlarımızı eyerden çıkardık ve Epikürcü beklentilere kapılarak yanına oturduk. Karşımızda, bir kulübenin kapısının yanında, gelişimizi gözlemleyen ama bize yaklaşmayan veya bizi selamlamayan bir grup adam vardı. Sabırsızlanarak bir tabanca ateşledim, o sırada sert bir ses sağılan develeri neden rahatsız ettiğimizi sordu. "En acımasız düşmanlarımız olan Ayyal Shirdon'a saldırdık" diye fısıldadı Zamanın Sonu. Aynı ses daha sonra daha öfkeli bir aksanla, "Hangi kabiledensiniz?" diye sordu. Biz de cesurca, "Habr Gerhajis'ten" diye cevapladık. Bunun üzerine bir söz savaşı başladı. Ayyal Shirdon ne istediğimizi, nerede olduğumuzu ve kabileler arasında barış sağlanamadığını görerek, topraklarına girmeye nasıl cesaret ettiğimizi sordu. Hayal kırıklığımızın izin verdiği ölçüde medeni bir şekilde cevap verdik, ama görünüşe göre yumuşak sözlerle pek bir şey kazanamadık. Misafirperver olmayan Bedeviler, bizim gelişimizi Geomancy'nin on yedinci evinde ilan ettiler - Yunan Kalendleri kadar muhtemel bir geliş - ve bizi Harar'a neyin getirdiğini bilmekte kaba bir şekilde ısrar ettiler. Sonunda, iki mızrakla silahlanmış bir savaşçı bizimle buluşmaya geldi ve eğilerek Zamanın Sonunu tanıdı: birkaç kısa cümleden sonra topuklarının üzerinde döndü ve çekildi. Daha sonra Long Guled'e gruba yaklaşmasını ve kapılarında bir gezginin hazır ve istekli olduğunu ve bir yudum süt karşılığında tütün vermeye hazır olduğunu söylemesini söyledim. Onlar açıkça reddettiler ve savaşmaktan bahsettiler: hemen silahlarımızla hazırlandık ve ovayı göstererek onlara gelip "karınlarını doyurmalarını" söyledik. Bu nazik öneriyi izleyen durgunlukta katırlarımızı eyerledik ve en kasvetli mizahla, bir misafirin değerini bilmeyen
korkak budalalara yüksek sesle küfür ederek uzaklaştık.

Ayyal Gedid'in üç köyünü üst üste ziyaret ettik: Hammal
bağlantılarından bir damla bile su alamadı ve buna göre alay konusu oldu. Misafirperver olmamalarını, tüm savaşçıların Berberah'ta olmasıyla açıkladı, köylerde sadece kadınlar,
çocuklar, hizmetçiler ve sürüler vardı. Eşek, kesin bir şekilde sorgulandığında
Bulhar'dan daha yakın bir kuyu bulunmadığını söyledi: erkekler ve katırlar
susuzluktan baygın oldukları için, o gece suya doğru ilerlemeye karar verdim.
Hayvanlar birçok kez durduruldu, daha fazla gidemeyeceklerine dair sessiz bir ipucu: Ben mahmuzladım ve geri kalanlar, bu gibi durumlarda artık yapmayı öğrendikleri gibi, tek kelime etmeden takip ettiler. Yolumuz, birçok yerde derin su yollarıyla kesişen ve ince bir şekilde Kulan kümeleriyle serpiştirilmiş Banka Hadla adlı bir ovadan geçiyordu. Ay doğdu, ancak bulutla örtülü
ve belirsiz bir ışık saçıyordu: ayrıca, yorgunluğundan bitkin rehberimiz çok geride sendeleyerek ilerlediğinden, yolumuz da net değildi.

Gece yarısına doğru, uzaktaki denizin mırıltısını duyduk -hoş bir ses!-.
Müzikle canlanarak, daha neşeli bir şekilde ilerledik. Sonunda Eşek
önümüzden geçti ve sabahın 3'ü civarında, bir Fiumara'da, on beş saatlik susuzluktan sonra gerçekten lezzetli olan, bize acı su sağlayan birkaç delik bulduk. Son yağmurların içilebilir hale getirdiği elementin tekrar tekrar çekilmesi acımızı hafifletti ve hemen yanı başımızda, kaba anızlı otların katırlarımızı açlıktan kurtardığı bir yer bulduk. Sonra yağmur başladı,
kendimizi eyer örtülerinin altına sardık ve Ayyal Ahmed ve Ayyal Shirdon kadar pervasızca ölü gibi uyuduk.

30 Ocak'ta şafak vakti kalktım ve Bulhar'ın yerini inceledim.
O zamanlar
terkedilmişti, yerleşim yerinin tek
önergesini veren ağartılmış kemiklerden oluşan büyük bir yığındı. Bu, farklı zamanlarda, yol kenarı ve Berberah'ın kan davaları nedeniyle gelişen bir yerdi:
genel olarak Araplar tarafından inşa edilmiş bazı taş evlerin olduğu
Gurgis'in bir köyüydü.
Ancak kıyı açık ve sığınaksızdı ve Büyük Liman'da bile korkulan Şimal rüzgarı burada karşı konulamaz bir şiddetle
kızıyordu. Yine de yağmacı gruplar ovayı güvensiz hale getirdiğinde yer canlanıyordu: buradaki çekingen tüccarlar
mallarını ve canlarını gemilere bindirirken, develeri körfezin etrafında yürütülüyordu.

Sabah 6'da yola koyulduk ve deniz kıyısı boyunca yavaşça yola koyulduk ve sık sık çalılıklı Fiumara kesimli ovada durduk. Öğlen civarı denizde yıkandık ve bir süre kumların üzerinde oturduk, halkım gece düşmanları Ayyal Ahmed'in kraallarından geçmek için izin istedi. Bu, onların son isteği, nezaketle kabul edildi: doğruyu söylemek gerekirse, hızlı seyahat artık imkansızdı; mızrak bir katırı dürtmeyi başaramadı ve Hammal önünde başka bir zavallı hayvanı kırbaçlamak zorunda kaldı. Daha sonra, son zamanlarda sular altında kalmış, kaygan çamurun sığırlarımızın yorgunluğunu iki katına çıkardığı alüvyonlu bir ovayı geçtik; ve saat 3'te, Bulhar ile Berberah arasında yarı yolda bulunan bir tepe olan Dabasenis'in kayalık çıkıntısının altındaki bir çimenlik alanda tekrar durduk. Zirvede bana gezginleri ürperten bir nesne gösterildi, Habr Gerhajis [13] ve Eesa
Musa'nın arkadaşlarının yağma ve cinayet için akbaba gibi oturduğu dikenli bir ağaç. Bir mil daha ilerledikten sonra hayvanlarımızı dinlendirmek zorunda kaldığımız bazı kuyulara geldik. Orada son lokma yemeğimizi bitirdikten sonra tekrar bindik ve
ovayı doğuya doğru takip ederek uzun bir gece yürüyüşüne hazırlandık.

Gün ışığı azalırken sağ tarafta, görünüşe göre alt-Ghauts veya kıyı sıradağlarının ayrılmış bir parçası olan masa şeklinde bir tepenin yanından geçtik.
Bu nokta
yerel efsanelerde "Auliya Kumbo", Azizler Dağı olarak anılır,
burada kırk dört Arap Santon, El İslam'ı vaaz etmek için Somali ülkesine dağılmadan önce ciddi bir toplantıda
oturuyordu. Berberah'tan yaklaşık altı saatlik zorlu bir yürüyüş mesafesindedir.

Gece yarısı Frankların Sulama Yeri [14] olan Bulho Faranji'nin etrafından dolaştık, ağaçlarla
kaplı bir toprak şeridi. Çimen ve suyla
dolu olan bu yer bir köyün yeriydi: ancak yanından geçtiğimizde her yer
çöldü. Ay ışığında, denizin etrafından sessizce geçerken,
düşmanımız Ayyal Ahmed'in kraal'lerini ve kıvrımlarını gördük ve zaman zaman sığırlarının böğürmesini ayırt edebiliyorduk: arkadaşlarım manevralarının
başarısına çok güldüler ve belki de sebepsiz değildi.
Berberah'ta daha sonra çalılıktaki bir çobanın tanıklık ettiğini ve geçtiğimizi bildirdiğini öğrendik, Ayyal Ahmed ise ellerinden
sağlam bir şekilde kaymamızı sağlayan yıldıza
lanet etti.

Katırlarımız zorlukla yürüyebiliyordu: her ok atışından sonra yere yuvarlanıyor ve sadece kırbaçla kaldırılıyordu. Berberah'a dört mil kala son bir mola verildi: Zamanın Sonu ve Long Guled, tamamen bitkin bir halde, taşların üzerinde derin bir uykuya daldılar. Tüm partiden sadece Hammal gücünü ve neşesini korudu: sağlam adam konuştu,
şarkı söyledi ve bağırdı ve diğerleri katırlarını zar zor oturtabilirken,
savaş dansını yaptı ve mızrağını salladı. Onun "cesaretinden" çok memnundum.

Şimdi kumlu ufukta uzun, koyu bir çizgi beliriyor - gecenin gölgelerinde daha da belirginleşiyor - gemilerin silüetleri deniz ve gökyüzüne karşı beliriyor. Her ağızdan bir sevinç çığlığı yükseliyor: tezahürat edin çocuklar,
teşekkür edin, buradaki emeklerimiz sona eriyor!

Zamanın Sonu ilk önce Dikkat'in küçük, sakin sesini dinledi. Düşmanlar çıkmasın diye gürültü yapmamak için endişeyle fısıldadı, diğer hizmetkarlarımın Berberah'ta koruyucuları olduğunu, ama kendisinin, nefret edilen ve korkulan, Sharmarkay'ın _locum tenens_'i olarak, büyük _bete noire_, tamamen benim savunmama bağlı olduğunu söyledi. Eşek bizi yavaşça ve dikkatli bir şekilde, uyuyan kasabanın güney mahallesinin etrafında, kemik yığınlarının ve çakalların iğrenç avlarını parçalamalarının arasından geçirdi: sonunda doğrudan koruyucularımız Ayyal Gedid'e tahsis edilen mahalleye yürüdü. Endişeyle yoldaşlarımın Berberah'tan ayrılıp ayrılmadığını sordum ve orada beni beklediklerini
çok sevindim. O sırada saat sabahın 2'siydi ve en az
kırk mil yürümüştük. Saldırılardan korkan Somal, yüklü develeri yaklaşık on saatte bu mesafeyi kat eder.

Yoldaşlarımın yaşadığı kulübelerde indim. Mutlu bir karşılama, bir tabak pirinç ve bir bardak sert su - sevgili L. özür dilerim, bu detaylar - geçmişteki yoksunlukların ve yorgunluğun telafisiydi. Hizmetçiler ve zavallı
katırlar gerektiği gibi sağlandı ve ben, York'a yapılan belirli bir yolculuk gibi, yerel yıllıklarda uzun yıllar
yaşanacak bir başarıyı gerçekleştirdiğimin bilincinde olarak uykuya daldım.

DİPNOTLAR

[1] Kulübeye veya çadıra girdiğinde onurlu yolcunun üzerine biraz Kaliyah veya Salul (kavrulmuş tahıl) atmak hem Arap hem de Somali'ye özgü bir törendir.

[2] Kurutulmuş ve parçalara ayrılmış holcus tahılından yapılmış ekmek; et suyuna veya sıcak suya atılır ve böylece yolcuya kolayca sağlıklı bir _panade_ sağlar.

[3] Somali halkı Berberah'a her zaman "Sahil" (Arapçada deniz kıyısı anlamına gelir) der, Zayla'ya ise "Audal" ve Harar'a "Adari" derler. "

[4] "Al Nar wa la al Ar", bizim "onursuzluktan ziyade ölüm"den biraz daha güçlü bir Arapça özdeyiş.

[5] Bu, Somali halkının ikinci büyük bölümüdür, kabilenin babası Ishak el Hazrami'nin öğrencisi Awal'dır.

Habr Awal, Zayla ve Siyaro'dan Berteri kabilesine sınır olan topraklara kadar olan kıyıyı işgal eder. Sadece nominal bir otorite kullanan bir Gerad'ın yönetimine sahiptirler. Merhum şefin adı "Bon" idi, yaklaşık dört yıl önce öldü, ancak çocukları henüz sarıklarını almadılar. Kraliyet ırkı, Dabasanis Tepeleri'nden Jigjiga yakınlarına kadar uzanan ve Marar Ovası'nı çevreleyen güçlü bir klan olan Ayyal Abdillah'tır.

Habr Awal çok sayıda klana bölünmüştür: bunlardan sadece ana olanı belirteceğim, deniz Somali'sinin konusu zaten Vatandaşlarımıza tanıdık gelen. Esa Musa, Berberah'ın güneyindeki dağların bir kısmında yaşar. Mikahil, Berberah'tan Siyaro'ya kadar kıyıdaki ovaları kiralar. Berberah'ta ve Bulhar'da iki büyük klan, Ayyal Yunis ve Ayyal Ahmed yerleşmiştir. Bunların yanı sıra, Ayyal Abdillah Saad, Ayyal Geraato, Ayyal Yunis arasında yaşarlar - Bahgobo ve Ayyal Hamed.

[6] Mallarım yaklaşık iki ay sonra Aden'e sağ salim ulaştı. Kalendar'ın sorumluluğunda bırakılan katır hiç gelmedi ve develerin, sanırım,
hâlâ Eesa'lar arasında otladığını düşünüyorum. Biraz servet biriktiren güzel Shehrazade, durumunu değiştirmekte vakit kaybetmedi, Deenarzade de zamanında bunu izledi. Ve Kalendar, Aden'i ziyaret ettikten sonra, Zayla arkadaşlarını uzun ve korkunç seyahat hikayeleriyle heyecanlandırmak için geri döndü.

[7] "Moga'nın göz dişi."

[8] Kural olarak, sıcak havalarda çölde on iki saat susuz kalmak bir adamı öldürür. Ben bu olay dışında hiç ciddi susuzluk çekmedim; muhtemelen o sırada zayıf sağlıkta olmamın sonucuydu.

[9] Sık sık fırsatlar çıkmasına rağmen bu tüylü insan dostunu hiç vurmadım. Kafirlerin Cuculus Göstergesi
(le Coucou Indicateur) ve Om-Shlanvo'su gibi görünüyor; Somal ona Maris diyor. Peder Lobo ve Bruce tarafından tanımlanan bu yaratık, Le Vaillant tarafından bir efsane olarak ele alınıyor; M. Wiedman ona "Gömlek! Gömlek! Gömlek!" diye bağırtıyor Dr. Sparrman
"Tcherr! Tcherr!" Bay Delegorgue "Chir! Chir! Chir!" Notu bana bir serçenin tiz cıvıltısını ve görünüşü de bir ispinozunkini hatırlattı.

Buffon bir gezginin anlattığı şeyi tekrarladı, yani bal kuşunun vahşi hayvanların hazırladığı pusuya adamları götüren küçük bir hain olduğunu söyledi. Güney Afrika'daki Aslan Katili, kuşun genellikle dikkatsiz takipçiyi tehlikeye çektiğine, bazen onu öğle vakti bir boz aslanın geri çekilmesine yönlendirdiğine veya aniden çömelmiş panterin inine getirdiğine dair Hottentotların ve iç kabilelerin inancı olduğunu ileri sürüyor. M. Delegorgue, zayıf kuşun muhtemelen sinek ve solucan toplamak amacıyla leşleri temizlemek için yardım aradığını gözlemliyor; onu kötü niyetli hazırlıktan akladı, avın olduğu yerde etçil hayvanlarla karşılaşılabileceğine inanıyordu.

Ancak Somallar batıl inançlarını daha da ileri götürüyorlar. Bal kuşuna
onlar asla güvenmez; derler ki, ya aslanların inine ya da
yılanların saklandığı yere götürür ve sıklıkla kurbanını Kaum'un veya yağmacı ekibin
çenelerine götürür.

[10] Somal'ların birkaç çeşit balı vardır. Donyale veya yaban arısı balı,
az ve kötüdür; ağaçlarda bulunur ve tütsüleme ve dal kesme yoluyla elde edilir. Malab Shinni veya arı balı, beyaz, kırmızı veya kahverengidir;
ilki en narin lezzette kabul edilir.

[11] Somal buna Arrah As der.

[12] Mısır ve Arabistan'ın kum tavuğu, Sindh ve çevre ülkelerin kaya güvercini.

[13] Habr Gerhajiler veya İshak'ın oğullarının en büyük kolu (genellikle "Arap"ın çocukları dahil), Berberah'ın arkasındaki Ghauts'ta yaşarlar ve oradan Ogadayn'a, güney bölgesine doğru birkaç günlük yürüyüş mesafesine kadar uzanırlar. Bu kabile çok sayıda klana bölünmüştür. İsmail Arrah, Eesa Ugaz gibi nominal bir şef olan Sultan'a tedarik sağlar; Makhar'dan Gulays'ın güneyine kadar uzanırlar, sayıları yaklaşık 15.000 kalkandır ve üç sekte bölünmüştür. Musa Arrah, Gulays ile rüzgarlı kıyıdaki Mijjarthayn ve Warsangeli kabilelerinin merkezleri arasındaki toprakları tutar. İshak Arrah, 5000 veya 6000 kalkan sayar ve Gulays Sıradağları'nda yaşar. Arrah'ın diğer oğulları (İshak'tan dördüncü nesil), yani Mikahil, Gambah, Daudan ve diğerleri de küçük klanların kurucuları oldular. Ayyal Daud, şaka yollu olarak "Idagallah" veya toprak kazıcılar olarak adlandırılır ve Gerhajis'in ikinci oğlundan gelir, Habr Awal'ın güneyindeki ülkeyi talep eder, yaklaşık 4000 kalkanı vardır ve 11 veya 12 sept'e ayrılırlar.

Fark edildiği gibi, Habr Gerhajis'in Habr Awal ile sürekli bir kan davası vardır ve hatta Aden'de bile kavgalarını sopalarla ve taşlarla çözmüşlerdir. Yine de kuzenler olarak ortak bir düşmana, örneğin Eesa'ya karşı gönüllü olarak birleşirler ve en iyi arkadaş olurlar.

[14] 1825'te yağmalanan Mary Anne brig'inden böyle adlandırılmıştır.

BÖLÜM X.

BERBERAH VE ÇEVRESİ.

Doğu Afrika'nın büyük imparatorluğunun en eski ve en son anlatımını karşılaştırmak ilginçtir.

Bartema, 16. yüzyılda "Barbara ve Etiyopya Adası" hakkında yazarken şu kısa açıklamayı sunar:--"Fırtınalar yatıştıktan sonra yelkenlerimize rüzgar verdik ve kısa bir süre sonra Barbara adında bir adaya ulaştık, bu adanın prensi bir Müslümandı. [1]
Ada büyük değildi ama verimli ve iyi nüfusluydu: bol miktarda et vardı. Sakinleri siyaha meyilli renkteydi. Tüm zenginlikleri sığır sürülerindeydi."

Teğmen. I. N.'li Cruttenden, 1848'de yazdığı yazıda, yeri şöyle anlatıyor: "Yıllık fuar, kıyıdaki en ilginç manzaralardan biridir, yalnızca birçok farklı ve uzak kabilenin kısa bir süre için bir araya gelip tekrar her yöne dağılması gerçeğinden dolayı bile. Berbera kuleleri inşa edilmeden önce [2], yer Nisan'dan Ekim ayının başına kadar tamamen ıssızdı, orada bir balıkçı bile
bulunmuyordu; ancak mevsim değişir değişmez, iç kesimlerdeki kabileler kıyıya doğru hareket etmeye ve kulübelerini beklenen ziyaretçileri için
hazırlamaya başladılar. Körfezden gelen gemiler gelmeden önce satın alma fırsatı yakalamak için Yemen limanlarından gelen küçük tekneler aceleyle geçtiler, yaklaşık iki hafta ila üç hafta sonra onları Maskat, Soor ve Ras el Khyma'dan gelen daha büyük kardeşleri ve Bahreyn'den gelen değerli yüklenmiş Bagalalar [3] izledi, Bussorah ve Graen. Son olarak, Porebunder, Mandavie ve Bombay'dan gelen şişman ve zengin Banian tüccarları, beceriksiz Kotias'larıyla [3] geldiler ve gemilerinin bölmelerine astıkları
boş ghee kavanozlarından oluşan müthiş bir sıra ile kendilerini limandaki teknelerin ön saflarında kalıcı bir konuma
getirdiler ve üstün sermayeleri, kurnazlıkları ve nüfuzlarıyla
kısa sürede tüm rakiplerini geride bıraktılar."

"Fuarın zirvesinde, Berbera dillerde olduğu gibi karmaşada mükemmel bir Babil'dir: hiçbir şef tanınmaz ve geçmiş günlerin gelenekleri
yerin yasalarıdır. İç kesimlerdeki kabileler arasında her gün anlaşmazlıklar çıkar ve
mızrak ve hançerle çözülür, savaşçılar ticareti aksatmamak için
kasabadan kısa bir mesafedeki sahile çekilirler. Uzun deve dizileri gece gündüz gelip gider, genellikle sadece kadınlar tarafından eşlik edilir, ta ki kasabadan uzaklaşana kadar; ve ara sıra esmer ve yolculuktan yorgun çocuklardan oluşan bir grup, Hurrur ve Efat'tan köle Cafila'nın gelişini işaret eder. "

"Berbera'da, Gurague ve Hurrur köle tüccarı muhabiriyle
Bussorah, Bağdat veya Bunder Abbas'tan buluşur; ve vahşi Gidrbeersi
(Gudabirsi), peruk yerine kırmızı bir koyun postuyla zevkli bir şekilde süslenmiş başıyla, devekuşu tüylerini ve diş etlerini Porebunder'den gelen yumuşak sesli Banian'la barışçıl bir şekilde takas ederken görülür. Banian, gemisinde ihtiyatlı bir şekilde yaşar ve puggree'sini [4] kilitler, ki bu puggree'yi giydiği anda kesinlikle düşer, ancak mallarının sadece küçük bir kısmını, sahilde serilmiş sefil bir hasırın altında sergiler."

"Mart ayının sonuna doğru fuar neredeyse sona erer ve her türden tekne, ağır yüklerle ve genellikle üç ve dört kişilik gruplar halinde yelken açarak,
eve dönüş yolculuğuna başlar. Soori tekneleri genellikle en son ayrılanlardır ve Nisan ayının ilk haftasında Berbera tekrar ıssızdır, son zamanlarda 20.000 nüfusa sahip bir kasabanın yerini işaretleyecek hiçbir şey kalmamıştır, katledilen deve ve koyunların kemikleri ve gelecek yıl için sahile dikkatlice yığılmış birkaç kulübenin iskeleti dışında. Yırtıcı hayvanlar artık denize yaklaşmak için fırsat kolluyorlar: sıcak havalarda kasaba kuyusunda sıklıkla aslanlar görülür; ve geçen yılın nisan ayında, ancak fuar bittikten bir hafta sonra, sahilde sessizce yürüyen üç devekuşu gördüm." [5]

Berberah'ın kökeni hakkında çok az şey biliniyor. El Firuzabadi, büyük olasılıkla, Güney Arabistan'ın iki Himyar şefinden türemiştir. [6] MS 522 civarında Anushirwan birlikleri Habeşlileri Yemen'den kovdu ve orada Pers Hükümdarı'nın vasallığı altında bir Himyar prensi yeniden kurdu. Gelenek, limanın sırayla Furs [7], Araplar, Türkler, Gallas ve Somal tarafından işgal edildiğini ileri sürer. Ve gelecekteki
talihlerinin geçmiş kadar çeşitli olması muhtemeldir.

Berberah'ın şu anki çöküşü, önemsiz iç çekişmelerden kaynaklanmaktadır.
İshak el Hazrami'nin en büyük oğlu Gerhajis, etrafta yatan
Gulays ve Wagar sıradağlarını ele geçirdi Kıyının kırk mil gerisinde, öğrenci Awal, Berberah'tan Zayla'ya kadar olan ovalarda kendini ve torunlarını yerleştirirken. Bu güçlü kabilelerin her ikisi de, Gallas'tan ortaklaşa fethettikleri gerekçesiyle limanın gelenek ve kârlarına hak iddia ediyor. [8] Ancak, Habr Awal, mülkiyete sahip olduğunda, hakkı tekeline alacaktı: bir kan davası alevleniyor ve yerin ticareti, sahiplerinin anlaşmazlıklarından
zarar görüyor.

Dahası, Habr Awal kabilesi iç çekişmelerden uzak değil. İki akraba sept, Ayyal Yunis Nuh ve Ayyal Ahmed Nuh [9], başlangıçta Berberah'ta yerleştiler. İlki, daha çok sayıda olmalarına rağmen, ikincisinin birkaç yıl boyunca kâr payına katılmasına izin verdi, ancak İngilizler tarafından işgal edilen Aden ticareti değerli hale getirdiğinde, daha zayıf olan septleri kovdular ve fuar sırasında kendilerini yabancılara karşı tek "Abbanlar" ilan ettiler. Bir savaş başladı. Yunis'in oğulları Mijjarthayn kabilesinin yardımını aldılar. Ahmed'in oğulları Habr Gerhajis'i, özellikle Hajj Sharmarkay'ın ait olduğu Musa Arrah klanını çağırdılar ve onun yardımıyla Ayyal Yunis'i yendiler ve kovdular. Berberah'tan uçan bunlar Bulhar limanına yerleştiler ve Hintli ve diğer yabancı tüccarlarla olan eski bağlantıları sayesinde önemli miktarda trafiği çekmeyi başardılar. Ancak yol güvenli değildi: birçok gemi
kayboldu ve 1847'de Eesa Somal yeni gelenlerin kadınlarını ve çocuklarını katletti ve onları Ayyal Ahmed'e barış için dava açmaya zorladı. Kan davası böylece sona ermiş olsa da, varlığının olması
kötü kanın devam etmesini sağlar: bu vahşiler arasında anlaşmalar işe yaramaz ve her iki taraftaki en ufak bir kışkırtma bile yenilenen düşmanlıkların işareti olur.

* * * * *

Bu kuru incelemeden sonra sevgili L., Berberah'daki
yaptıklarıma geri döneceğiz.

Büyük yorgunluğun ardından nadiren uzun bir uyku gelir. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandım, kapıyı tıkayan siyah yüz ve açık kahverengi peruktan gelen yüksek sesler duydum, yeni yabancıyı görmek için öne doğru bastırıyorlardı. Berberah halkı, Eşek tarafından Girhi tepelerinden beş gün içinde geldiğimizi öğrenmişti: sadece bunun imkansız olduğuna değil, dahası Harar'ı hiç görmediğimize yemin ediyorlardı. Her zamanki din eğitimini krediyle aldıktan sonra, yoldaşlarımın içinde yaşadığı hasır şapkayı bıraktım ve hizmetçilerimi ve sığırlarımı incelemeye devam ettim. Hizmetçilerim yumuşak bir şekilde gülümsediler: güvenlerini boşa çıkarmışlardı, Ayyal Ahmed'i alt etmişlerdi, ki o buna çok öfkelenecekti, kendilerini hurma, pirinç ve şekerli çayla doldurmuşlardı - ahlaki tatminin bir başka güçlü unsuru - ve birkaç günün onlara eşlerini ve ailelerini göstereceğine güveniyorlardı. Ancak
Zamanın Sonu'nun alnı _arriere pensee_'yi ele veriyordu; bir kez daha
korkaklığı ortaya çıktı ve varlığının
benim korumama bağlı olduğunu endişeyle fısıldadı. Zavallı katırlar asla bu kadar kolay
iyileştirilemezdi. Eyerler tarafından kemiğe kadar kesilmiş sırtları, öfkeli kedilerinki gibi
dikilmişti, başları hüzünle eğilmişti ve bacaklarında mızrak ucunun kırmızı izleri vardı. Denizde yıkanmalarını,
soğuk su bandajlarıyla giydirilmelerini ve bolca beslenmelerini söyleyerek
Berberah Ovası'nı incelemeye başladım.

Arapların "Fakirlerin Annesi" dediği yer,
Zayla'ya benziyordu. Kasaba, eğer şimdi pis mat-kulübelerden oluşan sefil bir kümeye böyle bir isim verilebilirse, alüvyonlu zeminin kuzey kenarında, Güney tepelerinin tabanından neredeyse fark edilmeyecek şekilde eğimli bir şekilde yer almaktadır. Bu dar görüşlü vahşilerin açgözlülüğü, boyutlarını eski genişliğinin yaklaşık altıda birine kadar küçültmüştür: yaklaşık bir mil boyunca, şimdi çöl olan topraklar cam parçaları ve kırık çanak çömleklerle doludur. Cahillikleri en kötü konumu seçmiştir: _Mos Majorum_, babanın inşa ettiği, oğlunun inşa ettiği ve torununun inşa edeceği Somali yasasıdır. G. ve D.'de, kısmen yüksek gelgitlerle taşan tuzlu kum düzlükleri vardır: burada acı su kuyuları vardır ve pislik ve çöpler burayı gerçekten iğrenç hale getirir. Kuzeye doğru deniz kıyısı
büyük bir mezarlığa dönüşmüştür, boyutları Somali efsanesini açıklayan mezarlarla doludur: gelenek
ona Bunder Abbas adını verir. Batıya doğru, kasabaya yakın bir yerde,
Berberah'ın zenginliğini oluşturan dere uzanır. Uzun bir kum ve kireç taşı şeridi - sahilin genel yapısı - kuzey rüzgarlarından uzunluğunu korur, genişliği yaklaşık üç çeyrek mildir ve
derinliği gemilerin denize açılmadan önce demirlediği Ras veya Tükürük yakınında altı ila on beş kulaç arasında değişir.

Kasabanın arkasında ve yaklaşık yedi mil uzakta, kireç ve kumtaşından oluşan cesur bir arka plan olan Sub-Ghauts uzanır.
Duss Malablay[10] adı verilen geniş bir boşluktan, güzel havalarda Wagar ve Gulays'ın granit duvarları görünür,
bunların aneroidle yüksekliğinin deniz seviyesinden 5700 fit olduğu bulunmuştur. [11] Doğuda Berberah ovası Siyaro tepeleriyle çevrilidir ve batıda Dabasenis'in yükseklikleri manzarayı sınırlar. [12]

Buraya Aden'i tercih etmenin politikasızlık olduğunu düşündüğümde hayrete düştüm.

Doğu Afrika Emporium'u sağlıklı bir iklime [13], bol miktarda tatlı suya sahiptir - "sadece Aden'de ikamet ettikten sonra tam olarak takdir edilebilecek" bir lüks [14] - hafif bir musona, güzel bir açık alana, mükemmel bir limana ve oldukça verimli bir toprağa sahiptir. Ticaretin buluşma noktasıdır, çok az rakibi vardır ve Arabistan'da taş ve kireçten yapılmış mühendislik çılgınlıklarına harcanan meblağların yarısıyla, çevre o zamanlar evler, bahçeler ve ağaçlarla kaplı olabilirdi.

Carlyle'ın ifadesiyle Yemen Gözü, "kasvetli bir Pisgah gibi dik bir şekilde yükselen, yalnızca ıssızlığa, kuma, tuzlu suya ve umutsuzluğa bakan bir sefalet dağı"dır. "Kamp, yılın dokuz ayı boyunca boğucu derecede sıcak olan ve İbn Batutah'ın 500 yıl önce tanımladığı gibi, "tohum, su veya ağaç olmadan" kum fırtınası ve Simum'un dönüşümlü olduğu bir "Şeytan Yumruğu"ndadır, yağmur eksikliğinden dolayı verimsizdir - orada bir serçe yaşayamaz, bir karga bile gelişemez [15] - ve esasen sağlıksızdır. [16] İşçi kaybımız yalnızca rupi israfımızla eşdeğerdir; ve Batı Hindistan'ın genel dileği, sönmüş ateş denizinin, Vezüv gibi, bu kasvetli burnu bir kez daha canlı bir kratere dönüştürmesidir.

Bir günlük dinlenmeden sonra - fiziksel değil ruhsal, çünkü Somal her zamanki gibi Abbanship hakkında şiddetle tartışıyordu [17] - yoldaşlarımla birlikte kasabanın yakınındaki ilginç bir harabeyi ziyaret etmeye gittim. Yolda bize
iri kükürt ve kumla karıştırılmış şap çukurları gösterildi; alçak arazilerde senna ve
colocynth yabani olarak yetişiyordu. Berberah'tan ovadaki bir yükseltiye doğru bir mil güney-güneydoğuya yürüdükten sonra, iki bölmeye ayrılmış yaklaşık sekiz yarda karelik küçük bir binanın kalıntılarını bulduk. Görünüşe göre bir cami: tabanı yükseltilmiş olan bir bölümde dua nişinin izleri var; diğerinde artık kullanılmayan bir azizin mezarı olabilir veya komşu bir tankı korumak için yapılmış bir kale olabilir. Duvarlar moloz taş işçiliği ve çamurdan yapılmış, taş kadar sert bir çimento kaplamasıyla kaplanmış ve küçük yuvarlak çakıllarla karıştırılmış.
[18] Yakınında, yaklaşık beş yardaya on yarda boyutlarında sığ bir taş ve kireç rezervuarı var ve bir kısmı hala kalan su kemeriyle bunun bir tedarik tankı olduğu kanıtlanmıştır. Üst levhaları kaldırdığımızda, iç kısmın kireç sülfat tortusuyla kaplı ve ince sürüklenen kumla boğulmuş olduğunu gördük; genişliği yaklaşık on beş inç ve derinliği dokuzdu. Elli yarda takip ettikten sonra tepelere doğru izi kaybettik; gevşek taşlar muhtemelen mezarlar için
çıkarılmıştı ve toprak daha sert kısmı gömmüş olabilir.

Katırlarımıza binip güney-güneydoğu yönünde Dubar Tepeleri'ne doğru sürdük. Zeminin yüzeyi, görünüşte düz, mil başına yaklaşık
100 fit yükseliyor. Çoğu yerde sert tınlı toprağın üzerinde yumuşak kum,
work _en pise_, kireç taşı ve mercan gibi; su baskını belirtileri gösteriyor:
su aşınmış kireç taşları, neredeyse mermer kadar sıkı, kuvars,
selenit, bazalt, granit ve nodüller halinde siyenit her yere serpiştirilmiş. [19] Tepelerden gelen sel suları, seviyenin beş veya altı fit altında kanallar açmıştı ve daha kalın bir bitki örtüsü, yatağın çizgilerini gösteriyordu. Kıyıya yakın yerlerde seyrek olan yabani bitkilerin büyümesi, tepelere yaklaştıkça daha da gürleşti; Arman Akasyası
gelişti, Kulan ağacı kümeler halinde büyüdü ve Tamarisk burada ve orada yoğun bir çalılık oluşturdu. Birkaç utangaç antilop dışında [20] hiçbir av görmedik.

Yedi veya sekiz millik bir yolculuk bizi, parlak yeşil sazlarla kaplı ve halk tarafından Dubar Wena veya Büyük Dubar olarak bilinen bir su yolunun kuru yatağına götürdü. Yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bu toprak şeridi, üstündeki tepelerin drenajını toplar: yatağın ortasında, dört veya beş fit derinliğinde çok sayıda Las veya Çukur, sürülere ve sürülere bol miktarda su sağlar. Kuru olan zeminin yüzeyi kirli
nitre ile beyaz olmasına rağmen, suyun tadı oldukça tatlıydı. Kaba ve kabuklu bir kireç taşı kütlesinin güney omzunun yarım mil ötesine ilerlediğimizde, Dubar Yirr veya Küçük Dubar adı verilen diğer sazlıklı bataklığı bulduk. Sıcak ve
acı su kaynağı tepeden yüzeyin üzerinden 400 veya 500 yarda mesafeye kadar aktı ve burada toprak tarafından emildi. Tepenin hemen altındaki kaynakların sıcaklığı 106 derece Fahr. idi, termometre havada 80 dereceyi gösteriyordu ve aneroid denizden 728 fit yüksekteydi.

Bu kaynakların arkasındaki kayalar cami ve ev kalıntılarıyla kaplıydı. Kaynağı kontrol eden küçük bir kuleyi ziyaret ettik; basamaklar halinde inşa edilmişti, tepe iki alt odayı oluşturmak için kesilmişti ve ikinci kat üç bölme gösteriyordu. Malzeme molozdu ve form Galla binalarına benziyordu; ancak, kaba çakılla karıştırılmış ince harç, cam şişe parçaları ve mavi sırlı çanak çömlekler bulduk, bunlar artık Afrika'nın bu bölümünde
bilinmeyen şeylerdi. En yüksek zirvenin zirvesinde rehberlerimiz Aden'deki eski Türk gözetleme kulelerine benzer başka bir kalenin kalıntılarını gösterdiler.

Küçük Dubar'dan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, Berberah Su Kemeri'nin başını bulduk. Görünüşe göre düşük seviyedeki bir su yoluna atılmış, burada plaja yakın olandan daha sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve muhtemelen su bir şelale bulana kadar bir kuvvet borusu olarak hizmet etmiş. Çizgiyi on yarda mesafeye kadar takip ettik, orada toprağın altında kayboldu ve düzensiz şekilli doğal bir havuzdan başka bir besleme tankına benzeyen hiçbir şey görmedik. [21]

Birkaç gün sonra, Teğmen Herne eşliğinde, Biyu Gora veya Gece Akan Suyu'nu incelemek için yola çıktım. Berberah'tan güneydoğu yönünde yaklaşık on mil ilerledikten sonra, engebeli ve engebeli bir zemine girdik
ve aniden yaklaşık 250 yard genişliğinde bir Fiumara ile karşılaştık. Kıyılar Brab ve Tamarisk, Daum palmiyesi ve yeşil sazlarla çevriliydi: berrak, pırıl pırıl ve sığ bir dere kumlu yatağı ikiye bölüyordu ve daha küçük dallar yüzeyde dolaşıyordu. Ghauts ve Sub-Ghauts'un ana kanalı olan bu nehir, adını geceleri suların artan hacminden alır: gündüz buharlaşması yaklaşık yüz yardlık bir emilime neden olur. Sıcaklığının 73 derece Fahr. (havada 78 derece) olduğunu gördük ve halkımız dereden su içmek yerine kumda delikler kazdı, bu da sülüklerden korktuklarının bir kanıtıydı. [22] Suyun tadı acı ve mide bulandırıcıydı.
[23]

Biyu Gora'nın iki alçak paralel konglomera sırasından geçerek, kireç ve kumtaşının bol olduğu dar bir geçide girdik. Katmanların eğimi yaklaşık 45 derece batı, kuzey ve güney yönündedir. Her taşın altından su fışkırır, kaya raflarından bol miktarda
damlar, kumdan sızar ve kalıptan kabarcıklar çıkar. Sıcaklık
son derece değişkendir: bazı yerlerde su buz gibi soğuktur,
diğerlerinde termometre 68 derece Fahr. gösterir, diğerlerinde 101 derece - ziyaret ettiğimizde
en yüksek değer 126 dereceydi. Renkler de aynı şekilde çeşitlidir. Burada, kumtaşının cilalı yüzeyi bir tuz ve
gübre kırağısıyla kaplıdır. [24] Orada, akarsuyun akmadığı yerde, demir tortusuyla
yeşilimsi siyah veya pas kırmızısı boyanmış göletler var. Geçidin kenarları canlı bir
kırmızı: Kayalardan tuhaf bir sarmaşık sarkıyor ve su metalik
yapraklarından aşağı sızıyor. Üstteki uçurumlar ejderha kanı ağacının tutam tutam taçlandırılıyor.

Katırlarımızı bir görevliye bırakarak, genişliği azaldıkça aşırı derecede pitoresk hale gelen engebeli ve kayalık geçide tırmanmaya başladık.
Bir bölümde, yüzlerce fit yüksekliğindeki kireçtaşı bir tepenin yamacı uçuruma
kaymış ve onu yarı yarıya devasa kayalarla doldurmuş: gürültülü dere bunların arasından
döner, bazen küçük şelaleler halinde düşer, sonra da
alçıpan levhaların üzerinden kayar: burada oluklu kanallar ve derin havuzlar keser, kumtaşında yapay banyolar kadar temiz ve keskin, orada
sessizce saf, pırıl pırıl kumdan bir yataktan aşağı akar. Yukarıdaki yüksek tepeler açık sarı renktedir: devasa kayalar, tüyler ürpertici beyaz, zirvelerinde geçen yılki selden kalan
sürüklenen odunları taşır. Muson sırasında, Wagar Tepeleri'nden aşağı doğru
şiddetli bir sel aktığında, bu uçurum
tuhaf bir vahşi manzaraya
sahip olmalı.

Zahmetli bir tırmanıştan dönerken, Biyu Gora'nın emildiği noktanın yakınında Ayyal Ahmed binasının bir kısmını bulduk, her zamanki küçük taş kule. Bu gerçek Berberah'ta dikkat çekmişti; yapı tahıl depolamak için tasarlanmıştı, ancak şüpheli vahşiler, toprağı elinde tutan Eesa Musa ve Mikahil, bunu özgürlüklerini tehdit etme girişimi olarak gördüler. Eve giderken bazı geniş mezarlıklardan geçtik: mezarlar iyi korunmuştu; yapılarında tuhaf bir şey yoktu, ancak
Somal'lar kendilerinden önceki bir ırka ait olduklarından emindi.
Yakınlarında fırın kalıntıları vardı, nispeten moderndi, çünkü kömür parçaları kırık çanak çömlek parçalarıyla karıştırılmıştı ve birkaç bölmeye ayrılmış bir konutun dikdörtgen kafes işi: malzemesi Orta Asya'nın güneşte kurutulmuş tuğlasıydı, burada nadir bulunur.

Bu kalıntıları ziyaret ettikten sonra Berberah'ta beni alıkoyacak pek bir şey kalmadı.
Kasaba dayanılmaz hale gelmişti, hasır kulübenin altındaki sıcaklık aşırıydı,
rüzgar ve toz neredeyse Aden kadar kötüydü ve toprak belki daha da kötüydü. Her zamanki gibi bir an bile mahremiyetimiz olmadı, Araplar ve Somallar içeri girme, oturma, dikkatle bakma, birbirleriyle sohbet etme ve ayrılma hakkını üstlendiler. Ancak yolculuktan önce, Abbanship konusuyla ilgili bir zorluk oluşturmam istendi. Hammal, doğal olarak kayınpederi, Ayyal Gedid'den Burhale Nuh'u, Teğmen Herne ve benim koruyucumuz olarak oluşturmuştu. Burhale, kendini bir serserinin teki olarak kanıtlamıştı: hem küstah hem de sahtekârdı ve işvereninin yoluna sık sık engeller çıkarmıştı; ancak gelenek Abban'ın bir eş gibi uzaklaştırılmasına izin vermiyordu ve Hammal'ın hizmetleri onu en üst düzeyde değerlendirmeye hak kazandırıyordu. Öte yandan, Ayyal Ahmed'in şefi ve yiğit bir adamı olan Jami Hasan, 1854'ün başlarında Aden'de benimle buluştu ve benden Abbanship'in bir nişanesi olarak bir yüzük almıştı. Harar'daki yokluğumda, Teğmen Stroyan'ın sorumluluğunu üstlenmişti. Benim geldiğim sabahın hemen ardından kulübeye geldi, elinde mızrakla oturdu, yüzüğü çıkardı ve sözümü talep etti. Boşuna itiraz ettim, jetonun daha önceki bir seyahat planlandığında verildiğini ve Hammal'ın hayal kırıklığına uğramaması gerektiğini söyledim: Jami, bir kez Abban olanın her zaman Abban olduğunu, Hammal'dan ve tüm kabilesinden nefret ettiğini ve Burhale ile hiçbir ortaklığa girmeyeceğini söyledi. Nuh:--konuları karmaşıklaştırmak için, Teğmen Stroyan onun cesaretinden ve davranışlarından övgüyle bahsetti. Hemen ardından _protege_'ini şehrin başka bir yerine götürmek konusunda kaba bir şekilde ısrar etti: bu sabrımızın sınırlarını aştı ve davayı ona karşı karara bağladı.

Birkaç gün boyunca rakipler arasında anlaşmazlık çıktı. Sonunda, Yaşlıların genel bir konseyinin huzurunda kendi Abban'ımı seçmem kararlaştırıldı. Şefler kıyıda yerlerini aldılar, her biri takipçileriyle belirgin bir yarım daire oluşturdu ve hepsi kalkan ve mızraklarını yere dik bir şekilde yerleştirerek çömeldi. Çağırılınca, elimde kılıçla daireye girdim ve onların zevkini bekleyerek oturdum. Uzun mırıldanmalar
sona erdikten sonra, Jami yüksek sesle, "Senin koruyucun kim?" diye sordu. Cevap, "Burhale Nuh!" oldu. Ancak, Doğu Afrikalı bir dinleyici kitlesi tarafından ne kadar az lakonizmin
değer gördüğünü bildiğimden, bu cevabı ortalama bir vaazın boyutlarında bir Arapça konuşmayla takip etmekten geri kalmadım ve sonra kılıcımı omuzlayarak aniden daireden ayrıldım. Sonuç başarıydı. Vahşi dostlarımız öğleden sonradan gün batımına kadar oturdular: akşam yemeğini bitirdiğimizde, içlerinden biri "barış konferansı" müjdesiyle içeri girdi. Jami, Burhale'den kendisine söz verilen
_protege_ birini geri alırken kişisel bir suç işlemek istemediğine dair yemin etmesini istemişti: Burhale yemin etmişti ve zeytin bir kez daha
Berberah'ın cesurlarının üzerinde sallandı.

5 Şubat 1855'te yoldaşlarımla vedalaşarak, El
Kasab'a ya da Reed'e bindim - huysuz teknemizin uğursuz ismi böyleydi - Hammal, Long Guled ve Zamanın Sonu'nun Berberah'tan sağlam derilerle ayrıldıklarına inanmakta zorluk çekmelerine rağmen. [25] Hafif bir esintiyle kıyıya doğru ilerlerken, ertesi gün öğleden sonra erken saatlerde, ticaret merkezinin yaklaşık on dokuz mil doğusunda, nakliye için önemli bir sulama yeri olan Siyaro'ya vardık. Yol kenarı kuzeye açıktı, ancak kireçtaşı kayadan oluşan bir uçurum onu ​​kuzeydoğu
rüzgarlarından koruyordu. Çorak bir kum şeridinin üzerinde kasabanın malzemesi yatıyordu; taş ve çamurdan yapılmış iki ev, biri henüz tamamlanmamış, diğeri yaklaşık otuz yıl önce Mikahil şefi Farih Binni tarafından tamamlanmıştı.

Yakınlardaki bir kraaldan Mikahil olan bir düzine Bedevi mızrakçı, gemiden inerken bizi karşılamak için kıyıya bir karga dizisi gibi çömeldi. Başlıca zenginliklerini oluşturan kuyuları ziyaret etmemize izin vermeden önce fazla otoriter bir tonda para talep ettiler. Berberah'a bu kadar yakın bir yerde kavga riskine girmemeye karar verdiğimden, Burckhardt'ın kaderi hakkında ahlak dersi vermeye dönüyordum - Sina'daki Aaron'un mezarına kabul edilmeyen başarılı bir hac yolculuğundan sonra - bir Bedevi bize istediğimiz yerde dolaşabileceğimizi söylemek için koştu. Kendisini ve arkadaşlarını zorunluluktan dolayı mazur gösterdi ve zayıflığı bu mazerete ikna edici bir şekilde katkıda bulundu.

Daha büyük kuyu, konutun doğu duvarına yakın bir yerde bulunuyor: yaklaşık on sekiz fit derinliğinde, üçte biri toprağa, diğer üçte ikisi kireç taşına gömülmüş ve dibinde az miktarda tatlı, berrak su var. Yakınında, Berberah kalıntılarındaki gibi ince harçla yapılmış harap tanklar gördüm. Diğer kuyu, ilkinin yaklaşık yarım mil batısında yer alıyor: o da kireç taşı kayasına kazılmış. Binanın birkaç metre kuzeydoğusunda Furzeh veya gümrük binası var,
sadeliği beni onu tarif etmeye teşvik ediyor:--cüce moloz bir muhafazayla çevrili ve orantılı bir cami, Mekke yönünde nişlenmiş mercan rengi bir levha bloğuyla donatılmış kare bir arazi.
Batıda küçük bir kaya çıkıntısında, arkadaşlarımın söylediğine göre, Mikahil'den arazi satın alan ve bu kasvetli kıyıya yerleşen bir Frank tarafından inşa edilmiş yıkık duvarlar yükseliyor.

Kalpleri birkaç küçük hediyeyle sevinen Bedevilerle vedalaşarak, kıyı boyunca doğuya doğru yolculuğumuza devam ettik. Ertesi sabah, Dubada Gumbar Madu adı verilen iki kırık koyu renkli kaya piramidinin yanından geçtik - İki Kara Tepe. Yorucu bir günlük yelken yolculuğunun ardından, yirmi dört saatte yirmi mil yol kat ettikten sonra, El Kasab Kaptanı bizi Aynterad'ın batısındaki bir koya çıkardı. Birkaç koyun teknesi, deniz yol kenarında dalgalı olduğunda her zamanki gibi, bu "arka koyda" demirli duruyordu; ve mürettebat bize bir Bedevi grubunun köye saldırmak için yürüdüğünü bildirdi. Aynterad Kalesi'nin sahibi Abdy Mohammed Diban, beni koruyucusu olarak seçtikten ve Berberah'ta kaldıktan sonra, adamlarımı silahlandırdım ve "Reed"in Kaptanına gemisini şafak vakti getirmesini emrederek, bizi oradan ayıran üç milden hızla yürüdüm. Kaleye vardığımızda, Abdy'nin kölelerinin bildirilen saldırıdan habersiz olduğunu gördük. Ancak, beni misafirperver bir şekilde karşıladılar ve tek erzakları olan iğrenç hurma ve kuru etten oluşan bir akşam yemeği getirdiler. Az olan erzakı azaltmak istemeyen Hammal ve ben sadece
ellerimizi tabağa daldırdık: Ancak Long Guled ve Zamanın Sonu,
tabakları hızla temizledi ve tatsız yemeğin tadını iyice çıkardı.
Akşam yemeğinden sonra, Hammal ile toprakların ait olduğu kabile olan Habr Tul
Jailah'tan biri arasında bir anlaşmazlık çıktı.
Benim
görünüşümden hoşlanmayan Bedevi, mızrağını bana saplamayı teklif etti. Hammal, eğer bu önlem uygulanırsa, iltifatı aynı şekilde geri ödeyeceğini söyledi. Uzun bir
anlaşmazlık yaşandı ve dinleyiciler, kulak verdiğim
tamamen kayıtsızlığa yürekten güldüler. Beklendiği gibi dostça bir şekilde sona erdiğinde, köleler kaba bir Berberah yatağının üzerine bir halı serdiler ve kahkahalarla
bir kez daha neşelerini boşalttıktan sonra beni uyumaya bıraktılar.

Günlük en az bir koyun yiyorduk ve geminin fırınında pişen koyun eti Somalililerin damak tadına çok uygundu. Başka bir akşam yemeği için gemide kaldım, bu durum muhtemelen "Reed"in Kaptanının zayıf zihnini etkilemiştir. Şafakta uyanarak dışarı çıktım, gemiyi bir taş atımı mesafede bulmayı bekledim: hiçbir yerde görünmüyordu. Sabah 8 civarında, deniz ufkunda sadece bir nokta olarak göründü ve yaklaşırken yerleşimi inceledim. Berberah'ın doğu-kuzeydoğusunda ve yaklaşık kırk mil uzaklıkta bulunan önemsiz bir yer olan Aynterad, özellikle Siyaro'nunkiyle rekabet eden suyu nedeniyle favori bir yol kenarıdır. Demirleme yeri kötüdür: Şimal veya kuzey rüzgarı, açık koya uzun ağır dalga hatları sürükler ve dip bir kaya ve kum resifi kütlesidir. Yerleşimi oluşturan elli güneş yanığı ve rüzgarlı kulübe, normal kireç taşının üstündeki bir kum setinin üzerine inşa edilmiştir: Ben ziyaret ettiğimde, erkek nüfusu Berberah'a _toplu olarak_ göç etmişti. Esas olarak köle ticaretiyle destekleniyor, Araplar satın aldıkları şeyleri ana pazardan biraz uzakta göndermeyi tercih ediyor. [26] Teğmen Herne, ziyaret ettiğinde pazarda önemli miktarda "siyah külçe" buldu.

Otuz yıl önce Muhammed Diban tarafından inşa edilen Aynterad kalesi, yüksek pencereleri, bir mazgal girişimi ve bir nedenden dolayı sadece kendi Vitruvius'unun anlayabileceği, ancak kuzey köşesinde tek bir burç bulunan, kare ve düz çatılı bir taş ve çamur evdir. Kuyu yoktur ve kulübelerin kütlesi duvarlara yakın kümelenmiştir. Berberah'tan kovulduğunda Sharmarkay tarafından buraya bırakılan beş top, kalenin dışındaki zeminde duruyor ve bu da ağır karronadları taşıyacak şekilde hesaplanmamış durumda: toplar
yok, ancak çakılların bol olduğu yerde bu önemsiz bir şey. Ayrıca, Abdy'nin köleleri fitilli tüfek ve tabancayla iyi silahlanmış durumda ve Bedevi Tul Jailah [27] mızrağın taş duvarlara karşı etkisiz olduğunu düşünüyor.
Garnizon, sık sık sorunlu komşuları tarafından ablukaya alınmıştı,
ancak onların hünerleri hiçbir zaman ön hazırlıkların ötesine geçemedi.

Sabrımı gidermek için, o sabah ekşi süt içmek amacıyla birkaç kulübeye davet edildim. Kötü niyetli bir sevinç ruhumu doldurdu, çünkü öğlen civarı, "Reed"in Makyavelist Kaptanı, çılgın teknesini şiddetli Shimal'in köpük saçaklı oyuk eğriler halinde kıyıya fırlattığı bir denizde sürdükten sonra demir atmayı başardı. Kıyıda durup bir kano için işaretler yaptım.
İtaat izin verdiği sürece
isteklerim göz ardı edildi. Sonunda, öğleden sonra 1 civarında, kendimi güvertede buldum.

"Dawwir el farman," - avluyu kaydır! - gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdım.

Cevap genel bir uğultuydu. "Böyle bir denizde yelken açmayacak mı?" diye sordu yoldaşlarımın titreyen Kaptanı.

"Olacak!" diye vecizeler düzerek söyledi Hammal, Burleigh'in başını sallayarak.

"Rüzgar esiyor--" diye itiraz etti Rais.

"Ya ateş üflerse?" diye sordu Hammal, Frank inatçılığının felaketinden
kaçacak yer olmadığını kastederek _goguenard_ havasıyla.

Bir tür ölüm feryadı yükseldi, bu esnada, zamansız kahkahaları gizlemek için, geminin kıç tarafındaki kamara denen büyük bir çekmeceye çekildim.
Orada, mürettebatın boş yere, görevlilerimi bir günlük gecikme önermeye
zorlayan yüksek sesli yalvarışlarını duyabiliyordum. Sonra, garnizondan biri,
ateşten titriyormuş gibi titreyen Kaptan'ın eşliğinde, umutsuzca davranmaya ve Frank'in sert beynine bir _feu d'enfer_ cümlesi getirmeye karar verdi. Ancak, cezanın başı daha söylenmeden, gür saçları ve biraz daha büyük bir sapıyla şakacı bir şekilde yukarı kaldırılıp kamaradan dışarı çıkarıldı ve bir bisküvi torbası gibi güverteye fırlatıldı.

Durum umutsuzdu. Tüm yabancılar denize daldılar, Doğu Afrika'da karaya çıkmanın popüler yoluydu, çapa tartıldı, yelkenin tonu sallandı ve "Reed" mayalı denizde bir belediye meclisi üyesinin polka dansı gibi zahmetli bir şekilde dalıp çıkmaya başladı. Hayatımda ilk kez, Somal'ın yemek yiyemediğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Deniz tutması ve gereksiz korku içinde,
kaptan, mürettebat ve yolcular, üçümüz de Nazar'a inanmadığımız için, baştan ayağa kadar özel bir zevkle yediğimiz pişmiş koyunları bize bıraktılar. O gece dalgalar üzerimize çöktü.
Zamanın Sonu, fırtınalı denizleri sakinleştirdiği söylenen bazı duaları kükreyerek söylemekle meşguldü: ancak Long Guled, her daha vurgulu dönemde alaycı bir şekilde daha vahşi bir
rüzgârın geldiğini belirttiğinde vazgeçti.
Kaptan, erotik şiir bilgisi ve güzel cinsiyete hayranlığıyla kıyıda ünlenen, tanınmış bir sefih, hararetle dua etti: mürettebattan birkaç kişi ona katıldı ve görünüşe göre bu öğretici egzersizde yeniliğin cazibesini buldular. Gece yarısı civarında bir Sultan el Bahr veya Deniz Kralı -bir balina türü- tezgahımıza yakın bir yerde belirdi; ve bu hayvanlar şakacılıkla gemileri devirmekle kötü bir üne sahip olduklarından, bu görüntü bir dehşet çığlığı
ve bir dini haykırış korosu uyandırdı.

9 Şubat 1855 Cuma sabahı, Aden Krateri'nin en yüksek zirvesi olan Jebel
Shamsan'ın görüş alanına girdik. Ve akşam olmadan önce,
bir kez daha arkadaşlarımın ve yoldaşlarımın yüzlerini görme zevkine eriştim.

DİPNOTLAR

[1] Bartema'nın "Barbara"yı bir ada olarak seçmesinin nedenini tahmin edemiyorum,
sadece "insula"yı "yarımada" anlamında kullanmış.
Kasaba çok yüksek gelgitlerde sular altında kalmış, ancak yaşlı gezgin açıkça ülkeden bahsediyor.

[2] Bunlar, kulübelerin bulunduğu
kasabanın genellikle bulunduğu yere, Hacı Sharmarkay tarafından dikilen dört martello kulesidir. Hacı Sharmarkay, kasabayı otuz Arap ve zenci fitilli tüfekle
garnizonlandırmıştır. Şimdi harabe halindeler, Aden'den gelen emirlerle
sökülmüşler.

[3] Birincisi bir Arap zanaatı, ikincisi Batı Hindistan'ın Kuzey Kıyılarına ait.

[4] Bir sarık.

[5] Vahşi hayvanlar artık neredeyse tamamen ortadan kayboldu. Daha sonra gösterileceği gibi,
1848'den bu yana fuar eski boyutlarının üçte birine
kadar küçüldü.

[6] Bu konu Bölüm IV'te tam olarak ele alınmıştır.

[7] Eski Persler.

[8] Özellikle deniz kıyısındaki Habr Gerbajis klanları,--Musa Arrah, Ali Said ve Saad Yunis--iddialarını ileri sürmekle ilgileniyorlar.

[9] Yunis ve Ahmed, Ishak el Hazrami'nin dokuzuncu soyundan gelen Nuh'un çocukları olan kardeşlerdi.
İlkinin dört oğlu vardı, Hosh Yunis, Gedid Yunis,
Mahmud Yunis ve Shirdon Yunis; onların soyundan gelenlerin hepsi Ayyal veya Yunis'in soyundan gelenler olarak bilinir. Ayyal Ahmed Nuh, kasabanın hemen arkasındaki araziyi tutar ve Ghauts'a doğru Eesa Musa ile karışır. Mikahil, Siyaro'dan Illanti'ye kadar olan Doğu ülkesini, rüzgarla giden gemilere iyi su ve kötü demirleme sağlayan ormanlık bir vadi olduğunu iddia eder.

[10] Boşluğun ortasında Daga Malablay adlı ayrı bir kaya vardır.

[11] Teğmen Herne tarafından ölçülmüştür ve bu sıradağ hakkında "kışın soğuk, çam ağacının varlığının da kanıtladığı gibi, yazın Muson tarafından serinletilir, mahmuzlu tavuktan file kadar av hayvanlarıyla doludur; bu tepe hayranlık uyandırıcı bir Sanatoryum olurdu." demiştir. Ne yazık ki Gulays, Habr Gerhajis tarafından, Wagar ise hain ırklar olan Eesa Musa tarafından kiralanmıştır.

[12] Somali topraklarının bu kısmı, dikenlerle ince bir şekilde kaplı kumlu bir ovadır ve Ghauts ve Sub-Ghauts olmak üzere iki sıradağla sınırlanmıştır. İkincisi veya
deniz dağları Tajurrah'ta başlar ve Karam'a (uzunluk 46 derece D) kadar uzanır, burada ayrı gruplara ayrılırlar; kıyıdan uzaklık 6 ila 15 mil arasında değişir, yükseklik 2000 ila 3000 fit arasındadır ve yüzey çoraktır, kaya yağmurla topraktan arındırılmıştır. Ghauts denizden 8 ila 40 mil uzaklıktadır, ortalama 4000 ila 6000 fit arasındadır, sakız-arabik ve günlük ağaçları, yabani incir ve Somali çamı ile yoğun bir şekilde kaplıdır ve iç kesimlerin büyük plato arazisinin denize bakan duvarını oluşturur. Kuzey veya deniz yüzü sarptır, zirve levha şeklindedir ve hafifçe güneye doğru eğimlidir. Genel yön E. N. ve W. S. şeklindedir. , ancak, kuzeye doğru uzanan "Ourat" adı verilen üç tepede bazı çıkıntılar vardır. Bu sıradağlar arasındaki ovanın her bir bölümünün, "Shimberali Vadisi" gibi yerel bir adı vardır. Ayrık tepe Dimoli'den Gauli, Dinanjir ve Gularkar'a kadar batıya doğru uzanır. Muson sırasında sel akan Fiumaras ile kesişen bu vadiler, dikenler, yabani incir, aloe ve farklı kaktüs türlerinden oluşan bir çalılıkla kaplıdır.

[13] Berberah'ın iklimi kışın serindir ve güneş her zaman yakıcı olsa da, atmosfer, Somali topraklarında olduğu gibi, genel olarak sağlıklıdır. Kurak mevsimde ova büyük sıcaklıklara maruz kalır, ancak kuzeye açık olan deniz meltemi güçlü ve düzenlidir. Musonda hava bulutludur, sık sık hafif sağanak yağışlar düşer ve ara sıra güney tepelerinden şiddetli
fırtınalar çıkar.

[14] Teğmen Cruttenden'den alıntı yapıyorum. Berberah suyu kötü bir üne kavuştu
çünkü insanlar kendilerini yüksek su işaretinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta kumda üç veya dört fit
derinlikte çukurlar kazmakla sınırlandırıyorlar. Özellikle bir yolculuktan sonra ve önce, faydalı etkileriyle buna alışıyorlar. Ancak, ovayı kesen Fiumaras'ın herhangi birinde iyi su temin edilebilir; Hac Sharmarkay'ın kuleleri kasaba kuyularına hakim olduğunda, insanlar birkaç yüz metre uzaklıktaki alçak zemine çukurlar
açtılar ve daha saf bir içecek elde ettiler. İçecekleri konusunda titiz olan Banyanlar, Berberah'ın yaklaşık on dokuz mil doğusundaki bir yol kenarı olan Siyaro'nun tatlı ürünlerini
içiyorlar.

[15] Deney, Bombay'dan bir serçe ve karga sürüsü getiren bir subay tarafından denendi. İlki öldü, sanırım iskorbütlüydü; İkincisi mutsuz bir yaşam sürdü ve gençlerin yokluğundan yola çıkarak, sefaletlerini gelecek nesillere yüklemeyi reddetti.

[16] Aden'in ikliminin, hak etmediği
sağlıklı bir üne sahip olduğu gözlemlenebilir. Ölümlerin geri dönüşü, Londra gibi Avrupalı ​​askerler için sağlıklı olduğunu kanıtlıyor ve istatistiklerin kumlu toprağı üzerine inançlarını
kurmuş birçok kişi var. Ancak, her aklı başında tıp adamının hastalarını Aden'den aceleyle çıkarmak uygulamasıdır;
başka bir yerde ölürler,--bazılarının iyileştiğine inanıyorum--ve bu nedenle kraterin neden olduğu ölümler istatistiksel olarak Bombay'a veya Kızıldeniz'e atfedilir.

Aden, Asyalılar için bir salgın ve ülser yuvasıdır. Önceki hastalıktan
kendi birliğimde, bir zamanlar hastanede normalden 200'den fazla hasta olduğunu öğrendim; bu, acı sudan, sebze eksikliğinden ve son olarak da değişim, eğlence ve heyecanın tamamen yokluğunun neden olduğu kaşeksiden kaynaklanır. Ülser, Güney Arabistan'da endemik bir hastalıktır; özellikle yoksul işçi sınıfları için, yoksunluk, zorluk ve yorgunluktan bitkin düştüklerinde sıklıkla ölümcüldür.

[17] Abban artık Berberah'ın vebasıdır. Gemiler demir atmadan veya gerçekten de Spit'i dönmeden önce, otelciler kadar istekli bir Somal kalabalığı kıyıda koşarken görülebilir. Yüzerek uzaklaşırlar ve gemiye ilk gelen kişi Abban'ın adını sorar; yoksa kaptana veya mürettebattan birine dokunur ve kendini koruyucu olarak belirler. İleriye gönderilen mallar için, onu ileten adam sorumlu olur.

Aidat sistemi karmaşık hale gelmiştir. Eskiden Berberah'taki değer standardı Sauda adı verilen mavi pamuklu kumaşın iki kübitiydi; bu
şimdi dört pice madeni paraya dönüştürülüyor. Dolarlar ana para birimini oluşturuyor; rupiler indirimli olarak alınıyor. Tüccarlar dereceye göre ödeme yapıyor,
en düşük yüzde bir, Maskat ve Suri tüccarlarından alınıyor. Dükkan sahibi Abban'ına yiyecek sağlıyor ve sezonun sonunda ona bir Tobe, bir çift sandalet ve yarım düzine dolar hediye ediyor.
Zengin Banyanlar ve Mehmanlar yiyecek ve giysi veriyor ve ayrılmadan önce
50 ila 200 dolar. Ancak bu sınıf büyük karlar elde ediyor;
Pazarın sonunda Bedevilere birkaç dolar ödünç verecekler,
yüzde almaları şartıyla. yüzde., bir sonraki sezonun açılışında.
İş yapmayan gezginler koruyucuyu beslemelidir, ancak ona
uygun şekilde ödeme yapmaya zorlanamazlar. Elbette Somal Avrupalıların her avantajını kullanır. Zanzibarlı bir tüccar olan Bay Angelo, iki ay
Bulhar'da ikamet etti; Ayyal Gedid kabilesinin simsarı ve ona eşlik eden bir Arap, söylendiğine göre, 3000 dolar çıkardı. Abban kural olarak satış ve satın alımlarda yüzde bir ve köle başı başına iki dolar talep eder.
Her bir kumaş balyası için yarım dolar madeni para alınır; sakız ve kahve için vergi yirmi yedide bir pounddur. İnek derileri her biri yarım dolar, koyun ve keçi derileri dört pike ve ghee yaklaşık yüzde bir öder.

Teğmen. Herne, Fuar sezonu boyunca toplam para borcunun 2000 dolar olduğunu ve Berberah'ın şu anki düşük durumunda 10.000_l._ değerinde malın satılmadığını hesaplıyor. Bu tahminin, bölgenin yerlileri tarafından önemli ölçüde düşük olduğu belirtiliyor.

[18] Berberah civarındaki birçok harabede bulunan bu çimento ile Farsça "Gach" arasındaki benzerlik, diğer gezginler tarafından da fark edildi.

[19] Bombay'lı Dr. Carter'ın aşağıdaki notu, Hintli jeologlar için ilginç olacaktır.

"Berberah'tan yukarıda belirtilen jeolojik örnekler ve fosil koleksiyonundan, Teğmen Burton, ikincisinin Berberah ovasında, ilkinin ise deniz ile dağ zirveleri (600 fit yüksekliğinde) arasında, yani Berberah'ın hemen arkasındaki sırtta, şu sırayla bulunduğunu belirtir.

"1. Kıyı boyunca uzanan bölge, kum yığınları, vb. ile mercan kireçtaşından (üçüncül oluşum) oluşur. 2. Alt Ghautlar ve daha düşük sıradağlar (diyelim ki 2000 fit yüksekliğinde), kireçtaşı ile kaplı kumtaşı, ilki baskındır. 3. Ghautların üzerinde, kumtaşı, granit, siyenit, mika şisti, kuvars kayası, mikalı kumtaşı, vb. ile karışık ilkel kayalardan oluşan bir plato.

"Onun mercan kireçtaşından elde ettiği açık kahverengi fosiller, açıkça Arabistan'ın güneydoğu kıyısı boyunca üçüncül formasyonun fosilleriyle aynıdır ve bu nedenle Cutch'unkilerle aynıdır; ve mavi şeyl örnekleriyle birlikte gelen mavi renkli fosiller arasında, aşınmış oldukları yatakları oluşturan Terebratula Belemnites türlerinin bulunması son derece ilginçtir; bu, Grant'in Cutch Jeolojisi'nde tasvir edilenlerle aynıdır; böylece Jura formasyonunun Cutch'ta ve Arabistan'ın güneydoğu kıyısı boyunca var olan yataklarını Afrika'ya kadar genişletmemizi sağlar."

[20] Bu hayvanlar sabahleyin oldukça uysaldır, gün ilerledikçe insandan korkmaları artar.

[21] Teğmen. Cruttenden, hangi ulusun inşa etmiş olabileceğini ve Berberah ticaretinin hangi dönemde bu kadar maliyetli bir girişime izin verdiğini düşünürken, bunu Anuşirvan günlerinde Aden'in Pers fatihlerine atfetmeye meyillidir. O zamanlar Kızıldeniz'de yapılan ticaretin büyük olduğunu, Hisn Ghorab ve Aden'in eski imparatorluğunun müreffeh ve zengin olduğunu ve Berberah'ın şüphesiz şimdi olduğu gibi fildişi, sakız
ve devekuşu tüyü ihraç ettiğini belirtir. Ancak tüm deniz Somali ülkesi Kürkler veya eski Perslerin gelenekleriyle dolu olsa da, Berberah yakınlarındaki binaların hiçbiri, muson yağmurlarının ve sert rüzgarların olduğu bir ülkede, 1300 yıllık bir antik çağa ait olduklarını onlara atfetmemizi haklı çıkarmaz.

Somallar, on nesil önce atalarının Gallaları Berberah'tan kovduğunu ve bu eserleri eski Paganlara atfettiğini iddia ederler. Ancak o vahşiler ulusu hiçbir zaman bilimsel bir su kemeri inşa etme yeteneğine sahip değildi. Bu nedenle Berberah'taki bu kalıntıları, MS 1538'de Süleyman Paşa'nın Aden'i fethinden sonra yaklaşık 100 yıl boyunca Yemen'i elinde tutan ve Adel Kralı'nın yardımcıları olarak Habeşistan'a kadar nüfuz eden Osmanlılara atfetmeyi tercih ediyorum. Mimarilerinin izleri Zayla ve Harar'da bulunur ve geleneğe göre Berberah'ta kurucusu Bunder Abbas'ın adıyla anılan bir yerleşim yeri vardı. [22] Burada, Somali topraklarındaki diğer yerlerde olduğu gibi, sülük at türündendir.
Sindh'deki Yardımcı Komiser Generali Yüzbaşı R. Johnston'ın önerdiği şekilde daha yararlı bir tür yetiştirmeye çalışmak faydalı olabilir (10 Nisan 1845). Bu akarsularda sülüklerden her zaman şüphelenilmelidir; yanlışlıkla yutulduğunda midenin iç kısmına yapışırlar ve Kuzey Afrika'da Fransız askerleri arasında bazı ölümlere neden olduğu söylenir.

[23] Yine de kurbağalar ve küçük bir balık türü gözlemledik.

[24] Suyun acılığını, kireçtaşının ayrışmasıyla oluşan bu veya magnezyum sülfat açıklayabilir.

[25] Bir tehlike içindeydiler: Bizim gelişimiz
olmadan birkaç gün önce işlenen hain bir cinayet, tüm Habr Gerbajilerin kasabadan kaçmasına ve Bulhar'da savaş ve cinayet için 5000 adam toplamasına neden olmuştu. Bu durum Habr Awal'ı rahatsız etti ve kesinlikle, bizim varlığımız olmasaydı,
yabancılar "kuzenleri" tarafından aşağılıkça muamele görürdü.

[26] Bu kıyıdaki tüm köle tüccarları arasında Araplar en
vicdansız olanlardır. 1855'te, ayrıca, sürekli olarak Aden'i ziyaret eden bir gemi sahibi olan Maskatlı Muhammed, bayrağımızın görüş alanında, Bir Hamid'in Akarib'inden Yafai kabilesinden özgür doğmuş bir Arap kızını satın aldı ve onu Berberah'ta bir vatandaşına sattı. Böyle bir suç ağır bir cezayı hak eder; hatta Habeşliler bile, bir din adamını satmaktan hüküm giymiş Hıristiyanları asmayı tercih eder. Arap köle tüccarı genellikle hile olarak uygun şekilde evlenir ve
Muscat veya Bushire'a vardığında boşanır ve onları satar. Özgür Somali kadınları
bu kaderle sıklıkla karşılaşmışlardır.

[27] Habr Tul Jailah (Jailah kabilesinin annesi) Ishak el Hazrami'nin bir köle kızdan olan torunları, Berberah'ın doğusundaki topraklarda yaşarlar.
Aynterad'dan sonraki başlıca yerleşim yerleri Karam, Unkor ve Hays'ın üç küçük limanıdır. Teğmen'e göre ilki Cruttenden, "en önemlisidir, çünkü makul bir limana sahiptir ve Aden'e en yakın noktadır, rotası K. K. B.'dir,
--bu nedenle rüzgar iyidir ve Aden pazarı için koyun yüklü tekneler denizde sadece bir gece geçirirken, Berberah'tan gelenler genellikle üç gecedir. Ancak, Kurrum'un (Karam) değerini büyük ölçüde artıran şey, Dulbahanteh ülkesine yakınlığıdır, Dulbahanteh, Kurrum'a dört gün içinde yaklaşır ve bu nedenle doğal olarak ana ticaretlerini bu limandan yaparlar. Habertel Jahleh'in bir kolu olan Ahl Tusuf, şu anda Kurrum'un mülkiyetini elinde tutuyor ve rüzgara karşı olan kabileler arasında, yaklaşık beş yıl önce Kurrum'da işlenen ve şimdiye kadar intikamı alınmayan çeşitli cinayetlerin sonucu olan çok acımasız ve uzlaşmaz bir kan davası var. Enterad'ın küçük limanları, Unkor, Heis ve Rukudah, Aden ile koyun ticareti yapan ilk adı geçen yer hariç, anılmaya değer değiller."

SON SÖZ.

7 Nisan 1855 Cumartesi günü, H. E. I. Şirketi'nin "Mahi" adlı yelkenlisi,
Teğmen King, I. N. komutasında, Berberah limanına girdi ve
topları "Somali Seferi"ne veda selamı verdi.

Ben karaya çıktığımda Doğu Afrika Emporium'u karışık bir durumdaydı. Ancak bir gün önce, 3000 kişi ve aynı miktarda sığırdan oluşan büyük Harar kervanı, her zamanki sekiz aylık erzakı yerleştirmek amacıyla girmişti ve satın alma, takas ve değişim
aceleyle ve iş yapmayan bir şekilde yapılıyordu. Gün boyunca ve gecenin büyük bölümünde, kasaba alıcı ve satıcıların sesleriyle çınladı: başka hiçbir ticaret malının olmadığını belirtmek gerekirse, her iki cinsiyetten 500 köle
pazardaydı. [1] Yüklü ve yüksüz develerin uzun sıraları, göz kamaştırıcı sarı kıyıda volta atarken görülebiliyordu; yağmacı grupların söylentileri, zaman zaman, vahşi hayvanlar gibi sıçrayıp bağıran mızraklı adam sürülerini kasabadan getiriyordu; zaten küçük yolcu grupları dönüş yolculukları için yola çıkmışlardı; ve bu meşhur pazarın küçüldüğü, çirkin hasır kulübeler yığını giderek küçülüyordu.

Küçük grubumuz kırk iki kişiden oluşuyordu. Aden'de, iyi eğitimli Somali polisleri için resmen başvuruda bulunmuştum, ancak yerel yetkililere bu kurumun artması için baskı yapıldığından, talebim reddedildi. Kılıçlarla ve çakmaklı tüfeklerle silahlandırdığımız, Mısırlı, Nubian, Arap ve Zenci olmak üzere çeşitli ırklardan bir düzine askerle yetinmek zorundaydık. Seferin diğer üyeleri özel hizmetkarlarımızdı ve rakip koruyucularımız Jami Hasan ve Burhale Nuh komutasındaki yaklaşık yirmi Somalili vardı. Kafilah'ın Ras veya Kaptanı, Aden'de El Balyuz veya Elçi olarak daha iyi bilinen Mijjarthayn'dan Mahmud'du: Somaliland'ın coğrafyası kadar alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında da çok şey bilen, kurnaz bir yönetici olarak ün salmıştı. Kampımız, önerilen Ajansın bulunduğu yere yakın, derenin güney ucuna tüfekle ulaşılabilen kayalık bir sırtta ve kasabadan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta kurulmuştu. Bu konum "Mahi'nin" silahlarının yararına seçilmişti. Siyasi zorunluluklar "Mahi'nin" eski Arap düşmanımız Fazli şefinin kıyı şeridini ablukaya alan "Elphinstone"u rahatlatmasını gerektiriyordu; kıyıda kalamadı ve ayrılışımıza nezaret edemedi, bu benim
şiddetle desteklediğim bir önlemdi. Çadırlarımız tek sıra halinde kurulmuştu: Teğmen Stroyan'ınki
en sağdaydı, yaklaşık on iki adım ötede "Rowtie" [2]
Teğmen Herne ve benim işgal ettiğimiz yer vardı ve kampın solunda benzer bir mesafede Teğmen Speke'nin uyuduğu yer vardı. Bagajlar
son ikisinin arasına yerleştirildi, develer kamp alanımızın sırtının altındaki kumlu bir yatağa bağlanmıştı ve arkada atlar ve
katırlar duruyordu. Gündüzleri herkes tetikteydi: geceleri iki nöbetçi görevlendirildi, düzenli olarak değiştirildi ve zaman zaman Ras ve biz tarafından ziyaret edildiler.

Berberah'taki karşılamamdan şikayet etmek için pek bir nedenim yoktu. Şefler
Teğmen'e eşlik eden Abban olan Mohammed Sammattar adlı birinin hapsedilmesinden memnun görünmüyorlardı. Doğu ülkesine konuştu: Ancak, Aden'deki Siyasi
Yerleşik'in bize saygı ve misafirperverlikle davranmalarını emrettiği bir mektubu saygılı bir şekilde dinlediler.

Burhale Nuh ve Eesa Musa kabilesinin ileri gelenleriyle, at bakıcıları ve deve sürücülerinin kiralanması konusunda ufak tefek anlaşmazlıklar olmuştu: ancak bu tür olaylar Afrika'da dikkat çekmeye değmez.
Harar'daki dostum Şeyh Cami, bizi defalarca ziyaret etti, ekmek ve tuz yedi, bizi kendi vatandaşlarına tavsiye etti ve benim müdahalemi açgözlü gemi sahiplerini, bedava, yoksul hacıları Arabistan'a taşımaya ikna etmek için kullandı. İnsanlar, birkaç filin ölümünü gördükten sonra, yavaş yavaş yüksek sesle övünmelerini ve kavgacı iddialarını azalttılar: bir kuyu kazmamıza yardım ettiler, rehberlik ve deve sürücüsü olarak hizmetlerini sundular ve bazı durumlarda koruma için yanımıza kamp kurmakta ısrar ettiler. Kısaca, endişelenecek hiçbir sebep görmedik. Otuz yıl boyunca, Berberah'ı ziyaret eden birçok İngiliz'den hiçbiri Berberah'ta taciz edilmemişti ve görünüşe göre Aden'in tahkimatları içinde olduğu kadar korkulacak bir şey yoktu. [3] Bu elverişli koşullar altında hemen iç kesimlere doğru yola çıkabilirdik. Sayıları elli altı olan develerimiz satın alınmıştı [4] ve Ogadayn Kervanı bize eşlik etmek istiyordu. Ancak Berberah fuarının kapanışına tanıklık etmek istiyorduk ve Avrupa'dan nisan ortasında gelecek postayla aletler ve diğer ihtiyaçlar bekliyorduk. [5]

Saat 20:00 civarı 9 Nisan'da, birkaç gündür yağmur yağan güney tepelerinden, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde bir sağanak geldi ve Gugi veya Somali musonunun başladığını haber verdi. Bu, Bedevilerin tepelerin üstündeki Platoya göç etmeleri için bir işaretti. [6] Kasabanın her yerinde hasırlar, sopa ve sırık çerçevelerinden sıyrılmıştı [7], develer yüklenmiş ve binlerce gezgin yollarda sıralanmıştı. Ertesi gün Berberah, gemiye binmeyi planlayan hacılar ve yağmacı gruplardan korkan ve yelken açmak için ilk uygun saati bekleyen tüccarlar dışında neredeyse ıssızdı. Ailelerine ve sürülerine eşlik etme izni alan koruyucularımız Jami ve Burhale, oğulları ve akrabalarıyla ilgilenmemiz için bizi bıraktılar. 15 Nisan'da son gemi koydan ayrıldı ve
küçük grubumuz tartışmasız yerin sahibi olarak kaldı.

Üç gün sonra, öğlen civarı, Aden'den _yolda_ olan bir Aynterad teknesi, Ogadayn'a, güney bölgesine doğru bize eşlik etmek isteyen yaklaşık bir düzine Somal ile yüklenerek tenha limana girdi. O akşam yola çıkacaktı; neyse ki, halkımıza komutanına ve mürettebatına pirinç ve karşı konulmaz hurmalarla ziyafet vermelerini emretmiştim.

Aynı gün günbatımında çadırların arkasından gelen bir tüfek ateşiyle irkildik: bunun nedeni, muhafızlarımızın yiyecek arayan bir grup olabilecekleri için
üzerlerinden ateş ettiği üç atlı olduğu ortaya çıktı. Halkımızı bu aptallık eylemi için sert bir şekilde azarladım, gelecekte ateşlerini saklamalarını ve gerektiğinde kalabalığın üstüne değil içine ateş etmelerini emrettim. Bundan sonra yabancılara din eğitimi vermeye başladık, onların Somali baskınının olağan öncüleri olan keşifçiler olduğundan şüpheleniyorduk: Cevap o kadar makuldü ki
Balyuz bile, tüm keskin zekasına rağmen, aldatılmıştı. Bedeviler
eski düşmanları Hac Şarmarkay'ın komşu liman Siyaro'da dört gemiyle
Berbera'yı terk edilmiş halde ele geçirme ve oradaki kalelerini
üçüncü kez yeniden inşa etme fırsatını beklediğine dair bir rapor uydurmuşlardı. Ziyaretçilerimiz, dindarların bildiği en ciddi yemin olan boşanma yemini üzerine yemin ettiler, böylesine olağandışı bir mevsimde koya giren bir geminin, inşa için malzemeyle
yüklenip
yüklenmediğini tespit etmek için gönderildiklerini söylediler ve gülerek kendi koruyucularımızın kabilesinden tehlikeden korkup korkmadığımızı sorarak bitirdiler. Onlara inanarak
her zamanki gibi gece için iki nöbetçi görevlendirdik ve alışılmış güvenliğimizde dinlenmek için çekildik.

19 Nisan sabahı saat 2 ile 3 arasında, düşmanın üzerimize geldiğini yüksek sesle haykıran Balyuz tarafından aniden uyandırıldım. [8] Fırtınalı bir rüzgar gibi bir adam akını duyunca ayağa fırladım, kılıcımı çağırdım ve Teğmen Herne'yi akının gücünü tespit etmesi için gönderdim. Bir "Colt" ile silahlanmış olarak, kampın arkasına ve soluna, tehlike yönüne gitti, muhafızlardan bazılarını topladı, diğerleri çoktan kaybolmuştu, ve saldırganlara iki el ateş etti. Sonra kendini yalnız bulduğunda, aceleyle çadıra doğru döndü; bunu yaparken ipler tarafından tökezledi ve ayağa kalkarken, bir Somalili ona sopayla vurmak üzere belirdi. Teğmen Herne ateş etti, adamı yere serdi ve bana geri dönerek, düşmanın büyük bir güçte olduğunu ve muhafızların hiçbir yerde olmadığını söyledi. Bu arada, en sağdaki ve en soldaki çadırlarda uyuyan Teğmen Stroyan ve Speke'yi uyandırmıştım.
İlkinin kendini savunmak için ayağa kalktığı varsayılıyor, ancak devamında gösterildiği gibi, onu hiç canlı göremedik. [9] Teğmen Speke, ateşli silahların sesiyle uyandı, ancak bunun normal bir yanlış alarm olduğunu varsayarak - yağmacılara bir uyarı - olduğu yerde kaldı: hemen çadırında sopaların takırtısını ve ayakların etrafta sürüklendiğini duyunca, mümkün olduğunca uzun süre savunmaya hazır olduğumuz Rowtie'me koştu. Düşman, korkutmayı amaçlayan haykırışlar ve çığlıklarla eşek arıları gibi üşüştü ve ezici şansın aleyhimize olduğunu kanıtladı: gecenin karanlığında ciritlerin ve çadırın altından ve deliğinden bacaklarımıza fırlatılan uzun ağır hançerlerin
kaçınılması hiç de kolay değildi. Üçümüz birlikte kaldık: Teğmen Herne sağımda diz çöktü, solumda Teğmen Speke girişi koruyordu, ben ortada duruyordum, elimde sadece bir kılıç vardı. Revolverler arkadaşlarım tarafından ölümcül bir etkiyle kullanıldı: ne yazık ki sadece bir çift vardı. Ateş
söndüğünde, Teğmen Herne barut boynuzunu aramaya gitti,
ve bu da başarısız olunca, genellikle çadır direğine bağlı olan bazı mızrakları buldu.
Böylece meşgulken, bir adamın Rowtie'mizin arkasına girdiğini gördü ve durumu bana bildirmek için geri döndü.

Bu sırada, kavga başladıktan yaklaşık beş dakika sonra, çadır neredeyse yıkılmıştı, hepimizin aşina olduğu bir Arap geleneğiydi ve kıvrımlarına dolanmış olsaydık,
hoş olmayan bir kolaylıkla mızraklanırdık. Kaçma emrini verdim ve hemen ardından Teğmen Herne ve arkamda Teğmen Speke ile birlikte dışarı çıktım.
Görüntü hoş değildi. Yaklaşık yirmi adam çadır girişinde diz çökmüş ve çömelmişti, birçok alacakaranlık figürü daha uzakta duruyordu veya savaş naraları
atarak koşuyordu veya bağırıp çağırarak develerimizi
uzaklaştırıyordu. Düşman arasında birçok arkadaşımız ve görevlimiz vardı: kıyı onlara açık olduğu için doğal olarak kaçtılar, birkaç işe yaramaz atış
yaptılar ve birkaç et yarası aldılar.

Çadır girişindeki kalabalığı yarıp, Teğmen'in suretini gördüğümü hayal ettikten sonra Stroyan kumların üzerinde yatarken, savaş sopaları acımasızca çalışan bir düzine Somal'ın arasından ona doğru yolumu kestim, beni kavgadan şiddetle iten Balyuz ise kılıcımın darbelerini belirsiz hale getirdi. Bu kişi soğukkanlı ve kendine hakimdi: mızrağı kullanmaktan
sağ başparmağının ağrıması nedeniyle hareketsiz kalmasına rağmen, tehlikeden kaçmadı ve düşmanın ortasından yara almadan geçti: ancak çabaları, yalnızca "beni arkadaşlarımdan koru" şeklindeki saygıdeğer atasözünü örnekliyordu. Onu kesmek için döndüm: telaşla bağırdı; iyi bilinen ses bir an tereddüte neden oldu: o anda bir mızrakçı öne çıktı, ciritini ağzımda bıraktı ve cezalandırılmadan
geri çekildi. Mucize eseri kaçarak, biraz destek aradım: karanlıkta gizlenen birçok
Somal ve hizmetkarımız ilerlemeyi teklif etti, ancak düşmana yaklaştığımızda bir adama "kuyruklandılar". O sırada Balyuz yeniden belirdi ve beni üç yoldaşımın sığındığına inandığı yere doğru götürdü. Onu takip ettim, aklı başında olan tek adamı, Yusuf kabilesinden bir Golab'ı, Aynterad teknesini Spit'ten limanın merkezine geri getirmesi için gönderdim [10]. Balyuz'u karanlıkta tekrar kaybettikten sonra, şafaktan önceki süreyi yoldaşlarımı aramakla geçirdim ve baygınlık ve acıyla bunaldığımda uzandım: gün doğarken, kalan gücümle derenin başına ulaştım, gemiye taşındım ve mürettebatı silahlanmaya ve felaketlerimizin olduğu yeri ziyaret etmeye ikna ettim.

Bu arada, Teğmen. Beni yakından takip eden Herne, boşalmış altıpatlarının dipçiğini etrafındaki sert kafalara vurarak geri çekildi: bunu yaparken, yüksek sesle "Somal'ı öldüren Frankları öldürün!" diye bağıran bir düzine adamla karşılaştı ve onun yaralanmadan geçmesine izin verdiler.

Daha sonra kasabanın boş kulübelerinde yoldaşlarını aradı ve şafak vakti, benzer şekilde çalışan Balyuz da onlara katıldı. Gün doğduğunda, görünüşe göre limandan ayrılan yerli tekneyi durdurması için bir zenci gönderdi ve zamanı gelince gemiye bindi. Savaş sopasıyla birkaç sert darbe dışında, Teğmen Herne yara almadan kurtulma şansına sahipti.

Öte yandan, Teğmen Speke'nin kaçışı her bakımdan harikaydı. Çadırdan fırlayarak "Dean ve Adams"ını bir saldırganın göğsüne doğrulttu. Tabanca dönmeyi reddetti. Göğsüne sert bir savaş sopası darbesi, arkada ve görünmeyen yoldaşımızı yere serdi. Düştüğünde, iki veya üç adam üzerine atıldı, ellerini arkadan bağladı, gizli silahları olup olmadığını yokladı -biraz endişeyle boyun eğdiği bir operasyon- ve onu arkaya doğru götürdü, çünkü katledileceğini sanıyordu. Orada, darbenin acısından zorlukla nefes alabilen Teğmen Speke, bir esir alan kişiden ellerini arkadan değil, önden bağlamasını istedi
ve dayanılmaz susuzluğunu gidermek için bir damla su rica etti. Vahşi, onu tehdit ederek ve mızraklarını sallayarak gelen bir grup Somal'a karşı savundu, yaralı adamın üzerine yatması için bir bez getirdi ve bir yudum su almak için hiç vakit kaybetmedi.

Teğmen Speke şafak vaktine kadar yerde kaldı. Bu arada vahşilerin savaş dansına tanık oldu - son derece çarpıcı bir sahne.
En uzun ve en iri savaşçılar çadırların ve ganimetlerin etrafında bir halka halinde yürüdüler, en derin ve en ciddi tonlarla şükran şarkısını söylediler. Biraz uzakta gri belirsiz ışık, dört veya beş adamı, çaresizce yaralı bir şekilde yatarken, akrabaları uzuvlarını yoğururken, yaralarına su dökerken ve sertleşen ellerine hurma parçaları koyarken ortaya çıkardı. [11] Gün ağarırken, yağma bölüşümü öfkeli tutkuların yükselmesine neden oldu. Ölüler ve ölmekte olanlar terk edildi. Bir grup sığırlara saldırdı ve bağırıp çağırarak onları vahşi doğaya doğru sürdü, bazıları kendilerini mallarla doldurdu, diğerleri el ve hançerle yırttıkları kumaş parçaları için kavga etti, hayal kırıklığına uğrayanlar ise öfkeyle bağırarak birbirlerine vurdular ve mızraklarını salladılar. Bu sahneler sırasında birden fazla kez panik yaşadılar; bir arada hareket ettiler
biraz uzağa; ve muhafızlarımız tek bir darbe indirmiş olsaydı, yine de günü kazanabileceğimize dair çok az şüphe var.

Teğmen Speke'nin esir alan kişi ganimetten kendi payını almaya gittiğinde, bir
Somal gelip Hindostani dilinde Frankların ülkelerinde ne işi olduğunu sordu ve eğer bir Hıristiyansa onu öldüreceğini, ancak bir Müslüman kardeşin hayatını bağışlayacağını ekledi. Yaralı adam Zanzibar'a gideceğini, hala bir Nasıralı olduğunu ve bu nedenle işin hemen yapılması gerektiğini söyledi: vahşi güldü ve geçti. Onun yerini, aynı derecede şefkatli olan bir ikinci kişi aldı, kılıcını başının etrafında döndürdü, iki kez vuracakmış gibi yaptı, ancak hasar vermeden ganimete geri döndü. Hemen başka bir saldırgan geldi. Teğmen Ellerini
kurtarmış olan Speke, göğsüne doğrultulmuş mızrağı yakaladı, ancak
aynı anda kolunu felç eden bir sopadan gelen darbeyi aldı,
tutuşunu kaybetmesine neden oldu. Kalbini bir dizi darbeden
korumaya çalışırken, elinin arkasında, sağ omzunda ve sol uyluğunda ciddi yaralar aldı. Biraz duraklayan zavallı,
diğer tarafa geçti ve aniden mızrağını yaralı adamın sağ bacağından geçirdi: Adam "ölümü kokladı", sonra ayağa fırladı ve saldırganının dehşetinden yararlanarak
denize doğru hızla koştu.
Arkasına bakarak, sırtına fırlatılan mızrağı savuşturdu ve daha fazla kaza olmadan, bir düzine füzenin
eldiveninden kaçma şansına sahip oldu. Takip sona erdiğinde, kan kaybından baygın bir şekilde bir kum tepeciğinin üzerine oturdu. Birkaç dakikalık dinlenmeyle gücünü yeniden kazandıktan sonra,
sendeleyerek kasabaya gitti, orada bazı yaşlı kadınlar onu bize yönlendirdi. Sonra,
yolunu takip ederek, onu aramak için gönderilen gruba denk geldi ve onların yardımıyla
en az üç mil yürüyüp koşarak,
on bir yara aldıktan sonra, bunlardan ikisi uyluklarını delmişti, tekneye ulaştı. Dokunaklı bir ders, sağlıklı bir adamı öldürmenin ne kadar zor olduğunu gösteriyor! [12]

Üç kurtulan gemiye ulaştığında, kaptan Yusuf, adamlarını tüfek ve mızraklarla donattı, onları kampın yakınına indirdi ve düşmanın yeni bir saldırı beklediğini, kumaşımızı, tütünümüzü, kılıçlarımızı ve diğer silahlarımızı
alıp götürdüğünü tespit etti. [13] Daha sonra Teğmen Stroyan'ın cesedi gemiye alındı. Ağıt yakan yoldaşımız
zaten
çıplak ve soğuktu. Bir mızrak kalbini delmişti, bir diğeri
karnını delmişti ve görünüşe göre bir kılıçtan yapılmış korkunç bir kesik alnının üst kısmını açmıştı: vücudu savaş sopalarıyla ezilmişti ve uyluklarında ölümden sonra şiddet izleri vardı. Başımıza gelen en büyük felaket buydu. Kardeşler gibi birlikte yaşamıştık: Teğmen Stroyan herkesin gözdesiydi ve erkeksi cesareti, fiziksel dayanıklılığı ve istikrarlı azmi gibi mükemmel nitelikleri, onun için parlak bir kariyerin habercisiydi, bu yüzden erken kesilmişti. Bizim için gerçekten hüzünlü olan, bizimle birlikte hayat ve ruhla oturduğu akşam ile aramızda soluk bir ceset gördüğümüz sabah arasındaki tezattı. Arkadaşımızın kalıntılarını Aden'de defnedilmek üzere saklamayı ummuştuk. Ancak maruz kalmanın etkileri o kadar hızlıydı ki, 20 Nisan sabahı, onları derinlere gömmek zorunda kaldık, Teğmen Herne cenaze törenini okuyordu. Sonra ağır kalplerle yakın Arap kıyısına yelken açtık ve sıkıcı iki günün ardından, arkadaşlarımıza beklenmedik bir felaketin haberini ilettik. DİPNOTLAR

[1] 1864-56 Panayır sezonu 16 Kasım'da başladı ve 15 Nisan'da sona erdiği söylenebilir.

Berberah'ı ziyaret eden başlıca kervanlar Batı'daki Harar'dan ve Güney'deki Ogadayn bölgesindendir: Bunlar, Somal'ın çok sayıdaki ara kabilesinin ürünlerini toplar. İlki önceki sayfalarda açıklanmıştır. Ogadayn kervanı konusuyla ilgili aşağıdaki açıklamalar, Teğmen Stroyan ve Herne'nin Berberah'taki gözlemlerinin sonucudur.

"Ogadayn'dan gelen büyük kervanlar, Fuar mevsiminin başında ve sonunda kıyıya iner. Arusa ülkesinden köleler, büyük miktarda sığır, çeşitli sakızlar, arıtılmış tereyağı, fildişi, devekuşu tüyleri ve silahlar için saplar yapılmak üzere gergedan boynuzları getirirler. Bunlar, üç çeşit kaba pamuklu kumaş, yetmiş beş, altmış altı, altmış iki ve kırk sekiz yardalık parçalar halinde İngiliz ve Amerikan çarşafları, on altı yarda uzunluğunda siyah ve çivit mavisi boyalı basmalar, evli kadınların giydiği ağlar veya filetolar, küçük çubuklar halinde demir ve çelik, kurşun ve çinko, çeşitli türlerde boncuklar, özellikle beyaz porselen
ve benekli cam, hurma ve pirinçle takas edilir."

Habr Awal Somal'ın Ayyal Ahmed ve Ayyal Yunis sınıfları kendilerini Ogadayn Kervanları'nın Abban'ları veya simsarları olarak tanımladılar ve patronun açgözlülüğü müşteride uygun bir dolandırıcılık gelişimine yol açtı. Bu kıyının başlıca tüccarı, Somal tarafından şakayla "Milch-inekleri" olarak adlandırılan Aden'den gelen Banyan find
Cutch'tur. Afrikalı, kötü pamuklu kumaşı yanlış ölçerek hile yapar ve Hintli, karşılığında aldığı kahve, fildişi, devekuşu tüyleri ve diğer değerli eşyaları yanlış tartarak hile yapar. Dolarlar ve hatta rupiler, iyi bilinen "Tobe"yi oluşturan sekiz arşınlık çift genişlik yerine artık tercih ediliyor.

[2] Bir Sepoy çadırı, çatı katı şeklinde, tek bir enine ve iki dik direkle destekleniyor ve uzun uçlarından biri açık.

[3] Ancak, döndüğümden beri, ünlü Habeşli gezgin M. Antoine d'Abbadie tarafından, ziyaret ettiği vahşi ülkelerin hiçbir yerinde hayatının Berberah'ta olduğu kadar tehlikede olmadığı konusunda bilgilendirildim.

[4] Teğmen Speke, 24 Mart'ta Ras'la birlikte deve satın almak için Karam limanına
çıkmıştı. Ayyun veya en iyi
tanımlama için yedi buçuk dolar ödedi; Gel Ad (beyaz develer) ortalama dört dolara mal oldu. Beş gün içinde yirmi altı tane toplamıştı, gereken sayıydı ve sonra Karam'dan Berberah'a karadan yürüdü.

Zayla'da araç yetersizliğinden gözaltına alınmamı ve Aden'deki Somal'ın Berberah'ta yeterli sayıda deve
bulunamadığına dair verdiği bir raporun ardından, Teğmen.
Speke'i Karam'dan ayırma önlemini almıştım.
Bu yanlış çıktı.
Teğmen. Stroyan ve Herne, hayvan satın almakta hiçbir zorluk çekmediler:
Aynı parayla makul sayıda hayvan satın alabilirlerdi. Ancak gelecekteki gezginler, özellikle de yerin kervanlarla dolu olmadığı mevsimlerde, bu gerekli hayvanın tedariki için yalnızca Berberah'a güvenmeseler iyi olur.

[5] O zamandan beri bana bildirildiğine göre, Habr Awal'ın Yaşlıları, fuarın sonunda Berberah'ı terk etmemiz için bizi defalarca uyardıklarını, ancak bizim başka nedenlerle buna kesinlikle uymayı reddettiğimizi yanlış bir şekilde ileri sürdüler. Olayın gerçekleri metinde belirtilenlerdir.

[6] Suyun bolluğu nedeniyle muson mevsiminde seyahat etmeyi tercih ediyorlar.

[7] Çerçevenin bir sonraki Fuar mevsiminde kullanılmak üzere kalmasına izin veriliyor.

[8] Saldıran grubun 350 kişi olduğu anlaşılıyor; 12'si Mikahil, 15'i Habr Gerhajis ve geri kalanı Eesa Musa. Bir Ao Ali'nin, Teğmen Stroyan'ın öldürülmesi için devekuşu tüyü giydiği söyleniyor.

[9] Hintli hizmetkarı Muhammed, çağrım üzerine ayağa kalktığını, çadırına koştuğunu, bir tabancayla silahlandığını ve suikastçılarına altı el ateş ettiğini söyledi. Ne yazık ki, Muhammed efendisinin düştüğünü görmedi ve kaçakların en önde geleni olduğu için, onun kanıtlarına pek önem verilmiyor.

[10] Bu mevsimde Berberah'tan ayrılan yerli tekneler akşam geç saatlerde Spit'e doğru yola çıkıyor, orada demir atıyor ve şafaktan önce kara esintisiyle yelken açıyor. Hayatlarımız bir ipliğe bağlıydı. Gemi, saldırıdan önceki gece planladığı gibi yola çıksaydı, bizi yıkımdan hiçbir şey kurtaramazdı.

[11] Somal yeri, yaranın boyutunu belirlemek için düşenlerin elinde tarihleniyor: o lezzeti yiyemeyen kişi haklı olarak _in articulo_ olarak kararlaştırılıyor.

[12] Bu tür yaralanmaları aldıktan bir aydan kısa bir süre sonra, Teğmen Speke İngiltere'ye doğru yola çıktı: Hint kauçuğundaki kesikler gibi kapanan yaralardan hiç rahatsızlık duymadı.

[13] Ağır tahıl çuvallarını, kitapları, kırık kutuları,
hasarlı aletleri ve anlamadıkları çeşitli eşyaları hor görmüşlerdi. O günü Berberah'ta, mallarımızı götürerek ve
kayıp altı hizmetçiyi geri çağırmak için silah ateşleyerek geçirdik. Hiç görünmediler,
Karam ve Aynterad'a doğru yola çıkmakta vakit kaybetmediler, oradan güvenli bir şekilde Aden'e doğru yola çıktılar. 19 Nisan akşamı, daha ağır eşyaları
çıkaramadığım ve mümkün olan en az gecikmeyle geri dönmek istediğim için, bunların yakılmasını emrettim.

EK I.

TEĞMEN SPEKE'NİN WADY NOGAL'A ULAŞMAYA ÇALIŞIRKEN
YAPTIĞI GÜNLÜK VE GÖZLEMLER.

GÜNLÜK.

28 Ekim 1854'te Teğmen Speke, Somal'ın "Makhar" veya doğu deniz bölgesi olarak adlandırdığı ülkedeki Las Kuray (Goree Bunder) yakınlarındaki küçük bir köy olan Kurayat'a geldi. Üç buçuk aylık süre boyunca kıyı dağlarının üzerinde kısa bir gezi yapmasına, Warsingali, Dulbahanta ve Habr Gerhajis kabilelerini ziyaret etmesine ve Avrupalıların bilmediği bir bölgeye girmesine olanak sağlandı. Abban'ının kötü davranışı ve ülkenin savaşçı durumu, daha elverişli koşullar altında ve planlarımızdan daha fazla boş zamanıyla "Wady Nogal"a ulaşmasını engelledi ve bunun çok zor ve tehlikesiz bir iş olduğunu düşünüyor. Kendisiyle birlikte ziyaret ettiği bölge hakkında bol miktarda bildiri getirdi ve Fauna'nın değerli bir koleksiyonunu yapma olanağına kavuştu, bu koleksiyonlar Kalküta'daki Kraliyet As. Derneği Müzesi'nin Küratörü'ne iletildi. 15 Şubat 1855'te
Teğmen Speke Kurayat'ı tekrar ziyaret etti ve oradan Aden'e doğru yola çıktı.

Teğmen Speke'nin Günlüğüne geçmeden önce, keşfedilen bölgenin kısa ve genel bir özetini vermek faydalı olabilir.

Teğmen Speke'nin ziyaret ettiği Somali ülkesinin bir kısmı Deniz Ovası, Dağ Sırası ve yüksek bir Plato olarak ikiye ayrılabilir.

Teğmen Speke'nin ziyaret ettiği noktalarda Deniz Ovası, tepelerin eteğine kadar düz olan ve genişliği yarım milden iki mile kadar değişen kumlu bir arazidir. Her yerde su bulunmaz. Las Kuray köyünde, yaklaşık on iki fit derinliğinde eski ve iyi inşa edilmiş bir kuyu vardır ve bol ve mükemmel bir kaynak üretir.
Görünüşe göre halkın hiçbir aleti yoktur ve kazmak gibi basit bir mühendislik işlemini yapamayacak kadar barbardırlar. Bitki örtüsü, yüzeyde seyrek olarak dağılmış salsolaceous bitkilerinin olağan görünümünü sunar, burada ve orada bodur bir Arman veya Akasya büyümesi vardır. Havza elbette güneyden kuzeye doğrudur ve tepelerden gelen yağmur, geniş sığ yataklara sahip bir dizi Fiumara veya akarsu tarafından taşınır, bu da dağlara düşen muson yağmurunun çoğunun orada emildiğini ve çok azının denize ulaştığını gösterir. Bu mevsimde (kuru hava) ova seyrek nüfusludur; deniz kıyısı dışında köy yoktur ve gezginler bunları bile neredeyse tamamen terk edilmiş olarak buldular, çoğunlukla kadınlar evlerde oturuyordu, erkekler ise yoklardı, ticaret yapıyorlar ve tepelerde sığırlara bakıyorlardı. Limanlar, genel olarak, gemilerin hiçbir koruma bulamadığı açık ve sığ yollardır; ancak, derin suyun kıyıya kadar uzandığı söylenen bir yer (Las Galwayta) vardır. Meteorolojik gözlemler ılımlı bir sıcaklık, temiz hava ve düzenli kuzeydoğu rüzgarı gösteriyor. Berberah Ovası'nın aksine, muson yağmurlarının burada önemli miktarda yağması muhtemeldir. Bu topraklar kısmen Warsingali'ye aittir. Sınır olan Las Galwayta'nın batısında, Habr Gerhajis kıyıya hak iddia ediyor. Bu talihsiz topraklarda her zamanki gibi iki kabile "Baraj" veya kan davasıyla yaşıyor; ancak yine de birbirleriyle evleniyor.

Gözlemlenen hayvanlar, koyu renkli bir sırtlan olan ve kuyruğu kısmen beyaz olan Waraba, gri bir çakal ve üç farklı tür antiloptu.
Martılar, kasap kuşları ve serçe tanımı dışında Deniz Ovası'nda hiçbir kuş bulunamadı.

Dağ Sıradağları, Somali kıyılarını Tajurrah'tan Ras Jerd Hafun'a (Cape Guardafui) kadar çevreleyen uzun çizgidir. Teğmen Speke'nin ziyaret ettiği bölümde, çoğunlukla kireç taşlarından, bazıları beyaz, diğerleri kahverengi ve fosil kabuklarla dolu. Denize bakan yüz kademeli bir eğimdir, ancak her zamanki gibi karaya bakan taraftan daha diktir, özellikle de
üst bölgelerde. Dik, düzensiz vadiler birkaç tepe kütlesini böler.
Sıra, alt kıvrımlarda ince bir şekilde Akasya çalılığıyla kaplıydı.
Üst kısım kalın bir şekilde akasya ve diğer dikenlerle kaplıydı ve zirvede, Harar yakınlarında benim ve
Teğmen Herne'nin Gulays'ta gözlemlediği Somali çam ağacı ilk kez belirdi. Yağmur yeni yağmıştı.

Hayvan yaratıkları leopar, sırtlan, gergedan,
Waraba, dört tür antilop, kuyruksuz ve uzun kuyruklu tavşanlar ve sıçanlar tarafından temsil ediliyordu. Deniz kuşları bakımından fakirdir (toplananların örnekleri As. Society Müzesi'ne iletilmiştir) ve sadece bir yılan tanımı
gözlemlenmiştir. Bu tepeler kısmen Warsingali'ye, kısmen de Habr Gerhajis'e aittir. Sınır bazı yerlerde kaba taş yığınlarıyla belirtilmiştir. Her zamanki gibi, toprak haklarının ihlalleri istisna değil kuraldır ve izinsiz girişin ardından kesinlikle bir "savaş" gelir. Bu tepelerin meteorolojisi
tuhaftır. Sıcaklık ovadan biraz daha düşük görünüyor: rüzgar kuzeydoğudan esiyordu; ve her iki muson da yoğun
yağmurlar getiriyor. Yafir'de, tepenin zirvesinde, Teğmen Speke'nin termometresi yaklaşık 7500 fitlik bir
rakımı gösteriyordu. Ülke halkı buzun ne olduğunu
bilmiyor. Bu tepelerde, muson mevsimi dışında, su çok nadirdir: birbirinden çok uzaktaki kaynaklarda bulunur; ve daha alçak yamaçlarda
toplanan yağmur suyu tek kaynaktır. Bu kıtlık, insanların alışkanlıklarını
özellikle kirli hale getirir.

Teğmen Speke, dağların tepesinden güney şelalesine doğru yaklaşık 2000 fit indikten sonra, Doğu Somal ülkesini
oluşturan platforma girdi. Bu geniş alanın su havzasının, Somal'dan elde edilen bilgilerden yola çıkarak eğimin güneye doğru olduğunu
belirleyen Teğmen Cruttenden'in görüşünün aksine, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru olduğuna ikna olmuştur. "Nogal", Teğmen Speke'ye göre, Warsingali, Mijjarthayn ve Dulbahantas'ın kuzey klanı tarafından işgal edilen bir arazi parçasının adı gibi görünüyor, çünkü Haud'daki Bohodlay güneyliler tarafından iskan ediliyor. Nogal, dikenlerle dolu, tarım için tamamen yararsız ve mineral zenginliğine sahip olmadığı sürece değersiz, kısır bir yayladır. Toprak beyaz ve taşlıdır, Haud veya Ogadayn ise koyu kırmızıdır ve geniş ormanlara sahip olduğu belirtilir. İkisi arasında "Tuk Der" veya Uzun Nehir adı verilen büyük bir su yolu bulunur. Soğuk mevsimde kuraktır, ancak yağmurlar sırasında bir sel oluşturur ve Doğu Okyanusu'na doğru yönelir. Bu muhtemelen haritalarımızda "Wady Nogal, çok verimli ve güzel bir vadi" olarak belirtilen çizgidir. Platonun yüzeyi deniz seviyesinden yaklaşık 4100 fit yüksekliktedir:
Bu, kırık kireç taşıyla taşlı ve beyaz, engebeli bir arazidir.
Su, havuzlarda ve geniş bir alana yayılmış kaynaklarda bulunur: Çok nadirdir ve tepelerin güneyinde ve yakınında bir bölgede Teğmen Speke bu gerekliliğin olmaması nedeniyle durduruldu. İklim gezginimize
hoş göründü. Bazı yerlerde cam sabah 6'da 25 dereceye düştü, ancak aynı gün öğlen cıva 76 dereceye çıktı. Rüzgar her zaman kuzeydoğudan esiyordu, bazen
yumuşak ve ara sıra güçlü ama tozsuz esiyordu. Yağmurlu
muson burada şiddetle kesilmeli ve sıcak mevsimde sıcaklık korkutucu olmalı. Bu platonun başlıca bitki örtüsü, nadir ve bodur olan Akasya'ydı; bazı yerlerde tepelerin altında ve su yollarında bu ağaçlar çok sayıda ve iyi yetişmiştir. Öte yandan, güneye doğru geniş alanlar neredeyse çoraktır. Yerliler Malmal (mür) ve Luban (tütsü) ağaçlarından bahseder. Vahşi hayvanlar çoğunlukla antiloplardır; ayrıca deve kuşları, yaban eşeği, Waraba, aslanlar (var olduğu bildirilmektedir), çakallar ve haşereler de vardır. Burada toy ve florikan görülür. Göçebeler büyük koyun sürülerine sahiptir, develer, inekler ve keçiler çoğunlukla bu mevsimde tepelerin denize bakan tarafında bulunur, burada yem elde edilebilir. Atlar bodur dövmelerdi, oldukça iyi yetiştirilmişlerdi, ancak uygun
yiyecek eksikliğinden dolayı yumuşaktılar. Ülkenin atlarla dolu olduğu söylenir, ancak Teğmen Speke "bu gerçeklerden şüphe ediyor." Gezginimizin ziyaret ettiği platonun doğu kısmı Warsingali'ye, batı kısmı ise Dulbahanta'lara aittir: ilk kabile S. D.'ye kadar uzanırken, ikincisi Tuk Der, Nogal ve Haud civarındaki topraklara sahiptir. Bu iki kabile şu anda bir cinayet nedeniyle savaşa yol açan bir cinayet nedeniyle kötü durumdadır: kavga yakın zamana kadar dindirildi, ancak uygun bir fırsatta yeniden canlandırıldı. Ancak Güney Dulbahanta'lar ile Warsingali arasında "düşmanın düşmanı dosttur" şeklindeki eski ilkeye göre hiçbir düşmanlık yoktur. 
21 Ekim 1854'te, Teğmen Speke, sert bir doğu rüzgarının ve dalgalı bir denizin etkisiyle yanlışlıkla Rakudah limanını yaptı.
Bu yer, Ishak'ın oğlu Sambur'un soyundan gelen Rer Dud tarafından işgal edildi. Küçük bir kaleden ve son zamanlarda yeniden inşa edilen hasırdan yapılmış iki veya üç kulübeden oluştuğu söylenmektedir. Yaklaşık iki yıl önce yerleşim yeri, toprağın gerçek sahipleri olan Musa Abokr, Habr Tal Jailah'ın bir alt ailesi tarafından harap edildi.

_22 Ekim_.-- Teğmen Speke karaya çıkmadan kıyıya çıktığı Bunder Hais'e doğru ilerledi.
Hais, Musa Abokr'a ait bir limandır. Yaklaşık 20 feet karelik, tek katlı, düz çatılı, taş ve çamurdan yapılmış bir "kale" içerir; bu, yalnızca Somal'in önem verebileceği türden, basit yapılardan biridir. Hais'in cesurları arasında ne tüfek ne de top vardır. "Kasaba", çoğunluğu iskeletlerden oluşan yarım düzine çamur kulübeden oluşur. Demirleme alanı sığdır, ancak kısmen bir tepe çıkıntısıyla
korunmaktadır ve deniz balıklarla doludur. Dört Buggalo (yerel zanaat) buraya demir atmış, Dumbah koyunu ve bölgenin temel ürünü olan
tereyağı kargosunu bekliyordu. Hais, Aden, Mocha ve Arabistan'ın diğer bölgelerine ihraç ediyor; ayrıca Daum palmiyesi ve diğer ağaçların yapraklarıyla hasır üretiyor. Teğmen Speke, bölgenin Agil veya küçük şefi olan Ali tarafından iyi karşılandı: gezgine iki koyun sundu. Bunder Jedid'den Las Kuray'a giderken, Teğmen Speke, Las Galwayta'nın Somali yerleşimi için uygun bir yer olacağını söyledi. Su, kıyıya yakın bile olsa derin ve buradan dağların zirvesine
kolayca tırmanılabiliyor. Sonuç olarak, şu anki sahipleri Habr Gerhajis tarafından karşı çıkılan Warsingali tarafından arzu ediliyor. Eski ailenin Sultanı, güçlerini bölüp zayıflatma korkusuyla herhangi bir yerleşime karşı çıkıyor; meralarından çok
uzakta ve her iki amaç için de yeterli adamları yok.

_28 Ekim_.--Teğmen Speke, Las Kuray yakınlarındaki Kurayat'a çıktı ve
Warsingali kabilesinin şefi Muhammed Ali, Gerad veya Prensi'ni çağırmak için bir haberci gönderdi.

Yirmi bir günlük bir mola sırasında, gezgin Somali tıbbının ve para saklamanın gizemlerine inisiye olma fırsatına sahip oldu.
Halkın hastalıklara karşı sadece iki çaresi var, biri gerçek dağlama, diğeri eritilmiş koyun kuyruğu ile müshil, ardından midenin patlama tehlikesinden kurtulduğu anda aniden ve tamamen rahatladığı bir
deve sütü yudumu. Burada zenginlerin hazinelerini gömmeleri ve sırrı ancak ölüm anında açığa çıkarmaları
geleneğidir. Teğmen Speke, zengin bir adamın önemli miktarda para yatırdığı söylenen bir yere gitti ve "gizli hazinesini" "iki ağaç arasında, kolların bir sopayla uzanabildiği kadar düz bir yolda" olarak tanımladı. Biriktirici kırk ila elli yıl önce öldü ve çocukları, zeminin kayalık yapısı ve ağacın hangi tarafının doğru olduğunu sormayı unutmaları nedeniyle, taşları çevirmekten öte bir şey başaramadılar. Las Kuray, yerli zanaatkarlar için açık bir yol kenarıdır. Kasaba, kıyının başlıca kalelerinden biri olarak kabul edilir. Hais'tekilere benzer şekilde inşa edilmiş üç büyük ve altı küçük "kale" vardır; hepsi tüccarlar tarafından işgal edilmiştir ve Sultan'a ait olduğu söylenir. Kulübelerin kütlesi yirmi ila otuz arasında olabilir. Bunlar hasır yapılardır, uzun ve düz çatılıdır; yarım düzine aile, bu tür konaklama için ayrılmış aynı evde yaşar. Kamu binaları
yoktur ve burayı koruyan bir duvar yoktur. Warsingali topraklarındadır ve bazen burada yaşayan ve bazen de Orman'da yaşayan Gerad veya Prens'in yönetimine sahiptir. Las Kuray, sakızlar, Dumbah koyunları ve guano ihraç eder, ikincisi değerli kabul edilir ve hurma tarlalarını gübrelemek için Arabistan'daki Makalla'ya gönderilir.

Las Kuray'ın dört mil batısında Küçük Kuray olarak da adlandırılan Kurayat vardır.
Diğer yerleşime benzer ve tarif etmeye değmez. Teğmen
Speke burada Abban'ına ait bir kale veya taş ev işgal etti; insanları çok şüpheli bulduğundan, ihtiyatlı nedenlerle Las Kuray'a girmedi. Sultan'ın orada bir ikametgahı yoktu; kaldığı yeri ziyaret ettiğinde
bir Nacoda veya gemi kaptanının
evine yerleşti.

Teğmen Speke, sığır eksikliği bahanesiyle Kurayat'ta bekletildi;
aslında yağmalanacaktı. Ormanda yaşayan Sultan, tekrar tekrar çağrılana kadar
görünmedi. Onuncu gün civarında yaşlı adam, bir düzine takipçisiyle birlikte yürüyerek geldi; mızraklarla dolu çift sıranın ortasına dikkatlice yerleştirildi ve
kendi kalesine doğru yürüdü. Teğmen Speke, hizmetçilerine küçük ateşli silahlarla selam vermeleri emrini verdi. Sonuç olarak akşam dualarla geçirildi.

Teğmen Speke'nin, kaldığı evin dışında, muhafızları etrafındayken, onu yerde çömelmiş bir şekilde karşılayan Sultan'ı ilk ziyaretinde, ileri gelen kişi büyük bir tedirginlik gösterdi, ancak selamlarını nezaketle geri verdi. Kendisi,
kırk sekiz ila elli yaşları arasında, yakışıklı bir adam olarak tanımlanıyor; eski ve kirli bir
Tobe giymişti, sarığı yoktu ve silahsız görünüyordu. Yirmi mil yolculuk ederken yolcuyu on gün bekleterek, "saygınlık" iddialarına danışmıştı. Kendini göstermeden önce, Las
Kuray'da gizlice bir Durbar tutmuştu; kabilenin Agilleri, Muhammed Samattar (Teğmen Speke'nin Abban'ı) ve genel olarak halk katılıyordu. Burada, yolcunun ülkeyi görmesine izin verilip verilmeyeceği sorusu tartışılıyordu.
Kalabalık her zamanki gibi _karşı_ydı, bir kurdun sürüye
kabul edilmesinden korkuyorlardı. Ancak, İngilizleri kayırmayı uygun gören Sultan ve konuyu, Sultan'ın tebaası olarak, olabilecek her şeyden sorumlu olduğunu ve şefin ona inanıp inanmayacağını söyleyerek çözen Abban tarafından susturuldu; "Böyle bir Orman halkı nasıl bir şey bilebilir?" 8 Kasım sabahı Sultan, Teğmen Speke'nin ziyaretini iade etti. Gezgin, "Warsingali ülkesini ve Berberah yolundaki toprakları ziyaret etme isteğini, koşullara göre daha fazla veya daha az olmak üzere yaklaşık 200 mil içeride kalarak ve Dulbahantas'tan geçerek" dilediğini söyledi. Sultan buna, "egemenlik alanı genişledikçe gezginin istediği yere gitmekte tamamen özgür olduğunu; ancak Dulbahantas'ı ziyaret etmeye gelince, bunu duyamayacağını veya onaylayamayacağını" söyledi. Mahmud Ali, Gerad veya Güney Dulbahantas Prensi,
iletişim için çok uzaktaydı ve en yakın şef olan Muhammed Ali Gerad sadece yedi veya sekiz yıl hüküm sürmüştü; bu nedenle gücü büyük değildi. Dahası, bu ikisi savaş halindeydi; birincisinin 2000 at, 400 deve ve çok sayıda keçi ve koyun ele geçirdiği, ayrıca bir adamı yaraladığı söyleniyor. Sabah 8'den öğleden sonra 2'ye kadar süren ziyaret sırasında Sultan, sınırı geçmekten başka bir şey reddetmedi,
bir kaza sonucu Hükümetimizle uğraşmasından korktuğunu söyledi.
Teğmen Speke onlara, ülkelerini bir Şirket hizmetkarı olarak değil, sadece spor görmek isteyen bir gezgin olarak ziyaret ettiğini anlattı. Bu elbette bir kahkahaya yol açtı; tamamen
anlayışlarının ötesindeydi. Ancak, ona, Sultan'ın emrinin İngilizlerinkine benzediği Warsingali ülkesinde endişelenecek hiçbir şeyi olmadığına dair güvence verdiler.
Abban, takipçilerinin iştahından korkarak Sultan'ı Las Kuray'a gönderdi; ve muhafız, ayrılırken, her birinden birer kumaş istedi.
Bu, usulüne uygun olarak reddedildi ve onlar da hoşnutsuzlukla ayrıldılar.
İnsanlar sık ​​sık iki büyük şikayete değindiler.
İlk olarak, yedi yıl önce Aden'de, kendileri ve Karam'ın Habr Tal Jailah kabilesi arasında yaşanan bir kavganın
sonucu olarak Hükümetimizin müdahalesinden şikayet ettiler. Siyasi Mukim, düşmanlarına ait gemilerden birini ele geçiren
Warsingali'ye ait üç gemiyi ele geçirdiği söyleniyor;
ilki denizin komutanıydı, ancak o olaydan sonra
ikinci bir rütbeye düşürüldüler. Bu şikayetin sağlam temellere dayandığı görülüyor. İkinci olarak, özellikle Aden'i ziyaret ederek medeni bir halkla ilişkiye girerek kardeşlerinin yozlaşmasından şikayet ettiler:
Bu kötülüğün çaresi kendi ellerindedir, ancak kazanç arzusu,
Büyüklerinin
tasarlayabileceği herhangi bir ahlaki sağlık önlemini
şüphesiz boşa çıkaracaktır.
Berberah civarındaki Somali'nin düştüğü yozlaşmış durumu örnek gösterdiler ve Batılı Devletler tarafından tamamen göz ardı edilen _meum_ ve _tuum_ haklarına olan saygılarıyla övündüler. Ancak bu erdem, cezalarının şiddetinden kaynaklanıyor olabilir; elin kesilmesi hırsızlığa verilen olağan bir ödüldür. Ayrıca Teğmen Speke'nin Günlüğü okuyucuyu dürüstlükleriyle pek etkilemiyor. Ve son olarak, Berberah'daki Habr Awal'ın, genel olarak, Warsingali'den daha saygın bir ırk olduğunu buldum.

Teğmen Speke'nin Kurayat'taki gecikmesinin nedeni ulaşım eksikliğiydi. Haklı olarak "bu ülkedeki herkes emsallere başvuruyor" diyor; bu nedenle, gezgin her şeyin fiyatını dikkatlice belirlemeli ve buna uymalıdır, çünkü onu yirmi yıl sonra takip edenler de aynı şekilde ücretlendirilecektir. Teğmen Speke'nin ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biri, birkaç yıl önce bu kıyıyı ziyaret eden bir subayın yerlilere verdiği büyük miktardaki paraydı. Gelecekteki gezginler, gerekli düzenlemeleri belirten bir mektupla birlikte, kendilerinden önce Sultan'a güvenilir bir Warsingali göndermeli, bu da her iki tarafın da sıkıntı ve rahatsızlıktan kurtulmasını sağlayacak bir önlemdir.

10 Kasım'da Sultan, Teğmen Speke'nin evine erken geldi.
Yaklaşık kırk rupi değerinde bir kumaş hediyesi aldı.
Ön kolunu diğer adamlarınkiyle karşılaştırdıktan ve ortalamayı belirledikten sonra, her parçayı
ölçtü ve tekrar ölçtü, bu işlem birkaç saat sürdü. Kendisine bir çakmak taşı tabancası verildi, belli ki hayatında ilk kez eline aldığı silahtı;
onu zar zor omzuna kadar getirebildi ve
yanlış gözünü
kapatmakta ısrar etti. Sonra her zamanki gibi daha fazla kumaş, barut ve
kurşun dilenmeye başladı. Onun yardımıyla Teğmen Speke, başı 10 ila 16-1/2 kumaş (dolara eşdeğer) olmak üzere oldukça yüksek bir fiyata sekiz deve, düşük kaliteli hayvanlar satın aldı. Sultan için veya onun yokluğunda, bir Agil'in fiyatın onda birini alması gelenektir; ve yolcunun fazla ücretlendirilmemesini sağlamak onun görevidir. Görevini çok verimsiz bir şekilde yerine getirmiş gibi görünüyor, tek bir eşeğin kirası için günde bir dolar alınıyor. Teğmen Speke, kıyıda kumaş artık indirimli olduğundan, dolar veya rupi getirmediği için pişmanlık duyuyor.

Afrika'daki ilk hareketin olağan sıkıntılarından ve sıkıntılarından sonra, 16 Kasım 1854'te, Teğmen Speke kıyı boyunca yaklaşık üç mil yürüdü ve Las Kuray'a yakın bir kuyuya yerleşti. Eşyalarının yaklaşık dörtte birini geride bırakmak zorunda kaldı,
dağlar boyunca en iyi ulaşım aracı olan eşekleri kiralamanın imkansız olduğunu gördü,
develer çok hafif yüklü olmalıydı. Sultan, eski bir Sahib tarafından belirlenen rotayı değiştiremezdi, dedi. Dürüstlüğü ve adaletiyle ünlü olmasına rağmen, Teğmen Speke'nin mülküne kısmen bakmış gibi görünüyor. Seyyah Abban'ından şikayet ettiğinde, cevap şuydu: "Bu ülkenin âdetidir, hiçbir kusur göremiyorum; getirdiğin tek şey Abban'ındır ve o da istediğini yapabilir."

Ertesi gün açık havada yeterince tatsız bir şekilde geçti, bir yürüyüşe zorlandı ve Sultan ve maiyeti hurma torbasına yapışıp, kendilerine erzak dağıtılana kadar hizmetçi olarak beslenmeyi talep ettiler.

_18 Kasım_.--Saat 2 civarı Develer (sayıları on bir) hafifçe
yüklenmişti, bagajların bir kısmı daha fazla
taşıma aracı temin edilene kadar Kurayat'a geri gönderiliyordu. Kervan ovayı güneye doğru geçti ve
yaklaşık iki mil yürüdükten sonra çorak tepelerin arasından kıvrılan
derin taşlı bir su yoluna girdi. Engebeli zeminde beş mil ilerledikten sonra,
Teğmen Speke öğleden sonra erken saatlerde, su yolunu
noktalayan doğal kireçtaşı havuzlarında toplanan tatlı yağmur suyu birikintilerinin
yakınındaki bir ağacın altına yüklerini boşalttı. Bu yerin adı Iskodubuk; su yolunun adı ise Duktura'dır. Sultan ve Abban, bagajları Las Kuray'dan Kurayat'a kadar götürmek üzere geride bırakıldılar. Gece çökmeden önce
Teğmen Speke'ye yeniden katılmaya söz verdiler; ilki beş, ikincisi on gün sonra geldi. Sultan, yaklaşık on beş yaşında bir genç olan oğlu Abdullah'ı gönderdi. Abdullah o kadar sorunluydu ki, Teğmen Speke onu tekrar tekrar kovmak zorunda kaldı: yine de çocuk kervan Dulbahanta sınırına ulaşana kadar kervandan ayrılmadı. Ve Abban, Teğmen Speke'nin silah taşıyıcısı olan zenci bir uşağı, onu hizmetten
çekmek için birçok teklif ve vaatte bulunarak oyaladı.

_19 Kasım_.--Şafak vakti develer getirildi; bütün gece bol bol beslenmişlerdi, bu da ülkenin güvenliğini kanıtlıyor. Yüklemede üç saatlik bir çalışmanın ardından kervan su yoluna çıktı. Yol engebeliydi; zaman zaman su yolu kayalarla tıkanıyordu, bu da yolcuları geçici olarak oradan ayrılmaya zorluyordu. Yumuşak taşlardan oluşan çıkıntılı kayaların biraz kesilmesiyle yol makul ölçüde kolaylaştırılabilirdi. Dağınık ve bodur Akasyalar, taze yeşil yapraklarla çevrili, gözü rahatlatıyordu; geri kalan her şey çorak kayaydı. Yolcu yaklaşık iki mil yürüdükten sonra Sultan tarafından durmak zorunda bırakıldı; bir haberci emirle geldi. Duraklama yeri Damalay olarak adlandırılıyordu. Su yolunun yatağındaydı, durgun yağmur, çirkin görünümlü ama tatlı, yakınlarda yatıyordu. Bu Fiumara'nın diğer tüm kısımlarında olduğu gibi, yatak bazen dört fit yüksekliğinde, söğüte benzeyen parlak yeşil bir ağaçla noktalıydı. Teğmen Speke şiltesini gölgeye serdi ve günün geri kalanını günlüğüyle ve yerlilerle sohbet ederek geçirdi. Ertesi gün de Damalay'da geçti. Tercüman, Warsingali kabilesinden Somalili Muhammed Ahmed ve tüm halk ilerlemeyi kesinlikle reddetti. Teğmen Speke, Abban'ı aramak için Las Kuray'a doğru yaya olarak yola çıktı: Somal tarafından biraz uzaktan takip edildi ve tüm grup, şef ve Abban'ın yolda olduğuna dair bir rapor duyunca geri döndü.
Yolcu bu sefer halk hakkında çok düşük bir tahminde bulunmuş gibi görünüyor. Ertesi gün yola çıkmaya söz verene kadar yiyeceklerini durdurdu.

_21 Kasım_.--Kervan top ateşiyle yürüdü ve bir mil sonra su yolunu terk etti ve dağların sırtına giden engebeli bir deve yolundan
yukarı çıktı. Tırmanış dik değildi, ancak develer o kadar kötüydü ki ilerlemeye ikna edilemediler.
Kır daha hoş bir görünüme sahipti, son zamanlarda bir sağanak yağmur yağmıştı. Bu yükseklikte ağaçlar daha sık ve ince büyür, taşlar çimen ve funda tarafından
gizlenir ve hava biraz daha serinler. Altı mil yürüyüşten sonra Teğmen Speke Adhai adlı bir yerde kamp kurdu. Tatlı
su bir mil yürüyüş mesafesinde bulundu; gezginimizin içtiği ilk kaynak. Burada bir çadır kurdu.

Adhai'de Teğmen Speke "Koruyucusu"nun görünmemesi ve takipçilerinin onsuz yürümeyi reddetmesi nedeniyle dokuz gün alıkonuldu.
Develer, geride bırakılan bagaj kısmını almak için en büyük zorlukla geri gönderildi. 24'ünde Teğmen Speke, Hindostani hizmetkarını bagajı getirmesi emriyle Las Kuray'a gönderdi. "İmam" tek başına ve yürüyerek yola çıktı, gezginin kiraladığı bir midilliye binmesine izin verilmedi: yüklü develer için kıyıdan tepelerin zirvesine kadar çok daha iyi bir yol olduğunu bildirdi. Korunmasız olmasına rağmen, hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve iki gün sonra bagajı yolda gördükten sonra geri döndü. Teğmen Speke'nin gözaltında tutulması sırasında, Somal iki hizmetçisinin yokluğunu ve çantaları kimsenin korumadığını görerek erzaklarını kullandı. Pirincin yarısı Las Kuray'da daha düşük bir
tanımlamayla değiştirilmişti. Deve sürücüleri, arkadaşlarının hepsi (otuz kişi) beslenmediği için erzaklarını reddettiler. Sultanın oğlu, su tulumlarını boşaltıp saklayarak, su getirirlerse hizmetçileri öldürmekle tehdit ederek ve iş yapmayı reddederek günü kazanmayı öğretti. Canlı görünen tartışma sırasında, Sultanın dört oğlunun en büyüğü olan Muhammed Aul, Las Kuray'dan geldi. Dostça bir tavır takınmış, tartışmayı sonlandırmış ve genç prensi bir rahatsızlık olarak uzaklaştırmış gibi görünüyor. Ancak ne yazık ki, hurma torbaları açılır açılmaz ikincisi yeniden belirdi ve Muhammed Aul Teğmen Speke'nin mahallesinde sadece iki gün kaldı. 28 Kasım'da Abban belirdi. Sultan daha sonra Teğmen Speke'ye kardeşi Hasan'ı ikinci Abban olarak zorla verdi, ancak bu işlem ülkenin geleneklerine aykırıydı. Ancak, boşuna gasp girişimlerinden sonra yeni yük kısa süre sonra ortadan kayboldu ve yanında bir silah götürdü. Su tulumlarını tabaklamak için buradaki Somalililer, bulabildiklerinde, kırmızımsı bir renk tonunda pürüzsüz bir epidermisi, hoş bir aromatik kokusu ve güçlü bir büzücü tadı olan sert bir kabuk kullanırlar. Buna Mohur derler: toz haline getirilip bir yaraya kuru olarak serpildiğinde, kanamayı durdurucu etki gösterir. Burada, tepesinde güçlü ve odunsu bir diken bulunan, aloe biçimli bir bitki görüldü. Buna Haskul veya Hig denir; lifler çubuklarla veya taşlarla dövülür, suda çürütülür ve sonra ipe dönüştürülür. Diğer kısımlarda akasyanın genç kabuğu kullanılır; önce bir tarafı kömürleştirilir, sonra çiğnenerek lif haline getirilir ve son olarak bir ipe benzeyecek şekilde bükülür.

Abban'a ait küçük bir el yazmasından, Teğmen Speke, yaklaşık 440 yıl önce (MS 1413), Mekke'de ağabeyiyle birlikte yaşayamayan Darud bin İsmail'in birkaç takipçiyle birlikte bu kıyılara kaçtığını öğrendi. O günlerde, toprakların Kin adlı bir Hıristiyan şef tarafından yönetildiği, Veziri Wharrah'ın tüm insanların korkulu rüyası olduğu söyleniyordu. Darud, muhtemelen din değiştirerek etrafında güçlü bir grup topladı: giderek gücünü artırdı ve ülkenin sahiplerini kovdu, onlar da Habeşistan'a kadar kuzeybatıya kaçtılar. Darud, Asurlu bir kızdan Kabl Ullah adında bir oğlu oldu ve oğlu Harti'nin çocukları, Warsingali, Dulbahanta ve Mijjarthayn oldu. Bu üçü ülkeyi birçok parçaya böldü ve bu parçalar büyük toprak değişiklikleri yaşanmış olsa da, bugüne kadar kendi sahiplerinin isimlerini taşıyor.

Bu konuda şunu belirtmeliyim ki, evrensel gelenek Somal'ı yarı kast kökenli, Afrikalı ve Arap bir halk olarak temsil ediyor; dahası, Gallas'ı kıyıdan kovdular, ta ki ikincisi Harar tepelerine sığınana kadar. Gallas kısmen Müslüman, kısmen Hristiyan ve kısmen Pagan bir halktır; bu yukarıda kaydedilen geleneği açıklayabilir. Ancak çoğu Somal, "Darud"un aşağılık bir kökene sahip bir adam olduğunu beyan ediyor ve onu Kutsal Şehir'den türetmiyor. Bazıları hırsızlık
için Arabistan'dan kovulduğunu beyan ediyor. Elbette her kabile kendi asaletini abartır, tıpkı komşularının onu küçümsediği gibi. Ancak ben yarı barbarların yazdıklarından her zaman şüphe etmeyi bir kural haline getirdim. Yazı, tarihi karmaşanın en büyük kaynağıdır, çünkü kitaplarda yalanlar birikir, kişiler şaşkına döner ve kurgular, Hindistan, Pers, Yunanistan ve Roma'nın mitolojik soyağaçlarında olduğu gibi, düzenli ve sistematik bir biçim alır. Öte yandan, sözlü gelenek daha güvenilirdir; Cutch'un Bhat'ları, Arap Nassab ve Belochistan'ın Ozanları tarafından şiirle korunan yıllıklara ve soyağaçlarına tanık olun. _30 Kasım_. --Sultan, Teğmen Speke'den veda etti ve
ikincisi, Abban, tercüman, Sultan'ın iki oğlu ve büyük bir grupla birlikte yürümeye hazırlandı. Çadırı yıkıp
güneşte oturarak bir hareket yapmayı başardı. Akşam develer
Adhai'den güçlü bir patika boyunca kademeli bir tırmanışa başladılar. Yol
çalı, orman ve ağaçlarla kaplıydı. Tütsü, söylendiğine göre,
boldu; çeşitli türlerde sakız ağaçları bulundu; ve gezgin
bir kayadan büyüyen tek bir bodur çınar ağacı fark etti. Ağacı Somali ülkesinin tüm
üst bölgelerinde ve Harar
Tepelerinde bol miktarda buldum. İki mil yürüdükten sonra kervan, tepenin üç mil uzağında, dağların kuzey tarafında Habal Ishawalay'da durdu. Duraklama alanı oldukça düzdü ve civardaki tek kaynak olan Adhai'nin sularından uzak değildi. Yolcular, leoparları ve sırtlanları uzak tutmak için yığılmış Akasya dikenlerinden oluşan sağlam bir çitle çevrili ıssız bir
Kraal'da uyudular. Sıcakta Teğmen Speke bir
ağacın altında oturdu. Burada üç gün kaldı; ilkinde geride bıraktığı
eşyalarının bir kısmını getirmek için; ikincisinde bir kısmını bir sonraki duraklama
yerine göndermek için; üçüncüsünde ise Abban'ın Ghee veya berraklaştırılmış tereyağı alma kararının sonucu olarak. Sultan, son bir ziyaretle bir şey koparma fırsatına karşı koyamadı; Teğmen Speke'nin emirlerine aykırı olarak deveciler tarafından öldürülüp yenen bir
keçi için bir dolar talep edildi. _4 Aralık_, 1854.--Şafak vakti kervan yüklendi ve sonra
dikenli ağaçların yoğun olduğu
ortalama düz bir patika boyunca
bir uçurum tepesine doğru ilerledi. Dik yokuşa sabah 9 civarında ulaşıldı ve
develer taşlı bir yoldan tırmandılar, ip eksikliğinden yüklerini
bıraktılar ve yollarında tökezlediler. Yaklaşık 500 yard uzaklıktaki zirveye bir saatte ulaşıldı. Dağların tepesindeki Yafir'de,
kervan iki saatliğine dinlenmek için durdu. Teğmen Speke,
Somali Tepeleri'nin Seaward Sıradağları'nı ziyaret etmiş tüm gezginlerin coşkulu diliyle
burayı tarif ediyor. Ancak, sudan
yoksun görünüyor. Öğle vakti develer tekrar yüklendi ve
kervan dört mil boyunca düz zeminde kıvrımlı bir yoldan dağların üzerinden ilerledi. Bu nokta Güney Platosu'nun geniş bir manzarasını sunuyordu. O yönde dağlar basamaklar veya teraslar halinde alçalıyor ve neredeyse çıplak; diğer kısımlarda olduğu gibi, gezgine Tatar Höyüklerini hatırlatan
pürüzlü ve düz tepeli taş yığınları görülüyordu. Kuzey Somali ülkesinde de aynı şeyi fark ettim; ve her iki yerdeki insanlar da
bunlar hakkında benzer bir açıklama yaptı, yani, bunların daha eski bir ırkın, muhtemelen Gallas'ın eseri olduğunu söylediler. Bazıları kesinlikle mezar, çünkü
insan kemikleri ortaya çıkarıldı; diğerlerinde boş odalar keşfedildi; ve birkaçında toprak ve büyük bakır kaplar bulundu. Teğmen Speke bir keresinde,
içeriden kereste parçalarıyla desteklenmiş ve görünüşe göre girişi olmayan
bir kazı höyüğü gördü. Yaklaşık altı yıl önce bir
Warsingali, karısını gömmek için açtığında, bir metal çubuk (daha sonra bir Arap tarafından altın olduğu kanıtlandı) ve kadınların burunlarına taktıklarına benzer bir altın yüzük keşfedildi. Yerlilerin diğer yerlerde, söylendiğine göre, kadın bilezikleri, boncuklar ve Gallas'ın hala kullandığı
benzer eşyalar buldukları.

Akşam karanlığından sonra kervan, tepelerin güney yamacındaki bir mola yeri olan Mukur'a ulaştı.
Teğmen Speke, burada mola verdiği büyük su yolunun yağmurlar sırasında bir sele dönüştüğünü ve
drenajı doğu kıyısına doğru taşıdığını söyledi. O gün on yedi mil yürümüştü ve grup birkaç çalının olduğu bir Kraal yaptı. Su, bir mil uzaklıktaki kayalık bir havzada bulundu; pis ve hayvancıklarla doluydu. Burada koyun ve keçileri Las
Kuray'a süren yaşlı bir kadın belirdi, bu durum ülkenin hiçbir şekilde
tehlikeli olmadığını gösteriyor. Mukur'da develeri dinlendirmek için bir günlük mola verdikten sonra, 6 Aralık'ta
Teğmen Speke sabah 10 civarında tepelerin son çıkıntısından yola çıktı ve tepeleri Platodan ayıran bir çukurluğa girdi. Burada arazi taşlı ve beyazdı, su yolları
yuvarlak taşlarla doluydu. Burada özellikle en alçak zeminde büyük ölçekli Jujube ve Akasyalar görüldü. Beş mil sonra
yolcu sığ bir su yolunda durdu ve yaklaşık yarım mil
uzakta kayadaki derin bir delikte tatlı ama kirli su buldu. Bu istasyonun adı
Karrah'tı.

_8 Aralık_.--Kervan sabahın erken saatlerinde sekiz mil uzaklıktaki Rhat'a doğru yola çıktı: öğlen civarı vardı. Yol tepelerin eteğindeki çukurdan geçiyordu. Fundalıklarda
Florikan bulundu. Jujube ağacı çok büyüktü. Yağmurlarda bu ülke, batıdan doğuya, Rhat Tug veya Rhat'ın Fiumara'sı adı verilen derin ve dar bir su yolu boyunca uzanan çimenli bir kuşaktır ve okyanusa doğru doğuya akar. Bu mevsimde, "yenmiş" olan topraklar neredeyse tamamen ıssızdı; Kraal'lar ıssızdı, çobanlar ineklerini tepelere sürmüşlerdi ve atlar Mijjarthayn ülkesine gönderilmişti. Birkaç deve ve eşek görüldü: üremelerinin şansa bırakıldığı düşünüldüğünde, kanları küçümsenecek gibi değil. Koyunlar ve keçiler küçüktü ve bu sıcak ülkelerde her zamanki gibi, tüyleri kısa kalıyordu. Teğmen Speke'ye, yağmur eksikliği ve üreme mevsimi olması nedeniyle, iç kesimdeki ve Nomad Warsingali'nin tamamen etle beslendiği ve üç gün boyunca tek öğün yemek yediği bildirildi. Bu, gezginin gelişinden altı hafta önce gerçekleşen, yağmur yağdığı ve insanların zamanlarını süt içerek ve ağaçların gölgesinde uyuyarak geçirdiği - Somali'nin mükemmel mutluluk fikri - üzücü bir değişiklikti. 

9 Aralık'ta, Rhat'ta mola veren Teğmen Speke, artık zamanın harap ettiği ve Somali'nin onu bir mezarlığa
dönüştürmesiyle değiştirdiği "Kin" şehirlerinden birini ziyaret etti. Kalıntılar, dünyanın bu bölümünde her zamanki gibi
taş ve çamurdandı. Evler ekonomik bir şekilde inşa edilmiş;
yaklaşık 30 fit uzunluğunda düz bir duvar merkezden aşağı doğru uzanıyor ve zıt yönlere bakan bir dizi yan oda tarafından destekleniyor, _örn._

[2 İllüstrasyon]

Bu, köyü oluşturuyor gibi görünüyor ve bir manastır veya bir
manastırı andırıyor. Batıda ve yaklaşık elli yard uzaklıkta, muhtemelen kireç taşı kayayı yakarak elde edilen taş ve iyi beyaz harç kalıntıları vardır. Eklenen zemin planı, bir Hristiyan ibadethanesinin kalıntıları olduğu söylenen bu ilginç kalıntılar hakkında bir fikir verecektir. Bazı kısımlarda duvarlar hala 10 fit yüksekliğindedir ve Warsingali'nin tamamen ötesinde bir medeniyetin varlığını göstermektedir. Nişin yönünün ve binanın yerleşiminin bir Müslüman camisini gösterdiği söylenebilir. Aynı zamanda, Doğu Hristiyanlarının kiliselerinin neredeyse her zaman Kudüs'e bakacak şekilde yapıldığı ve Gallas'ın Müslüman ve Hristiyan bir ırk olması nedeniyle mezheplerin mimarilerini birbirlerinden ödünç aldıkları unutulmamalıdır. İnsanlar bu kalıntıların Nasıralılara ait olduğunu iddia etmektedir. Yine de Dulbahantas'ın Jid Ali vadisinde Teğmen Speke, yerlilerin atalarının camilerinden biri olduğunu ilan ettiği benzer kalıntılar buldu; plan ve yön şimdi tarif edilenlerle aynıydı. Ancak, Ayasofya'yı Aya Sufiyyah camisine dönüştürmekten daha kolay bir şey yoktur. Dahası,
Jid Ali'de, gezgin, insanların her mezarın başına ve ayağına alçıyla kaplı taş veya tahtadan bir Mala veya haç dikme geleneğinin hala devam ettiğini gördü.

[İllüstrasyon]

Dulbahantas'a bu haçlar sorulduğunda, bunun kendi gelenekleri olduğunu, baba ve büyükbabadan türediğini söylediler. Bu da bir zamanlar bu karanlık topraklarda bir Hristiyan halkının yaşadığını kanıtlıyor. Şimdi tanımlanan binanın kuzeyinde, Somal'ların hala ölülerini gömdüğü bir mezarlık var. Teğmen Speke burada da haçlar gördü, ancak insanların batıl inançları onları incelemesini engelledi.

Ana binanın güney batısında ve yaklaşık yetmiş metre uzaklıktaki bir tepede, insanların bir kale olduğunu söylediği başka bir yapının izole kalıntıları var. Temel zeminle aynı seviyede ve birbirine açılan iki bölme gösteriyor.

[Resim]

Teğmen Speke'nin ulaştığı en güneydeki nokta Rhat'tı. Bunu kıyıdan yaklaşık otuz mil uzağa ve Büyük Plato'nun girişine yerleştiriyor. Burada batıya dönmek zorunda kaldı, çünkü yılın o mevsiminde güneydeki ülke yağmur eksikliğinden
ıssızlaşıyordu - gelecekteki ziyaretçiler için bir uyarı. Muson sırasında bu toprak parçası insanlar tarafından tercih edilir: çimenler büyür ve gezginler için hiçbir engel olmazdı.

Rhat'tan ayrılmadan önce, Abban ve tercüman Teğmen Speke'ye silah
ateşlememesi emrini verecek kadar ileri gittiler. Bu onu bütün
bir gün alıkoydu.

_11 Aralık_.--Sabahın erken saatlerinde, Teğmen Speke
batıya doğru yola çıktı, hala dağların görüş alanındaydı,
yerin engebeleri tarafından
engellenmemişti.
Çizilen hat, yer yer kurumuş çimen kökleriyle kaplı, yüksek bir düzlük üzerindeydi; burada
çoraktı ve birkaç Akasya vardı. Güneydeki manzara
engebeli zemin tarafından kısaltılmıştı: bazen on beş mil genişliğinde olan
çukur havzalar birbirini takip ediyordu; her biri merkezinden suyu doğuya doğru
akıtmak için bir su yolu gönderiyordu. Ancak ülkenin yüzü çok düzensizdir ve bu nedenle açıklama eksiktir. Bu gün devekuşları ve antiloplar önemli sayıda gözlemlendi. Kervan on mil yürüdükten sonra Barham'da durdu ve burada kireçtaşı kayasından berrak ve acı su kaynağı buldular ve yaklaşık 600 yarda derin kayalık bir kanaldan aşağı akıyordu, bazı kısımlarda ince Akasyalarla kaplıydı. Burada bir Kraal bulundu ve gezgin rahat bir gece geçirdi.

_12 Aralık_.-- Kervan sabah 9 civarında yola çıktı ve bir vadiyi aştı,
eğer yeterli su kaynağıyla kutsansaydı, çok verimli olurdu.

Yüksek arazide her şey güneş tarafından yakılırken, Buskallay adı verilen besleyici bir ot koyunları ve keçileri şişmanlatıyor. Bu nedenle,
nerede bir kaynak bulunursa, insanlar oraya akın ediyor ve kendilerini bir Kraal'da çitliyorlar. Yolcular yaklaşık yarı yolda Darud bin İsmail'in mezarına ulaştılar, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, hırpalanmış ve
aşağılık görünümlü, gevşek taşlardan oluşan bir paralelkenar; bir ucunda hala biraz harçla yapışmış büyük eğimli bir taş duruyordu. Mezarın etrafında dışarıdan bir çit yoktu,
bu kolayca fark edilmeden geçilebilirdi: kabilenin ilk kurucusunun anısına hiçbir saygı gösterilmedi ve Somal, tozunun üzerine bir Fatiha bile okumadı. Yaklaşık on iki mil yürüdükten sonra, kervan, Yubbay Tug'a akan küçük bir su yolunun yatağında, Labbahdilay'da kamp kurdu. Burada kötü yağmur suyunun olduğu küçük bir havuz buldular.
Vahşi hayvanları uzak tutmak için kaba bir çit yaptılar ve geceyi orada geçirdiler.

_13 Aralık_.--Somal, üç ardışık gün yürüyüşte üstün bir aktivite gösterdi; bunun nedeni Abban'ın evine doğru ilerlemesi gibi görünüyor. Güneş doğarken develer yüklendi ve sabah 8'de kervan, Yubbay Tug adı verilen bir su yolunun sol kıyısı boyunca bir vadiye doğru yola çıktı. Bu, çizginin dışındaydı, ancak dik kenarların derinliği, onu geçme girişimini engelledi. Ülkenin halkı, bu toprak özelliğini tuhaf bir şekilde kullandı. Son savaşta, on veya on bir yıl önce, Warsingali ve Dulbahantas arasında, ikincisi sınırdan büyük bir yiyecek arama ekibi gönderdi. Warsingali, su yolunun başına, dönmesini önlemek için güçlü bir kuvvet yerleştirdi ve aç düşmanı kışkırtmak için sürülerini ve hayvanlarını doğu kıyısına
çıkardı. Dulbahantalar uçurumu geçemediler ve tüm Somali kahramanları gibi öfkelerine rağmen düşmanla yumruk yumruğa gelmek istemediler, büyük bir iğrenmeyle geri çekildiler. Beş mil yürüdükten sonra kervan durdu, Abban kendisinin ve Sultan'ın küçük oğlunun yolu yoklamak için ilerlemeleri gerektiğini ilan etti; başka bir deyişle, evini ziyaret etmek için. Bahanesi iyiydi. Posta düzenlemelerinin olmadığı ülkelerde, istihbarat kağıt kanatlarında olduğundan daha hızlı uçar. Teğmen Speke'den önce birçok kötü söylenti duyulmuştu ve iç kesimdeki kabile, kıyıyı tehdit edebilen bir halkı hor gördüklerini söylüyordu. Dulbahantalar son on üç yıldır kendi aralarında kavga ediyorlardı ve şimdi anlaşmazlığı bir savaşla çözmeye kararlıydılar. Eskiden hepsi aynı liderin altındaydı; ancak bir
Akil veya küçük şef olan Ali Harram, oğlu Muhammed
Ali'yi, kuzey eyaletlerinde yaşayan klanların Gerad veya Prensi yapmaya kararlıydı. Beş yıllık
entrikadan sonra oğul ilan edildi ve babasının
sebep olduğu savaşları sürdürdü, sonuna kadar savaşma niyetini ilan etti. Ancak, Dulbahanta ailesinin haklı şefi olan Mahmud Ali tarafından başarılı bir şekilde karşı çıkıldı; Haud ve Nogal'in ötesindeki güney klanları kuzeydekilerden daha kalabalık ve daha güçlüydü. Hiçbir tüccar, Arap veya başka biri, esas olarak masraflar nedeniyle bu ülkeye girmeyi düşünmüyor. Teğmen Speke,
kumaşının ve pirincinin savaşı bir süreliğine kolayca durduracağı görüşünde:
Dulbahantalar tehdit etti ve böbürlendi, ancak kolayca yatıştırılmaya izin verdiler.

Bu halkın geleneklerini açıklayan bir örnek, Dulbahantalar ellerini birleştirip arkalarını korumasız bıraktıklarında, arkalarında düşman olmadığı izlenimi altında, Warsingali'nin, içlerinden birinin diğer ırk tarafından yıllar önce öldürüldüğünü anında hatırlamalarıdır. Kan parası ödenmiş ve barış
sağlanmıştı, ancak fırsat karşı konulamayacak kadar cazipti.

Yubbay Tug su yolu aniden başlar, gövdede olduğu kadar baş kısmında da geniş ve derindir. Teğmen Speke ziyaret ettiğinde kuruydu;
içinde sadece ince bir ağaç büyümesi vardı, bu da suyun orada uzun süre kalmadığını gösteriyordu. Hemen kuzeyinde, dağların eteğine kadar uzanan ve orada taban boyunca ikiye ayrılan ormanlık bir kuşak vardır.
Güneyde, Yubbay'ın önemli bir mesafeye kadar uzandığı söylenir, ancak
Somalililerin mesafe fikirleri tuhaftır ve emilim bu enlemlerde güçlü bir etkendir.

21 Aralık'a kadar Teğmen Speke Yubbay Tug'da bekletildi. İpleri terhis edilen deveciler tarafından çalınmıştı ve onları değiştiremedi. 
15 Aralık'ta Midgan veya Serviles'lerden biri, arkadaşlarından birinden geyik eti çalmak suçundan yargılandı. Sultan, ayrılmadan önce, Teğmen Speke'nin üç hizmetkarını böyle bir acil durumda yargıç olarak görevlendirmişti: bu durumda tercüman Woolsbag'deydi ve suçluya yolda yenmesi için mantıklı bir şekilde para cezası verdi. Soruşturmalardan, bu Midgan'ların zaman zaman kıtlık nedeniyle insan doğasının nefret ettiği bir yiyecekle yaşamaya zorlandıklarına dair hiçbir şüphem yok. Somali ülkesinin kuzey kesiminde hiç yamyamlık duymadım,
Servile kabileleri, nazik kanlı Somali'nin hor gördüğü kuşları ve diğer yiyecek maddelerini yeseler de. Teğmen Speke, "kara taslak olarak bilinen karışıma benzeyen" suyun kıtlığından ve kalitesinden şikayet ediyor. Ancak sağlığa zarar vermiyor gibi görünüyor; ve endemik olarak bulunan tek hastalık, her üç yılda bir tekrarladığı söylenen bir göz hastalığı. Hayvanlar, başka yerlerde günlük olarak ihtiyaç duyulanı az miktarda kullanmayı öğrendiler; develer ayda iki kez, koyunlar üç kez ve atlar iki veya üç günde bir sulanıyor. Kaya güvercini ve ördek hariç hiçbir vahşi hayvan veya kuş, yağmur yağmadığı sürece su içmiyor. Gezgine ait kazma ve kürek çok arzu ediliyordu;
bir yerde su bulundu, ancak daha genel olarak insanlar
kayalarda bal kazmayı tercih ettiler. Sakinler arasında, tüm
göçebeler gibi, son derece tembel olduklarını,
giyim için tabaklanmış derilerle ve konaklama için sefil kulübelerle yetindiklerini görüyoruz. Sürüler ve sürüler için yer değiştirmek pek zahmetli bir iş değildir; bir deve ve bir eşek
su, eş ve bebek dahil olmak üzere tüm malları ve eşyaları taşır. Süt, her aşamada (ancak asla ateşle kirlenmemiş), yabani bal ve et, onların tek
besinleridir; bazı yaşlı adamlar hiç tahıl tatmamıştır. Mızrak ve kalkanla silahlanmış olarak, sürekli bir saldırı korkusu içindedirler.
Bu tür koşullar altında nüfusun zayıf ve dağınık olması garip değildir;
binlercesinin savaşa gittiğinden bahsederler, ancak temkinli gezgin bunun çok
abartılı olduğundan şüphelenir. Gebe kadınları öldürmek ve erkek fetüsü sakatlamak umuduyla iğrenç Galla uygulamasını sürdürüyorlar.

20 Aralık'ta Teğmen Speke, Sultan'ın oğlu tarafından Dulbahantaların ülkelerine girmesine izin vermeyecekleri konusunda bilgilendirildi. Ancak bir iyilik olarak, Dulbahantalı bir kızla evlenen ve aralarında vatandaşlığa geçen Abban'ın evine doğru geçmesine izin vereceklerdi.

_21 Aralık_.--Sabahın erken saatlerinde Teğmen Speke, tercüman, Sultan'ın oğlu, bir hizmetçi ve bir çift deveyi yöneten iki veya üç adam eşliğinde doğuya doğru yola çıktı. Hayvanların geri kalanı (dokuz tane) Hindostan bir çocuk olan İmam ve onun emrindeki altı veya yedi adamın sorumluluğunda bırakıldı. Bu adımın sebebi, Dulbahantas'ın bir Agil'i ve Abban'la bağlantısı olan Hüseyin Hacı'nın, Teğmen Speke'nin "Jid Ali"yi ziyaret etmesine izin vermenin tek koşulu olarak, gezginin tüm mal varlığını bırakmasını talep etmesiydi. Vadiden ayrılmadan önce, beyaz parıldayan bir tepecik gördü: tuzlu, acı tadından, yerden fışkıran bir tür nitrat olduğu anlaşılıyordu. Kervan, Yubbay Tug'un derin vadisi boyunca yaklaşık bir mil yürüdü ve
sağ tarafına, dövülmüş bir patikadan tırmandı: daha sonra, alçak arazilerdeki ince bir ormandan, ülkeyi oluşturan taşlı tepelere çıktılar. Burada takip edilen hat görünüşe göre denize sınır olan
dağlara paraleldi: iki sırt arasında küçük bir su yolunun uzandığı bir çukurluk vardı. Yol, oyuklarda
Akasya şeritleri olan kasvetli, engebeli bir zemin boyunca uzanıyordu: burada ve orada bir çınar ağacı belirdi.
Yolda, ikisi de acı su olan iki kaynak görüldü, biri yüzeyin çok altında, diğeri yere yakındı; etraflarında yeşil çimen parçaları
büyümüştü. Dulbahanta sınırına girdikten sonra, kervan akşam, on üç mil yürüdükten sonra, Ali adlı bir çukurda yüklerini boşalttı. Orada
su
bulunmadı.

_22 Aralık_.--Sabahın erken saatlerinde yolcu, o gece yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki
Cid Ali'ye varmak isteyerek, Ali'den batıya doğru yola çıktı. Aynı monoton ülkede on üç mil yürüdükten sonra, Teğmen Speke, Agil Hüseyin Hacı tarafından durduruldu ve Agil, bir başka Agil olan Guled Ali'nin ilerlemesine karşı olduğunu söyledi. Uzun bir konuşmadan sonra, Teğmen Speke onu uymaya ikna etti; ancak o gece, Jid Ali'ye beş mil uzaklıktaki Birhamir'de durmak zorunda kaldılar. Yolcuya istediği kadar at ve Dulbahantas'ın iki rakip klanı arasındaki savaşa katılırsa Berberah'a ücretsiz geçiş teklif edildi: başka angajmanlar bahanesiyle reddetti. Ancak ülkeye girme sorusu her açıldığında, aynı kuru cevap geldi: "Hiçbir dilenci onları ziyaret etmeye bile çalışmamıştı - peki, İngiliz ne istiyordu?" Abban'ın annesi, yol kenarındaki kulübesinden çıktı ve çokça korkuyla, yolcuyu durdurmaya çalıştı.

_23 Aralık_. --Ertesi sabah Abban geldi ve Teğmen Speke'yi sınırın ötesinde gördüğünde yaşadığı hüzünlü şaşkınlıkla,
zorluğun üstesinden geldiğini gösterdi. Kervan erken yola çıktı ve taşlı zeminde beş mil yol kat ederek Jid Ali vadisine ulaştı. Bu, deniz tarafındaki sıradağlara dik uzanan uzun bir verimli toprak şerididir;
Bunder Jedid'in karşısında,
denizin
görüldüğü söylenen dağlardaki bir geçitten başlar.
Enine olarak, Teğmen Speke'nin ilk ziyaret ettiği
kısımda, yaklaşık iki mildir: güneye doğru uzanır ve
yağmur sırasında muhtemelen yaklaşık yirmi mil içerilere kadar uzanır.
Vadinin başının yakınında, çeyrek mil yol aldıktan sonra toprak tarafından emilen acı su kaynağı vardır: ancak muson mevsiminde bu çöküntüden aşağı önemli bir sel
akması gerekir. Burada ördekler ve çulluklar bulunur. Vadi, bu mevsimde bile geniş çimenlik alanlar, büyük akasya ağaçları, çalılar ve birçok farklı diken türü gösteriyor: Teğmen Speke'nin gördüğü en ormanlık ova burası. Göçebeler burada alışkanlıklarını
değiştirmeye başladı bile; iki küçük muhafaza, Mekke'ye yaptığı bir hac ziyareti sırasında tarım öğrenmiş olan yaşlı bir Dulbahanta tarafından ekilmiş. Jowari, 8 ve 9 fit yüksekliğinde saplarıyla gür bir şekilde büyüyor ve bu ilk çaba girişimciye iyi bir ödül kazandırmıştı. Teğmen Speke, köle Farhan'a kazma sanatını göstermesi için ödünç verdi; bunun karşılığında bir keçi hediye etti. Burada Somali ülkesinin her yerinde insanların tahıl yetiştirmeye hazır olduğunu ve sadece inisiyatif alacak birini istediklerini söyleyebilirim. Henüz kazmak için ellerinden başka bir şeyleri yok. Jid Ali yakınlarında birkaç dağınık kulübe görüldü, çimen henüz toplanan sürüleri besleyebilecek kadar bol değildi.

Teğmen Speke, Jid Ali'de çeşitli bahanelerle on dokuz gün gecikti.
Yolların kapalı olduğu bildirildi. Kumaş ve erzak tükenmişti.
Beş at, Abban'dan başı otuz dolara (bu miktarın dörtte biri değerindeydi) hediye olarak satın alınmalıydı. Batı Ülkesi'ni ziyaret eden ilk Avrupalı, altı ay boyunca yağmuru durdurmuştu ve Somal, bir sonraki musondan korkuyordu. Tüm insanlar akın edip en azından Warsingali'nin aldığını talep edecekti; aksi takdirde yolcunun hayatını tehdit ediyorlardı. 26 Aralık'ta Teğmen Speke, kalabalığın sorun yaratması ve hizmetçilerinin yemek yemesini engellemesi nedeniyle vadide üç mil yukarı, sudan biraz uzağa taşındı. 31 Aralık'ta
tüm bagaj Abi'nin yakınından getirildi: develerden biri, ölmek üzereyken, öldürüldü ve yendi. Abban'ı yaklaşık dört mil uzaklıktaki evinden uzak tutmak imkansızdı: sayısız
mesaj boşuna gönderildi, ancak Teğmen Speke onu kulübesinden
"Dhurna'da oturarak" veya itaat etmesi için onu uyararak çıkardı. Sonunda şiddetli bir
kavga çıktı. Tüm Warsingali ve Dulbahanta hizmetçileri götürüldü, su durduruldu, sığırlar serbest bırakıldı ve yolcuya silahlanması ve kendisini ve iki adamını savunması söylendi:--hepsi o gece öldürülecekti ve Abban onları inatçılıklarının sonuçlarına terk edecekti. Ancak öldürülmediler ve yaklaşık bir saat sonra
Somal tekrar ortaya çıktı ve kaçma niyetleri olmadığını söyledi.

_11 Ocak_, 1855.--Sabah saat 10 civarında kervan Abban olmadan yola çıktı
Jid Ali vadisinin başından. Arazi düz, bol miktarda Akasya ile doluydu ve sığırların yakınında biçilmiş
güneşten kavrulmuş otların belirtilerini gösteriyordu. Beş mil yürüdükten sonra gezginler Biyu Hablay adlı bir yere geldiler; bir ağacın altına yüklerini indirdiler ve bir Kraal yaptılar. Su
uzaktaydı. Etrafta yumuşak, emici
zeminde aniden sona eren bazı rotalar vardı. Burada gezgin, topraklarına girme hakkını talep eden ve kendisine karşı koymak için bir kuvvetin
toplandığını ima eden iki Dulbahanta ile karşılaştı. Ancak kısa bir süre sonra tekrar gelmek için gülümsemelerle tehdit ederek uzaklaştılar. Teğmen Speke ayrıca Güney Dulbahanta kabilelerinin kuzey klanları tarafından kayıplarla yenildiği ve yolculuğunun onlar tarafından kesintiye uğrayacağı konusunda bilgilendirildi. Burada gezgin, Somalililerin çalışmaya ne kadar istekli olduğunu belirtti: Bu ülkede her zamanki gibi, Kuran'ı okuyan ve bir tahtaya bir ayet yazabilen herhangi bir adam kıskançlık nesnesidir. İnsanlar fanatiktir. Tercümanı düzenli olarak dua etmediği, bir Hristiyan'ın tenceresinden yemek yediği ve geyiklerin boğazlarını aşağıdan kestiği için azarladılar (örnek olarak hizmet etmek için); ayrıca gezginin hurma çekirdeklerini ateşe atmasını da onaylamadılar. Her zamanki gibi, onlar korkak övüngenlerdir. Ataları Hristiyanları ülkeden kovdu. Silahlardan nefret ederler. Frank'ı sadece duvarların arkasında korkutucu bulurlar: ovada savaşmaya hazırdırlar ve topların etrafında dörtnala koşarlar, böylece tek bir atış bile işe yaramaz. Tavşanların kalplerini gizlemek için kullanılan boş sözler! Teğmen Speke, yetiştirildikleri kaba saba yol nedeniyle, Somal'ların mükemmel polisler olacağını haklı olarak belirtir; ancak, kendi insanlarından ayrılmaları gerekir ve şüphesiz ikinci nesil cesarete eğitilebilir.

Biyu Hablay'da, hem zamanın hem de araçların yetersiz olduğunu gören Teğmen Speke, Berberah'a yürüme fikrinden vazgeçti. Hais'e kuzeybatıdan bir rota denemek istedi, ancak Rer Hamaturwa (dağı işgal eden Habr Gerhajis'in bir klanı) geçişi kesin olarak reddetti. O klandan, Bunder Jedid'e doğru kuzeye yürüme izni verildi, ancak gezgin orada hiçbir gemi bulunamayacağından korkuyordu. Son bir çare olarak kuzeydoğuya dönmeye ve Habr Gerhajis'ten geçen yeni bir yolla Las Kuray'a ulaşmaya karar verdi.

_18 Ocak_.--Abban tekrar evinden döndü ve Teğmen Speke'ye kuzeydoğuya ilk yürüyüşünde eşlik etti. Sabahın erken saatlerinde kervan daha önce tarif edilen yerden yola çıktı: ancak bu sefer dağların eteğindeki ormanlık alanı geçti. Altı mil yürüdükten sonra, sadece bir çölde, yüksek bir arazide bir ağacın altında, "Mirhiddo"da durdular, su Jid Ali kaynağından daha yakın değildi. Abban, Teğmen Speke'nin emirlere aykırı olarak eve dönmek için örnek avına çıkmasını fırsat bildi ve gezgin geri dönüp onu yürümeye ikna edene kadar tekrar görünmedi. Burada ikinci bir deve "in articulo" olduğu için kesildi ve açgözlülükle yendi.

_21 Ocak_.--Abban sabah geldi ve kervan öğlen civarı tepelerin eteğindeki taşlı zeminde yola çıktı.
Bir mil yürüdükten sonra, "Koruyucu" emirlere açıkça meydan okuyarak tekrar ortadan kayboldu. O günkü iş yaklaşık on mil sürdü. Kervan gece geç saatlerde Hanfallal adlı bir su yolunun yatağında durdu. Teğmen Speke, Warsingali ülkesi için olağanüstü tatlı bir kaynak olan pınarı ziyaret etti: kayadaki bir yarıktan akıyor, bir adamın cesedini alabilecek kadar geniş ve yaklaşık 60 fit derinliğinde.

_23 Ocak_.--Teğmen Speke, Abban'ın annesi Awado'nun rehberliğinde yola çıkmak üzereyken, onun beceriksiz oğlu tekrar ortaya çıktı. Öğle vakti
kervan, dağların alt çıkıntıları üzerinden engebeli bir yolda ilerledi: beş mil gittiler ve akşam vaktiydi,
tepelerin biraz yukarısında Dallmalay adlı bir yerde bir su yoluna yüklerini boşalttılar.
Yatak yaklaşık 150 yard genişliğindeydi, ormanla doluydu ve muson sırasında
güçlü ve derin bir akıntının belirtilerini gösteriyordu. Yolcular bir Kraal oluşturdular, ancak
orada su bulamadılar.

_24 Ocak_.--Sabahın erken saatlerinde kervan yola çıktı ve
tepelerin üzerinden bir patikadan yukarı çıktı. Yol yeşillikten yoksundu, ancak kolaydı: burada
yükü boşaltılmış olmasına rağmen yürüyemeyen bir deve geride bırakıldı. Teğmen Speke'nin terhis edilen devecilerinden biri olan Warsingali, Habr Gerhajis tarafından daha önceki bir kavga nedeniyle geçişine izin verilmeyince, başıboş bir deve buldu ve onu Dulbahantalar arasındaki evine götürdü. Daha sonra, gezginlerin ülkeye girdiği yolu
tutarak Las Kuray'da belirdi. On bir mil yürüdükten sonra, kervan akşam vakti dağların tepesindeki bir düzlük olan Gobamiray'a ulaştı. Burada yine
sık orman belirdi ve gezgin daha çok deniz tarafında durdu. Su uzaktaydı.

Vardıklarında, develer Habr Gerhajis'in bir klanı olan Urus Sugay tarafından ele geçirildi. Zavallılar savaşıyormuş gibi yaptılar ve bir kadın milleti olarak kabul edilip edilmediklerini, ülkelerine izinsiz girilip girilemeyeceğini sordular. Ertesi sabah refakatçi olarak gönüllü oldular.

_25 Ocak_.--Yükleme, Habr Gerhajis'in yiğit oğulları tarafından yasaklanmıştı; ancak sayıları az olduğu ve Warsingali klanı yakın olduğu için kesintisiz devam etti. Bu gün, ikincisi gibi,
bulutluydu; Birkaç saat boyunca şiddetli sağanak yağışlar yağdı ve otlar yeşerdi.
Yağmur bir süredir devam ediyordu ve yolu iyileştirmemişti. Bu sonbahar halk tarafından "Dairti" olarak adlandırılır: tepelerle sınırlıdır, oysa Gugi veya muson platoda yaygındır.

Öğle vakti kervan, Abban'ın iki atı kaybolduğu için geç de olsa yürüdü.
Bu hayvanlar, "Koruyucu"nun bir akrabasına aitti.
Bu hayvanlara kendisininki diyordu ve nezaket gereği atları müşterisine mümkün olan en yüksek fiyata satmak istiyordu. Kervan, yaklaşık dört mil boyunca kıvrımlı ve zorlu bir yoldan yürüdü. Akşam yaklaşırken yüklerini boşalttı ve gezginler Gambagahh'ta iyi bir yatakhane, yağmuru dışarıda tutan bir mağara buldular. Su, yakınlarda bir gölette duruyordu.
Bütün yol, çalılık ve dikenlerden oluşan yoğun bir ormandı.

_26 Ocak_.--Somal yemek için durmakta ısrar etti ve kervan
öğleden önce yola çıkmadı. Yol katlanılabilirdi ve iniş eğikti.
Orman sık ve bulutlar daha yoğundu; öğleden sonra her zamanki gibi
çok yağmur yağdı. Habr Gerhajis'e geçiş için rüşvet olarak beş bez verildi.
Altı mil yürüdükten sonra kervan
Minan adlı bir yerde durdu. Burada yine onları yağmurdan koruyan bir mağara buldular.
Kaya oyuklarında bol su vardı.

_27 Ocak_.--Sabahın erken saatlerinde kervan yola çıktı ve
tepeyi katlanılabilir bir yoldan eğik bir şekilde indi. Falafala veya Luban Meyti adı verilen bir sakız ağacı taşıyan birkaç dikenli ağacın yanından geçtiler, bir tür
tütsü: ateşe atılır ve kadınlar
üzerinde durma alışkanlığındadır. Yolcular altı mil yol aldıktan sonra
Hundurgal'da, Las Galwayta'ya giden bir su yolunun kıyısında yüklerini boşalttılar: yatağın kayalık oyuklarında birkaç
yağmur suyu birikintisi görüldü.

_28 Ocak_.--Sabah saat 9 civarında kervan, dağların alt sırtlarından birini makul bir yolla geçti. Teğmen Speke develerinin önünden gitmişti ve dinlenmek için oturmuştu ki, bir tabancanın hızlı
ateşini duyunca irkildi. Cesur Abban'ı, Habr Gerhajis'ten gerçek veya sahte bir korku duyarak, bir uyarı olarak tabancayı ateşlemişti.
Bu, bir grup Bedevi'nin yolculara bakması ve ne elde edebileceklerini düşünmesi için bir araya gelmelerine neden oldu: ancak, onlar hiçbir
karşı koymadılar.

Öğle vakti kervan, denize doğru akan iyi tatlı su kaynağı içeren geniş ve derin bir Fiumara'ya ulaştı. Burada dinlenmek için durdular. Tekrar ilerleyerek başka bir sırtı geçtiler ve on iki mil yürüdükten sonra akşam Deniz Ovası'ndaki başka bir küçük su yoluna vardılar. O gün açık ve sıcaktı, yağmur üst sıradağlarla sınırlıydı. Duraklama yerinin adı Farjeh'ti. _29 Ocak_.--Kervan ovadan Kurayat'a veya Küçük Las Kuray'a yürüdü, burada Teğmen Speke iki haftadan fazla bir süre gözaltında kaldıktan sonra tekneye bindi ve beş günlük yelken yolculuğundan sonra onu beklediğim Aden'e vardı. Kendisine yüklü bir Buggalow'da bir yer için kırk dolar ücret ödetildi - uygun meblağın beş katı: Aden'den Bombay'a tüm kabinin kirası otuz beş dolar. Bu, şu anda siyasi ikamet eden Aden'in adil emirleriyle çeşitli suçlarını İstasyon Hapishanesinde kefaretini ödeyen Abban'ın son eylemiydi.

SONUÇ.

Teğmen Speke üç büyük kabileden geçti: Warsingali,
Dulbahanta ve Habr Gerhajis.

Warsingali'nin bir Sultanı veya Şefi vardır ve emirleri Bihidur hariç tüm klanlar tarafından bir şekilde yerine getirilir.
Ülkeyi korumak için bile bir tebaanın katılımını talep edemez ve asker toplama yetkisi yoktur; bu nedenle Somali ülkesinin bu bölümünde asla toprak artışı düşünülmez.
Farklı kabileler arasında cinayet, hırsızlık veya anlaşmazlık olması durumunda, mağdur olan kişi Sultan'a danışır ve Sultan, yaşlıları bir araya getirerek onları "kamuoyunun" eğilimlerini hissetmeleri için görevlendirir. İnsanlar, her
insan
bu sayede bir şeyler kazanmayı umduğu için, intikamlarını şiddet yoluyla almayı tercih ederler. Savaş, düşmanın sığırdan daha fazla mızrağı kaldığında sona erer - ancak çoğunlukla, her ikisi de ülkeyi sürmekten yorulduğunda, karşılıklı
mutabakatla. Seferler nadiren karşılaşır, bu ilerledikçe geri çekilir ve birkaç baş sığırı
kaldırıp güvenle evine dönebilen cesur biri olarak kabul edilir. Komiserlik departmanı
kaba bir şekilde organize edilmiştir: buluşma yerinde, genellikle biraz su,
halk Sultan tarafından belirlenen bir günde toplanır ve koyun keser:
her kişi midillisine biraz kurutulmuş et asarak kendi ihtiyacını karşılar. Birçok durumda, insanların bir haftadan fazla sudan başka bir
besin olmadan geçirdikleri söylenir. Somal'ın bu geniş kolu on sekiz ana klana ayrılmıştır, yani:

1. Rer Gerad (kraliyet ailesi).
2. Rer Fatih.
3. Rer Abdullah. 4. Rer Bihidur.
5. Bohogay Salabay.
6. Adan Yakub.
7. Gerad Ömer.
8. Gerad Yusuf.
9. Gerad Liban.
10. Nuh Ömer.
11. Adan Said.
12. Rer Hacı.
13. Dubaylar.
14. Varlabah.
15. Bayabarhay.
16. Rer Yasif.
17. Hindudub.
18. Rer Garwayna.

Kuzey Dulbahantanlar bağırsak savaşından büyük acı çekiyor. Onlar
Warsingali'den bile daha az uysaldırlar. Onların padişahı yalnızca hükümdardır
adı üstünde; hiç kimse onun kişiliğine saygı duymaz veya konularda ona danışmaz
önemi: Geradları gezginin yakınındaydı; ama kaçamak
cevaplar geri verildi (muhtemelen Abban'ın
entrikalar) her soruşturmaya. Yaşlılar ve varlıklı kişiler yerel meseleleri çözerler ve herkesin genel refahı ilgilendiren her şeyde söz hakkı vardır: örneğin bir yolcunun geçişi gibi. Teğmen Speke iki kabile gördü, Mahmud Gerad ve Rer Ali Nalay. İkincisi altı sekte bölünmüştür.

Burada dağılmış ve parçalanmış olan Habr Gerhajis'in çok az gücü vardır.
Kraliyet
ailesi Berberah yakınlarında ikamet eder, ancak henüz kimse sarık takmıyor;
ve göreve başlama gerçekleştiğinde bile bir hükümdarın yetkisi Makhar'a kadar uzanmayacaktır. Bu kabilenin üç klanı Somali ülkesinin bu bölümünde yaşamaktadır, yani Bah Gummaron, Rer Hamturwa ve Urus Sugay.

Önceki günlüğün konusu hakkında birkaç yorumda bulunmaya cesaret ediyorum.

Bu sayfaların incelenmesinden, gezginin misafirperver olmayan Somali'nin tüm yabancılara uyguladığı şantaj sisteminden muzdarip olmasına rağmen, geciktirilmesine, "koruyucusu" tarafından zulüm görmesine ve savaş, tehlike ve yıkımla tehdit edilmesine rağmen, hayatının asla gerçek bir tehlike altında olmadığı açıktır. Ülkenin insanlarına da biraz hoşgörü gösterilmelidir. Teğmen Speke elbette bir Hükümet hizmetkarı olarak tanınıyordu; ve vahşiler bir adamın ölü hayvanları toplamak ve akarsuların yönünü belirlemek için pirinç ve kumaşını boşa harcadığına inanamazlar. Hristiyan olduğu biliniyordu; Müslüman inancından habersizdi; ve girişimi için en ölümcül olanı, zamanının kısıtlı olmasıydı. Ne Arapça ne de Somali dilini bilmediği için, insanlarla dürüst olmayan tercümanı ve Abban aracılığıyla iletişim kurmak zorundaydı. Aden'in eski yetkililerinin Somali kıyılarındaki sakinlere karşı uyguladığı müdahale sistemi hakkında yorum yapmama izin verdim. Bu insanların kavgalarına kısmen karışmak
akıllıca değildir. Tüm hat tamamen bizim kontrolümüzdedir. Silahlı bir kruvazör,
tam bir ablukayla, sakinleri herhangi bir talebe uymaya zorlayacaktır. Ancak ya müdahalemiz tam olmalı, ya tüm anlaşmazlıkların tek yargıcı kendimizi belirlemeliyiz ya da
şikayetlerine sağır kulak vermeliyiz. İlkinin sadece yöneticilerimiz tarafından küçümsendiğini anlamıyorum, aynı zamanda ihtiyatsız olduğunu da düşünüyorum. Bu kabileler arasındaki vahşi güç dengesini herhangi bir şekilde etkilemekten daha tehlikeli bir şey yoktur: ağırlığımızı bir tarafa vererek
onlara hesaplanamaz bir zarar verebiliriz. Somalililer, Arap Bedeviler gibi, son derece yapay ama görünüşte beceriksiz bir siyasi ilişki durumunda yaşarlar; ve yabancıların müdahale etme yönündeki kusurlu girişimi, plan yapan maceracı ve anarşi ve karışıklık yoluyla yükselmeyi bekleyen çalkantılı ruh tarafından en kötü hesaba çevrilecektir. Berberah'ın Habr Awal'ı ile Zayla'nın Habr Gerhajis'i arasındaki kısmi müdahalemiz şimdiye kadar onlara ve dolayısıyla bize kötülüklerle dolu olmuştur.

Ancak tüccarlar ve gezginler için bir Abban veya Koruyucu'yu eskiden olduğu gibi Afrika kıyılarında değil, Aden'de tutmak hızla yaygınlaşan bir gelenektir. Bu uygulamayı teşvik etmek açıkça avantajlıdır, çünkü dolandırıcılık veya şiddet durumunda Abban'ı hak ettiği şekilde cezalandırma hakkı verir.

Son olarak, Berberah'ta bir kuruluş olmadan büyük şeyler bekleyemeyiz. Oraya bir İngiliz ajanı yerleşmiş olsaydı, yabancıları koruma onuruna ve kazancına hak kazandıran bir sertifika ile donatılmak üzere en etkili ve saygın adamları kolayca seçebilirdi. Hiçbir şey
bu önlemden daha kesin bir şekilde yeni ülkeyi ticarete ve medeniyete
açmaya yönelmez. Ve önceki sayfaların
incelenmesinden, toprağın değersiz olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Teğmen Speke bunun sadece
küçük bir kısmını gördü ve o da ölü sezonda. İhracatı
kendi adına konuşur: guano, değerli sakızlar, deriler, postlar, paspaslar,
arıtılmış tereyağı, bal ve Dumbah koyunları. Ülkenin kalıntılarından ve
geleneklerinden, bir zamanlar daha medeni bir ırkın
bu vahşi kıyıları elinde tuttuğu açıktır ve insanların eğilimi her İngiliz'in beslediği umudu --yani diğer insanları medeniyetin ölçeğinde
yükseltme umudunu-- yıldırmaz. Kamp, Aden, Mart 1855.

METEOROLOJİK GÖZLEMLER

_Doğu Afrika'daki Deneysel Turu sırasında Teğmen Speke tarafından yapılmıştır,
Warsingali, Dulbahanta, vb.'nin bazı kısımları_

Tarih. | Sabah 6 | Öğlen 12 | Öğlen 3 | Meteoroloji Duyuruları.
----------------------------------------------------------------------------------------
1854.
29 Ekim. 70 derece. 87 derece. *112 derece. Rüzgar kuzeydoğudan kuvvetli. (*Açığa
" 30. 70 87 85 Aynı. güneşe.)
" 31. 68 88 85 Aynı.
1 Kasım. 67 88 82 Aynı. (Bu gözlemler
" 2. 62 86 85 Aynı. 29 Ekim'den 7 Kasım'a kadar
" 3. 59 86 " çadırda çekildi.)
" 5. 65 88 -- Aynı.
" 6. 63 88 86 Aynı. " 7. 74 90 88 Sabah bulutlu.
" 8. 66 83 88 Rüzgar kuzeydoğudan kuvvetli. (Açık
" 9. 64 84 82 Aynı. havada, ancak açıkta değil
" 10. 69 84 82 Aynı. güneşe.)
" 11. 70 84 82 Aynı.
" 12. 68 83 82
" 13. 64 85 82
" 14. 77 82 82
" 15. 70 83 83
" 16. 72 83 82
" 17. 62 110 104 Açık havada güneşe maruz. " 18. 62 95 96
" 19. 62 102 95 Tüm bu gözlemler,
" 20. -- 98 103 rüzgarın o taraftan geldiği
" 21. " " " Kuzeydoğu musonu sırasında yapıldı. Genellikle
" 22. 59 74 77 sabah 9 buçuk civarında
" 23. 56 81 75 ortaya çıkar.
" 24. 59 78 82
" 25. 58 78 79
" 26. 60 74 75
" 27. 59 82 77
" 28. 59 82 72
" 29. 59 -- 80
" 30. 61 82 80
1 Aralık. 52 78 86
"    2.50 86 89
 "3. " " "
 " 4. -- 69 "
 " 5.54 84 84
 " 6. -- 97 98
 " 7. 52 -- 89
 " 8.52 95 100
 " 9.38 90 94
 " 10.42 92 91
 " 11.42 " "
 " 12. 45 73 "
 " 13.40 81 82
 " 14. 25 76 82
 " 15.33 80 82
 " 16.47 91 89
 " 17.36 84 90
 " 18.34 82 84
 " 19.54 78 84
 " 20. 52 77 83
" 31. -- 89 88

1855.
1 Ocak. 40 98 98 Güneşe maruz kalan açık havada. " 2. 43 84 88 Tüm bu gözlemler,
" 3. 34 84 86 rüzgar o taraftan estiğinde,
" 4. 32 86 84 kuzeydoğu musonu sırasında;
" 5. 28 96 87 genellikle sabah 9 buçuk civarında
" 6. 34 92 94 ortaya çıktığında
" 7. 39 91 80
" 8. 39 95 "
" 9. 40 81 "
" 10. 55 -- 72
" 11. 50 91 90
" 12. 53 87 90
" 13. 51 94 94
" 14. 39 84 95
" 16. 40 81 87
" 17. 46 78 81
" 18. 42 86 88
" 19. 44 82 83
" 20. 40 " "
" 21. 38 87 93
" 22. 50 91 84
" 23. 52 86 98
" 24. 52 -- 62 Warsangali Tepeleri'nin kuzey veya deniz yüzünde, 24,
" 25, 51 79 66 25 ve 26'sında yağmur ve yoğun
" 27. 58 " " bulutlar güne meydan okuyor: akşama doğru
" 30. 72 82 82 esiyor. " 31. 71 88 93 27'sinden 7'sine kadar
1 Şubat'ta denizde 67 96 80 gözlem yapıldı.
" 2. 74 89 80
" 3. 68 87 88
" 4. 68 89 "
" 5. 68 84 83
" 6. 72 88 " 7'sinde çadırda
" 7. 68 83 " gözlem yapıldı.
----------------------------------------------------------------------------------

| Govern. | |
| Therm. ! Therm. | Feet.
| haşlanmış. | |
------------------------------------------------------------
  1854
1 Kasım.   Las Guray'da 212 derece.      88 derece.    0000
     22.   Adhai'de 204.25 81 4577
     30'uncu.   Habal Ishawalay'da 203 58 5052
4 Aralık.   Yafir'de en üst seviye 200,25 69 6704
      5..   Mukur'da 205,5 67 3660 platoda
      7..   Rhat Tug'da, platoda 206,5 62 3077
     15'inci.   Yubbay Tug'da, 204 62 4498 platosunda
Hükümet kaynama term. burada
kırıldı.
Ortak term. bazardan kaynamış
deniz seviyesinde 209 derece
Termometre 76
1855 Com. ther.
1 Ocak. Jid Alli'de, 202 derece platoda. 62 3884
12. Biyu Hablay'da 201. 62 4 449
------------------------------------------------------------------------------------

EK II.

DİL BİLGİSİ ANA HATLARI VE KELİME HAZİNESİ

HARARİ DİLİ.

[Editörün notu: Bu ek, içerdiği çok sayıda Arapça karakter nedeniyle çıkarılmıştır, bu da PG standartlarına uygun şekilde yeniden üretilmesini imkansız hale getirir.]

EK III

1854-5 SOĞUK MEVSİMİNDE METEOROLOJİK GÖZLEMLER,

TEĞMENLER HERNE, STROYAN VE BURTON TARAFINDAN.

[Editörün notu: Bu ek, PG standartlarına uygun şekilde yeniden üretilemeyecek kadar geniş sayı tabloları içerir.]

EK IV.

Bu Ek'in çıkarılmasının gerekli olduğu görülmüştür.

[Editörün notu: Burton tarafından Latince yazılan bu ek, belirli kabileler arasındaki cinsel geleneklerin açıklamalarını içeriyordu. Kitabın yayıncısı tarafından kaldırıldı, ki görünüşe göre Viktorya halkı için fazla _riskli_ olduğunu düşünüyordu.]

EK V.

ANKOBAR'DAN HARAR'A ULAŞMA GİRİŞİMİNİN ÖZETLENMİŞ BİR HİKÂYESİ.

Yazar, Hint Donanması'ndan Teğmen, şimdi Komutan, WILLIAM BARKER'dır ve o zamanlar Yüzbaşı olan Sir William Cornwallis'e Shoa sarayındaki görevinde eşlik eden gezginlerden biridir. Bombay Hükümeti tarafından hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için, Yüzbaşı Harris tarafından 14 Ekim 1841'de "Avrupalılar tarafından bugüne kadar
kullanılmamış" bir yol üzerinden Harar üzerinden kıyıya doğru yola çıkması talimatı verildi. Bu sayfalar, özellikle Bedevilerin şüpheli karakterleri ve boş korkularının enerji ve girişimciliğin önüne nasıl engeller çıkardığını hayranlık verici bir şekilde gösterdiği için, bir macera hikayesi olarak okunmaya değer.

"Aden, 28 Şubat 1842.

"Bombay Mühendisleri'nden Yüzbaşı Harris'e Shoa Sarayı'nda özel görevde olduğum son iletişimimi kapattıktan kısa bir süre sonra (14 Ocak 1842), Allio Amba'ya, Shoa Krallığı'nda on yıldır ikamet eden ve oradan Tajoorah'a giden bir Arnavut olan Demetrius'un, bir başka Arnavut olan "Johannes" eşliğinde, üç Arap, eski Elçilik hizmetçileri ve birkaç köle tarafından Murroo yakınlarında Bedoular (Bedeviler) tarafından öldürüldüğüne dair bir rapor geldi. Bu, hizmetçilerim arasında paniğe neden oldu. Bunu zorlukla yatıştırdım, ancak tercümanım, Hurruri kervanının bana eşlik etmekte ısrar ederse onu öldürmekle tehdit ettiğini söyleyerek beni terk etme nihai niyetini açıkladı. Daha fazla ilerlemeden önce, yanımda dört hizmetçi, biri daha çocuk, altı katır ve bagajımı ve erzakımı taşımak için dokuz eşeğim olduğunu belirtmekte fayda var.

"Artık her türlü düzenlemeyi yapmıştım, Wallasena Mahomed Abugas'ın önerdiği gibi, koruyucum ve rehberim, Debeneh'in bir alt kabilesi olan Seedy Habroo klanından Datah Mahomed için güzel bir at ve bir Tobe satın almıştım. Geri çekilmek için çok geçti: buna göre 15 Ocak 1842 Cumartesi günü erken bir saatte eşyalarımı toplamaya başladım ve yaklaşık sabah 8'de Allio Amba köyünden ayrıldım. Orada yorucu üç ay geçirmiştim ve sadece bilinmeyen ve misafirperver olmayan bölgelerden geçenlerin hissettiği o zevk ve pişmanlık karışımıyla
ayrılmıştım. Yolda bana bir süre eşlik eden birçok arkadaş edinmiştim ve bana sempati duyduklarını
söyleyen derin bir duyguyla veda ettiler. Birçoğu beni yolculuktan vazgeçirmeye çalıştı ama kaderim belirlenmişti.

"Allio'dan yaklaşık beş mil uzakta, Bana Farri'ye kadar eşlik eden Wallasena, orada bana bir ev verdi ve katırlarımın ve eşeklerimin bakılmasını emretti. Benim varışımdan kısa bir süre sonra, yaşlı bir adam olan rehber geldi ve dakikliğimden çok memnun görünüyordu.

"16 Pazar günü öğlen vakti Wallasena geldi ve beş somun ekmekle birlikte iltifatlarını iletti. Akşam onu ​​ziyaret ettim ve bana söz verdiği mektubu hatırlattım; hazırlanmasını emretti, Kral'ın (Shoa'lı Sahala Salassah) bana verdiği mektubu kopyaladı.

"Rehberim beni tekrar güvenli bir şekilde götürmeye söz verdiğinden, Wallasena ona bir mızrak, bir kalkan ve bir Tobe ile birlikte atı ve onun için satın aldığım kumaşı hediye etti. 17 Pazartesi günü öğlen civarı, Tajoorah'a giden bir köle kervanıyla Farri'den ayrıldık. Bu insanların birçoğuyla tanışıyordum, Wallasena ayrıca beni Mahomed ibn Buraitoo ve Dorranu ibn Kamil'in bakımına şiddetle tavsiye etti. Datharal'a doğru ilerledik, Wallasena ve yeğeni beni Denehmelli'ye kadar eşlik ettiler, orada ayrıldılar. Caffilah'ın on beş Tajoorian'dan ve yol için erzak yüklü yaklaşık elli deveden oluştuğunu gördüm, elli erkek ve yaklaşık yirmi kadın köle, çoğunluğu sekiz ila on yaşlarındaki çocuklardı. Rehberimin yanında tahıl yüklü beş deve vardı, iki erkek ve iki kadın.

"Ras el Caffilah (şef kervan) İbrahim ibn Boorantoo adında biriydi,
görünüşe göre elçilik kervanının şefiydi, ancak Essakh
(Ishak) onun olduğunu söyledi. Bu adamın her zaman kampı kurma ve yükleme emri verdiği kesindir; ancak Ras el Caffilah olduğunu bilmediğimizden, Şoa'ya Elçilik
vardığında hediye almamıştı. Develeri boşaltırken, şu konuşma geçti. 'Ya Kabtan!' (O Yüzbaşı) alaycı bir şekilde bana
şöyle dedi, 'nereye gidiyorsun?--Bedoolar ülkelerinden geçmene
izin verir mi sanıyorsun? Göreceğiz! Şimdi sana söyleyeceğim!--Siz
Feringiler bana çok kötü davrandınız!--Essakh'ı ve diğerlerini
hediyelerle doldurdunuz, ama bana hiçbir şey vermediniz. Sanki midemde beni sürekli kesen bir bıçak var--oraya yerleştirdiğiniz bu bıçak! Ama, inşallah! Şimdi sıra bende! Seninle eşit olacağım!--Hurrur'a gitmeyi mi düşünüyorsun--göreceğiz!' Ben de, 'Beni tanımıyorsun! Doğrusu, Şoa'ya giderken Ras el Caffilah olduğunu bilmiyordum.
İçini kesen bir bıçak olduğunu söylüyorsun--o bıçağı çıkarabilirim! Bana iyi davrananlar, şimdi ülkeme döndüğümde ödüllendirilecekler; çünkü,
Tanrı'ya şükürler olsun! Orada arkadaşlarıma borcumu ödeyebilecek araçlara sahibim, ama Şoa'da bir dilenciyim. Bana kötü davrananlar da ödüllerini alacaklar.'

"Katırlarım develeri görünce korktukları için aşırı derecede huzursuz oldular; içlerinden biri yolunu şaşırdı ve Deeni ibn Hamed adlı genç bir adam tarafından geri getirildi. Bu genç adam bana bazı ilaçlar ve elçilikten aldığı önemsiz bir hediye için borçluydu. Ras el Caffilah İbrahim, onu geri götürürken görünce, 'Demek sen de Kafir'e (kâfir) hizmetkar oldun!' diye bağırdı. Aynı zamanda rehber Datah Mahomed bana İbrahim'den açıklamasını istediği bir yorumda bulundu; İbrahim alaycı bir şekilde Arapça cevap verdi, bu benim aşina olmadığım bir dildi. [1]
Ras el Caffilah'ın bu kararlı düşmanlığı beni özellikle rahatsız etti, çünkü bana çok zarar vereceğinden korkuyordum.
Bu nedenle onu kendi çıkarlarıma çekmeye karar verdim ve buna göre Deeni'yi bir tarafa alarak, İbrahim'e uygun şekilde davranırsa iyi ödüllendirileceğini ve aynı zamanda kötü davranırsa Aden'e bir veya iki satır göndermenin ona zarar vereceğini açıklama fırsatını değerlendirirse ona güzel bir hediye vereceğime söz verdim. Ayrıca birlikte olduğumuz sürece tercümanım olarak hareket etmesini rica ettim ve o da neşeyle bunu kabul etti.

"18 Salı günü yolculuğumuza devam etmek üzereydik, o sırada El Caffilah yoldan çıkmıştı. Önceki akşamki davranışından sonra, bana gelmekten utanıyordu, ama kervancılardan birini, onun
katırlarından birini ödünç istemek için görevlendirdi. Ona hemen bir tane verdim. O gün, kayıp hayvan geç saatlere kadar geri getirilmediği için gözaltına alındık. Nezaketime rağmen, onu Datah Mahomed ile Feringilerin Essakh ve diğerlerine verdiği zengin hediyeler hakkında yakın bir sohbette gördüm ve sık sık bagajımı anlamlı bir şekilde işaret ettiğini gördüm. Akşama doğru rehber yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Oğlum! Ben yaşlı bir adamım, dişlerim kötü, bu kavrulmuş tahılı yiyemem - ekmek yediğini görüyorum. Şimdi arkadaşız, bana biraz vermelisin!' Yolculuğa hazırlanmaya başladıktan sonra birkaç kez hayal kırıklığına uğradığımı ve sonunda kısa bir süre sonra yola çıktığımı söyledim - erzakım yetersizdi ve önümde uzun bir yolculuk vardı: buna rağmen sahip olduğum şeyi benimle paylaşmasına tamamen istekliydim ve büyük bir şef olduğu için ülkesine vardığımda bana taze bir erzak sağlayacağını umuyordum. Sonra, "İyi ama neden bana bir at yerine bir katır almadın?" dedi. Benim cevabım, ikincisinin ona daha uygun olacağını varsaydığımdı. Geceyi üç nöbete böldüm: hizmetçilerim birinci ve orta nöbeti tuttu, ben de sabah nöbetini tuttum. "Çarşamba günü 19'unda sabah saat 7 civarında sınır istasyonu Dattenab'dan ayrıldık. Bu mevsimde ülke, daha önce üzerinden geçtiğimizden daha canlı bir görünüme sahipti, bol miktarda ot vardı: yol kenarındaki ağaçlarda, Caffilah halkının geçerken topladığı çok fazla sakız Akasyası vardı. İbrahim'in bana karşı kötü niyetli olan tek kişi olduğunu söylemekten memnuniyet duydum, diğer yolcular medeni ve saygılıydı. Öğle vakti yol kenarındaki bazı ağaçların altında durduk. Şu anda Keelulho'dan Shoa'ya seyahat eden Woemah kabilesinden altı Bedoo tarafından durdurulduk: Bize Demetrius'un Takyle kabilesi tarafından yağmalandığını ve soyulduğunu, bir Arap ve üç erkek kölenin öldürüldüğünü ve bir başka Arap'ın at sırtında Etoh (Ittu) Gallas'a kaçtığını ve oradan başka hiçbir şey duyulmadığını söylediler. o: geri kalan
grup Takyle'li Şeyh Ömer Buttoo'nun koruması altında yaşıyordu. Bedoolar, yağmacıların Shoa'dan ayrılmak üzere olan beyaz insanları Howash nehrinin kıyılarında beklediklerini ekledi.
Ras el Caffilah bana bu istihbaratı iletti ve şöyle diyerek bitirdi: 'Şimdi, geri dönmek istersen seni geri götürürüm, ama
ileri dersen, devam edelim!' Ben de 'Devam edelim!' diye cevap verdim.
İhbarın beni
memnun etmediğini itiraf etmeliyim; hizmetkarlarımdan ikisi geri dönmekten yanaydı,
ama koşullara göre yönlendirileceğimiz bir sonraki istasyona gitmeye ikna oldular. Saat 2 civarında, Datah Mahomed'in komşu bir kabileye yardım
göndermesiyle sona eren uzun bir "Cullam" veya konuşmadan sonra tekrar yola koyulduk. Ras el Caffilah ile yaptığım bir sohbet sırasında Bedouların beyaz insanları değil, kervanımızı beklediklerini öğrendim. Bu Bedevilerin Tajoorah'tan gelen son Caffilah ile en kötü kavgayı ettikleri ortaya çıktı: sonra geri döndüğünde ona
güçlü bir şekilde saldırmakla tehdit ettiler. Ras el Caffilah'a, birlikte yolculuk ettiğimiz sürece düşmanlarını benim düşmanlarım olarak göreceğim ve
ateşli silahlarla iyi bir şekilde donatılmış olduğum için her durumda ona yardım edeceğim konusunda güvence verildi. Bu teklif onu memnun etti ve daha samimi olduk.
Su eksikliğinden dolayı Wadys'e doğru çekilmiş Bedouların birkaç terk edilmiş köyünü geçtik ve yaklaşık saat 7'de Leadoo gölünde durduk.

"Perşembe sabahı 20'sinde Datah Mahomed yanıma geldi ve Deeni'den şöyle dedi: 'Oğlum! Babamız Wallasena seni bana emanet etti, Gouchoo'da birlikte ziyafet çektik - sen benim için evimin oğlusun! Dün Bedoo'ların öldürmek için beklediğini duydum, ama korkma çünkü Seedy Habroo'ya birkaç asker gönderdim, yakında burada olacaklar. Şimdi bu askerler senin hesabına çağrılıyorlar; çok kumaşa ihtiyaçları olacak, ama sen akıllı bir insansın,
ve elbette onlara iyi para ödeyeceksin. Howash'ın ötesinde bize eşlik edecekler!' diye cevapladım, 'Doğru, Wallasena beni senin bakımına emanet etti.' Ayrıca bana senin büyük bir şef olduğunu ve yolculuğumda bana eşlik edebileceğini söyledi. Bu yüzden büyük bir kumaş stoğu hazırlamadım--uzun bir yolculuk önümde--saklanabilecek olan özgürce verilecek, ama sen
askerlere çok az kumaşım olduğunu söylemelisin. Artık sen benim babamsın!'

"Ben daha yeni durmuştum ki, mızrak, kalkan ve zırhla silahlanmış, yaklaşık yirmi beş kişilik, iyi ve güçlü görünümlü vahşiler ortaya çıktı. O sırada saat sabah 10'du. Develeri yükleme emri verildi ve hemen yola koyulduk. Değerli koruyucumu son derece iyi huylu ve medeni buldum, eşeklerimi
sürüklüyordu ve katırlarımı yönlendiriyordu. Howash'ın yakınında, çocukların büyük bir kısmını fark etmemek elde değildi. Öğleden sonra 3 civarında, bele kadar su alan ve kıyısında en az 3000 boynuzlu sığır bulunan nehri geçtik. Beklenen düşmandan hiçbir iz görmeden, akşam 5'e kadar yolculuk ettik ve Howash Ovası'nın güneydoğu ucunda, küçük bir su birikintisinin yaklaşık bir mil doğusunda durduk.

"Cuma günü gün doğumunda, 21'inde Datah Mahomed'in atının kaybolduğu keşfedildi. Bu tamamen onun hatasıydı; hizmetkarlarım geceleyin kaybolduğunda onu geri getirmişlerdi, ama o, 'Bırakın beslensin, kaçmaz!' dedi. Bu kadar asil bir hayvanın kaybı için ona başsağlığı dilediğimde, 'Kimin aldığını çok iyi biliyorum: dün kuzenlerimden biri benden istedi ve ben vermeyi reddettiğim için o çaldı; önemli değil, inşallah! Develerinden birkaçını çalarım.' dedi. Değerli koruyucularımıza ne verileceği hakkında bir 'Cullam'dan sonra, benim üç bez ve Caffilah'ın on bez bağışlamam kararlaştırıldı; bunları aldıktan sonra çok memnun bir şekilde ayrıldılar. Su tulumlarımızı doldurduktan sonra öğleden biraz önce yürüyüşümüze devam ettik. Yolda birkaç antilop ve yabani eşek sürüsü belirdi. Saat 19.00'da Hano yakınlarında durduk. Galla korkusuyla ateş yakmam engellendiğinden, büyük bir miktar hazırladığım kavrulmuş tahılla yetinmek zorunda kaldım. "22'sinde gün doğumunda yolculuğumuza devam ettik, hava ısındı
ve çimenler azaldı. Öğle vakti Şeyh Osman'ın yakınında durduk. Deeni'nin Ras el Caffilah'ı açık bir düşmandan sadık bir dosta dönüştürmeyi başardığını görmekten memnun oldum, en azından dışarıdan öyle; şimdi tam tersine
daha önce olduğu kadar medeni ve yardımsever oldu. Bu istasyonda su
olmadığından, hizmetçim Adam'dan ekmek yapmamasını istedim,
kendimi önceki akşamkiyle aynı yemekle yetindim.
Bu Datah Mahomed'i rahatsız eden bir şey oldu, birbirlerinin dillerini bilmemelerinden kaynaklanan bir yanlış anlama, Ras el Caffilah ve Deeni'nin müdahalesi olmasa ciddi sonuçlara yol açabilirdi. Bir açıklama yapıldı, Datah Mahomed'in sakalımdan tutup,
gerçekten nahoş bir şekilde bana sarılıp kucaklamasıyla sonuçlandı. Sonra Adam'dan ona biraz ekmek ve kahve ve uyum bir kez daha sağlandı.
Bu küçük rahatsızlık, bir kez bu vahşiler arasında bir tercüman olmadan bırakılırsam çok tehlikeli bir duruma düşeceğime beni ikna etti. Ras el Caffilah ayrıca bana, Hurrur'a giden yolun açık olduğunu ve yakalanması gereken bir tehlike olmadığını görmediği sürece beni bırakmayı düşünemeyeceğini, ancak beni Tajoorah'a götürmesi gerektiğini söyledi. Devam etti, 'Hurrur Emiri'ni tanımıyorsun: Yaklaştığını duyduğunda Galla tarafından pusuya düşürülmene neden olacak. Neden benimle Tajoorah'a gelmiyorsun? Eğer erzak sıkıntısı çekmekten korkuyorsan
bizde bolca var ve sen de sahip olduğumuz her şeyi paylaşacaksın!' Ras el Caffilah'ın bu davranış değişikliğine çok şaşırdım ve onu dostça devam etmeye teşvik etmek için ona iltifat etmekten kaçınmadım, daha önce onu tanımadığımı ama şimdi mükemmel bir mizaca sahip bir adam olduğunu gördüm. Saat üçte tekrar yola koyulduk. Otlar daha bollaştı; bazı yerlerde gür ve yine de yeşildi. Saat sekizde durduk. Gece soğuktu ve yoğun bir çiy vardı ve yakacak
yoktu, ben yine kendimi kavrulmuş tahılla yetindim.

"23'ünde gün ağarırken yürüyüşümüze devam ettik. Datah Mahomed, kendisi ve arkadaşının köyündeki karşılamama hazırlanmak için iki
katır istedi. Hayvanları ona ödünç verdim, ancak birkaç dakika sonra
geri dönüp en kötü ikisini verdiğimi ve bindiğim katırı ona
vermeden gitmeyeceğini söyledi. Öğle vakti civarında
Toor Erain Murroo gölüne vardık, burada Bedeviler sürülerini ve sürülerini suluyorlardı, en az 3000 boynuzlu sığır ve sayısız koyun. Datah Mahomed, geldiğimde beni geniş bir ağacın gölgesinde oturmaya davet etti ve beni halkına misafiri ve Wallasena'nın dostu olarak tanıttıktan sonra hemen biraz süt sipariş etti, inekten taze ve sıcak bir
kasede getirildi; hizmetçilerim de aynı şekilde sağlandı. Gece boyunca Adam Bedevileri çok şaşırtan ve ateşli silahlarımızdan daha da çok korkmalarına neden olan bir tilki. Her şeyi yağmalanmış olan Demetrius ve ekibinin çok da uzak olmayan bir köyde yaşadığını duyduğumda, Ras el Caffilah'a, kervanımıza Tajoorah'a kadar eşlik etmelerine izin verirse, kendisine yapılacak her türlü masrafı ödemeyi teklif ettim. Caffilah'a katılmalarına itirazı olmadığını, ancak Şoa'ya geri dönmek istediklerinin kendisine bildirildiğini söyledi. Ras ile uzun bir konuşma yaptım, Hurrur'a gitmemem için yalvardı; 'Çünkü,' dedi, 'Hurruri kervanının sadece sizin sayenizde geride kaldığı iyi biliniyor. Bu nedenle, şans eseri oraya varırsanız, olumsuz koşullar altında şehre gireceksiniz. Emir'in [2], sizi nazikçe karşılayabileceğinden eminim, sonunda size çok kötülük yapacak, ayrıca bu Bedeviler tüm mal varlığınızı yağmalayacak. Kervanın diğer insanları da, hepsi benim arkadaşlarım, aynı şekilde konuştular. Bu kötü bir mola yeri olarak not edildiğinden, gece boyunca hepimiz nöbet tuttuk.

"Katırlar ve develer sabah yemlerini yedikten sonra, 24 Pazartesi günü sabah 10 civarında Datah Mahomed köyüne doğru yola çıktık. O, Caffilah halkını ve bizi misafirperverliğinden yararlanmaya ve evlilik şenliklerine katılmaya davet etti. Yer, gölün yaklaşık yarım mil doğusunda yer alıyor; sığırlar için ayrı bölmeleri olan dikenli bir çitle çevrili yaklaşık altmış kulübeden oluşuyor. Kulübeler, uçları yere sabitlenmiş, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, on beş fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde, hasırlarla kaplı, eğimli çubuklardan oluşuyor. Köye vardığımızda, yaşlıları saygıdeğer bir Akasya ağacının gölgesinde oturmuş ziyafet çekerken bulduk; altı öküz Caffilah ve bizim için hemen kesildi. Gün batımında binanın önüne bir deve getirildi ve öldürüldü--Bedoolar
bu ete aşırı düşkündür. Akşam Datah Mahomed ile uzun bir konuşma yaptım, dedi ki, 'Oğlum! Bana henüz hiçbir şey vermedin.
Wallasena bana her şeyi verdi. Atım çalındı--bir katır ve
çok kumaş istiyorum.' Deeni benim adıma katırların kraldan (Sahala Salassah) Aden Valisi'ne
hediyeler olduğunu söyledi: yaşlı adam buna
inanmazdı. Ona atı ve Tobe'yi verdiğimi söyledim, ama o, 'Hayır, hayır! oğlum; Wallasena bizim babamızdır; bana
onları bana verdiğini ve ayrıca köyüme vardığında bana büyük şeyler vereceğini söyledi. Oğlum! Wallasena yalan söylemez.' Datah daha sonra çağrıldı.

"Salı günü 25'inin sabahının erken saatlerinde Datah Mahomed beni ve Caffilah'ın yaşlılarını kulübesine davet etti, orada bize bolca süt verdi; sonra etrafa saf tereyağı dağıtıldı ve Tajurlular bedenlerini meshetti. Kulübesinden ayrıldıktan sonra yanıma geldi ve Ras el Caffilah ve Deeni'nin huzurunda, 'Görüyorsun ya, sana büyük bir onurla davrandım, bana bir katır ve bol miktarda kumaş vermelisin, çünkü tüm halkım kumaş istiyor. Bana henüz hiçbir şey vermedin!' dedi. Oldukça sinirlendiğimi ve ciddi bir şekilde ona atı ve Tobe'yi verdiğimi ilan ettiğimi görünce gülümsedi ve şöyle dedi, 'Biliyorum ama bir katır istiyorum, atım çalındı.' - Ben de ona bakacağımı söyledim. Sonra tüm mavi kumaşlarımı ve Arap 'Camblee'mi (battaniye) istedi. Portmanto'm oldukça yıpranmıştı - üst derisi yırtılmıştı - parmaklarını içeri soktu ve çok açgözlü bir sırıtışla, 'Burada ne var?' diye sordu. Hemen ayağa kalktım ve haykırdım, 'Sen benim babam değilsin; Wallasena bana nazik davranacağını söyledi; ama bu öyle olmuyor.' Af diledi ve şöyle dedi,
'Korkma oğlum; senden hiçbir şey almayacağım, ancak bana özgürce verdiğin
şeyi. Kötü bir adam olduğumu düşünüyorsun; insanlar sana
benim hakkımda kötü şeyler söylüyor. Artık yaşlı bir adamım ve insanları yağmalamak gibi çocukça işleri bıraktım.' Ancak Datah Mahomed'e benimle ilgili niyetlerinin ne olduğunu sormak gerekti. Shoa'da aldatıldığımı öğrendim; orada Errur'da yaşadığı ve Adel'in en güçlü şeflerinden biri olan Bedar'ın kardeşi olduğu iddia edildi, ancak bunun yerine çok da yüksek bağlantıları olmadığı ve Errur'u yalnızca ara sıra ziyaret ettiği ortaya çıktı. Datah bana evlilik ziyafetinin yedi gün süreceğini, ardından beni Doomi'ye göndereceğini ve orada Bedar'ı bulacağımızı, onun da beni uygun gördüğü şekilde Tajoorah'a veya Hurrur'a göndereceğini söyledi.

"Artık Hurrur'a ulaşma umudumun sona erdiğini anladım. Boşuna bu kadar acı çektiğim için sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, oraya gitme fikrinden şu sebeplerden dolayı vazgeçmek zorunda kaldım: Misyon hazinesi o kadar düşük bir seviyedeydi ki Shoa'dan sadece üç Alman kronuyla ayrılmıştım ve yolda Büyükelçiliğin ikinci bölümünden ve hediyelerden sorumlu olan Mahomed Ali ile karşılaşma ihtimalim vardı, o bana para sağlayabilirdi. Datah Mahomed'in tütün, kumaş ve gördüğü her şey için sürekli talepleri, eğer bir tercüman olmadan onunla bırakılsaydım on kat daha can sıkıcı olurdu. Tajurlular da, hepsi, kalmamamı rica ettiler ve 'Malını değil, sadece senin ve hizmetçilerinin hayatını düşün. Bizimle Tajurah'a gel; hemen seyahat edeceğiz ve erzakımızı paylaşacaksın.' dediler. Sonunda bu yeni düzenlemeyi kabul ettim ve Datah Mahomed itiraz etmedi. Ancak bu kişi, en iyi katırımı, tüm Tobe'lerimi (sekiz tane) ve kervan halkından ödünç aldığım üç tane daha zorla alana kadar beni terk etmedi. Gece yarısı civarında, katırını sabah alacağını söyleyerek ayrıldı.

"26'sında sabah saat 4'te Datah Mahomed tarafından rahatsız edildim, katırını aldı ve daha fazla kumaş istedi, ancak bu kesinlikle reddedildi. Sonra, tek örtüm olduğu için ayrılmayacağım 'Camblee'mi istedi ve isterse beni soymasını isteyerek onu engelledi. Sonra beni terk etti ve yaklaşık bir saat sonra, özellikle beni görmek için uzun bir yoldan gelmiş olan özel bir arkadaşıyla geri döndü. Bu onuru kabul ettim ve bunun için sadece sözlerle ödemem gerektiği için çok pişman oldum, çünkü kendisi son Tobe'mi almıştı. 'Ancak,' diye devam ettim, yaşlı adamın kaşlarının karardığını görerek, 'Caffilah halkından bir tane ödünç almaya çalışacağım.' Deeni bana bir tane getirdi, ama kalitesiz olduğu için reddedildi. Sonra, 'Elbisemin şu kumaşı giydiğimden daha iyi, ama al; sarığımı al.' dedim. Bu istenen etkiyi yarattı; kumaş kabul edildi. Sonunda Datah
Mahomed beni çok etkileyici bir şekilde Ras el Caffilah'ın sorumluluğuna teslim etti ve bana dua etti. Saat 2'de yolculuğumuza devam ettik, ben de kervan halkının 'Tanrı'ya şükür! Bedoulardan
artık kurtulduk!' sözlerine yürekten katıldım. Saat 8 civarında Metta'da durduk. "27'sinde sabah 4 buçukta yola koyulduk; Caffilah'ın tüm halkı Hurrur
yolundan vazgeçtiğim için sıcak tebriklerini sundular. Sabah 9'da Codaitoo'da durduk: Ülke yağmurlar sırasında yoğun bir şekilde yerleşim yeri olduğu izlenimini veriyordu, ancak şu anda su eksikliğinden dolayı tek bir kişiye bile rastlayamadık. Murroo'da su tulumlarımızı doldurduk, o yer ile Doomi arasında su yoktu, iki günlük bir yolculuktu. Ras el Caffilah, Bedoo'ların Doomi ve Keelulhoo'da saç telleri kadar çok olduğunu duyduğundan, her ikisinden de uzak durmaya ve suyun bol, Bedoo'ların ise ot kıtlığı nedeniyle az olduğu Warrahambili'ye doğru yola çıkmaya karar verdi. Bunun, kısmen benim, kısmen de kendi hesabına olduğunu söyledi, çünkü çok
sıkıntı çekecekti Doomi Bedevileri tarafından, birçoğu onun akrabalarıydı. Biz yürüyüşümüze saat 15:00'ten 21:00'e kadar devam ettik ve Boonderrah'da durduk.

"28 Ocak'ta saat 16:00'da, o mevsimde kuru olan Waddy
Boonderrah'dan ilerledik; ancak,
ot hala bol miktardaydı. Saat 11:00'den 16:00'a kadar Geera Dohiba'da durduk. Sonra tekrar
ilerlerken, çok engebeli bir yoldan, "Aslanlar Yeri" adı verilen
derin bir vadiyi geçtik. Köleler artık çok yorgun olmaya başlıyor, birçoğu son yürüyüşte
develere bindirilmek zorunda kaldı. Murroo'dan ayrıldığımız gün birinin öldüğünü söylemeyi unuttum. Saat 22:00'de
Hagaioo Geera Dohiba'da durduk: burası eskiden Woemah'ın (Dankali) şefi Hagaioo'nun meskeniydi, ancak Eesa Somali ona başarılı bir
saldırıda bulunup tüm sığırlarını süpürdükten sonra orayı terk etti.
Gece boyunca köpeklerin havlamaları bir Bedoo kampının yakınlarını ele verdi ve bizi iyi bir gözetleme yapmaya yöneltti. Ekmek yapmak için su çok az olduğundan kendimi kahve ve kavrulmuş tahılla yetindim.

"29'unda gün ağarırken yolculuğumuza devam ettik ve Eesa'nın bir kampından geçtik. Öğle vakti Warrahambili'ye ulaştık. Şimdiye kadar iyi bir şekilde ilerledik, ancak köleler artık o kadar bitkin ki güçlerini toplamak için iki günlük bir mola gerekecek. Bu Vadi'de bol miktarda hafif tuzlu su ve bir sıcak su kaynağı bulduk.

"_Pazar, 30 Ocak._--Tajoorah'tan Shoa'ya seyahat eden bir Caffilah
yanımızdan geçti. İnsanlar mektuplarımı almak için nazikçe teklifte bulundu. Caffilah'ın önde gelenlerinden biri olan Mahomed ibn
Boraitoo bana güzel bir koyun ve bir miktar süt verdi, ben de memnuniyetle kabul ettim. Kendisiyle Ras el Caffilah'ımız arasında uzun zamandır devam eden bir anlaşmazlık vardı. İkincisi, hediyeyi kabul ettiğimi duyduğunda çok öfkelendi ve hizmetkârım Adem'e, 'Pekala, efendin başkalarından bir şeyler almayı seçiyor; neden bana koyun isteyip istemediğini sormadı? Göreceğiz!' dedi. Adem, 'Öfkelenme; efendim koyunu istemedi, ona hediye olarak getirildi; kesildi, ben de sadece onu Caffilah halkına dağıtmanı bekliyordum,' diyerek sözünü kesti. Bu onu yatıştırdı ve Adem ekledi, 'Efendim sözlerini duyarsa öfkelenecek, çünkü tüm insanlarla arkadaş olmak istiyor.' Yukarıdakileri sadece bu vahşilerin ne kadar az şeyin öfkelenmesini sağladığını göstermek için söylüyorum. Bana koyunu veren adam, Tajoorah'a gitmek istediğimi duyunca, beni dört gün içinde oraya götürmeyi teklif etti. Ona önce Ras el Caffilah'a danışacağımı söyledim. O da tek başıma buradan devam etmemin
güvenli olmayacağını, ancak Dakwaylaka'dan (üç yürüyüş
öncesinden) kendisinin bana eşlik edeceğini söyledi. Ras daha sonra bana
bir koyun
verdi.

"31 Ocak'ta saat 1'de yolculuğumuza devam ettik, birkaç Eesa grubunu geçtik ve saat 8'de Burroo Ruddah'da durduk.

"1 Şubat'ta sabah 4'ten 11'e kadar yürüdük ve bu mevsimde kuru olan
Wady Fiahloo'da durduk. Ot boldu. Saat 3'te yolculuğumuza
devam ettik. Amahdoo ovasını geçerken bazı adamların güneye doğru Caffilah'a doğru yürüdükleri görüldü; alarm ve kapatma emri hemen verildi; adamlarımız üst giysilerini bir kenara attılar ve
harekete geçmeye hazırlandı, onlara saldırmak için gelenin bir Eesa grubu olduğuna tamamen ikna oldular. Ancak, daha yakına yaklaştığımızda yanlarında birkaç
deve gördük; kim olduklarını sormak için iki adam gönderildi; tahıl için Ousak'a giden bir Somali grubu oldukları ortaya çıktı. Saat 20.00'de
Dakwaylaka ovasında durduk.

"2 Şubat'ta gün ağarırken Ras el Caffilah, Deeni ve Mahomed, Dakwaylaka'da katırlarımızı sulamak için kervanın önünde bana eşlik ettiler.
Sabah 11 civarında oraya vardığımızda Bedoo'ların sığırlarını suladığını gördük.
Mahomed, sığırların
su içtiği yalağa doğru koşan hayvanının dizginlerini çözdü; kuyunun başındaki suyu yalağa boşaltan sarışın kız hemen tiz bir alarm çığlığı attı ve Wady'den yaklaşık bir mil yukarı gitmek zorunda kaldık, mürekkep kadar siyah bir su birikintisine geldik. Susadığım için suya dokunamadım.
Caffilah öğleden sonra 1 buçuk civarında geldi, o zamana kadar Bedoo'ların sığırları otlanmaya
gitmişti, bu yüzden kuyu bizim hizmetimize girdi. Kuyunun yakınına kamp kurduk. İbrahim,
Adam Burroo'nun Assoubal kabilesi, genç bir Bedoo ve akrabası grubumuza eşlik etmeliydi. Ona Tajoorah'ta on dolar sözü verdim. [3] Saat 15:00'te, düzenlemelerimi tamamladıktan ve bagajları getirmesi için bir hizmetçiyi geride bırakarak, halkın evrensel duaları arasında Caffilah'tan ayrıldım. Bana İbrahim, Ras el Caffilah, tercümanım Deeni ibn Hamid, üç hizmetçim ve genç Bedoo eşlik ediyordu, hepsi katırlara binmişti. Hizmetçilerimden birinin hayvanlarının arkasına bağlanmış bir yük katırı, biraz un, kavrulmuş tahıl, kahve, kahve kabı, tava ve her biri için bir takım elbise taşıyordu. Hızlı bir şekilde ilerleyerek, yaklaşık saat 17:00'de, develeriyle birlikte Eesa'dan oluşan bir grupla karşılaştık. İçlerinden biri hemen develeri topladı, diğerleri ise şüpheli bir şekilde bize doğru koştu. Bedoo onları karşılamak için acele etti ve bana söylendiğine göre, ateşli silahlarımın görünümü onları
hoşnut etmediği için, sessizce ilerlememize izin verildi. Akşam 7'de, otların bol olduğu
bir yere vardığımızda, yoldan çıktık ve durduk.

"Perşembe günü, 3 Şubat'ta sabah 1:30'da, ay doğarken
katırlarımızı eyerledik ve hızlı bir şekilde ilerledik. Sabah 4'te durduk ve her birimiz birer fincan kahve içtikten sonra tekrar bindik. Gün ağarırken
katırlarımızın nal seslerini duyan Debeneh'lerin kampına geldik,
alarm çığlığı attılar. Bedoo onları yatıştırdı: Bizi bir Eesa grubu sanmışlardı. Yolculuğumuza devam ettik ve yaklaşık 10'da kahvaltı için durduk, kahvaltı kahve ve kavrulmuş tahıldan oluşuyordu. Öğlen tekrar ilerledik ve saat 3'te Wady Dalabayah'ta Murhabr adlı bir su birikintisine vardığımızda, biraz ekmek yapmak için yaklaşık bir saat durduk. Sonra Wady'den geçerek birkaç Bedoo kampından geçtik, hava karardıktan biraz sonra ovaya indik Gurgudeli'den. Burada birkaç yangın gözlemleyen Bedoo, keşif yapmak için sürünerek geldi ve geri dönüp Debeneh olduklarını söyledi. Onlara geniş bir
alan verdik ve yaklaşık 20:30'da durduk. Ateş yakmamamız konusunda uyarılmıştık,
ama bu uzun yürüyüşün yorgunluğundan sonra bir fincan kahve içme isteğim çok fazlaydı. Buna göre küçük bir ateş yaktık ve onu kalkanlarla gizledik.

"4 Şubat Cuma günü sabah 3'te yolculuğumuza devam ettik. Yaklaşık bir buçuk saat sonra iyi bir otlak alanına vardığımızda katırları beslemek için durduk ve sonra Alooli'de suladık. Saat 1'de güneşi o kadar bunaltıcı buldum ki iki saat durmak zorunda kaldım. Büyükelçiliğin izlediği yolun sağına doğru yola koyulduk ve Tuz Gölü'nü değil, güneydeki tepeleri geçtik. Çok kuvvetli esen rüzgar ilerlememizi önemli ölçüde geciktirdi, bu yüzden gün batımına kadar mola yerimiz olan Dahfurri'ye varamadık. Dahfurri, Mhow'un yaklaşık dört mil güneyinde, Gölün yakınındaki Büyükelçiliğin kampında ve yolun yaklaşık 300 yard doğusunda yer almaktadır. Burada, Tajoorluların bize sadece bir çamur kütlesi olduğunu söyledikleri mükemmel su dolu büyük bir havza bulduk. Shoa, ancak son yağmurlar tüm
kirleri temizlemişti. Gün batımından sonra şiddetli bir rüzgar esti.

"5 Şubat sabahı saat 1'de, rüzgar azaldığında yola koyulduk.
Rer Essa geçidinden geçerken, köpeklerin havlamaları bize biraz tedirginlik verdi, çünkü Bedoo'nun yakınlığını ele veriyordu, dost mu düşman mı olduğunu bilmiyorduk. İbrahim bizden yakın düzeni korumamızı ve
sessiz olmamızı istedi. Gün doğarken Warrah Lissun ovasına indik,
orada durup tahılın sonunu yedik. Yarım saatlik bir duraklamadan sonra
yolculuğumuza devam ettik. İbrahim kısa süre sonra bizimle birlikte olamayacağını söyledi, bu yüzden beni Bedoo ve Deeni'nin bakımına verdi ve
yavaşça takip edeceğini söyledi. Sagulloo'ya yaklaşık 11:00'de vardık ve İbrahim'e
yaklaşık iki saat sonra. Saat 15:00'te yürüyüşümüze devam ettik ve gün batımından biraz
önce Ambaboo'ya vardık.

"Yaşlılar yaklaşık çeyrek saat süren bir toplantı yaptılar, sonra
öne çıkıp beni karşıladılar ve adamlara katırlarıma bakmaları talimatını verdiler. Beni
kabulüm için temizlenmiş bir eve götürdüler. İbrahim daha sonra
su ve bir torba hurma ve kısa bir süre sonra biraz pirinç ve
süt getirdi. Birçok köylü saygılarını sunmak için geldi ve ben dinlenmek istediğim için sadece kısa bir süre kaldılar: Shoa'dan on sekiz günde, dört günlük mola dahil, seyahat ettiğime inanamıyorlardı.

"6 Şubat sabahının erken saatlerinde Tajoorah'a doğru yola çıktım, orada hem zengin hem de fakir tarafından her türlü hoş geldin gösterisiyle karşılandım.
Sultan bana evini verdi ve onunla bir fincan kahve içtikten sonra, beni görmek için akın eden tüm insanları nazikçe uzaklaştırdı,
çünkü, bu kadar hızlı bir yolculuktan sonra yorgun olmalıyım, dedi.

"Burada İngiliz karakterinin Tajoorah'ta çok yükseklerde durduğunu belirtmekte fayda olabilir. İnsanlar bana İngilizlerin Aden'i almasından bu yana barış ve güvenliğin tadını çıkardıklarını ve dilenci olmaktan prens olduklarını söylediler. Samimiyetlerinin bir kanıtı olarak gururla, 'Köyümüze bak, bir buçuk yıl önce gördün, o zaman ne olduğunu biliyorsun, şimdi ne olduğunu gör!' dediler. Çok daha iyileştirilmiş olduğunu itiraf ettim."

(Tajoorah'tan yolcu, hizmetçilerini ödüllendirdikten sonra, Zayla'ya doğru tekneye bindi ve orada Hac Sharmarkay'ın temsilcisi tarafından misafirperverce karşılandı. Ateşten çok muzdarip olan yolcu, 14 Şubat Pazartesi günü tekrar denize açıldı ve Sharmarkay'ın evinde yaşadığı Berberah'ı ziyaret etti ve sonunda 25 Şubat 1842 Cuma günü Aden'e ulaştı. Macerasının anlatımını şu şekilde sonlandırıyor.)

"Bu raporun kaba bir şekilde yazılmasıyla ilgili biraz açıklama yapmam gerekiyor. Shoa'dan ayrılırken, Caffilah halkı, köleleri ve develeri saydığımı kıskanç bir gözle fark etti ve Deeni, not defterime kayıtlar yaptığımı gördüklerini söyledi. Yoldaki Bedoular bir kağıt parçası gördüklerinde, bunu yüksek sesle talep ediyorlardı. [4] Yürüyüşlerimiz o kadar hızlıydı ki, ertesi günün yorgunluğuna hazırlanmak için bana yeterli zaman bile tanınmıyordu ve deneyim bana uyanık bir şekilde nöbet tutmanın gerekliliğini öğretmişti. [5] Hükümetin 'Görev'den bilgi almak için endişeli olması gerektiğinin farkında olarak, yolculuğu, ne kadar yüksek ücret alırsa alsın, herhangi bir habercinin şimdiye kadar yaptığından daha kısa bir sürede gerçekleştirdim ve birkaç gün boyunca kahve ve kavrulmuş tahılla yaşadım. Dahası, Aden'e vardığımda, şiddetli bir hastalıktan o kadar zayıftım ki ancak kısa aralıklarla yazabiliyordum.

"Güveniyorum ki, rotamdaki değişikliğin önemsiz koşullar nedeniyle
olduğunu düşünmeyeceksiniz. Bedoos'ta bir tercüman olmadan kalmak saçma olurdu: günlük

anlaşmazlıklar ve yanlış anlamalar olurdu ve Datah Mahomed'in karakteri hakkında yeterince
içgörüm vardı ve onun açgözlülüğünün
doymak bilmez olduğunu algılayabiliyordum. Onun elinden geçtiğimi varsayalım, Bedar'ın şefi vardı ve Datah Mahomed'e verdiğimden çok daha fazlasını beklemesinin yanı sıra, neredeyse kesin olarak, beni sonunda Tajoorah'a
gönderirdi. Son olarak, hem Tajoorah'ta hem de Zalaya'da halkın sayısız
raporuna inanabiliyorsam, ne ben ne de hizmetkarlarım asla Hurrur krallığından geçmezdik. Prensin yabancılara karşı kıskançlığı o kadar büyüktü ki, kendi egemenlik sınırları içinde onlara
zarar vermese de, "yolda pusuya düşürülmelerine ve öldürülmelerine neden olur."

DİPNOTLAR

[1] Orijinalde böyle. Bir hata olabilir, çünkü Kaptan Barker, bana bildirildiğine göre, konuşma Arapçasında uzmandır.

[2] Bu şef, Ahmed'in babası Emir Abubakr'dı: 1855'te Harar'a girdiğimde Ahmed hüküm sürüyordu.

[3] Genç adam mükemmel bir memnuniyet gösterdiğinden, on doların yanı sıra bir Tobe ve "çok beğendiği" bir Avrupa eyeri aldı.

[4] Bu vahşi ülkelerde, üzerine yazılmış her kağıt parçası bir tılsım veya tılsım olarak kabul edilir.

[5] Kaptan Harris'in misyonuna ait bir çavuş, bir onbaşı ve bir Portekizli aşçı, gece Tajoorah yakınlarında haince öldürüldü.
Katiller, Ad All klanından iki Dankali olan Hamid Saborayto ve Mohammed Saborayto'ydu. 1842'de M. Rochet'e bir _ruse de guerre_ denemiş gibi görünüyorlar ve ondan çok hafif bir ceza aldılar.
Serseriler hala Ambabo yakınlarındaki Juddah'da (Jubbah?) yaşıyorlar.

Gutenberg Projesi'nin Sonu E-Kitabı Doğu Afrika'da İlk Adımlar, Richard F. Burton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST FOOTSTEPS IN EAST AFRICA ***

***** This file should be named 6886.txt or 6886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/8/8/6886/

Produced by Anne Soulard, Carlo Traverso and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
