*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chimes of Mission Bells (Mission Bells Chimes)
Yazar: Maria Antonia Field
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chimes of Mission Bells, by Maria Antonia Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chimes of Mission Bells

Author: Maria Antonia Field

Posting Date: March 19, 2009 [EBook #6894]
Release Date: November, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIMES OF MISSION BELLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından üretildi







Mission Bells Chimes

Kaliforniya ve görevlerinin tarihi bir taslağı


Maria Antonia Field tarafından




                      Saygı duyulan anısına
                      Junipero Serra

                      Ve
                      Büyük büyükannem ve büyükbabam
                      Esteban ve Catalina Munras

                      Bu kitap
                      Sevgiyle adanmış



Minnettarlığın kabulü

Bu kitabı üretirken benim için yazan anneme teşekkür etmek istiyorum
Modern Notasyon Görev babalarının ilahilerinin müziği olan
Bu çalışmada yer aldı ve bana çok hoş bir bilgi verdi; Ayrıca Rev.
Raymond M. Mestres, gayretli cemaat rahibim, halefi ve vatandaşı
Junipero Serra ve Mission Padres, değerli veriler için ve
San Carlos Mission ve
Monterey Misyon Kilisesi.

Maria Antonia Field Monterey, California, 1 Haziran 1914



İçerik


Görevlerin isimlerinin çevirisi

Junipero Serra ve Mission Padres'e haraç

Bölüm I Junipero Serra, İspanyolca Kahraman Grubunun Lideri
Kaliforniya misyonerleri. San Fernando, Meksika'ya gelmesi,
Kaliforniya'ya

Bölüm II Kaliforniya ve
Görevlerin kurulması. Görevlerin misafirperverliği. Bakım ve
Misyonerlerin Kızılderililere karşı hayırseverliği

Bölüm III San Carlos Mission ve Monterey Hakkında Daha Fazla

Bölüm IV Kaliforniya İspanyol Kuralı Altında

Bölüm V California İspanyolca'dan Meksika kuralına geçer. Laikleşme
görevlerin

Bölüm VI California Meksika'dan Amerikan Kuralına Geçer

Bölüm VII Misyon Anekdotları ve İlahiler

Bölüm VIII İspanyol Misyonerlerin Çalışmalarının Geri Çekimi
Kaşifler ve yerleşimciler ve Kaliforniya'nın takdirindeki yerleri

BÖLÜM IX Rev. Raymond M. Mestres tarihi drama "Fray yazıyor
Junipero "

Ek Junipero Serra mektubu. Kaliforniya misyonlarının anlamı.
Erken Kaliforniya Times Dansları




Önsöz


Bu mütevazı cildi halka sunarken,
Okuyucularımın aşağıdaki gerçeklere dikkat çekiyor. Birincisi, alçakgönüllü işim
bir aşk eseridir-saygıdeğer İspanyolca için basit ve alaşımsız aşk
Kaliforniya Misyonerleri ve İspanya'nın Noble Oğulları ve Kızları için
devletimize böyle görkemli bir başlangıç ​​ve itici güç verdi. Bir
Monterey Pioneer İspanyollarının doğrudan torunu, belirli bir
Kaliforniya'nın erken tarih ve gelişimine ilgi ve ailem olarak
misyoner babaların sadık arkadaşlarıydı ve
O zamanların durumunu ve aile geleneğini bilin
en eski arşivlerini okumaktan otantik bilgi eklediler
San Carlos Mission ve diğer tarihsel referansların yanı sıra yapabileceğimi hissediyorum
Korkusuzca küçük işimin doğruluğuna kefil. İkincisi-iken
Birçok büyüleyici ve ilgisini tam olarak takdir etmek ve
Kaliforniya'yı günümüzde süsleyen entelektüel karakterler, kabul edilmelidir
ne yazık ki cahil veya yanlış bilgilendirilmiş bir sayı var
İspanyolların ve onların torunlarının kim olduğunu biliyor gibi görünüyor,
"İspanyolca" teriminin kullanıldığı karışık yol ve sonucu nedir
bu birçok kişi arasında? Önyargı ve altının saçma yanlış anlaşılması
İspanyol Kaliforniya günleri ve İspanyol ırkı ve karakteri.
Suçlama dileğim olmaktan uzak, ama doğru sunmak istiyorum
tarihsel gerçekler. Üçüncüsü-bu özeti düşünmek için bir bahane yok
tam veya ayrıntılı bir geçmişi çizin, ancak sadece doğru bir taslağı
Kahraman ve şövalye görev günleri.

Maria Antonia Field.




Görevlerin isimlerinin çevirisi.


1. San Diego.-Patron aziz olan İspanyol Saint James'in bir formu
İspanya.

2. San Carlos.-Saint Charles. Mission San Carlos ve Kraliyet Şapeli
Monterey, Saint Charles'ın onuruna bu kadar adlandırıldı.
Misyonu hüküm süren Kral III.

3. San Antonio de Padua. --st. Padua Anthony.

4. San Gabriel.-ST. Gabriel (Duyuru Meleği.).

5. San Luis Obispo.-Saint Louis, Piskopos.

6. Nuestra Senora de los Dolores.-Üzüntülerimiz.

7. San Juan Capistrano.-ST. John Capistrano.

8. Santa Clara.-Saint Clara.

9. San Buenaventura.-Saint Bonaventure.

10. Santa Barbara.-Saint Barbara (bayram anılan kim
4 Aralık, Misyonun Vakfı Tarihi.)

11. Purisima Concepcion.-En saf anlayış (Kutsal Bakire'nin en saf anlayışı
Mary). Bu şölen 8 Aralık'ta kutlanıyor.
Görev kuruldu.

12. Nuestra Senora de la Soledad.-Yalnızlık Leydi. (
Katolik Kilisesi Kutsal Meryem Ana bu başlık altında saygı görüyor
Kurtarıcımızın ölümünden yalnızlığını andırın
Diriliş).

13. Santa Cruz.-Kutsal Haç (Kurtarıcımızın onuruna adlandırılmış
Tutku).

14. San Jose.-Saint Joseph.

15. San Juan Bautista.-Saint John, Baptist (Ziyafeti Haziran'da gerçekleşen
24, bu görevin kurulduğu gün).

16. San Miguel.-Saint Michael.

17. San Fernando, Rey de Espana.-İspanya Kralı Saint Ferdinand.

18. San Luis, Rey de Francia.-Saint Louis, Fransa Kralı.

19. Santa Ynez.-Saint Agnes.

20. San Rafael.-Saint Raphael.

21. San Francisco Solano.-Saint Francis Solano.




Mission Bells Chimes

Junipero Serra ve Mission Padres'e övgü.

Maria Antonia Field tarafından.

23 Kasım 1913'te Monterey Serra heykelinin taçlarında okuyun.



     Karmaşa dünyası zamanlar artışı alkışlıyor
     Defne olan ama boşuna kazanılan erkeklerin
     İsimleri olanlar ölümsüzleştiremedi
     Çünkü ruh-touts geçici uçlar için işlendi;
     Ama haç kahramanları, gerçekten harikalar
     Yaşayacak, haloları kader eli yok

     Kayıtsız yıllar da olsa soyma gücüne sahip olmak
     Görkemli eserlerinin ışıltısını örtün,
     Ya da mükemmelliklerini hafifçe hafifçe, ışıkları ortaya çıkıyor
     Ama daha parlak, ihtişam sakinliğinde statelier,
     Ya da kış karında uyuyan çiçekler gibi
     Daha adil çiçek açabilmek için hayatlarının saf kirişleri parlayacak

     Daha fazla parlaklık ve tatlı parıltı ile
     Değerin silahlanmasında lodestarlar olarak;
     Kutsal akışı olan anı böyle
     En asil erdem, cesaret, hakikat ve inanç,
     Yolumuzu aydınlatıyor ve bugün ruhlarımızı karıştırıyor,
     Ölümsüz Serra Mezar tarafından dua ettiğimiz!

     Aziz kaşını ne eşsiz aureole çelenk ediyor?
     Hangi görkemli anıt adını taşıyor?
     Bırakın bu hayran binlerce bize şimdi anlatsın!
     Genç dudakların adını sevgiyle telaffuz etmesine izin verin!
     Kaliforniya gururla övgüsünü söyleyelim!
     Fair İspanya'nın Scions'ın seslerini yükseltmesine izin verin,

     Ve ona kime bu kadar çok borçlu olduğumuzu söyle,
     Tanrı ile müdahale gücünden bahseder,
     Çocuklarının güçlü ve yüce ruhu,
     Carmel'in nehrinin çok net aktığı duaları;
     Ey bu onun aureole, bu onun anıtı,
     Ne'er iniş bilecek kalıcı tür.

     Başka bir ders dünyevi öğrenmeli,
     Ondan arayan, övgü veya şöhret olan;
     Doğumu, on skor agone ve hala dönüyoruz
     Saygı duyduğunda, adı tatlı
     Vernal Bloom olarak, hayatı Tanrı'nın gücünü ortaya çıkarır,
     Onun aracılığıyla bu toprak inancın sıcak güneş ışığını aldı!

     Bu güzel toprak garip, bilinmiyor ve vahşi,
     Tüm hazinelerine, lord ağaçlarına ve çiçeklerine rağmen;
     Pagan ayinleri olan kabileler için atıkları bozuldu,
     Till İspanya'nın Noble Godly Men grubu geldi,
     Kaşifler gerçek ve gayretli rahipler
     Hayatlarının en iyi yılları, kurtarmak için unutulmuş ruhlar!

     'Bu sadece her kutsal taşa saygı duyuyoruz
     "Batı'nın tapınaklarını" yetiştiren;
     Gözyaşları, tuvaletler, gece nöbetleri yalnız;
     Saint Francis'in oğullarının hacı dergisi,
     Lustral suları tarafından kurtarılan ruhlar temizlendi,
     Misafirperverlik zenginliği dağıtıldı. Bütün bunlar ve daha fazlası ama duvarları konuşabilirse,
     Bu gün söylerdi; Ve biz damarları akıyor
     İspanya'nın ateşli kanı, bize her çizgi
     Bir resmi ortaya çıkaran ışık
     Nazik friar ve sevimli kaybolmuş zamanlar
     Angelus'un tatlı çanları olarak ihale.

     Her görevin kutsal bir büyüsü olabilir,
     Ve Serra'nın adı bir ev kelimesi haline gelir,
     Her sararmış arşiv ne harikalar söyleyebilir
     Onun ve şehit-ruhu grubunun.
     Ey sadık, korkusuz kalpler! Ne parlak oğullar
     İspanya'nın cesur oğullarının o büyük galaksisinden!

     O'er'i düşünmek için aziz yaşamlarını seviyoruz
     Çocukluk Çekim Masalları bize geri dönerken,
     Ve bellek değerli mağazasını açar,
     Görev kasabalarının geçmiş ihtişamları,
     Sweet Mary's Tapınaklarında söylenen büyük eski ilahiler
     İspanyol rengi tatlı şaraplar gibi zengin

     Mission Vineyards ve Festival Saatleri
     Hayatla dolu ama masum ve iyi,
     Nimetler hoş geldiniz duşları gibi göründüğünde,
     Hint kabileleri Hıristiyan aşkı ile yönetildi,
     Ve Castile'nin oğullarını ve kızlarını paylaştı
     Sevdikleri Franciscan Babalarının hasta gayreti!

     Ama yine de her sunağı ve her haçı seviyoruz
     Bu sevgili hayranların; Çıkan ışınlar olarak e'en
     Moss ile özetlenen crags'ı güneş öpücüğü,
     Suntarlarının ışığıyla oyalanmayı seviyoruz.
     Ama oh adil Carmel, görev kraliçesi
     Hangi koruma ruhları burada görülmez!

     Sweet Carmel, kahraman bandının merkezi,
     Hangi kutsal hazineler kutsal tonozlarınızı tutuyor?
     Junipero ve diğerleri! Burada duruyoruz
     Tüm huşu içinde olmuş ve hala sanat!
     Zalim Times zafer, ihtişam, güç aldı
     Görevlerden hepsinden, ama paha biçilmez çeyizleri değil,

     Din, sevgi ve sevgili olarak tuttuğumuz her şey
     Hiçbir el karartamaz ve yok
     Ve her kutsal sunaktan, açık, açık,
     Hala mistik lambayı yakıyor, çünkü Tanrı orada!
     Çapraz taç kuleleri her şeyin ölmediğini söylüyor,
     E'en daha görkemli zamanlar uzun süredir sped.

     Ve gece parlayan bir ember gibi
     Leydi'nin sevgisi her değişiklikten yakıldı;
     Bu yüzden görevler ışığı gördü
     İşçiler aracılığıyla, olgunlaşmış hasat ve yanlışlar;
     Öğlen-güneş ihtişamları iyi kazanılmış ünlü
     Görkemli miraslarını taç için parlayacak.

     Ey Saintly Serra Dua etmenizi ima ediyoruz,
     Dauntless ruhun "hardal tohumu" yu ekledi
     Wonder nadiren mucizesi gibi büyüdü,
     Bu kadar zengin toprağın üzerine,
     O Müşterilerinizle Mantolar Olsun
     Zarif yardımın alçakgönüllülükle çağırır.



Bölüm I.


     Junipero Serra, İspanyolca'nın kahraman grubunun lideri
     Kaliforniya misyonerleri. San Fernando'ya gelmesi,
     Meksika, bundan sonra Kaliforniya'ya.



Adı ve işçileri bir özet olarak adlandırılabilecek Junipero Serra
Hıristiyan erdemleri, 24 Kasım 1713'te Petra'da doğdu,
İspanya'nın kuzeydoğu kıyısında, pitoresk majorka adası,
ve en değerli olanlardan biri olan adil Katalonya eyaletinin bir parçası
ve İspanya'nın güzel bölümleri. Bu çocuk, etrafında hikayemiz
Kümeler doğumunu izleyen gün vaftiz edildi ve alındı.
Miguel Jose'nin isimleri. Ailesi bir malzemeden fakir insanlardı
bakış açısı, ancak en asil olan zengin bir mirasla hediye edildi ve
en yüce karakter; İspanyol köylesini öyle yapan nitelikler
keyifli.

Miguel Jose, en hassas gençliğinden, giriş yapmak için ateşli bir arzu verdi
Rahiplik ve gayretli bir misyoner ruhu sergiledi. Dindar
Ebeveynler, nazik çocuklarının mesleğine engel bir engel koymadı,
Ve eğitimi için ödeyemeyecek kadar fakir olan kilise onlar için yaptı.
On altı yaşında Miguel Jose babasının küçük mülkünü terk etti
ve kendi köyünde çalışmalarına başladı ve onları
Palma Franciscan Koleji, Mayorka adasının başkenti. O
Hızlı bir ilerleme kaydetti ve önünde parlak bir gelecek açıldı,
Erdemli nitelikleri temas ettiği herkes tarafından not edildi.
Değerinin bir kanıtı, görevlendirildiği gerçeklerden görülebilir
çoğunluğuna ulaşmadan önce; Ayrıca farklı okullarda
teoloji profesörü ve ondan kısa bir süre sonra doktor derecesini aldı
koordinasyon. Onun güzel vaaz ve ikna edici hatipi şöhreti
Güçler sadece İspanya'ya yayılmadı, aynı zamanda diğer Avrupa'ya ulaştı
Ülkeler. Hala Junipero Serra (kendi seçiminden sonra bilindiği gibi
Assisi'nin Saint Francis'in mütevazı bir öğrencisi, hayır kurumu için dikkat çekti)
parlak zihinsel armağanları ve susuz arzusu tarafından göz kamaştırmadı
Yeni Dünyanın dinsiz vahşisini evangelize etmek,
şöhret. Mahkeme vaizi ve diğer olma teklifini reddetti
Tamamen haklı olacağı dini haysiyetler
kabul etmek ve ona daha da fazla yapışan erdemleri uyguladı
hayatı boyunca mükemmel olgunluk; onu sağlayan kahramanca erdemler
Harika şeyler yapmak için. Onda da o tatlı basit not edildi
her zaman büyük ve kutsal erkek ve kadınlarda bulunan nitelikler gibi
Naziklik, sevimli, çocuklar için ihale sevgisi ve bir sevgi
Doğada güzel; Güneş, ay, yıldızlar, çiçekler, kuşlar, ormanlar ve
Okyanus, hepsi onun içinde duyarlı akorlar buldu. Birkaç kısa satırda
Serra'nın karakteri hakkında bir fikir iletmeye çalıştık,
Şimdi kahramanlık işçileri grubuyla şirketteki adımlarını takip edin
Karanlık Atlantik'teki yolculuğunda ona eşlik eden ve onun
"Ekmeğini kırmak için Meksika ve Kaliforniya üzerinden apostolik yolculuklar
Talihsiz Heathen'e Yaşam "Dikkate değer misyoner grubu arasında
babanın hayat boyu arkadaşı ve ortak işçisi olan Peder Francisco Palou
Junipero Serra.

Ama neden bu kahramanlar bağlar olarak Meksika ve Kaliforniya'yı seçti?
işçilerinin mi? Neden Afrika'ya veya diğer dinsiz kıyılara gitmediler?
İşte cevap: İspanya ve tüm Avrupa
1492'de Amerika'nın Columbus tarafından keşfinden bu yana yeni dünya ve
daha sonraki yıllarda diğer birkaç İspanyol keşfi
1521'de hernando Cortes'in büyük İspanyolcalarından biri olduğunu unutmayın.
On altıncı yüzyılın kaşifleri, şimdiye kadar bilinmeyenleri araştırdı
Meksika ülkesi ve İspanya her zaman fetihlerine eşlik etti ve
Missioner'leriyle, dinleyicileri evangelize etmek için keşifler
Peder Junipero Serra'nın yeni dünyaya yelken açtığı zaman
1759'da Meksika'da bir başpiskopos ve birkaç görev vardı
İspanyol rahipler tarafından yürütüldü, aralarında iyi kurulmuş bir fransiskan
San Fernando'daki kolej, Meksika'nın kuzey kesiminde bir yerleşim,
İspanyol kaşifler ve misyonerler bu şekilde adlandırmaya karar verdik
On üçüncü yüzyılda yaşayan İspanya kralı Aziz Ferdinand.
Ve bu kolej için Peder Junipero Serra ve arkadaşları geldi
yaklaşık bir yıllık tehlikeli bir yolculuk; Varış tarihi için
1 Ocak 1760; Ve burada emeklerine başladılar! Dokuz yıl
Meksika'da hangi junipero serra, altısı Sierra Gorda'da geçti.
San Fernando'nun kuzeyindeki biraz mesafe ve en vahşi ve en kaba olanlardan biri
Bu yarısı keşfedilen bölgelerin. Ve harikalar işçilerine ne katıldı?
Serra ve Saint Francis'in diğer kendini feda eden oğulları burada! İle
Junipero Serra dümende, iyi rahipler bazı Aztek'i öğrendi
vahşileri dönüştürmek için lehçeler. O zaman neyi takip etti? İle
Misyonerlerin kendilerini göreve beraat ettirdikleri en büyük sabır
İspanya'nın klasik, kültürlü dilini bu fakirlere öğretmek
Aborjinler, hala Cruder California'nın dilleri gibi
Kızılderililer, en basit sözler için bile ifadeler içermediler.
Kutsal Yazılar veya Kilisenin Ayinleri. Ve bunu merak edebilir miyiz?
Fakat iyi rahiplerin işçilerinin şaşırtıcı sonuçları nelerdi? Onlar
gerçekten tanrı-harmanlardı! Günlük çok sayıda dönüşüm kaydedildi ve
Altı yılın kapanışında bu bölgelerdeki birçok Hindistan cemaati
Kilisenin eski Latin ilahilerini söylerken duyulun ve fakir ama
Dualarında ve konuşmalarında anlaşılabilir İspanyolca tedarik
lehçelerinde ne istiyordu. Sierra Gorda'dayken
Junipero Serra, patlak veren acı verici bir ağrıyla etkilendi
sağ bacağı ve tüm olayları ve zahmetli olarak hiç iyileşmeyen
kariyer. Birçok tarihçi bu ağrıyı bir "yara" olarak ima eder, ancak kayıt yok
bunu belirtecek olanı, en otantik sonuçlar
Bu ağrının büyük ölçüde artırılmış ve getirilen doğal nedenlerden kaynaklandığını
Bu konuda karşılaştığı zorluklar ve iklim koşulları ile
Misyoner alanı.

Ortalama bir kişi Junipero Serra ve arkadaşlarının
Elbette dokuz uzun süre boyunca misyoner işçileri için susuzluğunu doyurdu
Meksika'da, evden çok uzakta geçirdikleri zahmetli yıllar,
şefkatli akraba ve BAZILARI OLDUĞUNDA
İspanyol sahilinin son parlak silueti olduğunda veda
1759'daki görüşlerinden kayboldu, ama öyle değil! Hacları
Ama başlamış! Cennet ve dünyevi çiçek açacak hac
mücevheri olan çiçekler kadar güzel ve sayısız nimetler
Yamaçlar ve vadiler geçtiler. Korkunç girişim böyle başladı
şanlı bir şekilde, dua, fedakarlıklar, gözyaşları benison ile kutsanmış;
daha sonra insanüstü başarı ile kutsanmış ve ölümsüz bir halo ile taçlandırılmış
Sonsuz günler için!

Burada hikayemiz uğruna hafif bir kazı yapacağız. İçinde
1548, Cortes'in ülkesini keşfettikten sadece yirmi yedi yıl sonra
Meksika, Cabrillo'nun seferi Kaliforniya kıyılarında yelken açmıştı ve
1602'de Sebastian Vizcaino, eşlik ettiği daha fazla keşif yapmıştı.
İki karmelit rahip ve Monterey kıyılarına indi. Her ikisi de
Ancak bu seferler terk edildi ve California
"Gizemli bağ", çağrıldığı gibi. Ama Vizcaino bir harita çizdi
Kaliforniya üzerine Monterey limanını yerleştirdi ve parlayan yazdı
Spotun güzelliğinin hesapları. Point Lobos'ta bir haç dikti,
ve karmelit babaları o güzel vadi adını verdi, dört mil uzakta
Monterey, Carmelo, Kutsal Meryem Ana'nın onuruna,
Carmel Dağı Meryem Ana başlığı. Bu gerçeklerden sahip olacağız
Bu çalışmada daha sonra daha iyi konuşma vesilesiyle.

Bu keşiflerden yıllar sonra iyi Cizvit Babaları kuruldu
Aşağı Kaliforniya'da birkaç görev, ancak Kral tarafından İspanya'ya geri çağrıldı
Carlos III ve bu egemenliğin talebi ile Franciscan Babaları
San Fernando Koleji, yeni boşaltılanları almak için görevlendirildi
Misyonerler olarak görevler ve eşlik ediyor Büyük ve görkemli işletme
Don Gaspar de Portola, Vizcaino'nun rehber olarak haritasıyla birlikte, daha ileri
California'yı keşfedin ve Castile ve Leon'un tacına ekleyin.

San Fernando Koleji'nin baba koruyucusu,
Kral Carlos'tan mektup, hemen Junipero Serra'yı atadı,
gayret ve kutsallık, baba başkanı olarak çok iyi biliniyordu
Misyonerler grubu Kaliforniya'ya yola çıkacak. Misyonerler arasında
California'yı evangelize etmek için gönüllü olan Babalar Francisco Palou'ydu,
Francisco de Lasuen ve Juan Crespi.

Burada misyoner grubu değil, birkaç karakteri tanıtacağız,
Ancak, işçilerinin sadık kooperatifleri olarak adlandırılabilir, erkekler
İspanyolların sayfalarına parlaklık katan, Eşan edilemez bir onurdan
Annals. Don Jose Galvez, Visitador Genel (Genel Ziyaretçi)
Meksika'daki İspanyol malları, olduğu kadar dindar ve asil bir adam
Parlak, cesur Don Gaspar de Portola'nın keşif gezisini yönetti ve
Misyonerler ve Junipero Serra ve cesur subayları verdi ve
Askerler çok cesaretlendiriyor. Bu harika yönetilen ve iyi donanımlı
Kaliforniya'nın geleceğine bağlı olan keşif gezisi akıllıca bölündü
Biri denizden, diğeri karadan gitmek için iki bölüme. Deniz Seferi
San Carlos, San Jose ve SAN üç gemisinden oluşuyordu
Antonio, son adı bir yardım gemisiydi ve
diğer ikisi. San Carlos ve San Jose, büyük bir bölümünü taşıdı.
Askerler, hepsi başlamadan önce ayinleri aldı. Bunlara
Gemiler ayrıca kilise süsleri, hükümler, kamp kıyafetleri yerleştirildi
ve tarımsal aletlerin kargoları. Peder Junipero Serra o zaman
gemileri kutsadı ve Saint Joseph'in rehberliğine yerleştirdi,
misyonerlerin Kaliforniya'nın koruyucu azizi olarak seçtikleri. Her biri
Geminin gemide iki misyoneri vardı ve mürettebat arasında fırıncılar, aşçılar vardı
ve demirciler; San Antonio'da cerrah Don Pedro Prat gitti.
Bu gemilerle eşzamanlı olarak iki arazi partisi başlattı, biri önceden
Aşağı Kaliforniya'daki La Paz'da durmak için diğerinin
yeni ülkeyi stoklamak için nerede sığır ve koyun
o bölgedeki misyonun dönüştürülmüş Kızılderililerinden bazıları,
Misyonerler ve Askerler Hintlilerin konuşmasını çevirerek
Alta veya daha yüksek Kaliforniya; Çünkü Hint lehçeleri çoktur,
Aralarında bazı benzerlik vardı. Bu ilk arazi seferi
Kaptan Rivera Y Moncada'nın komutasında. İkinci kara partisi içindeydi
Yeni atanan vali Don Gaspar de Portola'nın komutası,
Kaliforniya'nın ilk valisi ve bilge bunun seçimiydi
İyi ve mükemmel adam! Bu ikinci kara partisi iki katına kutsanmıştı
Junipero Serra'nın varlığı. Birçoğu tehlikeler ve zorluklardı
hem kara hem de deniz yoluyla bu sterlin erkekler tarafından karşılaştı; Ve
Asil olanın tekrarlanması asla lastik yapmaz, bir kez daha ima edeceğiz
Junipero Serra'nın bacağında ağrılı ağrılı, bu da ona bu kadar yoğun neden oldu
acı çekiyor, yolculuğa devam etmesi birçok kez görünüyordu
Saint Xavier'e ulaşmadan önce bile mucizevi (Misyon kuruldu
La Paz'da). Misyoner arkadaşı Peder Palou ona tavsiyede bulundu
Saint Xavier'de biraz daha uzun kalın
Seyahat etmesi koşuluyla, tek cevabı "Daha fazla konuşalım
özne, inancımı Tanrı'ya yerleştirdim ve onun iyiliğine güvendim
haçın kutsal standardını sadece San Diego'da değil, aynı zamanda
Monterey kadar. "Ve Tanrı, yaptığı işletmeyi gölgede bıraktı.
İsim. San Jose'nin gemisi hiç duyulmadı, ancak asil ekibi
her zaman geri kalanında nimet getiren şehitler olarak kabul edilir
sefer. San Carlos ve iki kara partisi San Diego'ya ulaştı,
ilk hedefleri neredeyse aynı anda. İşte ilk te zikredildi
Kaliforniya'da Deum! Burada Serra, dini kısmının başkanı
Keşif ve Portola Sivil ve Askeri Başkanı,
Birbirleri takip edecekler. Ve burada ayrılacağız
Kaliforniya'nın doğum gününü kutlamak için bu eşsiz öncüler,
1 Temmuz 1769.



Bölüm II


     Kaliforniya ve
     Görevlerin kurulması. Görevlerin misafirperverliği. Özen
     ve misyonerlerin Hintlilere karşı yardımseverliği.



Peder Junipero Serra ve Don Gaspar de Portola aşağıdakilere karar verdi
plan; Bu Junipero Serra Babalar Francisco Palou ve Francisco De ile
Lasuen, Serra'nın ilkini kuracağı San Diego'da kalacaktı
Misyon Babalar Crespi ve Gomez ile Portola, Kaptan Rivera Y
Moncada, Teğmen Fages ve Bazı İspanyol Ejderhaları ve Muleteers
Ülkeyi keşfetmek için karadan başladı ve liman arayışında
Monterey, onlarla birlikte Sebastian Vizcaino haritasını taşıyor. Bu
Expedition, unutulmaz "Portola Yürüyüşü" ile sonuçlanacaktı.
yaklaşık sekiz ay sürdü. Monterey limanını kaçırmak
Vizcaino'nun haritasının hesaplanmasında bir hata olan kaşifler
şimdi San Francisco olan şey kadar kuzey ve limanı keşfetti
Bu ismi taşır; Daha sonra Junipero Serra tarafından adlandırıldı.
Franciscan Düzeni'nin kurucusu Assisi Francis. Devam ettikten sonra
Monterey için meyvesiz bir arama olan keşif San Diego'ya döndü.
Junipero Serra, limanın beklenmedik keşfinde çok memnun oldu
San Francisco'dan, hangi Portola ve arkadaşları çok coşkuyla
övgüde bulundu ve limanı bulamadıkları için cesaretini kırmadı
Monterey, ancak üzerinde o limanı bulmak için başka bir deneme yapmayı umuyordu
En övgüye değer hırsları ortalandı. Ama burada üzücü bir zorluk
kendini sundu. Vali Portola, üzücü boşluklarla San Diego'ya döndü
Rütbeleri hastalık ve zorluklarla yapıldı, ancak
Don Jose Galvez'in vaat ettiği yardım gemisinin
geldi ve San Diego görevinin iyi kurulmuş olabileceği
Kuvvetlerine iyileşme şansı vermek. Ama neydi
onun dehşeti? Yardım gemisi gelmemişti ve Junipero Serra
gerçekten de olağan ayrıntılı törenlerle bir görev kurdu
Kilise, ama kendisinin ve arkadaşlarının yorucu gayreti ve işçileri
tek bir dönüşümle kutsanmamıştı. Hiçbir neofit sayılamaz
Hatta düşmanca olduğunu kanıtlayan mekanın sayısız yerlileri arasında
kez; Ve görev de en değerli ihtiyaçdaydı; Junipero Serra ve
arkadaşları zamanlar her zamanki oruçlarına ve abartılığına katkıda bulunur,
"Başkalarının daha fazlasına sahip olabileceği." Hala yardım gemisi ertelendi! Elbette
Bu iyi Don Jose Galvez'in hatası değildi, ama tanışmış olabilir
trajik bir kader; Böylece cesaret kırılmış toprak ve deniz kuvvetleri düşündü; Ve
Vali Portola, en iyi kursu bilemeyecek kadar iyi bir askerdi
Takip etmek bir kerede Meksika'ya başlamak ve görkemli olanı terk etmekti
Hayal edin, açlık ve ölüm herkesi aştı. Ama burada
Junipero Serra müdahale etti ve ilham kaynağı valiye yalvardı
"bir gün daha" için; Portola saygısızlık sadece "bir gün daha" verdi
Tüm seferi sipariş etmeden önce.

Junipero Serra daha sonra Presidio Hill'in zirvesine tamir etti ve
Kollar uzatıldığında, gün batımına kadar güneşin doğuşuna kadar ecstasy gibi dua etti,
Yardım gemisinin gelebileceği "cennetin fırtınası" ve
Kaliforniya'nın dinsizlerinin dönüşümü gerçekleşecek. O tartışılmaz
mucize! "Dua ile daha fazla şey, bu dünyadan daha fazla işlendi
hayalini kurdu!
Altın ve mor ufuk, bir direğin en iyi noktasını gördü,
Hangisi hala "ruhunu döküyor"
Ancak Şükran Günü'nde, uzun sürenlerin belirgin figürüne dönüştü
beklenen gemi. Ama bu "bir gün daha" için California ne olur?
Şimdi? Dönüştürülmüş Hintliler yok, anıtsal misyon yok, keşif yok ve
Kolonizasyon medeniyet yok! Gemi,
karşılaştığı kaba yolculuk. Ama şimdi rahatlama, memnuniyet, yenilenmiş
Umut, yenilenmiş cesaret; Ve San Diego'nun misyonu ilkiydi
El Camino Real'i (Kraliyet Yolu,
Kelimenin tam anlamıyla, genellikle Kralın Karayolu olarak adlandırılır). Ve
Şövalyeli portola, mütevazı için daha fazla saygıyla dolu
Yüce ruhunun her zaman takdir ettiği rahip junipero serra,
Bir kez daha güçlerini topladı ve Monterey'i aramak için yeniden başladı.
Junipero Serra, San Diego'nun görevini ikisinden sorumlu olarak bıraktı.
İyi babalar ve gardiyan olarak küçük bir garnizon ve Portola ile yola çıktı
ikinci seferinde; Ve varlığı görünen Serra'dı
Valiye hatayı işaret eden cennetin nimetlerini çizin
Vizcaino'nun Monterey limanını kaçırmasına neden olan haritasında.

Bu keşif de iki bölüme ayrıldı, biri karaya çıkacak
Deniz ile diğer. Peder Serra, yelken açan deniz partisi ile gitti
Paqueboat San Antonio. Fuardan birkaç İspanyol ejderhası
Katalonya eyaleti, muleteers ve bazı dönüşümlü Hintliler
La Paz'ın görevinden alınan Overland Partisindeydi.

24 Mayıs 1770'te keşif gezisi sahildeki Pinos'a ulaştı
Monterey; Yaklaşık altı mil güneye gittikten ve bir
Körfez kıyılarında pitoresk nokta olan misyonerler
Suntar ve Junipero Serra, ilk kitleyi kıyılarında kutladı.
3 Haziran 1770'te Monterey. Karmelitin daha olası
Vizcaino ile buraya gelen babalar bunu yüz altmış yapmıştı
Sekiz yıl önce, ancak gerçeğin resmi bir kaydı olmadığı için,
Meşe altındaki doğaçlama sunak üzerinde kutlanan kitle (ki
San Carlos Kilisesi, Monterey tesislerinde korunan) kaydedildi
İlk olarak. Mass Over, Junipero Serra ve Gaspar de Portola
İspanyol askerleri geleneksel inancına ve saflığına sahip olmak için
İspanyol ırkı ve yerlilere nezaket, onlara "daha zayıf
Hıristiyanlaştırılması gereken kardeşler, mahvolmaz. "Sonra Junipero
Serra bir görev çapraz dikti ve Portola'nın İspanyol bayrağını kutsadı
"En Katoliki" adına toprağa sahip olmak,
Majesty Kralı Carlos III, Keşif hakkı ile. "[1] Junipero Serra da
deniz ve kara kutsanmış.

Monterey'nin sivil, askeri olarak ilk kurulduğu gibi
ve Kaliforniya'daki İspanyol krallığının dini merkezi,
Presidio, El Presidio Real (Royal Presidio) olarak biliniyordu ve
Şapel olarak inşa edilen Monterey Şimdiki Parish Kilisesi
Presidio, La Capilla Real de San Carlos'du (Saint Kraliyet Şapeli
Charles).

Junipero Serra, Monterey Hintlilerini ve çevresindeki ülkeyi buldu
Çok uysal, Aşağı Kaliforniya'dan gelen Hintliler kısa sürede onların
lehçe ve misyonerlerin tercümanları olarak görev yaptı. Haç hangisi
Vizcaino, 1602'de dikilmişti, deriler ve kabuklarla süslenmiş bulundu. Açık
Misyonerlerin Hintliler tarafından sık sık oldukları söylendiği soruşturma
Etrafında gizemli ışık ışınları gördü ve bazı Tanrı olduğunu düşünerek
Kızgınlar, bu teklifler aracılığıyla onu desteklemeye çalışıyorlardı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi Junipero Serra, Monterey'deki ilk kitlesini söyledi
3 Haziran 1770 ve iki yıl sonra ilk vaftizini kaydetti.
O tarihten itibaren Kızılderililer kendilerini sunmak için düzinelerce gelirler
Öğretim için. Sonra Junipero Serra'ya katılan harikalar
Meksika'daki Sierra Gorda Monterey'de tekrarlandı. Çıplak vahşiler
giyinmişti, birçoğu İspanyolca öğrenmeye ve şarkı söylemeye başlamıştı
hem İspanyolca hem de Latince kitle ve ilahilerin Latin tepkileri,
zil ve üçgen gibi müzik aletleri oynamak
Her ritim için mükemmel bir zaman. Sürüler ve sığırlar artıyordu ve
Hasat tarlaları tahıl ile altındı. Bazı Hintliler
toprağın diğerleri çobanlar olana kadar öğretildi ve bazıları öğretildi
zanaatkâr olarak çalışmak. Kaliforniya'ya yaklaşık elli esnaf öğretildi
Misyonerlerin gözetimi altındaki Hintliler. 1771'de Junipero
Serra, San Carlos misyonunu en büyüleyici yerde kurdu.
Serra'yı seven doğanın seçebileceği Carmelo Vadisi; .
Monterey'in buna dikkat çektiği meşe, çam ve selvi ormanları
gün, daha da ileriye doğru ilerledikçe daha da büyük bir güzellikle uzatın
iç mekan, arazinin doğurganlığı güzel tarafından boşaltıldı
Carmelo Nehri, spotun komuta pozisyonuyla birlikte yapılmış
Misyon idealinin sitesi. Ve Carmelo Vadisi'nin bu misyonu
Monterey, Junipero Serra'nın karargahı, burada gömüldü ve
İşte bu eşsiz misafirperverliğin ve saf toplumun merkezi
Hangi her görev not edildi. İspanyol hükümeti büyük hibeler yaptı
misyonlara ve emek, bakım ve mükemmel yöntemler altında
Misyonerlerden güçlü ve varlıklı kurumlar oldular,
Yeni İspanya'nın Gururu ve Kutsaması. İnce stok, tahıl alanları ve
Tatlı bahçeler her görevi süsledi ve Mission San Carlos
İstisna, gerçekten de en müreffeh ve güzellerden biriydi.

Carmelo'daki misyondan babalar, San'ın Kraliyet Şapeli'ne katıldı
Monterey'de Carlos ve son eylemden çok sonra bunu yapmaya devam etti
1835'te sekülerleşme Meksika hükümeti tarafından kabul edildi ve
Carmelo'dan San Carlos, kendisini korumak için rahip olmadan ıssız kaldı
sunak ışığı. Ama bunun için, ne yazık ki, çok fazla nedenimiz var
Daha sonra konuşun. Junipero Serra kurarak zorlu çalışmalarını durdurmadı
Carmelo'dan güzel San Carlos ve Kraliyet Şapeli'ni kutsayın
Monterey; Tüm Kaliforniya için tüm Kaliforniya'yı Hıristiyanlaştıracaktı
şimdi Castile ve Leon tacına eklenmişti. İspanya takip etti
Kaliforniya'da onu diğerlerinde ayırt eden aynı politika
Küba, Filipinler ve diğer koloniler gibi eşyalar,
gayreti meşhur olan İspanyol misyonerine kadar putperestlik
Paganizmin Cymmerian kasvetinden sayısız sakinleri. Böylece
San Carlos misyonu kurulur kurulmaz, El Of Glorious March
Camino Real devam etti.

Mission San Antonio de Padua, üçüncü görev, Temmuz ayında kuruldu
1, 1771. Hintlilerin noktanın güzelliği ve harika heves
Vaftiz almak için büyük ölçüde dokundu Junipero Serra ve diğer ikisi
Ona eşlik eden Franciscan babaları ve bazı askerler
partide olan. Günümüzde Mission San Antonio neredeyse harap,
Ama harabeleri mistik güzellikten bahseden yığınlar ve
Mission Glory San Antonio günleri en adillerden biriydi.
Görevler.

Carmelo'ya döndüğünde Junipero Serra diğer misyonerleri doldurdu
bu son ruhların fethi üzerinde sevinçle ve elçileri gönderdi
Misyonun sorumlu bıraktığı Babalar Somera ve Cambon
San Diego, Güney Kaliforniya'da bir görev kurmak için
San Gabriel adını verecekti. Gardiyan olarak on askeri olan iki baba,
San'ın şimdiki manzarasına gelene kadar kuzeye doğru bir yürüyüş başlattı
Hemen gördükleri Gabriel bir görev için iyi bir yerdi,
Özellikle vadiden güzel bir dere akarken ve
Babalar mümkün olan her yerde,
Görev Bahçeleri ve Bahçeleri.

Burada, babaların bir sulama sistemine sahip olduğunu ekleyebiliriz.
izleri, bugüne kadar izleri görülebilir
Eski görev bahçelerinin çoğunu durdurdu. Bu iyilikten meyveler
Babalar bahçeleri, Kaliforniya'nın sahip olduğu en adil ve en tatlısıydı
Hiç görüldüğünde, güzel üzümlerimizin hiçbiri onlarınkine kıyasla ve onların
Zeytinler, Kaliforniya'nın övünen herhangi birinden daha büyük ve daha iyiydi
Bugün.

Konumuzdan sapmasa da, iş parçacığından dolayı dolaştık
Mission San Gabriel'in temelinde hikayemiz. Bir Olay
Bu görevin kayıtlarında yer alan,
sessizlik. İyi Fransiskanlar ve cesur küçük korumaları
Kızılderililer çok düşmanca bir ruh hali içinde, yine de bir görev haçını kutsadılar ve
dikti; Ancak Hintliler tehdit edici tutumlarını arttırıyor,
Babalar, kutsanmış olanın görüntüsünü taşıyan büyük bir beyaz afiş açtı
Virgin Mary, afişin yanını görüntüyle tam olarak yerleştiriyor
Heathens görünümü. Rahipler ve askerler daha sonra diz çöktü ve
Kurtarıcının Immaculate Annesinin güvenlikleri için şefaat
ve Kızılderililerin ilahi oğlunun inancına dönüştürülmesi için.
Hemen cennetin cevabı geldi! Hintliler sadece terk etmekle kalmadı
her düşmanlık belirtisi, ancak her ile babalara doğru ilerledi
Samimi itaatkârlığın işareti ve gerekli talimattan sonra vaftiz edildi. Çünkü kilisenin onu zorlayamadığı ve
onu isteyerek kabul etmeyen herkese inanç; Zavallı vahşi
istisna yok; Öğretim, nezaket, dualar her zaman kullanılabilir, hayır
Daha. Birçok durumda olduğu gibi, Hint'in doğası çok temeldi
ilk başta ıstırapların dersleri ve teşvikleri ve
Kurtarıcımızın kendi kendine inkar edilmesi ve insan tutkularının köprüleri; içinde
Babaların ilk önce Hintlilerin güvenini kazanacağı birçok örnek
onlara battaniye, boncuklar ve onları çeken şeyleri vermek, sonra
dereceler dinin ilkelerini ve inanç gizemlerini ortaya çıkardı
Çoğu durumda bu eski vahşiler sıkılıkla yapıştı ve birçok
Gerçek ve samimi Hıristiyanlığın işaretlerini düzenleme. Beyaz Boncuklar Bankası
Başın etrafında Hıristiyan Kızılderilileri pagandan ayırt etti.

Mission San Gabriel'in sürüleri, üzüm bağları ve bahçeleri ve
Kızılderililerinin becerisi, California'da ünlü oldu,
Ve buradan üçüncü valisi Vali Felipe de Neve
Kaliforniya, 1781'de birkaç babalar ve bir şirket ile başladı
Askerler şimdiki Los Angeles şehrini bulacaklar.

Beşinci görev San Luis Obispo, 1 Eylül 1772'de kuruldu.
Junipero Serra bizzat; Orada bir hac yapan aziz baba
Bu amaç için. Böylece üç yıl içinde beş görev
kurulan. Misyonerlerin ve
İspanyol hükümeti ve yetkililerin insanlığı.

1774'te Meksika İspanyol Vekili Junipero Serra'ya
San Francisco'da bir başkanlık kurmayı amaçladı "
İspanyol ve Hıristiyan gücünün uzatılması. "Junipero Serra, makbuz üzerine
Bu mektuptan, seçilmiş babalar Palou ve Cambon'a eşlik etmek için
Askerler ve teğmen Juan de Ayala, gemisiyle sipariş edildi
San Francisco Körfezi'ni daha fazla keşfetmek için Monterey'de konuşlandı; Juan De
Başka bir parlak subay olan Anza, kurulması ile emanet edildi.
Yeni Presidio; aynı site olmayı seçtiği site
San Francisco Presidio bugün duruyor. Teğmen Juan de Ayala
İspanya Kraliyet Donanması, bir gemiyi altından yönlendiren ilk kişi oldu
Kapı ve garip bir tesadüf, gemisinin San Carlos olmasıydı
ilk İspanyol öncülerinin bir kısmı ile San Diego'ya gelmişti
1769'da. Teğmen Ayala ile birlikte Peder Vincente de Santa Maria,
Babalar Palou ve Cambon ile bir görev haçı dikti ve kurdu
Mission Nuestra Senora de los Dolores, bu kadar çok dayanıyordu
Zaman ve değişimin yıkımı, insan ve unsurlar.

Yedinci görev, 1 Kasım 1776'da kurulan San Juan Capistrano idi.
Peder Lasuen tarafından. Bu görev aynı zamanda çok gelişen bir görevdi,
Kızılderililer, yaklaşık on dört süren inşaatında işçilerdi
yıllar.

Görev Santa Clara kurulacak sekizinci oldu. Üzerine kuruldu
12 Ocak 1777. Bu güzel bir görevin orijinal çizgileri
neredeyse tamamen değiştirildi ama tüm kardeş görevleri gibi hala
Sevgili eski atmosferinin çoğunu korur ve mezarın övünebilir
1836'da "Kutsallık Kokusu" içinde ölen Peder Magin Catala.
Mission Santa Clara, Peder Tomas de la Pena y Saradia tarafından kuruldu;
Ve tarihi büyüleyici ve romantik. Görev haçı
Peder de la pena y Saradia burada dikildi, hala ayakta.

Dokuzuncu Misyon, Junipero Serra tarafından da kurulan San Buenaventura idi
Şahsen, Vali Felipe de Neve ile birlikte, Paskalya Pazar günü
31 Mart 1783.

San Buenaventura'dan Junipero Serra ve Vali de Neve yürüdü
Şimdi Santa Barbara'ya. Burada Kızılderililer çok sayıda ve daha fazlası
Kızılderililerin çok daha yoğun olduğu Kaliforniya'daki her şeyden daha zeki
Ya Güney Amerika İnkaları veya Meksika Aztekleri. Gecikmeler,
Askeri farklılıklardan kaynaklanan, Santa Barbara'nın temelini geciktirdi
Onuncu olurdu, ancak Junipero Serra dikildi
bir görev çapraz ve üzerinde bulunduğu siteyi seçti
ölümünden dört yıl sonra kuruldu. Buradan Serra Carmelo'ya döndü;
Bir görevden diğerine yolculukları her zaman yürüyerek.

Ve burada durmalıyız: Anlatımımıza bu önemli
Tarihte yıl, sadece görevlerin değil, Kaliforniya'nın da. .
yıl ne zaman. Junipero Serra, Tanrı'nın Gerçek Rahibi, Christianizizer, Medeniyetçi,
Harika Öncüler arasında harika veya Vali Gaspar de Portola
Ondan yıllar önce konuşmuştu, "Şimdiye kadarki en alçak, en cesur, en cesur adam
Biliyor, "İşini yapmıştı! Junipero Serra tahtına hazırdı
Cennet, tacı onu bekliyordu, kaba Franciscan alışkanlığı
yüceltildi. Kısaca onun ana özelliklerine baktık.
Tarihi İspanya'daki çocukluğu ve onun ölçüsünü ölçmüş olmalı
Meksika ve San'a indiği zamandan itibaren yorucu ve denenmiş erdem
Diego, Kaliforniya Havarisi olarak çalıştığı yıllar boyunca; ile
Bunlar özel ipotek uygulamalarından sadece birkaçını ekleyelim
Masum etine dayattığı, yaşına rağmen, onun
Yeni, yarısında fiziksel sakatlıklar, olağanüstü işçiler ve zorluklar
keşfedilen ülke. Neredeyse hayatlarından bir pasaj gibi geliyorlar
Azizler. Eski yara olmasına rağmen yolculukları her zaman yürüyerek
Bacağında hayatı boyunca bir işkence aracı gibi kaldı.
Ona yardım edemeyen bir şey yok. El Camino Real, San Francisco'dan
Monterey ve Monterey'den San Diego'ya, kaba yollarıyla
Bizim için olduğu kadar çok zorlukla yürüyen ona aşina
Demiryolunda rahat seyahatle veya zevkli motorla kim hoşuna gidiyor
geziler; oruçları sade ve sık sık, hiç kullanmadığı şaraptı,
Disiplin ona yabancı değildi, bir yatak eşyaları arasında değildi,
Çıplak zeminde veya bankta en fazla ağrılı misyonerini dinlendirecekti
vücut; Yine de kimseye gereksiz kefaret getirmedi, zordu
Sadece kendi başına, belirgin bir dereceye kadar nazik ve sevecenti, onun
İnanç, Providence'a güven, alçakgönüllülük ve yardım kuruluşu kahramandı. Onun
yetmiş dört yıllık hayat, elli dördü bir Fransisken rahipti
ve otuz beş misyonerlik işine adadı, dokuzu
Meksika'da ve on dört Kaliforniya'da geçirildi. Onun harika konuşması ve
Vaaz için manyetik güç, onu eskiden onurlandırdı
Dünya yeni görevlendirilmiş bir rahip olarak bile, kullanmış ve adapte olmuştu
Yeni Dünyanın Binlerce Kafesinin Talimatı; Ve şimdi bu
Hıristiyanlık ve medeniyet bahar ile tomurcuklanmaya başlamıştı
Bazı kısımda diktiği Castilian gülleri gibi
Misyon Bahçeleri, İspanyol ihtişamının güneşi hala
İspanyol veya Fransisken düşüşünün tehdit edici alametleri yok
laikleşme eylemlerinin gücü veya kabusları rahatsız etti
Bulutsuz gökyüzü, Monterey'in Presidio gerçekleri kollarını taşıyordu
İspanyol Kralı ve Capilla Real Do San Carlos
Kraliyet ordusunun cesur subayları ve cesur adamları ve Kastilya ve Donanma ve
Leon ve Leydi Carmelo vadisinde nimetler gülüyor gibiydi.
Güzel rüyadan önce, asil hırsların gerçekleştirilmesi,
Adil bir güneş gibi kayboldu, Tanrı sadık hizmetçisini kendi kendine çağırdı,
Ağustos ayında 2:30 P. M. civarında sevgili San Carlos Mission'daki hücresinde
28, 1784, Peder Francisco Palou'nun girişine göre,
San Carlos Misyonunun Arşivi, San Carlos Kilisesi'nde korundu
Monterey. Ve bu ne gündü! Buradaki arşivler dolu
Dokunma Detay. Yerleştirilmiş gemilerden ciddi selamlar ateşlendi
Monterey limanı ve insanların kederi ifade edilemezdi.
Kızılderililer teselli edilemezdi. Kraliyet Donanması memurları iddia etti
Sandaletleri değerli bir hatıra ve babalar kısıtlayamadı
alışkanlığının parçalarını kesen insanlar hediyelik eşya olarak uzaklaşmak için;
Kızılderililer Franciscan kordonunu iddia ettiler ve birçoğu onun
gümüş saç; Bu dindar nedeniyle cesedi iki kez giyinmek zorunda kaldı
devam ediyor. Sade bir sekoya tabutunda değerli kalıntıları atıldı
Bir kasada "San kutsal alanında sunağın müjde tarafında
Carlos Mission. "O! Kutsal Mezar, Kaç değişiklik gördün!
Serra, Tanrı'nın ışığının göz kamaştırıcı ihtişamlarından ne sıklıkla sen
İşiniz için dua etmiş olmalı, senin insanlarınız, neofitleriniz! Tanrı'da
Suçlanamaz bir Providence İyinin çoğu zaman acı çekmesine izin verilir, ancak
Aynı bilge el, tek bir vuruşla fırçalayabilir, yanlış
Kendi başına yapıldı ve zamanı yakın görünüyor!

Şimdi görevlerin kuruluşunun hikayesine devam edeceğiz, çünkü biz
Gerçekten dokuzuncuda durdu. Junipero Serra'nın hayat boyu arkadaşı babası
Palou bir yıl içinde görevlerin geçici başkanı seçildi
San Fernando Franciscan Koleji'ne emekli oldu ve en çok verdiği
Yazma zamanından ve ona tam olarak borçluyuz ve
Junipero Serra'nın doğru biyografisi. Peder Palou'nun istifasından sonra,
Peder Francisco de Lasuen, baba başkanı olarak atandı.
Görevler. Peder Lasuen, zorlu bir işçi ve yetenekli bir rahipti
Orijinal kahramanlık misyoner grubu ve ilk eylemi kurmaktı
Misyon Santa Barbara, Junipero Serra'nın bir görev haçı diktiği
Yaklaşık dört yıl önce. Bu 4 Aralık 1787'de gerçekleştirildi,
ve daha sonraki yıllarda spoalize edilen yirmi bir görevden
Santa Barbara, zalim yasaların asla yapamayacağı tek kişiydi
yasal sahiplerinin mülkiyeti, dolayısıyla bu güne kadar aziz oğulları
Francis "sunak ışığını" korumak için var.

Santa Barbara'dan Peder Lasuen kuzeye Lompoc'a gitti ve kurdu
Mission la Purisima Concepcion 8 Aralık 1787'de.

Soledad'daki Mission de Nuestra Senora de Ekim 1791'de kuruldu.
1835'teki son laikleşme eylemi bu seviye çok büyük düştü
Bugün neredeyse bir iz kaldı. Bu görev not edildi
İnce stokları ve bereketli meraları için.

1791 Noel günü Santa Cruz'un görevi kuruldu. Bu
Görev, diğer görevlere servette asla rakip olmadı, ancak daha sonraki yıllarda
Şehitle onurlandırıldı. İşte babanın otantik hikayesi
Şehit ölümü burada 1817 kadar geç meydana gelen Quintana. Baba
Quintana, bu görevin kutsal ve gayretli bir rahibiydi,
Çoğu zaten olan Kızılderililerin dönüşümü üzerine
Christian, ama küçük bir kısmı hala dinsiz kaldı ve bunlar
çok düşmanca. Daha sonra keşfedildiği gibi, iyi rahip okurken
Ofisindeki Breviary, bu düşman Hintlilerin bazıları girdi ve
Çoğu acımasızca onu öldürdü, sonra vücudunu görev bahçesine götürdü
bir capulin ağacına yerleştirin (kiraz ağacına çok benzeyen bir ağaç
meyve ve formda). Böylece cesetleri keşfederken
Kraliyet başkanlığının cerrahına hemen bir mesaj gönderdi
Monterey, o sırada Don Manuel Quixano (üvey babası
yazarın büyük büyükannesi). Şehitte otopsi tuttuktan sonra
Beden, Dr. Quixano, aziz babasının korkunç olduğunu ve
acımasızca öldürüldü. Ayrıntılar Santa Cruz Mission'da korunmuştur
arşivler, ancak halka verilmez. Capulin ağacı
Kızılderililer, babanın ölümünün bir
doğal olan, o zamanlar tam çiçek açmıştı ve birkaç saat içinde
Kuru cansız gövde. Gerçekten dikkate değer bir Providence eylemi!

Kurulan on dördüncü ve on beşinci misyon Mission San Jose idi
ve güzel görev San Juan Bautista, sırasıyla Haziran ayında kuruldu
1797 yılının 11 ve 24 Haziran. Cömertçe güzellik ve refahı gösteren kelimeleri kullandık.
Görevleri tanımlamak, ancak bu güçlü ve daha azı söylenemez ve
Regal kalıntılarında bile California'nın
Bu güne kadar cazibe.

On altıncı misyon, babalar tarafından kurulan San Miguel'di.
De Lasuen ve Buenaventura Sitjar, çok etkileyici ve ayrıntılı
Törenler, 25 Temmuz 1797'de. Bu görevin parlak freskleri
1824'te yazarın büyük büyükbabası Esteban Munras tarafından yapıldı.
Kendi kentinde sanat eğitimi alan Barcelona'dan İspanyol ve
ilk misyonerlerle, özellikle de
ikamet ettiği Monterey. Esteban Munras, San'ın freskini yaptı
Miguel Misyonu Peder Juan Cabot'un isteği üzerine de yerli
Barselona. Böylece bu erkenlerin
Kaliforniya zaten İspanyolca'dan geçmiş olmasına rağmen misyonerler
Meksika kuralına göre ve görev gücü azalmaya başlamıştı, hala
Tanrı'nın kutsal tapınaklarının daha büyük süslenmesi için gayretli.

8 Eylül 1797'de Mission San Fernando, Rey de Espana kuruldu.
Ertesi yılın Haziran ayında San Luis, Rey de Francia, elli dört
Hintli çocuklar vakfı gününde vaftiz ediliyor. İçindeydi
İlk biber ağacının bu görevinin verandası (mahkeme bahçesi)
Kaliforniya Peder Antonio Peyri tarafından dikildi.

17 Eylül 1804'te güzel Santa Ynez Misyonu kuruldu. Burada
Peder Arroyo, parlak bir bilgin, çalışan bir dilbilgisi hazırladı
San Juan bölgesinin Kızılderililerinin dili. Aralık 1817'de SAN
Rafael kuruldu ve dönüşümlerin muhteşem bir kaydı yaptı. Değil
Bu görevin izi bugün kalıyor.

Son görev, şehir sınırları içinde San Francisco Solano'ydu.
Mevcut Sonoma kasabası ve 1823 kadar geç kuruldu, bu yüzden yine
Yüzündeki misyonerlerin harika cesaretini ve gayretini gösterdi
engellerin
Güç azalmaya başlamıştı ve Meksika silmeyerek
Tamamen İspanyol Kuralı ve Etkisi Uzun yıllardır, hala vardı
Zaten Kaliforniya'yı kendisi olarak iddia etti. Birçok zengin Rus tüccar
ülkede kendilerini aşırı gösteren Sonoma hakkında yaşadı
Misyonerlere dostça, kuruluşun törenlerine yardımcı oldu
Misyon ve süslemesi için cömert katkılar yaptı.

Ve şimdi El Camino Real yürüyüşümüz sona erdi; Ama bir tane daha alalım
Görev hayatına bakın. Görevlerin planı en harikaydı,
En güzel noktalarda yer alan bir günün yolculuğu
birbirleri ve öğrenme koltukları ve iyi kazanılan refah
Kaliforniya; Mimarileri İspanyolların en iyi taklitiydi
İspanyol işçilerinin araçlarla inşa edebileceği gotik stil ve
O zaman yeni dünyada olması mümkün olan malzemeler. Tek
Kızılderililerin yapımındaki yaptıkları paylaşım
Kirişler, taş taşımak, her birinde bulunan güzel kırmızı karoları yapmak
Görev çatısı ve benzerleri, ancak gerçek inşaat tarafından yapıldı
Babaların gözetimi altında İspanyol işçileri.

Kilisenin yanı sıra, görevler bina gruplarından oluşuyordu
Dönüştürülmüş Hintliler ve aileleri, bir depo, bir
Guardhouse, konuklar için bir manastır ve ferah mahalle. İçin
Görev sadece babaların arkadaşları ve ayakta duran kişiler değil, aynı zamanda
Her yolcu, "sıcaklık ve bol miktarda bulunabilir"
Kutsal sığınaklarının altında kalmayı seçti. Ve çok harikaydı.
Bir konuk yatak odasına bir yığın gümüş atıldığı misafirperverliği
onun tarafından alınacak ya da uygun gördüğü gibi bırakılacak; Tabii ki iyi yetiştirilmiş misafir yok
İhtiyaç duyulmadı, kutsal babaların cömertliğine dayatırdı, ama
İçinde olabilecek talihsiz bir hacı yardım etmenin hassas yolları
ihtiyaç. Görevler de önemli toplantıların merkezleri ve
İlkinden sonra bile, sosyal duruşun insanlarının barışçıl buluşma
Yıllar sonra iki laikleşme eylemi geçti. Ama bunlar
Noble Entertainment's, Tatlı Meyvelerin Zenginliği, Altın Sheaves,
bereketli meralar ve kuzular, bunların en az hediyesi idi.
Eşsiz kurumlar, çünkü asla harikaları abartamayız
Heathen yerlilerinin iyileşmesi veya daha adil meyveleri için
Bu muhafazalarda sayısız kahramanca erdem uygulandı. Hintliler
küçük çocuklar gibi babalara ebeveynlerine ve
onlar için çizilen sağlıklı ve nazik bir kural altında,
Bilge Babalar, Hıristiyan erdemleri en azından harika bir kök aldı
Bu fakir "toprağın çocukları" nın çoğu ve çok büyük
Babalar tarafından her gece bir tur yapacaklardı
Görmek için her Hıristiyan ve Neofit Hint ailesine tahsis edilen odalar
Bu düzen ve ahlak her grupta hüküm sürdü; çünkü bunları hatırlamalıyız
Ruhlar son zamanlarda dinsizliğin karanlık günahlarından kurtarıldı.

Kutsanmış Tapınaklar! Asil hastaneler! Kahraman rahipler! Değiştirmekten nefret ediyoruz
Sahne, ama kışın fırtınaları Laurel çelenk kronları gelmeli
Yüceltilmiş kaş! Yine de, henüz "büyülü saraydan" ayrılmamıza gerek yok,
Vernal sevgi hala gözleri taklit ediyor ve yaz yeni başlıyor.

Eğer öyleyse ama kısa bir süre için ihtişamları ruminasyon edelim,
Zenginlik, Mission Joys'un güzelliği, en az zalim yankılardan önce
Laikleşme duyulur. Fransisken ve İspanyol ihtişamının güneşi
hala silahlandırmayı daha yüksek ve daha yüksek monte ediyor. Gökyüzü hala giyiyor
Our Lady's Blue [2] ve hiçbir penisli mor görünmedi
Gün batımı ışınlarından ayrılan, sadece kraliyet mor ve altın
daha önce sahneyi ağır küme rahatlığı için fairilöz bir ortam haline getirmişti
San Diego'ya gönderin ve keşiften asil girişimden emin oldu
ve Kaliforniya'nın Hıristiyanlaşması.



Bölüm III


     San Carlos Mission ve Monterey hakkında daha fazla bilgi



Önceki bölümde gördüğümüz gibi, Monterey başkenti
Kaliforniya'daki İspanyol Malları, Sonuç olarak San Carlos Misyonu
Junipero Serra'nın merkezi idi. Ve San Carlos ne değildi
Glory günlerinde Carmelo'nun misyonu! Bir düşünce labirentindeyiz
Hikayesini anlatmaya nasıl başlayacağınıza gelince. Nokta güzelliğinin
Bu görev zaten konuştuğumuzun yanı sıra
Carmelo'nun Golden Vadisi seçildi. Ve burada çok haykırabiliriz
On üçüncü yüzyılın bu sevgili İngilizce aziziyle Saint Simon
Immaculate Bakire'yi aşağıdaki güzel ile çağıran stok
Çizgiler:

        "Carmel'in Fuar Çiçeği
     Rod Blossom Laden
        Çeyende gülümse
     Meek Anne-Maiden
        Hiçbiri sana eşit değil.
     Bize bir işaret ver
        Bizi korudun
     Bizi senin için işaretle
        Bizi yönlendirin ve yönlendirin
     Deniz Yıldızı. "

Ülkenin tapınağını çevreleyen daha mükemmel bir kopyası
Filistin'deki Carmel Dağı Leydi bulmak zor olurdu ve "
Mother-Maiden "müşterilerine korunmasının birçok işareti verdi
Batı'nın bu yeni Carmel'de. Ve San Carlos misyonundaydı
Carmelo, farklı görevlerin üstlerinin toplandı ve
Babaya çalışmalarının ve vaftiz sayısının vb.
Başkan. Ve bu hesapların kayıtları ne kadar parlıyor! Burada
Dini hizmetlerin yapıldıktan günler sonra festival sosyal toplantılar
ve en saf ama en güzel düzen eğlence. Evlilikler,
Vaftizler, tüm önemli olayların dikkatini çekti. .
Görevlerin misafirperverliği, Hintlilere gösterilen bakım ve nezaket,
onları altında süsleyen sayısız sürü, hasat ve bahçeler
İyi babaların harika yönetimi, hepsi bolca vardı
San Carlos'ta ölçün. Çanları duyulan bu görevin büyük, güzel çanları
Monterey'de, görevin olduğu yıllar boyunca kırıldı
ihmal edildi ancak bazı parçalar daha sonra yeniden düzenlendi ve bilindiği kadarıyla
Misyonun şimdiki çanları onlardan alındı.

Bu görevin bir taslağını düşünemeyiz, ancak kısa, eksiksiz,
Çok Rahip Angelo Casanova'ya gerekli kredi vermeden, cemaat
1869'dan 1893'te ölüm zamanına kadar Monterey Rahibi.
gayretli rahip
harabe halindeydi ve günümüzde San Carlos'un çok azı olurdu
görmek ve hayran olmak ama Peder Casanova'nın zamanında restorasyon çalışması için,
arkadaşların yardımıyla başardı, ama esasen onunla
miras aldığı özel servet. Peder Casanova'nın çoğu zaman
İşçilere kendi elleriyle yardım ettiğini gördüm. Ve ne mutlu bir gün
ilk kitle restore edilmiş görevde söylendiğinde Monterey içindi
Yıllarca süren vandalizm ve ihmalden sonra! Kaçan eski heykeller
Zamanın yıkımı nişlerinde, kutsal lambada değiştirildi
kutsal varlığı için bir kez daha büyülenmişti
sunak ve organ kilisenin eski Latin ilahilerini ortaya çıkardı
bir kez daha. Bu restorasyonun bir başka önemli olayı
Peder Casanova'nın tonozlarında bulunan dört cesedi vardı.
Görev, yeni tonozlara yerleştirildi ve ancak yakınında inşa edildi
Orijinal noktalar "Sunağın İncil tarafında, kutsal alanda."
Dört ceset, Junipero Serra, Juan Crespi'nin kalıntılarıdır.
Francisco de Lasuen ve Julian Lopez. Bu etkinliğin bir başka iyi sonucu
Bir İspanyol gemisinin sahip olduğu tamamen asılsız hikayeyi patlatmış mıydı?
Junipero Serra'nın kalıntılarını İspanya'ya götürdü. Kıyafetler
Her beden, o zamanlar mükemmel bir koruma durumunda bulundu
İş 1882'de yapıldı.

Yıllarca aziz Serra'nın cesedi bir yığın enkazın altına gömüldü,
Ama herkese rağmen onun "mezarlığı görkemli hale geldi". Ve çünkü
Bu misyonun restorasyonu, Saint Charles Borromeo Ziyafeti,
(Patron Aziz) Her Kasım ayında tekrar burada kutlandı.
Yirmi dördüncü ve Peder Junipero Serra'nın Saint Charles kalıntısı
İspanya'dan getirilen, alayda taşınan eski. Bu iken
Tabii bir Katolik Festivali, çeşitli inançların saygılı ziyaretçileri katılıyor
BT. Görev, bir bakım alıcı tarafından korunur,
Eski Misyon Bahçesi'nden ne kalıyor.

Ayrıca Bayan Leland Stanford'un bağışladığı Peder Casanova'dan kaynaklanıyordu.
1890'da, yerinde bir eğimi taçlandıran Serra Anıtı [3]
Bu harika misyonerin Monterey'deki ilk kitlesini söyledi.

Rahip Raymond Mestres'e yeterli kredi veremeyiz,
Monterey'in Parish Rahibi ve ilden bir İspanyol
Junipero Serra ve ilk misyonerlerin çoğu gibi Katalonya.
Peder Mestres, zaman, enerji ve asil çaba sarf etmedi
Junipero Serra'nın hafızasını sürdürün ve daha iyi geri yüklemek için
sadece San Carlos Mission ve San Carlos Kilisesi, ancak
Mümkünse geri yükleme hareketi tüm Kaliforniya misyonları
geleneksel ve tarihsel planlarına; Büyük girişimi olsun
Taçlandırma başarısının tüm parlaklığı ile kutsanmış!

Peder Mestres'in iyi işlerinden daha fazla konuşmak için geniş bir nedenimiz olacak
Bu taslağın başka yerlerinde, bu yüzden Monterey'in kendisine geçeceğiz.
Monterey, o zamanlar Meksika İspanyol Viceroy'unun adını aldı.
Keşifinin Monterey sayısıydı. Birçok kez belirttiğimiz gibi
Bu şehir kraliyet doğumuydu. Diğer Presidios'ların aksine, onun
Presidio El Presidio Real idi, Şapel ona bağlı La Capilla
Gerçek ve hilal koyunun mavi sularına yelken açan gemiler
İspanya Kraliyet Donanması'nın gemileriydi. Hiçbir Mission Town Olmadan
Onun ihtişamları, büyüleyici tarihi veya keyifli çevresi,
Ama Monterey hepsinin adil bir imparatorluğu gibiydi. Yine de kıskançlık yok ya da
Kardeş kasabaları tarafından Monterey için rekabet duyguları hissedildi ve
asa hakkı şimdiye kadar itiraz etti. Sebastian'dan beri
Vizcaino onu 1602'de haritasına yerleştirdi ve parlıyor onu anlattı
Güzel liman, asil ormanlar ve görkemli tepeler, İspanya onu odakladı
Monterey'e dikkat ve limanı sonunda Portola tarafından bulunduğunda,
ve Yüzbaşı Juan'ın komutası altındaki güçlü eski gemi San Antonio
Perez, 31 Mayıs 1770'te herhangi bir tartışma olmadan limanına girdi veya
Önsözü Yeni İspanya'nın başkenti oldu.

Keşifinin ve Junipero Serra'nın Mass'i kutladığı haberi
Shores, İspanyolların Viceroy'una olası tüm acele ile gönderildi.
Meksika'da ve iyi Don Jose Galvez'e sahipler, ayrıca
Keşfinin ifadesi hazırlandı ve İspanya Mahkemesine gönderildi.
Ve bu haberler nasıl alındı? Şükran Günü'nde ciddi kitleler
Bazı İspanyol katedrallerinde kutlandı, birçoğunun katıldığı
En yüksek dini, sivil ve askeri yetkililer, tebrikler
Her iki taraftan Kral Carlos ve Viceroy'a döküldü. Ve tüm bunlar
Hepimizin bildiği ve sevdiği güzel noktanın keşfi üzerinde çok fazla
Peki! Monterey, "büyük bir fiyat inci" gibi bulmak zordu, ama
"Büyük fiyat inci" gibi arayışa değerdi. Güzel Monterey
1602'den beri Vizcainos Cross ile süslenmiş kıyılarıyla Monterey
Cennetin masmavi ile eşleşen turkuaz gibi koy mavisi, Monterey
Ormanları ve çiçekleri ile, Carmelo Vadisi ve Şanlı
Gün batımları, doğa takılarına ek olarak, tarihi ve kutsal atmosferi,
Yer işaretleri ve insanın gelişmeleri. Yılda binlerce şaşkınlık yok
Tanrı'nın dünyasının bu yetenekli noktası!

Söylemeye gerek yok gibi, Monterey,
Görev kasabalarının sosyal yaşam, güzelliği ve kültürü. Monterey'den,
İlham bir çeşme kafasından aktı. Ve bugün bile o
karşı konulmaz. Bu güne kadar, birçok üzücü sahneye rağmen ve
İzlerini sevgisine damgalayan kayıtsız yıllar ve
Regal ihtişamını bozdu, cazibesi yer işaretleriyle anlatılıyor ve
Doğal tepeler, ormanları ve çiçeği tarafından taçlandırıldı
çayırlar ve akşamları yanardöner suların mırıltısı tarafından akşamları
Körfezi gökyüzünün gün batımı ihtişamlarını yansıtıyor.

Yaklaşık 1810 Monterey, Bluetcher altındaki Korsanlar tarafından tahrip edildi.
Birçok deniz portu kasabası için böyle bir terördü, bu korsanlar yelken açtı
Pasifik Kıyısı ve Monterey Körfezi'nde dört büyük gemide ortaya çıktı
Gece yarısı geliyor. Şehir dışına çıkmadan önce
Bazı İspanyol Presidio evlerine ateş açın ve değerli taşıma
İspanyol bayanlara ait mücevherler ve gümüş ve
garnizon.

Eski Capilla Real De San Carlos şimdi Parish Kilisesi
Monterey, büyük bir anne gibi koruyor
Gümüş sunak gemileri ve şamdan, resimler, heykeller, kıyafetler,
Bu misyonun öncü misyonerlerinin el yazmaları ve arşivleri.

Monterey'in modern cazibe merkezleri arasında bahsetmemeliyiz
Hotel Del Monte, Pasifik İyileştirme Şirketi'nin inşa ettiği ve sahip olduğu ve
Aynı şirket tarafından inşa edilen birçok güzel sürücü. Bay
Frank Powers, gelişen yerleşimin kurucusuydu.
SEE-TO-TOA, San Carlos Mission ve A'ya birkaç dakika yürüme mesafesinde
Favori sanatçıların ve okuryazarların tesisi. Diğerleri ile bunlar var
Eski başkentlere küçük katkıda bulunmadı. Böylece biz yokken
Yıllarca süren vandalizm ve "dikkatsizce
"Her zaman sempatizanların hoş bir kontrastına dönebiliriz ve
Her zaman olan, "Onurun Kimin Olduğu Şerefe" vermeye istekli olan arkadaşlar,
Ve bunu yaparken ne çanta ne de bunlara yardım etmek için çabalardan kurtuldu
zorluklar altında olan gelenek ve sevginin alevini korudu
"Kahramanlar, Şehitler, Azizler" galaksisiyle muhteşem geçmiş.
Doğru, parlayan közler genellikle bir ihmal kalıntısının altına girer
ve hatta sert yanlış beyan bile değildi ama değildi ve olamazdı
söndürüldü. Ve şimdi sadık kalpler kutsal neşeyle hızlıca atabilir
Zephyrs'i severek havalanan zayıf ışık parlayan bir alev haline geldi
Creed'den bağımsız olarak sevgisini ve etkisini herkese yaymaya mahkum
yarış veya istasyon.



Bölüm IV


     Kaliforniya İspanyol kuralı altında



1769'da San Diego'daki Serra ve Portola'nın inişiyle başladı.
Kaliforniya İspanyol dönemi. Bu dönemin başlıca olayları
bir öz, aşağıdakiler: Görevlerin kurulması,
Hintlilerin Hıristiyanlaştırılması ve Keşfi ve Kolonizasyonu
Kaliforniya. İspanyol döneminden itibaren tarih ve ayakta
Kaliforniya tarihi. Kaliforniya'nın on İspanyol valisi ve
Ordu ve Donanmanın memurları onur ve yetenek adamlarıydı ve
İspanyol yerleşimcilerin bıraktığı kayıt, herhangi bir ülkenin
gurur duy. İspanyol döneminde Kaliforniya'nın coğrafi hatları
yerleşti ve limanları araştırıldı [4]. Bu dönemde
Mevcut Kaliforniya şehirlerinin çoğunun kurulduğu İspanya
Görevlerin etrafında kasabaları inşa etme planının ardından. Birincisi
Vali, Don Gaspar de Portola, büyük ve iyi bir adamdı.
Her açıdan nazik ve makul olan parlak bir subay,
herkes tarafından sevilen; Ona California, San Francisco'nun keşfine borçlu
Bay ve Junipero Serra'ya verdiği büyük işbirliği ve
Bu aziz adam için saygılı saygısı, hafızasını sevdi
Her gerçek Kaliforniya ve İspanya'daki adını ölümsüzleştirdi. Sonra
Portola Office'te iki yıllık dönem Meksika'ya gitti, sonra İspanyolca
kural ve oradan İspanya'ya döndü.

Portola'nın yerine üç yıl sonra Gov. Felipe de Barri geldi
haklarını ihlal etmesi nedeniyle görevden kaldırıldı
Misyonerler ve Kaplama Kaptan Rivera Y. Moncada
Biraz kibirli adam, aynı zamanda birkaç kez ihlal etti
misyonerlerin hakları; ama ikincisinin hataları
Bazı tarihçiler tarafından çok abartılı, bazıları da
küstahlık nedeniyle kiliseden eski iletişim kurdu
Misyonerler, oysa böyle bir gerçeğin kaydı yoktur. Hariç
Subay ve kibir, Barri ve Rivera ahlaki ve yetenekli erkeklerdi.

Barri'nin yerine bir devlet adamı, bilgin ve layık Felipe de Neve geldi
Bir keresinde kendisini arkadaşını ve koruyucusunu ilan eden vali
misyonerler. Kaliforniya'nın ilkini çeken Vali de Neve idi.
"San Carlos Kraliyet Başkanlığı
Monterey "Haziran 1779'da." Reglamento "olarak bilinen bu kod kabul ediliyor
en dikkat çekici ve değerli bir belge olarak yetenekli hakimler. Oldu
Ayrıca şu anki Los Angeles şehrini kuran Vali de Neve,
Orijinal adı Neustra Senora de Los Angeles, daha sonra
Los Angeles'a kısaldı. San Jose ve Santa Clara kasabaları da
Temellerini bunların yerini seçen De Neve'ye borçlu
Görev alanlarının etrafındaki şehirler. Sekiz yıllık Office de Neve'den sonra
Daha yüksek onurlar için işaretlendi ve Vali Pedro Fages tarafından yerine getirildi.

Vali Fages iyi ve enerjik bir adamdı, ancak daha iyi takıldı
Ordu devletten daha; Yüce müdürleri ile dikkat çekildi
ahlak. Fages ofisinden istifa etti ve İspanya'ya döndü; O bir değildi
taktikli cetvel, ama diğerleri gibi adı da ellerinde acı çekti
vicdansız yazarlar. Fages 1790'da Vali Jose tarafından başarılı oldu
Antonio Romeu, parlak ve yetenekli ama çok hasta bir adam. Pablo Soler
Kaliforniya eyaletinin mükemmel doktoru ve cerrahı
ona yardım edemiyor; ve Romeu iki yıldan az bir sürede Monterey'de öldü
ofis.

Jose de Arrillaga altıncı vali oldu. Bu vali bitmişti
genel olarak Kaliforniya Presidios'u sağlam bir şekilde yerleştirdi; O
özenli ve detaylara dikkat ediyordu. Özel nedeniyle istifa etti
iş işleri ancak daha sonra yeniden atanan valisi olarak geri döndü
Kaliforniya.

Yedinci Vali Diego de Borica idi. Bu vali kümesinin etrafında
Kaliforniya'da İspanyol tarihinin birçok güzel sayfası; O bir
Nazik, dini ve ev seven karakter, bilimsel ve
taktik. Sınır çizgileri Borica yönetimi altındaydı
Yukarı ve Alt Kaliforniya'nın açıkça tanımlanmış olması. Ancak Borica
Kamusal hayatı veya onurları mahkum eden ve ofisinden istifa eden bir adam değil,
Her zaman özlem duyan büyüleyici karısı ve kızı ile İspanya'ya dönme
Ana ülkeleri için.

Borya'dan ayrılmadan önce İspanya ve Kaliforniya'ya iyi bir hizmet yaptı
Jose Joaquin Arrillaga'nın yeniden atanmasını tavsiye ediyor. Arrillaga
Kaliforniya için güçlü askeri savunmalar düzenlemeye devam etti. Hizmet etti
Kaliforniya İspanyol valisi olarak on dört yıl ve her şeyden önce
kendini "kilisenin sadık bir oğlu" olarak ilan etti. O öldü
25 Temmuz 1813'te Mission Soledad'da ve oraya gömüldü. Tek
İspanyol Vali Kaliforniya'ya gömülecek.

Dokuzuncu İspanyol valisi, ofiste olan Jose Dario Arguello'ydu
Bir yıl, Arrillaga'nın ölümü ile gelişi arasındaki aralık
Pablo Vicente de Sola Kaliforniya son İspanyol valisi.

Vali Sola 1814'te göreve başladığında, Kaliforniya zaten çiçek açmıştı
Birçoğu anneden güzel erkek ve kadınlardan oluşan bir bahçeye
Ülke, diğerleri çocukları bu uzak Kastilya eyaletinde doğdu.
Ayrıca birçok Yankee, Rus ve İngiliz Ticaret Gemisi Kaliforniya'ya geldi
Sonra ve İspanyol Presidioları birçok parlak dansın sahneleriydi
ve eğlence. Bu yabancı gemiler her zaman hoş karşılandı; sırasında
Valiler İspanya'nın gücünün ihlal edilmediğine dikkat ettiler
üzerine, mükemmel nezaket ve dostluk her zaman her ikisi de korunmuştur
İspanyollar ve ziyaretçiler. Böylece Vali Sola onu almaya geldiğinde
Ofis kendisine kraliyet karşılaması verildi. Tabii ki, Monterey'deydi
Her vali ikametgahını aldı (Royal Presidio'da) ve
İlk eylem, San'ın Kraliyet Şapeli'nde ciddi yüksek kitleye katılmaktı
Monterey'den Carlos. Sola kural için bir istisna değildi; Selamlar ortasında
Presidio topundan ve sadık konuların tezahüratlarından,
Katalon süvarileri ve memurları muhteşem kadife
Üniformalar, altın kılıçlar ve tüylü şapkalar, sola kraliyete geçti
Franciscan babalarının onu rahiplerinde beklediği şapel
kıyafetler. Üç günlük karnaval izledi, ancak ikinci gün
Vali Sola şenliklerden çekildi, istasyonları yaptı
Babaların Monterey ve Carmelo arasında dikildiği çapraz [5],
Ve Carmelo'dan San Carlos'a ulaştığında Junipero'nun mezarlarına gösterildi
Serra, Juan Crespi ve Francisco de Laseun. Burada vali diz çöktü ve
duada uzun süre kaldı.

California'da sola,
Meksika'daki ikramiyesi sırasında gördüğü işler. O ülke bulutlarında
İspanyol yönetimine karşı isyan hızla toplanıyordu. Kaliforniya o
Taç'a yoğun bir şekilde sadık bulundu. Neofitler ve dönüştürülmüş Hintliler
cömert ruhuna ve ülkenin güzelliğine büyük dokundu
onu memnun etti. Sola sekiz yıldır ofisteydi; Onun işi iyi yapılmıştı
Ve Kaliforniya yönetimi altında İspanya'ya kaybolursa, daha az değil
Onun yeteneğine ve onurun yüksek müdürlerine kredi verilebilir. Birçok
Times, devrimci gemilerden gelen rahatsızlıkları sordu
Meksika'dan Monterey'e indi ve Korsanlardan birkaç saldırı ve
Birçoğu bu sadık valinin yanı sıra hayır
İlin daha az sadık İspanyolca konuları. Meksika hükümeti ise
İspanyolca kuralı ve işin çoğunun yerini değiştirdi
Kaliforniya'nın bu parlak dönemiyle, bunu tekrarlıyoruz.
göreceğimiz gibi Sola ve onun yurttaşlarının ihanet veya korkaklığı
Bu eskizin başka yerlerinde. İspanya, Kaliforniya'ya sahip oldu
onur, onurla sürdürdü ve üç kat onurundan sonra
Keşif, kolonizasyon ve heathen'in Hıristiyanlaştırılması politikası
Yerliler, onurla bıraktı, ama anıtları kaldı. Birkaç
Siyasi sıkıntılar ve istismarlar vardı,
sayısız büyük işler ve amaçlar ve ülke veya insanlar nerede
Bireysel olarak kim tamamen kusursuz? Hiçbir zulüm veya kirli olmaz
Hiç İspanya'ya veya insanlarına karşı kanıtlanacak. İspanyol Derneği
ve Kaliforniya'nın ilk gördüğü incelme idi; İspanya altında
Binlerce Kızılderili vahşetten kurtarıldı ve İspanya'nın altında
Kaliforniya dünyaya tanındı ve keşfedildi. İspanya altında
Kaliforniya'daki konularına yapılan ilk arazi hibeleri de vardı.

Bazı tarihçiler ve sıradan gözlemciler İspanya'yı suçlamaya meyillidir.
Sadık Kaliforniya kolonilerine daha fazla yardım ödemek ve onu etkinleştirdi
Presidios daha fazla ve daha iyi tahkimatlara sahip olmak. Ama inceleyelim
Bu noktalar daha havalı. Her şeyden önce bu eyalet çok uzaktaydı
Ana ülke, seyahat ve iletişim araçları çok uzaktı
Şu anda olduklarından farklı ve İspanya da politik ile meşguldü
evde sıkıntılar; Her zaman en temsili adamı şöyle göndermişti
Valiler ve memurlar, yerleşimcileri daha az değerli değildi, çoğu
Buraya maceracılar olarak "boş çanta" olmadan geliyorlar, ama erkeklerdi
Ülkelerinde eğitim ve ayakta durma. Saintly Galaksisi
Misyonerlerin bahsetmesi gereksizdir, bu yüzden yukarıda en azından
Scater Sting, ve son olarak İspanyol tarihinin sayfaları çok temiz
Kaliforniya'da, ne olursa olsun ya da inançtan ciddi bir öğrenci yok ya da
O zaman zaman fırlatılan calumları yok edebilir, ancak yok olabilir
Kaliforniya tarihinin bu altın döneminde. İspanyollardan geliyordu
California'nın bugünkü sermayesinin
onuruna Santisimo Sacramento (en kutsal kutsal) olarak adlandırıldı
Sunağın eucharistic varlığı. Böylece dindarlığın damarını görüyoruz
Birçoğuna dini öneme sahip isimler veren İspanyol yerleşimciler
kurdukları kasabalardan ve hatta toprak hibelerine. İyi olanlar
Sterling erkekler, bu dev erkek ve kadınların layık vatandaşlarıydı.
İspanya'da farklı zamanlarda ortaya çıktı. Azizlere atıfta bulunuyoruz, Ignatius
Loyola, Francis Xavier, Dominic, İsa Theresa ve sayısız
Diğerleri, ayrıca krallar ve kraliçeler, şairler, sanatçıların adil bir dizisine,
Ünlü isimleri ciltleri dolduracak olan kaşifler.

El Camino'nun gerçek ve kutsal mezarları tarafından diz çökerken
Junipero Serra ve Kahraman Grubu Soul-Conquerors Hatırlayabiliriz
Columbus Şövalyeleri'nin güzel ilahisinin bu pasajı.

"Azizlerin trod olduğu yere bakıyoruz kardeşler. "



Bölüm V


     California İspanyoldan Meksika Kuralına geçer,
     Görevlerin laikleştirilmesi



Kaliforniya'daki İspanya'nın hakimiyetinin güzelliği ve ihtişamı arasında
Azure ve Leon'un Altın Emblazoned afişleri gururla yüzdü
İspanyol valileri, memurlar ve kolonistler yaparken gökyüzü
Eski ırklarına ve aziz misyonerlerine onur ve kredi
Aborijinlerin ruhları ve bedenleri için harikalar çalışıyordu
İspanya, böylece "onun güzelliğini ve şövalyesini" ödünç verirken
Kaliforniya; Meksika, İspanya'ya yaptığı eski borcunu keşfettiğinde
O zaman heathen kıyıları, İspanyol yönetimine karşı isyan etmiş ve bir
Kendi İmparatorluğu, Augustin Iturbide, Yarı Hint kanından bir adam yapıyor
İmparatoru. Hemen Meksika, Teksas'ın yanı sıra California'yı da iddia etti.
İmparatorluğunun bir parçası olarak Arizona ve New Mexico, insanlar
Kaliforniya, bir avuç Meksika hariç, asla
en büyük sayı için hükümet değişiminin en az arzusunu gösterdi
Yerleşimcilerinden İspanyollar ya da yoğun bir şekilde
İspanya'nın tacına sadık. Burada tutan kimsenin
Önemli herhangi bir ofis, bir İspanyoldan veya tamamen
İspanyol kanı veya ebeveynliği, dolayısıyla misyonerler, piskoposlar, ordu ve donanma
Memurlar, cerrahlar vb.
İspanyol ordusunda karışık bir kan elde edebileceği dekorasyon
Kaliforniya veya Meksika, Onbaşı veya Çavuş'du. Ama ne zaman
Meksika bağımsızlığını kazandı Tüm bu onbaşı ve çavuşlar
Aniden ülkeleri Meksika tarafından generaller yaptı; Ve buradaydı
Tüm karışık kanlar için "kimin kimdi" görüldü
Hem Meksika hem de Kaliforniya'da Hint Doğumu
Standart, Yeni Meksika bayrağı; Bu sayıda sadece çok sayıda
Hıristiyan Kızılderililerin, Kaliforniya'da,
görevler ve acılardan daha fazla payları olan. Bu durumu
İşler, zaferleri üzerinde çok büyük olan yeni Meksika yetkililerini mümkün kıldı
Bağımsızlıklarının kazancı olarak, birkaç savaş gemisi göndermek
1822'nin sonlarında Monterey ve Vali Sola'nın talebi, teslimiyet
İmparator Augustin Iturbide adına Kaliforniya. Zaten sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, İspanya'nın yeni dünya eşyalarının hiçbir yerinde anneye sadakat değildi
Ülke Kaliforniya'dan daha yoğun ve insanlar, ordu ve donanma
muhalefet gösterilerinde yüksek sesle ve ifadeler
Valiye izinsiz giriş yapmak için istekli olma teklif edildi.
Meksika sonuna kadar. Ancak karşılaştırmalı bir avuç askeri
çeşitli garnizonlar ve İspanyolların yapabileceği birkaç gemi
Kaliforniya'daki toplanma, ezici güçlerle eşleşmiyordu.
Meksika ve Vali Sola bunu korkakça bir hareket değil, onun
yararsız bir katliamı önlemek için vicdana bağlı görev, akıllıca tercih ediyor
koşullar altında onurlu bir teslimiyet. Bunun ihtiyati
Karar yakında insanlar tarafından daha net bir ışıkta görüldü. Böylece
İspanya'nın büyük eski bayrağının elli üçü eyaletinden fırlatıldığını
Junipero Serra'nın nimetiyle kaldırıldıktan yıllar sonra,
Gururlu gemilerinin selamları ve Portola'nın sadık suçlamaları
ve diğer cesur oğulları. Şimdi İspanyol yönetimi neredeyse sona erdi
California, ama biz tekrar ediyoruz, onursuz değil. İspanya, iş
Aferin, ana amacı, yani keşif ve
Kaliforniya Hıristiyanlaştırması.

Meksika'nın birliklerini harekete geçirmesi ve onu yerleştirmek için bir ara sürdüğü gibi
Kaliforniya'da Kural, Monterey Kraliyet Başkanlığı hemen değildi
Memurlarının veya pozisyonları olan İspanyol ailelerin boşaltılması
onları orada bir ikametgahı hakkına sahip ve orada yaşamaya devam eden
1824'e yaklaştı. Böylece eski tanıdık standart yer verdi
Meksika'nın yeni kırmızı, beyaz ve yeşil, İspanyol kuralının izi kaldı. Gerçekten de Meksika'nın yüzünü değiştirebilmesi için birkaç yıl geçti.
California ve İspanyol unsuru, sosyal yaşamı yönetmeye devam etti
En azından neredeyse tüm Meksika dönemi boyunca büyük ölçüde.
Zamanın Meksika Derneği kesinlikle biraz mükemmel içeriyordu
istisnalar, ancak genel bir kural olarak,
Önceki dönem, ne de bu dönemin on valisi enerji veya
Şimdiye kadar hatırlanan Portola, Borica, De Neve, Arrillaga veya
Sola. Meksikalı yetkililer zaman zaman İspanyollara perişan davrandı
Birçok tarihin belirtilmesinin aksine,
İspanyollar oybirliğiyle anayasal yemini almayı reddetti
Meksika'ya bağlılık ve sonuç olarak tüm halktan çekildi
işler, ancak aile çıkarları veya iyiliği kadar
Topluluk müdahalelerini talep etti. Böylece İspanyol bulamıyoruz
Bu dönemde Vali, General veya benzerleri. Ama burada bir meraklı
bir şey meydana geldi. Kaliforniya yazarlarının ve tarihçilerinin daha sonraki yıllarında
çok sayıda Meksikalı kendilerini İspanyol veya sınıflandırdı
kendileri tamamen İspanyol kökenli, bazılarına geçerek
Tarihler, aynı zamanda "acı çekmekten" tereddüt etmediler
İspanyolca adı; Ve sevk edilen birçok California ailesi var
vaftiz ve evlilik kayıtlarındaki ataları olan "İspanyolca" olarak
Çeşitli görev arşivlerinden "Neofita de la Mission" olarak kaydedilir
("Misyonun Neofiti") İspanyol misyonerler için en çok
Ayrıntılar ve evlilik, vaftiz ve
Cenazeler, ilgili kişilerin eskizleri gibidir; ebeveynlik, doğum
Hepsi ayrıntılı olarak verilmiştir. Böylece İspanyol ebeveynlerden doğan bir çocuk
"De Calidad Espanola" ("İspanyol Kalitesi") veya eğer
Diğer bazı yabancı ekstraksiyonlardan da aynı şekilde bahsedilir. Ve
Gerçekten de, bu ayrıntı bakımı yeni ülkede vardı,
Başka bir bilginin nasıl elde edileceği?

Anlatımımız sırasında biz
çalışmalarımızı öncelikle bir aşk eseri olarak kabul ettiler, acıdan kaçındı
iyi yapamayan ve kişiliklerden kaçınamayan gerçek, dolayısıyla
Bu bölümde isimlerin yokluğu not edilebilir, ancak her zaman
Bir yazarın hoş olmayan görevleri
Tarihsel taslak, aksi takdirde adalet başkalarına nasıl yapılabilir ve nasıl
Yanlış anlamaları düzeltin mi? Sadece aspersions atmak istemiyoruz
Meksika yarışında veya başka bir şeyde, brüt ve sordidlerin
Bunu yapmaktan günahkar bir zevk, ama okuyucuya sunmak istiyoruz
Bu tarih döneminin gerçekleri. Burada bunu "orada bile ekleyeceğiz
bir çim bıçağında güzellik mi "iyi nitelikler vardı ve
Birçok bireysel Meksikalı erdemler, ancak
eyaletimizin tarihinin iki ilk döneminin kontrastı ve
İki ırk ve karakter arasında çok geniş fark saçma bir şekilde fark
kafası karışmış. Burada, belki de en acınacak olaylardan bahsetmeliyiz
Bu dönemin, kendimize rağmen çok sık sahip olduğumuz olaylar
Dikkate alındı, yani misyonların laikleşme eylemleri. İlk olarak biz
bazı yazarların İspanya'yı bir eylemi geçmesini sağlamakla suçladığını söyleyecek
1813'te görev mülkiyetinin laikleştirilmesi, ancak böyle bir iddia
İyi yetkililer tarafından asılsız olarak kabul edilir, belki de
İspanyol yönetimine karşı rahatsızlıkların Meksika'da erken olduğu gerçeği
O dönem ve yankıları küçük Meksika fraksiyonuna ulaştığında
California, misyonerlere çok fazla huzursuzluğa neden oluyor. Ama üç eylem
1826, 1829 yıllarında görevlerin laikleştirilmesi geçti
ve 1835. Ve iyi babalar neofitleriyle ne yapmadı ve
Dönüştürme acı! Ve bunların pek çok sadık arkadaşı ne yapmadı
Sevgili babalar sempati ile onlarla acı çekmezler! Gerçekten hayır
İspanyol veya torunları bu eylemlerden koyu kırmızı olmadan konuşabilirler
sadece yanağına montaj olan öfke. Ama İspanyollar güçsüzdü
Zamanın kanunsuzluğunu kontrol etmek. Görevler yavaş yavaş
ancak yasal mülklerinden ve tüm servetlerinden yavaşça mülksüzleştirildi
El konuldu, birkaç kez sevgili İspanyol babalarının çoğuydu
sınır dışı edilen; İspanya'ya döndüler, burada sıcak bir karşılama onları bekliyorlardı, ama
Görevlerini en kahramanca işçileri tarafından yetiştirmek ne kadar üzücü
İçlerindeki "şehit şeyler" veya onların hemen öncülleri Serra,
Lasuen, Lopez, Dumetz, Crespi, Palou, "Benediction'da düzenlenen" isimler; Ve
Onlara yapışan zavallı dönüştürülmüş Kızılderililerin ne olurdu?
sadakatle ve kimin Hıristiyan erkeklerin uçağına büyüdükleri ve
Çıplaklık, vahşilik ve putperest kadınlar! Misyonerlerin yanı sıra,
Diğer birçok İspanyol da sınır dışı edilecek olanların bir listesine alındı,
Bunlar arasında çok fazla direnç olmazdı, çünkü
Hükümetin değişiklikleri yeterince üzücü ama karardan önce
birçoğu işlerini çözerken yürütüldü ve
Ayrılmaya hazırlanmak, Meksikalıların daha iyi sınıflarından birkaçı,
"İspanyollar", il için herhangi bir
onların varlığından gelebilecek zarar, bize izin vermemiz
Onlar kalırlar, "böylece müdahale edilmeyecekler
ve Meksika'ya bağlılık yemin etmenin zorlanmayacak
Onlar, İspanyol aileler kaldı ve onların varlığı gerçekten
Kredinin kendilerine verildiğinden "daha büyük değer". Amerikan,
İngilizce ve Rus ticaret gemileri ortaya çıkmaya devam etti
Monterey'de bunlara Fransız gemileri eklendi. Birkaç ticari
Başlangıçta İspanyollar ve İngilizler tarafından yürütülen kuruluşlar vardı,
Ve eşcinsel küçük sosyal toplantılar ve danslar hala devam etti.

1823'te Meksika imparatorluğunu devirdi ve bir cumhuriyet kurdu. Ancak
Bu dönem boyunca, rahatsızlıklar ve gerillalar neredeyse hiç
Görevlerin kademeli ama kesin yıkımı ve
Yetkililerin sevgili Padres'e karşı davranışı,
asil fikirli tüm vatandaşların öfkesi ve popülerliği artırdı
Çoğu çok farklı olan valilerin ve yetkililerin
Kendilerini her zaman ilan eden İspanyol valileri "sadık oğullar
Ana Kilise "ve aksine uygulamanın kaydı yok
kapsamını tanımlamada çok az küçük farklılık tasarrufu sağlar
askeri ve dini güç. İyi Piskopos Garcia Diego, Piskopos
Kaliforniya ve kilisenin değerli prensi de bir hastaydı
sivil makamların saygısızlığından birkaç kez
Meksika, Monterey'e inişini önlemeye bile çalışan, koltuk
o zaman piskoposluk. Birkaç Meksikalı yetkiliyi tekrar edelim
Bu tür istisnalar, ancak söylediğimiz gibi, bunlar gerçekten çok azdı ve
Yavaş yavaş Meksika gücü azalmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Fransa
Hepsi olgunlaşmış bir en kısa sürede Kaliforniya'ya sahip olmak için sıraya girdi
Fırsat kendini sundu. Bu plan en çok hoş karşılandı
Bazı önde gelen tarihçilerin ifadelerine aykırı İspanyollar,
Bu ulusların hiçbiri için hoşnutsuzluk yaratmadı. İspanyollar, bazıları gibi
Diğerleri sadece daha mutlu ve daha iyi bir hükümetin yerini almasını diledi
Meksika'nın aktif olmayan ama çalkantılı hükümeti,
Yıllar önce pozisyonundan İspanyol bayrağı ve görevleri umutsuzladı
servet ve ihtişamından. Böylece Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Thomas Larkin
İspanyol ailelerin evlerinde her zaman iyi karşılandı ve sırayla
Bay Larkin onlara her zaman övgü sözleriyle atıfta bulundu. Bu arada, şeyler
Kötüden daha da kötüye gitti, hükümet değişikliği kaçınılmaz görünüyordu. Biz
Yakında bunun nasıl ortaya çıktığını görecek. Kaliforniya'da Meksika yönetiminin kaydedildiği tek şey
Büyük arazi hibelerinin yapımının devamı ve kolay, dikkatsiz bir
bugünün "acele ve telaşları" olmadan varlık; şölen, yapmak
Merry ve "rancherias" da her zaman olduğu gibi büyük partiler
büyük "spreadler;" Bu dönemde esas olarak tipik
Tamales, Enchiladas ve diğerlerinin Meksika yemekleri hala
Kaliforniya'da sevilen bu eyalette tanıtıldı. Tek kelimeyle bu
Herkesin zamanın olduğu görünen tatlı "manana" dönemiydi
"Dolce Far Niente" in tadını çıkarmak ve açık bir elle cömertlik yapmak
"Dünya'nın geçici malları" ile ilgili olarak.



Bölüm VI



     California Meksika'dan Amerikan Kuralına geçer



1846 yılı Kaliforniya'daki Meksika hükümetinin mücadele ettiğini buldu
Zavallı bir Exchequer ve bazı liderleri düşmanca bir ruh hali içinde
Fransa, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri, Kaliforniya'yı ele geçirme fırsatı için hevesle bekledi
Her biri bir hükümet değişikliğinden beri arzuları sahtekâr olarak adlandırılsın
Gün daha kaçınılmaz görünüyordu.

Amerikalılar genellikle düşmanlık ile muamele görmüşlerdi ve
Kaliforniya'daki mevcut hükümet biçimi altında yasal haklar. Sadece
Bu sefer Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Thomas O. Larkin gönderildi
Monterey ve Kaptan John Fremont'a Kuzey Kaliforniya'ya, ikincisi
Muhtemelen Rocky Dağları ve Pasifik Ülkesi'ni incelemek için
Seyahatin çıkarları için sahil, ancak varlığının gerçek nedeni
Kaliforniya'daki bu beylerin, bir
İşlerin dönüşünde kapat.

Koşullar kendilerini en kötüsü için şekillendirdiğinde, Amerikalıların bir partisi
Sonoma'da Kaptan Ezekiel Merritt ilk sinyalini verdi.
Ayı Bayrak Cumhuriyeti'nin kurulmasına yol açan ayaklanma
Kaliforniya. Bu adamlar yardım için Kaptan Fremont'a başvurdular, ancak
Fremont, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir subay olduğu için
Birleşik'den otorite olmadan meseleye şahsen el ele al
Hükümetleri Devletler, ancak adamlarını Kaptan Merritt'in katılmak için serbest bıraktı
Rütbeler ve birçoğu bunu yaptı. Kaptan Merritt altında Amerikalılar yakalandı
Sonoma için Mart ayında bir Meksika alayından atlar ve kollar
Sonoma garnizonu; Bu William B. Ide tarafından cesaretlendirildi, biri
Merritt'in baş danışmanları ve halefi
Bear Flag Republic'i yirmi dört gün sürdü.
Bu bildiri, şikâyetlerini belirten övgüye değer bir belgeydi.
Amerikalı yerleşimciler, yani düşmanlık ve sınır dışı edilme tehditleri,
ayrıca bir hükümeti devirmenin adaletini ilan etmek
Barışı seven yardımı çağıran misyon mülkiyetine el konuldu
Kaliforniya vatandaşları ve olmayan kişileri taciz etmemeye söz vermek
kollar aldı. Kaliforniya Cumhuriyeti'nin ayı bayrağı o zaman
Bir Bay William Todd tarafından tasarlandı ve 14 Haziran 1846'da Sonoma'da kaldırıldı,
Ayrıca Monterey'de. Amerikan bayrağı kaldırılamadı çünkü
Bu Amerikalılar partisinin eylemleri neredeyse yetkisiz,
Ve bu şekilde ABD'ye karşı sorumlu olurlardı,
Ancak, onların fetihlerini teslim etmekti.
Amerika Birleşik Devletleri mümkün olan en kısa sürede. Ama Meksika askeri yetkilileri
bu Amerikalıların eylemlerini brüt bir düşmanlık olarak gördü ve
Tüm taraflar onlara saldırmaya hazırlandı. Bu cesurun pozisyonu
grup şimdi çok tehlikeli hale geldi ve yine nedenlerini koydular ve
Amerikan Nehri'ndeki kampında bulunan Fremont'tan önce tehlikeler. Şimdi
Kaptan kararında tereddüt etmedi ve küçük bir monte edilmiş
Kuvvet sahada harekete başladı. Fremont birçok övgüye değer bir adamdı
Nitelikler, parlak zihniyete sahip, değişmez ve son derece sadık
Amerikan davasına, ama aralarında başarısızlıkları vardı
Birkaç kez karışık durumdan yararlandı,
Yasal menzili olmadan düşünülen kişisel mülkiyeti ele geçirin
alma gücü, dolayısıyla birçok eski arasında onun için var olan hoşnutsuzluk
Kaliforniya sakinleri; Yine de aradığı gibi "Pathfinder" idi.
Commodore Robert Stockton, Teğmen Archibald Giliespie
Los Angeles, General Stephen Kearny ve bazılarında savaşan komuta
Amerikan bayrağının yükselmesinde sona eren kısa savaşlar
7 Temmuz 1846'da Monterey Özel Evi'nde Kaliforniya
Sendikaya bir bölge olarak kabul edildi. Barış anlaşması ile
Meksika Savaşı'nı takip etti, Kaliforniya ABD'ye verildi.
1848'de 15.000.000 dolar.
çeşitli parçalardan temsili erkeklerin bulunduğu yer olarak belirtiliyor
Kaliforniya için ilk Amerikan anayasasını topladı ve çerçeveledi
Devlet, 3 Eylül 1849. Aynı yılın üçüncü Kasım ayında
İlk seçim yapıldı, bunun sonucunda Peter H. Burnett
Seçilmiş Vali, John McDougall, Teğmen Vali ve Edward
Gilbert ve John Wright Kaliforniya'dan ilk kongre üyeleri. Monterey'den
Devlet başkenti, John Fremont ve burada San Jose'ye kaldırıldı.
William Gwin Senatörler olarak atandı ve bastıran onlardı
Hükümet Kaliforniya'yı devlet olarak kabul edecek, bunun sonucunda
Kaliforniya 9 Eylül 1850'de böyle kabul edildi. Binbaşı Robert
Selden Garnett, ABD A. Devlet mührünü tasarladı.

1854'te başkent, onu tutan Benicia'dan Sacramento'ya kaldırıldı
Bir yıl, San Jose iki yıl Vallejo olarak tuttu.

1849'da altının keşfi tüm sınıfların çılgın bir acelesini getirdi
Kaliforniya'daki insanların ve kanunsuzluk ve şiddet eylemleri oldu
çok sayıda ve sık; Bu bozuklukları kontrol etmek amacıyla
"Uyanık Komitesi" 1851'de San Francisco'da kuruldu.
Komite sorumlu erkeklerden oluşuyordu ve çok iyi geldi ama
Bu tür birçok işletmede olduğu gibi, birçok istismar kararlıydı ve
Birçok masum kişi haksız yere cezalandırıldı.

İşler yerleşir yerleşmez ve emir kurulur kurulmaz, Amerikan Kuralı
California'da ilerleme ve düzen, altının keşfi ile işaretlendi
Nüfus ve daha fazla kasaba ve şehirde harika bir artış sağladı
eyalet genelinde yayıldı.

Gerçekten de çok şey söylenebilir, ancak hikayemiz sadece bir
Sevgili eski görevlerle başa çıkmayı amaçlayan kısa taslak
ve misyonerler ve çözülürse çözülürse
devletin eski tarihi hakkında yanlış beyan
Gizemde daha fazla sarın, şimdiki zamanın ne olduğu için sıcak minnettarlıkla ve
Geleceğin getireceği şey için, iyinin izlerine geri döneceğiz
Görevleri hala Kaliforniya'nın harikaları olan babalar, onlarla birlikte
Yine de görev zillerinin çanlarını duyabiliyor.



Bölüm VII



      Görev Anekdotları ve İlahiler


Peder Vicente Sarria'dan bahsetti

Peder Vicente Sarria, sorumlu saygıdeğer ve aziz bir misyoner
Görev Nuestra Senora de la Soledad, o sırada ilk iki eylemi
Laikleşme geçti, en keskin hastalardan biriydi.
zamanların adaletsizlikleri, anlatılmamış işçiler ve zorluklar geçiren,
1833'teki ölümüne küçük bir dereceye katkıda bulunmadı, bu da onu
Görevdeki görev görevi. Peder Sarria'nın kutsallık konusundaki itibarı
Kaliforniya'da, özellikle Monterey'de iyi biliniyordu ve
Soledad ve ölümünden sonra her ikisinden de duymak garip bir şey değildi
Kafkas ve Hint "Alma de Nuestro Padre gibi bir boşalma
Sarria, Ayudanos Con Tu İncestion "(Babamızın Ruhu Sarria Bize Yardım Edin
şefaatinizle). Tabii ki bu dindar gösteri halka açık değildi
Çünkü birçok akıllıca nedenden ötürü, kilise kamu saygı duyulmasını yasaklıyor
veya gerekli kanonlaştırma sürecine kadar bir azizin çağrılması
Ancak izin verdi, ancak izin verilen özel çağırma serbestçe
diğer aziz misyonerler için yapıldığı gibi uygulandı,
Junipero Serra, Magin Catala ve diğerleri. Ve aşağıdakiler
Tatlı efsane Padre Sarria'dan anlatılıyor. Hintli taşıyıcılar indirirken
Babanın değerli kalıntılarını içeren alçakgönüllü redwood tabut
Görev tonozları, yapı enfes bir koku ile doluydu
Güller ve tüm ciddiyetle anlatılan bu hikaye çok fazla verildi
Misyon kasabaları hakkında güven. Yanılmaz tarafından doğrulanmasa da
soruşturma, bu olay en azından bir
Ruhsal fikirli olanın olasılığı? Çünkü gücünde değil mi
Doğada güzelliğin tanrısı ilan etmek için
hizmetçilerinden birinin kahramanca hayır kurumu, özellikle de
çok denenen inancı, bu kadar sevgiyle yapışan Hintlileri
Denemelerinin günlerinde görev mi?



Peder Junipero Serra'nın Sözü



San Carlos Misyonu hakkında yürürken güzel bir yaz günü
Bahçe, junipero serra harika ilerlemeyi düşündü
Kaliforniya hem manevi hem de maddi düzende; sevinçle dolu
İyi rahip toprağı kutsadı ve kutlamak için ciddi bir söz verdi
Kaliforniya'nın gelecekteki barış ve refahı için yüz kitle,
Üstelik sözünün yerine getirilmesine başlama sözü verdi.
Kasım ayından sonra, yirmi dördüncü, Patron, Saint Charles Bayramı
Misyonun azizi. Kısa bir süre sonra saygıdeğer Serra geçti
son hastalığı ile ve Kasım ayından önce ödülüne gitti,
Yirmi dördüncü. Ama Saint Charles Bayramı arifesinde her yıl
Gece yarısından hemen önce hayalet bir alayı San Carlos'a doğru yol aldı
Görev, tüm misyonerler, İspanyollar veya onların torunları için
Kaliforniya'da yaşamış olan mezarlarından ve
Misyon kasabalarının tüm Hıristiyan Kızılderilileri "Hayalet'e katıldı
"Junipero Serra'nın mezarından geleceği San Carlos'a"
Ruhlar eski ilahilerini söylerken kitleyi kutlayın, bundan sonra
Tüm sahne gümüş duman dumanı gibi kayboldu ve bu devam etti
yüz yıldır. Bu en olası olmayan efsane
Güzel İspanyol ve İngiliz şiiri ve tüm olasılıkları için
Birçok eve garip cazibesi ile yolunu buldum.



Gerçek Bir Hikaye



On sekiz ellili bir yerde çok dinsiz bir Katolik Olmayan
karakter, bir Saint Benedict heykelinin gözlerinin hedefleri,
San Carlos Mission'a ait, ihmal edilenden yararlanarak
O zaman yerin durumu. Bu işlemden birkaç gün sonra
Adam kör oldu. Bu olay bir efsane değil, ancak
Monterey'in birçok eski sakininin anısı. Talihsiz adam sonra
felaketinin Yüce Tanrı'nın doğrudan ziyareti olduğunu kabul etti
Bir aziz imajına brüt ve kasıtlı saygısızlığı için. .
Yazar, uzun süredir bu adamın adını vermekten kaçınır
"Büyük Ötesi" e geçti ama bunu okuyacak birçok Montereyans
Eskiz bunu bilecek.

Sayısız hikaye ve görev sürelerinin efsaneleri anlatılır ve yazılır
Doğru için en az temeli olmadan, örneğin hikaye
"Loretto'nun kayıp incileri;" Diğerleri gerçekler üzerine kurulmuş ancak bozulmuş
tanınmanın ötesinde. Yine de bu dolu bir toprakta şaşırtıcı değil
pek çok yazarın olduğu Kaliforniya olarak duygu ve romantizm (çoğu
Onları "yeni gelenler") şiirsel hayal güçlerine havalandırdı,
Ve devletin olay tarihine inanmak zor değil
Birçok otantik hikaye ve gerçeğin bir zemini olan efsaneler içeriyordu.



Kutsal Meryem Ana'nın tertemiz anlayışına ilahi [6]. "Para Dar Vida Mortal
     BM Dios Autor de la Vida
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Para Humillar La Serpiente
     Que con mortal veneno
     Dejo Todo El Mundo Lleno
     De Su Aliento Pestiliente
     Que Marco A Todo Viviente
     Con El Sello Mas Fatal
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Como Ester La Mas Amada
     Del Mas Generoso Asuero
     Gracia Primero'yu tekrarlar
     Que Estes del Crimen Manchada
     Pues para no Ser Contada
     En la Relignacion Real
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Ciudad Fuerte y Mas Hermosa
     Que de asirio acometida
     Logara Verte Herida yok
     Su saeta ponzonosa
     Pues para ser victoriosa
     De Su Poder Infernal
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Luna llena de esplandor
     Sin Ser Nunca Eclipada
     Porque fuiste iluminada
     De Un Sol de Poder, Y amor
     Pues por no ver El El Korku
     De Unclipse suçlu
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Mujer Herorica y Valiente
     Que Con Divino Valor
     Pisas Gloriosa El Furor
     De la Enganosa Serpiente
     Pues por no temer el diente
     De Aqeste Monstro Infernal
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Virgen Que de Nuestro Suelo
     Subes Vestida de Estrellas
     Mas Bela Que Las Mas Bellas
     Ser la Gloria del Cielo
     Pues para Tan Alto Vuelo
     Con un, günahın iyiliği
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Patrona la Mas Amada
     De Nuestro Suelo Espanol
     Nuestro Mas Luciente Sol
     En la noche desgraciada
     Pues para ser prolamada
     Con El Voto Mas Cordial
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "

     "Kabul et fin Madre Amada
     Bir Tus Hijos Este Dia
     La Mas Cristiana Alegria
     Y la Muerte Deseda
     Para Que Deniz Cantada
     En la patria göksel
     Sois Maria Concebida
     Sin Pecado orijinali. "




Bölüm VIII


     İspanyol misyonerlerin çalışmalarının geri çekilmesi,
     Kaşifler ve yerleşimciler ve Kaliforniya'daki yerleri
     Takdir


Evlerinden saygıdeğer misyoner grubunu takip ettik
İspanya, vahşi heathen'in dönüşümü için gayretle kovulduğu yerde
Nispeten yeni keşfedilen araziler için hazırladıkları yeni dünya
İspanya'nın zaten birkaç kuruluş ve kiliseye sahip olduğu Meksika'nın
Meksika şehrinde başpiskopos ve Franciscan Babalar Bir Kuyu
kuzey kesiminde San Fernando'da donanımlı manastır ve misyon
ülke. İspanyol Fransiskanların gayretini gördük
Aztek ve ayrıca onlara verilen asil işbirliğini gördük.
Katolik İspanya'nın hükümet ve sivil yetkilileri. İzledik
Misyonerlerin adımları, ardından Gallant Portola ve
subaylar ve erkekler ve onlarla birlikte onlarla sevindi
zorluklar ve sevinçler. Hiç şüphe yok, genellikle muazzam olana hayret ediyoruz
Aziz Francis'in Oğullarının Çalışmaları Aydınlanmamışların Dönüşümünde
heathen ve Hint kabilelerinin putlara ibadetinden döndüğünü gördüm
Tek gerçek Tanrı'nın sunağına.

Şimdi ölümsüz tarafından çok asil bir şekilde yapılan işe kısa bir bakış atalım
Katolik İspanya'nın bu kıyılara gönderdiği kahramanlar. Çoğu zaman, kış
Yanlış anlama ve yanlış patlamalar üzerlerine ve birçok
Soylu sempatizanların sadece önyargıyla savaştığı bir zaman
onların adına, en kalın hata bulutlarının kutsanmış sonuçlarıyla
ve "bayat kalıpları" neredeyse tamamen ortadan kayboldu ve
Onları geri kalan yanlış sisler, güçlü olana hızla ortadan kalkar
Gerçeğin Güneşinin Yaklaşımı, böylece o lejyonun ihtişamıyla ilişkilendirilir
isimleri çok şefkatle sarılmış olan muhteşem karakterlerin
Görev zamanlarının en güzel anıları, arkadaşlarını unutmayacağız ve
Daha sonraki yılların şampiyonları.

Ama önce cesur İspanyol öncülerinin Kaliforniya için ne yaptığını görelim. Misyonerlerle başlayacağız. Onlara dönüşümüne borçluyuz
Çalışan Heathen ve Savage Kızılderilileri
kendisi ve iftiracıların ifadelerinin aksine, babalar
Hintlilere öğretmek, kahramanca sabır ve sadaka ile başarıldı
Din, yararlı esnaflar, onları uygarlaştırma ve böyle almak
Onlara gece turu yaptıkları vicdanlı bakımı
Çeyrek, hayali kabahatleri cezalandırmak için elindeki kırbaçla değil, ama
dönüşümlerinin manevi ve zamansal refahının ve
Neofitler, korunuyordu ve Hintlilerin bağlılığı çok büyüktü
Babalara bir baba bir görevden iş çağrılırsa
Bir diğerine, Kızılderililer onu uzun mesafeli ağlayarak takip edeceklerdi. Çok
Hintlilerin birkaçı okuma sanatı öğretildi, çünkü
Babalar herhangi bir şekilde öğretmek istemiyorlardı, ama bunun için
Sanat Hintlilerin çoğu öğrenme arzusu veya isteksizlik göstermedi, ancak
Bu, her zaman hazır, vicdansız yazar yemekleri verdi
"Babalar Hintlileri cehalette tutmaya çalıştılar" ve
Dua saatleri, emek, talimatı ile babaların sağlıklı kuralı
ve görev mahallelerindeki Hintli aileler için rekreasyon,
hatalı geçmişlerle çarpıtılmış ve ifadeler tarafından yapılmıştır.
Bazı yazarlar "Kızılderililere sert muamele gördü ve
ezildi.
Yerliler Hıristiyanlaştırılmış, topraklarında kalmasına izin verilir veya tedavi edilir
İspanya veya misyonerlerinden daha fazla insanlıkla, nerede olursa olsun
Keşfedildiler ve nereye gitti?

"Sert, baskıcı, Hintlileri cehalette tutmaya çalışıyorum"
Bu tür eylemler, bu aziz misyonerlerin başardığı her şey anlamına gelir,
Ayrılmaları, Hıristiyanlık, Ev ve Kindred
Uzak İspanya'da cesurca anlatılmamış zorluklara, nay, şehitlik, kurtarmak için
Paganizmden gelen ruhlar ve eğer "sertlik, baskı,
Kızılderilileri cehalette tutmak için çabalamak "uyumlu olabilir
Kahramanca erdem pratiği ve zihin ve bedenin ipotek eylemleri
manevi erkek ya da kadına hayranlık sözlerinin ötesinde görünür,
Scoffer ve anlamsız (ama bu ikinci sınıf için
Yazmak) aptal ve imkansız. Dürüstleriyle görevler de
Zenginlik ve sanayi, Kaliforniya'nın ilk aydınlanma merkezleriydi ve
arıtma. İspanyol misyonerler de bilgindi, dindardı,
Ve kurumları Kaliforniya'nın Edebiyat Beşikleri, müzikti
ve din ile el ele öğrenmek. Bu erken babalara borçluyuz
Kaliforniya'ya getirilen ilk resimler ve heykeller, iyi
donanımlı görevler, hatta ilaç sandıkları ve tıbbi kitaplar içeriyordu.
Onları da görevlerin inşasında ilk mimariye borçluyuz,
İlk tarım aletleri, hatta ilk sulama sistemi bile,
eyalette; Bunlara ilk koyun, sığır stokunu ekleyebiliriz,
Atlar, ilk meyveler, üzüm bağları ve tahıl tarlaları, evet, hatta
Kaliforniya'nın ilk gülleri buraya getirildi ve
Dr. Robert Semple'ın baskı türünü ödünç aldığı görevlerden,
Nerede Kaliforniya'da ilk gazeteyi yazdırdı,
1846'da Monterey'de, iki VS'ye katılarak "W" mektubunu yaparak
İspanyol alfabesi yirmi beş harf içerir, "W" hariç. Ve eğer İspanyol misyonerler bu kadar çok şey yaparsa, İspanyol sivil ne yaptı?
Ve askeri yetkililer ve yerleşimciler mi? İspanyol kaşiflere biz
California'nın ve Güney'in keşfi ve keşifine borçlu
Amerika, Meksika ve yeni dünyanın diğer bölümleri de dahil olmak üzere
Pasifik Okyanusu; Gerçekten de İspanya ve onun iyi kraliçesi Isabella'ya değil
Katolik, Columbus tarafından Amerika'nın keşfini gerçekten borçluyuz?
Ama İspanya'nın Kaliforniya'daki çalışmalarından sapmak değil, erkendi
Yasaları ilk çerçeveleyen ve bir anayasa düzenleyen İspanyol valileri
California ve ilk arazi hibelerini yapanlardı,
İspanyol kaşifler de Kaliforniya'nın ilk haritalarının çizildiğini,
İspanyol yönetimi uyarınca, mevcut kasaba ve şehirlerin birçoğu, kurulan şehirlerin birçoğu vardı
İspanya'dan, ilk artış ve medeniyetin ilk şafağı geldi, ilk
Ordu ve Donanma, ilk sanatçılar, müzisyenler, doktorlar ve yetenekli
İşçiler, iyi bir şekilde Kaliforniya'da doğan ilk beyaz çocuk doğdu
İspanyol ebeveynler Monterey'e yerleşti. Ve İspanya'nın kaydı neydi
Kaliforniya'da Dominion? Asılsız kalıpları kadar saçma bir kenara bırakmak
Philip II'nin herhangi bir
Yeni Dünya'da İspanya'nın hakimiyetlerine ayak basan yabancı,
Bu tür yalanları ait oldukları yere indirmek, İspanya'nın yeni dünyasında kuralı
Kaliforniya da dahil olmak üzere mallar insanlık ve
enerji. Cortes, Pizzaro, Vizcaino, Coronado, Menendez, Ponce de Leon,
Cabeza de Vaca, Balboa ve daha sonraki "Pathfinders" valileri
ve Katolik İspanya'nın başkanlıkları, onur adamları ve itirazlardı
İsimler "kasaplar ve zulümler" adil bir şekilde bağlı olabilir.

Belki de Katolik İspanyol insanlığının en iyi kanıtlarından biri
İspanyolca her yerde toprağın Aborjinlerinin Korunması gerçeği
Fetihler yapıldı. Örneğin, son istatistikleri ele alalım
15.000.000 ruhun nüfusunu ortaya çıkaran Meksika Sayımı
7.000.000'i saf Hint 5.000.000 mestizo veya karışık Hint ve
yabancı çıkarma ve sadece 3.000.000 yabancı veya Meksika doğum ama
tamamen yabancı ekstraksiyon. Take, California, Arizona, New Mexico
ve aynı şekilde söylenebilecek diğer eski İspanyol malları
Oran. Bu yerlerde hiçbir Hint rezervasyonu nerede olarak görülmez
Püritenler sallandı. İspanya zulümlerden suçlu olsaydı
Yanlış bir şekilde ona empoze edilen, özellikle Meksika bir İspanyol veya
Latin-Amerikan Cumhuriyeti, olduğu gibi, bu şekilde adlandırılamaz.
Ancak Katolik İspanya, kaşif, medeni ve saygıdeğeriyle hareket etti.
Misyonerler onun dinsiz kabilelerinin dönüşümüne sponsor
Yeni Dünya Kolonileri, onlara aydınlanmasının izlerini bırakarak ve
Hıristiyanlık, evet, onlara insanlığının anıtları bırakıyor!

Bizimdeki "İspanyolca" teriminin saçma ve gülünç uygulamasında
doğum veya inişle iddiası olmayan birçok kişinin ortasında
İzin vermeyeceğiz, çünkü eskizimizi eğilerek ucuzlaştırmayacağız
Böyle bir cehalet tartışın veya akıllı okuyucularımıza yazarak hakaret
Böyle bir aptallık, sadece birçoğunun
Sözde zeki insanların İspanyol türü hakkında hiçbir anlayışı yoktur,
yarış veya karakter, ancak bunlar "la Luna de Valencia"
Eski İspanyolca sözleri bu tür vakaları ifade edecektir. Kaliforniya aileleri
İspanyolca kökenli nispeten azdır, bu özellikle
Kaliforniya İspanyol ziyaretçileri.

Ama misyonerler ne zaman evde İspanyol cömertliği
Yeni dünyada ruhlar için mi? İspanya'da birçok dindar İspanyol ve
Meksika'da her ikisi de Kaliforniya'nın görevleri için muazzam miktarlar abone oldu
Cizvit ve Franciscan misyonları için. Böylece dindar buluyoruz
Marquis de Villa Puente "Görevler, Gemiler için 200.000 $ abone
ve Kaliforniya'nın diğer ihtiyaçları. "Gandi Düşesi abone oldu
1767'de aynı amaç için 60.000 dolar ve diğerleri de aynı şeyi izledi
Örnek "Kaliforniya Görevlerinin Pius Fonu"
iki milyon doların üzerinde. Laikleştirme sırasında
Görevler, Meksika hükümeti kalan büyük bir bölüme el koydu
Bu "dindar fon". 1853'te İspanyol Başpiskoposu Alemany, o zaman
Monterey Piskoposu ve Bishop Diego'nun halefi "
Fon "alındı, sırayla devam eden bir dava başlattı
Değerli halefi Başpiskopos Patrick Riordan tarafından Başpiskoposluk
San Francisco, Meksika'nın meblağları ödemek için yapıldığı iyi sonuçlarla
Meksika para biriminde yüzde altı faiz olarak 43.050 dolarlık
Ulusal Hazine'nin 1.460.682 $ 'lık "dindar fon"
Meksika'nın Meksika'nın mütevelli heyeti olarak hareket etme vaadine sahip olmuştu.
Fon ve ödeyemediği yüzde altı faiz ödüyor
Kaliforniya'daki Meksika rejimi zamanında ödeneğinden beri.
Dahası, Meksika bu faizi amaçlanan nesneye ödemeyi kabul etmişti
fonun bağışçıları tarafından, yani dönüşüm için "kiliseye
Kaliforniya yerlilerinin kuruluşu, bakım ve
Söz konusu ülkede Katolik Kilisesi'nin, inancı ve ibadetinin uzatılması
Üst ve Alt Kaliforniya. "Dava,
Birleşik Devletler Hükümeti'nin Müdahalesi Hangi Başpiskopos Riordan
avukatı aracılığıyla çağrıldı ve lahey altında hakemler tarafından karar verdi
İlk ödeme 2 Şubat 1903'te yapıldı.

Belki de burada konuşmanın küçük bir kısmını alıntı yapmak yanlış değildir
Washington, D.C. tarafından teslim edildi. Los Angeles'tan Joseph Scott
açığa çıkan törenleri takip eden bir ziyafet vesilesi
Anıt, Kongre Yasası ile Christopher Columbus'un onuruna dikildi.
Ziyafette bulunan konuşmacılar arasında eski başkan William vardı
Taft (sonra Başkan), Cardinal Gibbons, Konuşmacı Şampiyonu Clark, eski Speaker
Joseph Cannon, Kongre Üyesi Underwood, Yargıç Victor Dowling
New York Yüksek Mahkemesi ve ulusun diğer birçok önemli adamı.

"Bir
İfade, ancak olmasa da, şövalyelerin duygularının
Büyük Batı ve özellikle Kaliforniya'nın Columbus'u
Bu harika günün önemi. Pan-Amerikan'dan Bay John Barrett
Sendika size paralel olarak ayık düşünce için yiyecek verdi
Muhteşem faaliyeti ve becerikliliğini çekti
Latin-Amerikan Cumhuriyetleri. Muhtemelen şu anda izin verilebilirim
Önceki konuşmacının açıklamalarına rağmen bir öneri enjekte edin
Modern Atina olarak Boston ve Evrensel Öğrenmenin Koltuğu hakkında,
"Modern Atina" nın uyandırdığı anılarla ortak hiçbir şey yok
Bugün kutladığımız olayların tefekkürü. İyi olabilir
New England'dan arkadaşlarımıza sözde Anglo-Sakson'dan önce
Amerikan toprağına bir sömürgeci olarak ayak basmıştı, takipçileri
Columbus Kansas'ın kalbine nüfuz etmiş ve aşağı inmişti
Buenos Ayres. Dikkat etmediğimiz gerçeğine stres atmak istiyorum
bugün çok önemli bir İspanyol ırkı,
bu harika görevi yerine getiren güçlü ve sterlin inanç
medeniyet. Çok uzun zamandır sözde tarihin stresine katlandık
Prescott ve diğerleri tarafından yazılmış, bazıları koyulması gereken
Ananias kulübü doğmadan önce. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca
İspanyol ırkı, sünnetsiz inancı ile neredeyse tek başına takip etti
Medeniyetin Misyonu ve Amerika Aborijinlerinin Evanjelizasyonu.
Hacı Babalar Plymouth Rock'a inmeden önce Katolik
İspanyol, Hint dili hakkında yeterli bir bilgi edinmişti.
İncil'i Aztek Hint Diline çevirmesini sağlayın,
yeni Hint Neofit "Tanrı'nın en büyük hikayesini okuyabilir
"Ana dilinde. "



Katolik İspanya'nın cesareti


Şimdi dört günlük bir yükten bahsedenlere tavsiyelerde bulunmak istiyorum ve
Lüks Pullman arabalarında geceler Kaliforniya topraklarında dışarı çıkmak için
Sanki bir kahramanlık tapusu yaptınız, bir İspanyol askeri,
Cabeza de Vaca, ilkel Hıristiyanlığın cesaretiyle yürüdü
Florida Kaliforniya Körfezi'ne, ancak yedi yıl sürdü
görevini yerine getirmek; ve harika cesur friar Marcos de Niza
on üç yüz mil yaya yoluna öncülük etti
Arizona, çöller ve Apaches orduları, dikme çabalarında
Yeni Dünya Çocukları Arasında Uygarlığın Haçı. Hayır,
Arizona Büyük Kanyonu, şimdi en büyük doğal harikalardan biri
dünya, genç bir İspanyol teğmen ve yirmi askeri tarafından görüldü
Anglo-Sakson'ın bir göz atmasından üç yüz yıl önce
Harika ve huşu uyandıran güzellik. Bunlar ve diğer benzer gerçekler
Washington Etnoloji Bürosu Raporu ile de kanıtlanmıştır.
tek başına yetenekli diğer güvenilir otoritelerde olduğu gibi
ve İspanyol Tarihi ve Halk Lore Bilimsel Öğrencisi, Charles F.
Los Angeles'tan Lummis, kendisi için evinin her iki tarafında bir püriten
Birkaç nesil geri. Bu İspanyol ırkının sağlamıydı,
Sizin ve benim profesöre olan inancına güçlü bağlılığı ile birleşti,
Hint problemini hiç olmadığı gibi çözmelerini sağladı
o zamandan beri denedi. Hükümetin şu anki sistemimiz altındayken
Bu Amerika Birleşik Devletleri, Hintli bir dışlanmış ve sahipsizdi
Beyaz kardeşi tarafından soyuldu ve aldatılın, ancak öte yandan
İspanyol misyoneri, yeni olan basit yerli hayatına getirildi
Dünya Hıristiyanlığın sağlıklı ışığı, onu tanımasını sağlayan
Kırmızı Adam Aynı ruh, imajında ​​ve benzerliğinde yapılan
Hepimizin ortak yaratıcısı. Bu kardeşlik ve hayırseverlik ruhu içinde
Hintlilerin güvenini ve iyi iradesini aldı, neredeyse olmadan
istisna, ülkelerin uzunluğu ve genişliği boyunca
keşfedildi. Ve yolu korkunç güçlerden gelen tehlikelerle beslenirken
doğanın ve bazen de şehitliğin tacı ona verildi
Evangelize etmeye geldiklerinin düşüncesiz bir eli, ama
Ayak izlerinde değil.

Bugün Columbus'un anısı ile birleştirilebilir ve atfedilebilir,
Bizim tarafımız, muhteşem kahramanlık ve büyük olan Hıristiyan Fortitude
Columbus'un çalışmalarına her şeyle devam eden İspanyol ırkı
insanlığın iyileştirilmesi için. "


Arkadaşlarını unutmama sözümüze uygun olarak
Misyonerler ve vatandaşlarının, bugünden önce konuşacağız
Kaliforniya'nın Bi-Centerary kutlamalarındaki harika coşkusu
Junipero Serra'nın doğumu. Ziyaret eden ayrıcalıklı binlerce
23 Kasım 1913'te Monterey ve Serra'nın mezarına bir hac yaptı
San Carlos Mission, kaç kişi bu görüşlerini zihinlerinden etkileyecek
Gelecek Yıllar? Ama Rahip Raymond'un bu huşu uyandıran manzarası
Mestres ve San Francisco'nun Franciscan babaları, öyle katkıda bulundu
çok ve aziz Francis'in üçüncü sırası bu kadar belirgin bir şekilde
Katılan yıllık yenilenecek. Dini ve sivil
Yetkililer, kasabalar ve şehirler, bireyler, "
Ruh. "Basın hesapları parlıyordu. Bay Frank Powers
Carmel-By-the-Sea, California'nın kutlamada temsilcisiydi
İspanya, ünlü oğlunun onuruna tutamadı;
Ve Bay Powers gerçekten de değerli bir temsilciyi kanıtladı.
Saintly Serra için yenilenmiş coşkuyla ve onun
Dersler keskin bir zevkle dinlendi. Ve herhangi bir övgü olabilir
özellikle aziz için Kaliforniya'nın elçileri için gereksiz görünüyor
Serra? Monterey'de düzenlenen hukuk tatbikatlarında
Bahsettiğimiz kutlama, Senatör Reginaldo del Valle, Los'tan
Angeles, Bay Michael Williams ve Bay San Francisco'dan Charles Phillips
Her kahramanımıza her biri, Bay'ın açılış hatlarının
Phillips'in güzel ode:

     "İspanyol Main tarafından rüya gören genç bir çocuk:
         Sallı Tahılda Diz
         Havva'da duruyor ve rüyalar,
     Yeşil Majorka'nın bisiklet denizinin önüne geçtiği yer,
         Ve uzak dünyalar durmadan
     Geçen yelken ve sallanan gelgitle çağırın,
         Ve daldırma galyononları yolculuğu
       Maceradan veya uzakta, uzakta
         Parlak Cathay ipeksi için,
       Ya da karanlık Hindistan'ın altın hazinesinin verdiği yerlerde;
     Babasının tarlalarında rüya gören genç bir çocuk,
       Büken buğdaydan bir zambak koparan
     Ve örtülü bakış ve gözlerle duruyor
         Biraz büyük imprise ile solgun,
       Adasının evlenme sularının ötesinde,
         Mayorka'nın gökyüzünün ötesinde;-
       Ve rüyalar ve hayaller! "

     "Ve onu merakla sevenler soruyorlar:
         "Bu bizim şeyimiz
         Saatleri hayal eden
     Ve rüzgarlı gece gelgit koşusu şarkı söylediğinde,
         Çok garip görünüyor
         Çok zorlayıcı şeylerle tutunmak için mi?
     Ya da bu ruh içen ecstasları, "
         Saygılı ağlarlar
         "Onu görevinde durduran
     Ve onu parlak reveries içinde mi tutuyorsun?
         Bu bizim delikanlıımız mı?
         Kim böyle cennete verilen lütufla
         Ay, yüzündeki cennetin ışığı ile!-
         Dünyayı soruyor mu? "

Bu günün en tatlı özelliklerinden biri, bundan böyle bir
Vali Hiram Johnson'ın kararnamesi, aynı zamanda bir
Yargıç Griffin Kişisinde Monterey Temsilcisi, Kasım
Yirmi dördüncü bir devlet tatili ilan edildi. Serra gün boyu
Sadık Kaliforniyalılar tarafından memnuniyetle karşılanın! Bu bölümü sonra kapatamayız
Görünen geçmişin parlak takımyıldızından bahsetmişken
Kaliforniya gökyüzü yıllar önce ve izleri çok seviyoruz,
En değerli hareketlerin en değerli hakkında birkaç kelime söylemeden
El Camino Real'in sevgili eski görevlerini geri getirmek için
Geleneksel çizgiler, burada yine Monterey'den Rahip Peder Mestres
Bu işletmedeki en büyük krediyi ve şövalyeleri hak ediyor
Kaliforniya Konseylerinden Columbus kendilerini harika yardımcılar kanıtladı
Planda. Kral Alfonso, bakanı Senor Juan Riano, Marquis
Kral Alfonso'nun temsilcisi olacak De la Vega y
1915 Panama-Pasifik Fuarı, doyurucu destekçiler ve sponsorlar
bu hareketin ve sadık arkadaşların işbirliği ve
Monterey ve Los Angeles Piskopos Piskoposunun Yaptırımları, biz
Bazıları da ne yazık ki bu görkemli yer işaretlerine şüphe yok
uzun zamandır "enkaz ve mahvolmaya" gitmesine izin verildi, diğerleri hala
Az ya da çok ihmal edildi, zalim yıllardan sonra
Sanctuary lambaları, sunaklarını çıplak bıraktı ve çubukları sessiz kurtardı
Gece baykuşlarının yamacağı için, uzun süredir uygun onarımda olacak
gururla gelecek nesillere teslim etmek; Ve bunları daha da onarmak için
tapınaklar ve bunları tarihsel ve orijinal planlarının altına yerleştirin
onları emanet edebileceğimiz en uygun rahipler (en azından her yerde
gerekli tatmin edici düzenlemeler mümkündür) İspanyolca
rahipler, kurucularının yurttaşları, bu da devam etmeye hizmet eder
ve İspanya ve Kaliforniya arasındaki eski dostluk ilişkilerini güçlendirin,
Ve İspanyol rahiplerin görevlerden sorumlu olacağı gibi,
hem İngilizce hem de İspanyolca konuşan bilimsel erkekler, İngilizce konuşan
Cemaatlere iyi hizmet edilecekti. Eski görevlerin yaklaşık üçü
İspanyol rahiplerin altında. O zaman her zamana kadar çabalarımızı durdurmayalım
Mission Cross, Kaliforniya güneşinin ışıltısında görkemli bir şekilde parlıyor,
Görev çanlarının adanmışlık çanları her birden tekrar ortaya çıkana kadar
Sessiz çan kulesi, sunak ışığı her bir tabernacle'den önce tekrar ışınlara çıkana kadar
Eucharistic varlığını kapsayan, boş nişler tekrar içerene kadar
her bir mezar aziz olana kadar onları yamar olarak süsleyen görüntüler
Mass her gün tekrarlanıncaya kadar misyoner restore edilir.
Kutsanmış duvarlar ve son olarak Carmelo'dan San Carlos'a kadar
"Tanrı'nın daha büyük şerefi ve ihtişamı için" değerli bir Carmel ve
Bakire annesinin övgüleri bir kez daha söyleniyor Bu gülümsüyor
Hıristiyan Hintli çocukların güzel vahşi topladığı vadi
Blooming Meadows'un çiçekleri kutsal türbeleri süslemek için
Akşamları Mellow Glow'da Angelus'u Chimed.



Bölüm IX


     Monterey'den Rahip Raymond M. Mestres tarihi yazıyor
     Drama-"Fray Junipero"


Güzel tarihi dramalar arasında güzel, görev oyunu "Fray
Junipero "Rahip Raymond Mestres, San Carlos Papazı tarafından yazılmıştır
Monterey Kilisesi (Capilla Real De San Carlos). Birçok erkek ve kadın var
Görev Times hakkında yazmayı taahhüt etti, ancak bunu güvenli bir şekilde iddia edebiliriz
Bu iyi rahip yaptığı işte çok mütevazi, her şeyden önce nitelikli
Bu konuyu ele almak için, her şeyden önce bir dini olmak, bir yerli olmak
Barselona, ​​Katalonya eyaletinin metropolü,
Junipero Serra ve pek çok İspanyol misyoner, kaşifler
ve yerleşimciler ve her şekilde bir sanatçı ve bilgin olmak
misyonların tarihi ile tanıştı, özel bir
Dörtlü yirmi yedi yıllık ikametgahı (rahip olarak)
California'nın Misyon kasabaları, yirmi bir tanesi bu konuda harcanan
Mission Towns şefi, Monterey.

Tarafsız, detaylara dikkatli ve tarihe doğru, istemezken
Sanatsal ortam "Fray Junipero" izleyiciyi Act I'de taşıyor
Junipero Serra komisyonunu aldığında Fernando Koleji
Misyonerlerin baba başkanı olarak Kaliforniya'ya gelin
Hıristiyan bu "gizemli bağ". ACT II tipik bir resmi
Kaliforniya Hint Hayatı. Yasa III, Serra ve Portola'nın inişini tasvir ediyor
Monterey kıyılarında, arazinin adına sahip olmak
Kral III. Carlos ve Junipero Serra'nın ilk kitlesinin kutlaması
Monterey; Tüm gerçekler San Carlos'ta korunan arşivlerden alınmıştır
Kilise, sonuç olarak tarihsel olarak otantik. Act IV resimleri
İspanyol dansı ile fiesta sahne, sahne Carmel'de yerleşiyor
Valley, doğan ilk beyaz çocuğun vaftiz vesilesiyle
Monterey. Bu çocuk İspanyol ebeveynleri Pasqual ve Teresa'dan doğdu
Segura ve Vaftiz'de Carlos adını aldı. Buna göre
Bu vaftiz, 18 Mayıs 1782'de gerçekleşti, tören
Ölümünden sadece iki yıl önce Fray Junipero Serra tarafından gerçekleştirildi.
İsimlerde çok küçük değişikliklerle bu olaydan alınır.
San Carlos Misyonu Arşivleri. Yasa V, Fray Junipero Serra'yı temsil eder
son ayinleri, ölümünü ve insanların kederini almak.

"Fray Junipero" Rahip Raymond Mestres yazılı olarak
Kahramanımızın doğumunun iki yüzüncü yılını anıyor ve için sunuldu
28 Ağustos 1913'te Monterey'de yerel yetenek tarafından ilk kez. Bu
28 Ağustos'ta Monterey'de yıllık bir etkinlik olacak,
Fray Junipero Serra'nın ölümünün yıldönümüdür. Yoksula rağmen
Reklam Bu dramanın ilk prodüksiyonu kararlı bir başarıydı.
Üç gece oynanması amaçlandı, ancak dördüncü bir gece talep ederek
eklendi.

Bu taslak basmaya giderken, ikinci yılın prova edilmesi
"Fray Junipero" üretimi büyük bir gelişme ile başlar.
evreleme ve şimdi çok daha geniş olduğu gibi daha büyük bir başarı vaadi
bilinen. Eski bir İspanyol Doğuşunu Christmastide için oynayın, bu
Raymond Mestres, İngilizce'ye dönüşmeyi planlıyor ve
Görkemli müzik ve bu bilimsel olarak görev sürelerinin tarihi
San Carlos kilisesinin papazı mağazada, yakında Kaliforniyalılar ve
California'nın yıllık on bin ziyaretçi gelgiti.




Ek



Junipero Serra Mektubu [7].


"Yaşasın İsa, Meryem ve Yusuf!

"R.P. Fr. Miguel de Petra.

"Sevgili yeğenim kardeşim ve efendim.

"Mektuplarınıza cevap vermedim aşk istemek için değildi.
Çünkü sevgili ülkemi terk etmem sadece bedensel değildi. yapabilirdim
her ikisi de birçok kişiyle mektup ve arkadaş tarafından iletişim kuruyor
Siparişimizin içinde ve dışında, ancak zihinlerimiz sürekli olarak niyetliyse
Bir zamanlar ne bıraktık, onu bırakmanın ne faydası olurdu?

"Dininizden sonra saygınıza uzun bir mektup yazdım
meslek. Ayrıca, saygınız beni Padre Lector aracılığıyla duydu
Verger, şu anda koruyucumuz. Mektubunu ne zaman aldım
Herhangi birinden üç yüz ligden uzakta olan Yahudi olmayanlar arasındaydım
Hıristiyan yerleşimi. Hayatım var ve orada, umarım Tanrı yardım ediyor,
ölmek. Bu saat geldiğinde, eyaletimizin bir üyesi alacak
Kardeşlerimize benim için dua edebileceklerini bilgilendirmeye özen ve sonra
Saygı bunu bilecek. Saygınız başka ne arzu ediyor? Senin
Saygı Azizler arasında yaşıyor ve bu yüzden ihtiyacı olan düşünmüyorum
gerçekten haklı olan tek tavsiye ve danışmanım
Yazım için güdü.

"Gelişelim ve zamanımızı iyi kullanalım, layık yürüyelim
Aradığımız meslek, manevi olarak çalışalım
Kurtuluş, korku ve titreme ile ve kardeşlerimizin
En ateşli hayır kurumu ve gayreti ve tüm ihtişamın büyük tanrımıza olmasına izin verin.
Bununla bağlantılı olarak,
Padre Komiseri Verger Ivisa'da bir görev vaaz ediyordu
oradan geçti. Bu apostolik bakanlığa verilen zaman
Üstlerinizin kutsaması, sözlerinizde ve işlerinizde vaaz vermek, işitme
Sevgi ve sabırla itiraflar, en iyi ve en iyisi olacağına inanıyorum
hiç harcadığın verimli.

"Bir ılık, kötü ve kârsız bir hizmetçi olmasına rağmen, her şeyi hatırlıyorum
Kitle'nin kutsal kurbanında gün, tek ve en sevgili kız kardeşim
Juana, annen, çocukları ve özellikle benim capuchin. Umarım hepsi
Rab'bin beni tüm tehlikelerden koruyabileceği benim için de aynısını yapıyorsun
Bu çıplak ve barbar halklar arasında. Bırakın bizim karşılıklı ol
yazışmalar ve Tanrı'nın gerisini yapmasına izin verin.

"Ve saygınıza varışımdan biraz haber verebilirim, ben
Amerika haritalarına bakmak için saygınız yalvarın. Göreceksin
Güney Denizi'nin kıyıları, en uygun olmayan Pasifik, Yarımada
Kaliforniya [Aşağı Kaliforniya]. Kapasitede bir yıldır oradaydım
Sürgün Cizvit tarafından zaten kurulmuş görevlerin başkanı
Babalar. Sonra aynı sahil boyunca kuzeyi takip etti ve biraz
Cabo Mendosino olarak adlandırılmadan önce, bazı haritalarda bulacaksınız.
Monte Rey Limanı başlığı veya ad.

"Orada amcan hayatı, bu fakir insanlar arasında. Orada gittim
1770 yılında ilk Hıristiyanlar. Orada ilk kitleyi söyledim ve orada var
Fr. Juan Crespi Ağustos ayının ikinci kısmına kadar.
Sonra çok önemli bir şeyler işlem yapmak için bu kolej için ayrıldım
Bakımla ilgili en mükemmel Lord Viceroy ile iş
ve bu Hıristiyan yerleşimlerinin artması ve kurulması
zaten önerilmiş ve planlanmış olanlar veya planlanabilir.

"Tanrı sayesinde, nazikçe kabul edildim ve çok dikkat ettim
Ekselansları ve bana ne istediğimi verdi;
Yani, Tanrı yardım ediyor, umarım hızlı ve çok kapsamlı bir genişleme ve
Kutsal İnancımızın ve Katolik Kralımızın alanlarının yayılması. "Hıristiyanlığı Kaliforniya'da yaydığımız bir göreve ek olarak
[Aşağı Kaliforniya] San Fernando de Vellixata adını verdiğim
Beş kişi zaten o uzak topraklarda kurulmuştu; Padre dedi Monterey
Crespi ve ben yöneticiler, San Antonio de Padua, yirmi beş lig
Uzak, Padre Başkanı ile Fr. Miguel Pieras ve Fr. Buenaventura
Sitjar; San Luis Obispo, yirmi beş lig, daha uzakta,
Katalonya eyaletinin iki dini üyesini yerleştirdim,
Padre Juncosa ve Padre Cavalier, San Gabriel, Yetmiş
Kaliforniya'ya [Aşağı Kaliforniya] daha uzakta ligler
Los Angeles eyaletinden bir baba atandı ve diğeri
Endülüs; ve son olarak San Diego, en yakın olan
California'ya [Aşağı Kaliforniya] yüzden fazla lig olsa da
Uzak ve ben Padre Fr. bakanları olarak atandım. Francisco Dumetz ve
Padre Fr. Luis Jaume. Hepsi ciddiyet ve bol miktarda çalışıyor
kendi emek alanlarında meyve.

"1769'da Kaliforniya'dan [Aşağı Kaliforniya] ayrıldığımda Padre'yi atadım
Palou oradaki görevlerin başkanı ve o zamandan beri onu görmedim; Ancak
Şimdi bu görevler, daha önce toplumun babalarından sorumlu
İsa'nın Dominik Babalarına teslim ediliyor. Yani Padre dedi
Palou başkalarıyla, San'ın görevlerini bulmak için bize gelecek
Buenaventura, Santa Clara ve San Francisco hangi görevlerim var
Zaten orada süs eşyaları, kutsal gemiler, mutfak eşyaları ve diğer
gerekli şeyler.

"İsa'nın adının sahip olduğu bu yerlerdeki Hıristiyan sayısı
Asla konuşulmadı, ancak tüm görevlerde bazıları var, hala yukarı
Şimdiye kadar, çok büyük değil; Çünkü biz çok meşgulken
Zavallı evlerimizi inşa etmek, küçük kiliseler, bazı çocukları öğretmek
Tercümanlar ve diğer gerekli şeyleri sağlayan çabalarımız
ateşli arzularımıza eşit değil.

"Şimdi işler gidiyor ve Ekselansları benim
istek, en büyük ihtiyaç içinde durduğumuz çeşitli şeyler, umarım
Tanrı'da, mütevazi çalışmalarımızdan bol meyveler alacağız. Ve diyorum
işimizin öyle olduğu gibi, çünkü sana söylesem
Yaparken, gerçekte, daha yakından bakıldığında harika bir şey gibi görünebilir,
Çok önemsiz görünüyor.

"Kaliforniya'da çok yoğun olan soğuğa rağmen, eksik
Mağdurlar, evlerimizin yoksulluğu, çok iyi zevk alıyorum
Sağlık, Tanrı'ya teşekkürler! Ama Meksika'ya bu gezi çok zor oldu
Bana. Yolculuğun zorluklarından şehre geldim
Guadalajara ateşle yanıyor. O kadar hastaydım ve öyle tehlikedeydim ki
Son ayinler birkaç gün sonra bana uygulandı.

"Sürekli ateş aralıklı hale gelir gelmez, devam ettim
Yolculuk ve Queretaro şehrine geldi, yine çok zayıf ve hasta,
Hayatım için bu korku, bana son ayinleri yönettiler
kilisenin. Yine de daha iyisi için bir değişiklik yaşadıktan kısa bir süre sonra
Ve son olarak bu kutsal koleje ulaştım.
yıl. Bununla birlikte, uzun süre bitkin, zayıf ve olmadan kaldım
herhangi bir hırs veya iştah.

"Ama şimdi, Tanrı olsun! Geri yüklendim ve sağlığa geri döndüm, ben
geldiğim işi işlem yapmak ve yola çıkmaya hazır hissediyorum
Rab'bin o bağına geri döndüm.

"Queretaro'daki hastalığım sırasında, dikkat çekici bir hayır kurumu ile emzirildim
ve gayret, Padre Procurador Fr. Alexandro Llaneras ve yakında
Buraya geldikten sonra, bu San Fernando Kolejinde, onun
ölüm. Ciddi bir ateşten öldü. Ölüm onu ​​iyi hazırladı
Kutsal Komünyon tarafından desteklenen tüm ayinler, sabırla donatılmış
ve Tanrı'nın iradesine uygunluk, böylece O'nunla herkese vaaz vermek
örnek. Onun için dua etmeye saygı duyuyorum.

"Yılda sadece bir kez mektup alabilir ve onları gönderebiliriz
Bu koleje. Ve eğer yılda sadece bir kez alabilirsek
Mektup, yaşayanlara yazmak çok yavaş olmamız şaşırtıcı mı?
başka bir dünyada mı? Ancak, Tanrı'nın yardımıyla, güvenle gelirsem
California'da size en azından varışımın bir mektubu bırakabilirim,
İletişim kurmak için daha fazla önemli bir şey olmamalı mı?
saygı. Bu arada, en iyi saygılarımı annene gönderiyorum, en sevdiklerim
Kardeş, yeğenime ve tüm kardeşlerimize. Beni Sevdiklerime Hatırla
Dr. Onofre Verd ve diğer öğrencilerime, arkadaşlarıma ve komşulara
ve tanıdıklar, özellikle Fr. Rector de Selva, Dr. Jayme yazı tipi ve
Sonunda, Tanrı'ya dua etmeleri isteği olmadan değil, onun
İlahi Majesty, sonsuz merhametiyle, beni formda etmek için ve
İlahi Sözü'nün değerli bir bakanı ve bana kutsal ve mutlu bir ölüm ver.

"San Fernando, Meksika'nın bu Apostolik Koleji de Propaganda Fide'dan,
4 Ağustos 1773.

"Tanrı yıllarca saygınızı korumsun;

"En sevecen amca, erkek kardeş ve hizmetçi.

"Fr. Junipero Serra."



Kaliforniya misyonlarının anlamı


Sağ Rev. Bishop Conaty, Los Angeles'tan


Kaliforniya'da zamandan itibaren meydana gelen görev kutlamalarında
Zaman, erkeklerin aldığı iki görüş var-bu dünya görüşü ve
Diğer dünya görüşü. Her iki görünümde de görevler görkemli bir şekilde göze çarpıyor. İçinde
Birincisi, padres olan inşaatçılar pratik olarak
İyi sanatsal duyu ve yaratıcı dehaya sahip erkekler. Ondan
Eski İspanya'nın anıları ve eldeki temel malzemeler, ormanlar,
toprak ve güneş ışığı, orijinal resim yapımı yaptılar
Sanatçılar o zamandan beri boyamayı sevdiler ve şairler övmeyi severdi. Bundan
Görev inşaatçıları, hayırsever olarak görülüyor.
Yaptıkları çamur kadar brüt seçilmiş insan maddesi
Adobe tuğlası ve bunlardan daha fazla olan bir medeniyet inşa etti
anıt olarak kalan tüm görev düzenlerinden harika
fedakar çabaları.

Ancak, özellikle itiraz etmesi gereken misyonların başka bir görünümü var.
Katoliklere. Gerçekten de daha uzak Katolik gözü için doğaldır.
Diğer dünya görüşü. Ruhların vizyonudur. Görülüyor
Master yapımcı Padres'in her eyleminin nedeni olmuştur. BT
sürgünlerinin nedeni, acılarının amacı,
emeklerinin nesnesi, dualarının yükü, ruhu
Meslek, şiir, sanat, mimarlık ve ruhlarının müziği. .
Hayattaki bir amaç ruhların kurtuluşuydu.

-Monitör.



Erken Kaliforniya zamanlarının dansları.

Erken Kaliforniya zamanlarının İspanyol dansları çelişkili,
Quadrillas Espanolas, Varsoviana, Jota Aragonesa, Bamba, Jarabe, Oğul,
Zamacueca ve Fandango.

Yuvarlak danslar olan ilk üçü hariç,
Danslar iki kişi tarafından dans edilir; Adımlar çok süslü ve bazıları için
Kastanetler kullanılır. Her adım değişikliğinden sonra gelenekseldi
Beyefendi bayan için ücretsiz küçük bir stanza okumak,
Kim rafine takdirine ayette de cevap verdi, bazen
Sadece esprili veya komik tekerlemeler kullanıldı. Müzik çok hoş ve
canlı.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: İspanya Krallarının Resmi Başlığı.]

[Dipnot 2: mavi ve beyaz, kutsanmış olanın sembolik renkleridir
Meryemana.]

[Dipnot 3: Çok Rahip Angelo Casanova yazarı seçti
Bu eskizden ve kardeşi, o zaman küçük çocuklar bunu ortaya çıkaracak
anıt.]

[Dipnot 4: Mükemmel bir mühendis olan Alberto de Cordoba,
Vali Borica'nın isteği üzerine 1813'te San Francisco Harbor.]

[Dipnot 5: Kurtarıcımızın tutkusunun onuruna bir Katolik bağlılığı.]

[Dipnot 6: Bu güzel ilahi birçok eski İspanyol kitabında bulunur
bağlılık.]

[Dipnot 7: Bu mektup, Junipero Serra tarafından yazıldı.
Meksika, San Fernando Koleji'ne varış, bir iş gezisinde
Kaliforniya'ya geldikten dört yıl sonra orada yaptı. Mektup
İspanya'nın Petra kentinde yeğenine, aynı zamanda bir rahip.]







Maria Antonia Field tarafından Gutenberg'in Mission Bells Chimes of Mission

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIMES OF MISSION BELLS ***

***** This file should be named 6894.txt or 6894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/9/6894/

Produced by David Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
