*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campfire Girls Go Motoring (Campfire Girls Taymaya Gidiyor)
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Campfire Girls Go Motoring, by Hildegard G. Frey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campfire Girls Go Motoring
       or, Along the Road that Leads the Way

Author: Hildegard G. Frey

Posting Date: March 20, 2014 [EBook #6895]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 9, 2003
Last Updated: May 25, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS GO MOTORING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Folland, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










[İllüstrasyon: "Evet, kaçıyorum," dedi kız
Çaresizlik.]




Camp Fire Girls Gidiyor

VEYA

Yolu yönlendiren yol boyunca



Hildegard G. Frey tarafından

Yazar

"Maine Woods'taki Kamp Ateş Kızları," "Camp Fire Girls
Okul, "" Onoway House'da Kamp Ateş Kızları. "




 Camp Fire Girls Gidiyor




Bölüm I.


Otomobilimizin hikayesini yazıyorum Nyoda'nın teklifinde
Geçen Eylül gezisi. Tutmanın gerçekten çok iyi olduğunu ilan etti
Kendimiz ve Winnebagos'un resmi muhabiri olduğum için,
benim ciddi görevimden daha fazla ya da daha az değildi. Sahwah tek olduğunu söylüyor
Maceralarımız hakkında eksik olan şey,
Bir devriye vagonuna bin, ama sonra Sahwah her zaman eğildi
muhteşem. Ve tüm olayların tüm treni,
Kendi içinde kayıt olmaya değer olmayan durumlar; yani,
Tan Haki geçen yaz gezi takımları için tüm öfke idi. Ama sonra çok
Bir imparatorluk hala daha hızlı bir nedenden dolayı düştü.

Onoway House'dan eve geldikten sonraki gece ve kısa bir süre önce
Asla unutulmayacak bir yolculuğa başladım, pencerede oturuyordum
Akşam yıldızlarının birbiri ardına çıkmasını izlemek. O satır
Longfellow'lar aklıma geldi:

  "Sessizce, tek tek, cennetin sonsuz çayırlarında,
   Güzel yıldızları çiçek açtı, Meleklerin Unutma-Notları. "

Bu alıntı beni Evangeline ve trajedisini düşünmeye başladı
Asla sevgilisini bulamıyor. Mümkün olabilir mi diye düşündüm, iki
İnsanlar birbirlerini bulmaya çok yaklaşabilir ve yine de olabilir
geç? Uzun mesafeli telefonların bu günlerinde değil, kendi kendime dedim.
Hafif Eylül Alacakaranlık'a rüya gibi baktığımda,
oylama kabininin etrafında birbirlerini kovalayan iki küçük kız izledi
Bu köşede duruyordu. Dört tarafın etrafında kaçmaya devam ettiler,
kedi ve fare oynamak ve her yolla birbirini yakalamaya çalışmak
Düşünebilecekleri hile. Biri biraz yol kat eder ve sonra durur ve
diğerinin ayak izlerini dinleyin; Sonra ikiye katlanır ve
Başka bir şekilde gidin ve böylece onu yüz yüze gelmezler.
Hayal etmeyi bıraktım ve onlara tüm dikkatimi verdim; Başlıyordum
nihayet hangisinin geride kalacağı konusunda bir gerilim hissetmek için
diğer ve onu geç. Karanlık derinleşti; Daha fazla yıldız çıktı; .
Ay Rose; Hala heyecan verici oyun bitmedi. Sonunda, bir
Kadın köşedeki evin sundurmasına çıktı ve aradı,
"Emma! Mary! Şimdi gel." Asla birbirlerini yakalamadılar.

Bir kaydını tutmak için gezide muhabir seçildiğimde
Gördüğümüz ilginç şeyler, bu yüzden geldiğimizde onları unutmazdık
Sayımı yaz, Nyoda şaka yollu, "Ekstra alsan iyi olur
Not-Kitap boyunca, Migwan, çünkü muhtemelen bazı maceralarımız olabilir
yol. "

Cevap verdim, "Geçen yaz tüm maceraları yapabileceğimiz
Muhtemelen bir dizi insanın çoğuna düş ve sanırım
Hayatımızın geri kalanı karşılaştırma ile sıkıcı ve ilgisiz görünecek. "

Varsaydım Kader bu benim sözümün tıpkı diğer birini yaptığı gibi
Geçen yaz Hinpoha'ya böyle sahip olacağımızı gözlemlediğimde
Onoway House'da sessiz bir zaman ve oturdu ve dizlerinin üstüne kıkırdadı
tanrılar. Gelecekteki olaylar ışığında bana öyle geliyor ki
topuklarını o dizlere karşı tekmelemekten ve histeriklere sahip.

Her zaman parıltı solucanında olduğum için, elbette, bir göz tanıktım
sadece partimize olan şeylere; Ama diğer kızlar
masallarına o kadar çok söyledim ki sanki sanki
Maceralarını kendim deneyimledim ve her şeyi yazacak
Sanki görmüştüm, Gladys'in bunu söylediğini söylemeyi bırakmadan ya da
Hinpoha bana bunu söyledi. Daha iyi bir hikaye yapıyor, diyor Nyoda. Gladys'in babası bize iki otomobili alabileceğimizi söyledikten sonra
Kendimiz bir yolculuğa çık, bize bir yol haritası verdi ve gitmemizi söyledi
Beş yüz mil yarıçap içinde sevdiğimiz her yerde ve
Tüm faturaları ödeyin, tüm geziyi planladık ve gerçekleştirdik
kendimiz ve biz değil,
Ciddi bir sorun yaşadı. Arızalar gibi tüm küçük sıkıntılar,
Kendimizi yöneteceğimiz oteller ve trafik kuralları. O var
Gladys'in kendine güvenmeyi öğrenmesi ve vermeyi ifade etmesi gereken teori
beceriklilik geliştirmek için her fırsatı. Sahip olduğunu düşünüyor
Winnebagos'a katıldığından beri harika bir şekilde gelişti ve bunu düşündü
Motor gezisi, kendisi için ne kadar yapabileceğini test etmenin iyi bir yolu.
Gladys, Nyoda iken yardım için ev kablolama fikrine attı
boyunca, için Nyoda çok gezdi ve bir zamanlar amcasının arabasını sürdü
Los Angeles'tan kolunu kırdığında. Gladys'in babası dolu biliyordu
Nyoda, geziyi mükemmel bir şekilde mühendislik yapabiliyordu veya
ilk etapta asla önermezdi, ama asla yapamaz
Gladys'i kızdırmak için cazibeye diren ve endişeyle sorgulamaya devam etti
Yolun hangi tarafında duracağını ve nereye gideceğini bilseydi
gaz. Üç yıldır kendi arabasını süren Gladys! Sonunda o
Bahse girerim, sondan önce tavsiye için eve bağlanacağımız
Gezi ve Gladys onu üstlendi. Sonuç, eğer biz
Bay Evans'ın inşa edeceği yardım istemeden güvenli ve sesli geri döndü
Bize Winnebago toplantılarımızı gerçekleştirecek kalıcı bir lodge. Gladys
sevinç için bir figür dansı dans etti, çünkü zihninde kulübesi
inşa edildiği kadar iyi.

Bu yol haritasını nasıl gözleyerek, aklımızı oluşturmaya çalıştık
Gitmek! Nyoda Cincinnati'ye gitmek istedi ve Gladys gitmek istedi
Chicago ve her birinin davası için yaptığı argümanlar
yan bölünme. Sonunda, bir dizi tenisle yerleşmeye karar verdiler.
Bütün öğleden sonra oynadılar ve bir set alamadılar. Sonunda müdahale ettik
Ve onları insanlık adına mahkemeden sürükledi, güneş için
kavuruyordu ve güneş dansını yapacağından korkuyorduk
Ophelia onları kurtarmazsak yaptı. Skor o zaman 44-44
oyunlar. Yani şimdi hiçbir tarafın diğerinden avantajı yoktu
Zamanı yaparken Sal'ı Onoway House'da adlandırdık-güçlere birleşti. Biz
Hem Cincinnati hem de Chicago'ya gitmeye karar verdi.

Sonunda yaptığımız gibi, rota şöyleydi: Cleveland
Toledo ve Ft. Wayne; Chicago'dan Indianapolis'e;
Indianapolis - Louisville. Burada Hinpoh haritaya bir göz attı ve
Vincennes'i alamayacağımızı bilmek istedim, çünkü o
Eski Vincennes'in Alice'i okuduğundan beri yeri görmek çılgınca. Öyle
Mizahı Vincennes'i Louisville'e giden yola dahil ettik, ancak
biraz yoldan çıktı. Sonra Louisville'den gitmeyi planladık
Cincinnati'ye kadar ve Nyoda'nın çok çılgın olduğu Rookwood seramikini görün
Hakkında ve Dayton, Springfield ve Columbus aracılığıyla eve dönün. Biz
rotayı haritaladığımızda kendimizden çok memnun kaldı
Sonunda ve hiçbirimiz Nyoda ve Gladys'in yapamadığı için üzgün değildik
Cincinnati veya Chicago üzerinde hemfikir ve her ikisini de tehlikeye atmak ve almak zorunda kaldı.

Sonra, nereye gittiğimize karar verildiğinde, daha az geldi
Yolda ne giyeceğimizle ilgili önemli soru. Karar verdik
Tozu gösterecek gölge olarak haki renkli yürüyüş takımlarımız
en az ve Yumuşak Tan düzenleme kampımız ateş şapkalarımız, yeşil motorlu
peçe. Son derece mantıklı olmasının yanı sıra, kombinasyon harika bir şekilde
güzel, kritik hinpoha bile, ilk başta akıllı giymemizi isteyen
Beyaz ve mavi takım elbise, itiraf etmek zorunda kaldı. Bana en uygun görünüyordu
Bir grup kamp ateşi kızı için dünyada bir şey Sally ileri
Ahşap kahverengi ve yeşil giyinmiş, aklımda doğanın renkleri
Tüm organizasyonun seçilen renkleri olmalıdır. Goggles ve Gladys ve Hinpoha hakkında bir tartışma yaptık
açıkça yüzlerini onlarla bozamayacakları için, ama nyoda
onları her zaman giymek istesek de hepimize almamızı sağladı veya
Olumsuz. Nyoda hazırlık savunucusudur. Bu ruhtu
onu ekstra bir not kitabı almamı istedi, değil
İçine koyulacak bir şey olacağı öngörüsü. Nyoda
Zamanı olmadığı için önsezilere inanmıyor
Ve Gladys, baston flama ile mavi otomobile girdi.
Mayıs ayında korkunç bir gün.

Sonra iki arabanın isimlerinin ağır meselesi geldi. Yapacağım
Tartışmayı atlayın ve sadece sonucu duyurun. Büyük, kahverengi araba
Gladys'in süreceği, çizgili böceğini vaftiz etti.
siyah ve altın çizgilerin ve siyah arabanın denir
Parıltı solucanı, çünkü aşağı indiğinde size hatırlattığı şey budur.
lambalar aydınlatılmış ve vücut görünmez olarak geceleri yol
karanlık. Nyoda, dümende ya da daha ziyade direksiyonda olacaktı
Işıltı solucanı.

Hangi arabaya hiçbir duygu dahil olamaması için
Biz diğer kızlar seyahat ettik, Nyoda, Solomon benzeri, o ve
Gladys bizim için "John Kempo" oynuyor. (Bu doğru yazılmıyor, ama hayır
Madde.) Gladys, Hinpoha, Chapa ve Medmangi'yi kazandı ve Nyoda Sahwah'ı kazandı,
Nakwisi ve ben. Böylece kalıp döküldü ve servetlerimle bağlantı kurdu
parıltı solucanları.

Gece olduğum için çok mutlu olduğumu hatırlamıyorum
Başlamadan önce. Tüm sıkıntılarım iyi görünüyordu. .
Yaz Girişim başarılı olmuştu ve üniversitenin kapıları geniş durdu
Zaman geldiğinde beni almak için açık. Yoksulluğun korkunç ağırlığı
Geçen yıl omuzlarıma oturmuş ve okul günlerimi yapmıştı
Her şeyden çok bir kabus kaldırıldı ve işte buradaydım
"Migwan, The Penpusher", aslında bir otomobilde başlamak üzere
Daha şanslı arkadaşlar tarafından sık sık duyduğum gibi gezi, ama
Hiç kendimi deneyimlemeyi ummamıştım. Hepimiz Hinpoha'da bulunduk
O gece ev, çünkü Phoebe Teyze ile geri dönmüştü
Doktor ve bizi görmek istediler.

"Ve kemiklerine dikkat et, Bayan Sahwah!" dedi doktor,
Şakacı ona parmağını sallayarak.

"Yağmur yağarsa gidiyor musun?" Diye sordu Phoebe.

Yağmur olasılığı bize hiç gelmemişti, tek resim
Aklımızın gözünde görmüştük,
Güneş ışığı, ama Gladys gösterilmek istediğini küçümseyerek söyledi
Kendilerini ertelemesine izin verecek kamp ateşi kızları grubu
yağmur.

"Bir yağmur jinx yapalım," dedi Sahwah, her zaman en çok
Kaprisli ilhamlar.

"Ne?" diye sordu Gladys.

"Yağmur jinx," dedi Sahwah, fikre ısınıyor. "Bir 'Yapma' korkutmak
Yağmur kuşu ve gök gürültüsü kuşu. "

Yağmur Jinx'in temeli olarak Hinpoha'nın Latin kitabını aldı,
Var olan en kurak şeydi. Bunun üzerine
Bir tür kuru olan başka kitapları bir tür olana kadar biriktirdi.
altar. Sonra tüm kauçukları, yağmur katlarını ve
Yağmur kuşuna bir teklif olarak bulabildiği şemsiyeler.
Böyle bir saçmalık havasında iyice, şimdi tezahürat yapmaya devam etti
Bizi her türlü şeyden korumak için sunak etrafında garip tezahüratlar
yol; trafik polislerinin kalplerini yumuşatmak; lastikleri korumak için
Patlamadan ve makine kapari kesimden. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en saçma performans ve Phoebe ve teyze
Doktor kendilerini neredeyse hastalara güldürdü. Kendime güldüm ki
Söylediklerine dair not alamadım ve bu yüzden sana izin veremem
Kendinize gülün. Muhabir olarak korkarım ben bir
niteliksiz başarı.

Bu "vestal bakire" işinin ortasında-Sahwah bir
Bize _vestal _-- nyoda fikrini vermek için gamois yelek içeri girdi. Orada
Sahwah'ın fikrini yerine getirmek için sadece bir düşük lamba yakıyordu
Jinx töreninin nasıl olması gerekiyordu ve Nyoda açıkça
Odadaki nesneleri çıkarın.

"Yağmur Jinx'e dikkat edin!" Sahwah olarak adlandırılan, uyarı bir şekilde. "Dokunursan
İyi yerine bize kötü şans getirecek. "

Ama çok geç kaldı. Nyoda,
zemin ve düşmede yağmurun unsurlarını gönderdi Jinx
Talimatlar. Hinpoh Işığı aydınlatmak için uçtu ve Sahwah Nyoda'yı aldı
Karmaşadan çıkıp onu bir sandalyeye koyarken, geri kalanımız toplarken
Dağınık makaleler ve odayı toparladı ve Sahwah boyadı
Suçunun korkunç sonuçlarını nyoda'ya korkunç renkler ve onu yaptı
Onun ünlü "Wimmen acı" konuşmasını bir kefaret eylemi olarak verin.

Yağmur kuşu onu bu konuşmanın gücü üzerine affetmiş olmalı,
Çünkü hiç bu kadar mükemmel bir mavi ve altın günü yoktu
başladı. Size nasıl bölündüğümüzü söyledim
Arabalar. Çizgili Beetle'daki Gladys önce gitti, onunla birlikte
Hinpoha, Chapa ve Medmangi ve Nyoda ışıltılı solucanı hemen arkasına sürdü
Onun Sahwah, Nakwisi ve ben ile. Hinpoha, Bay'ı getirmede ısrar etti.
Bob, siyah cocker spaniel, maskot olarak. Tabii ki herkes
Sürücünün yanında oturmak istedim ve planlayarak uzlaşmak zorunda kaldık
Hepimize bir şans vermek için her saat koltuk değiştirin. Hepimiz taşıdık
Elimizdeki kameralar,
Geldi ve Nakwisi'nin yanında her zamanki gibi casus camını vardı
Ve muhabirimin not kitabım vardı. Muhabir olduğum için onuruna
Başlangıçta Nyoda'nın yanına oturmama izin verin.

Nakwisi başlayana ve yukarı ve aşağı sıçrayana kadar bekleyemedi
Sabırsız koltuk. "Senin sorunun ne?" dedi Sahwah,
"Sen düzenli bir _starting-crank_!"

"Bu yapacak, Sahwah," dedi Nyoda, sahte şiddetle. "Onu istiyorum
Bu gezi puns'a giren herkesin
dışarı çıkıp yürüyecek. "

Bu tehditle kendini direksiyonun arkasına yerleştirdi ve açtı
Benzin ya da bir araba başlatmak için ne yaparsan yap. Böylece başladık
Yurtdışında modern Masumlar gibi, Winnebago bayrağı ile
Her arabanın arkası ve yeşil peçelerimiz esintiyle çırpınıyor. Bay
Evans, bahsi önemli ölçüde kaydedildiği kağıdı salladı ve
"Unutma!" Diye bağırdı. Sepulchral bir tonda ve görülmesi açıktı
Bahsi kazanacağından emindi. Hatta kaderi bile cazip hale getirdi
Eski bir ayakkabı yerine ayrılırken bizden sonra eski bir kauçuk atın
Yağmur Jinx'e göre bize şans getir. Tonneau'ya indi
Arabamız ve Sahwah, elverişli bir alamet olarak ona atladı ve
bir maskot.

Mendiller büyük bir tezahürat ve el sallama ile biz kapalı. .
Çizgili Beetle, yeni katının tüm ihtişamıyla önümüzde önümüzde
boya ve parlak afişi ve gururla heyecanlanmaya yardım edemedim
Bir zamanlar böyle bir eşcinsel şirkete ait olduğumu düşünmek için,
Hayatım perişan şeylerden memnun olmalıydı. Sanırım sahip olmalıyız
Bronzlaştıklarımız ve yeşil peçelerimizle oldukça figür kesin,
çünkü insanlar sokaklardan geçerken bize bakmayı bıraktılar. BT
Şehir sınırlarının dışında kalmadan ve ilerlemeden çok önce değildi
Toledo'ya doğru batı yolu.

Her zaman Eylül ayının gidecek en güzel ay olduğunu düşündüm
üzümler nedeniyle göl bölgesindeki ülke aracılığıyla. .
üzüm bağları yol boyunca kilometrelerce uzandı ve hava tatlıydı
Mor meyvenin parfümü. Geniş mısır alanları da vardı
şiiri düşündürdü:

  "Mısır ile zengin çayırlardan,
   Serin Eylül sabahı açık-- "

Oh, hiç Amerika gibi güzel bir ülke yoktu, ne de böyle
Benim gibi mutlu kız! Bir yerde birisi uzun bir şeridi dikmişti
yeşil bir alanın ortasında parlak kırmızı sardunyalar ve
Etki açıklama için çok harikaydı. (Tüm bunları not ettiğime sevindim
bir şeyler ve daha sonra gezinin ilk bölümüne koyun
Sahneye bakmayı neredeyse hiç düşünmemiştim.)

Önümüzdeki arabadaki kızlar bize bağırmaya ve yapmaya çalışıyor
Çizgili böcek hakkında bir şarkı yukarı ve elbette diriltdik
Bir kerelik popüler "parıltı solucanı" şarkısı ve tepeler ve dales yaptı
koro havasıyla yankılan:

  "Parıl, küçük parıltı solucanı, parıltı,
   Parlatıcı, küçük parıltı solucanı, parıltı,
   Bizi çok ileri götürmemiz için yola çık,
   Aşkın tatlı sesi yonder olarak adlandırıyor;
   Parlatıcı, küçük parıltı solucanı, parıltı,
   Parlatıcı, küçük parıltı solucanı, parıltı,
   Yolu, aşağıdaki, yukarıda,
   Ve bizi sevmeye yönlendirin! "

Sonra çizgili böceklerden bir alay korosu gelirdi,
Hangisimizden hangisinin prensine götürülmesini beklediğini soran kim
Bu mekanik parlama solucanı ile büyüleyici; ve koroumuzu geri döndürdü
parodi:

  "Parıl, küçük parıltı solucanı, parıltı,
   Yasa sizi daha dimmeri giydirene kadar! "

Sonra çizgili böcek "aşk" boynuzu vaftiz ettik, çünkü bu
Yonder dediğimiz tek "tatlı ses" idi. İnanmıyorum
Hiç Toledo yolunda yaptığım gibi iyi bir zaman geçirdim. Oraya vardık
Öğlen hakkında ve akşam yemeği için büyük bir restorana gitti. Orada bile insanlar
Sekiz kız geldiğimizde, bizim giyinmiş olan masalarından baktı
Ahşap kahverengi ve yeşil kostümler ve birkaç düşük sesli açıklama duyduk,
"Muhtemelen kamp ateşi kızları."

Biz hepimiz büyük bir masada oturdu akşam yemeğinde çok eğlendik.
Sahwah ve Hinpoha iki uçta oturdular ve bir anlaşmazlığa girdiler.
Hangi uç masanın başıydı. "Bu konuda kavga etmeyi bırak, sen
Saçma çocuklar, "dedi Nyoda."
gerisi. "

Konuşurken başka bir masada bir turist gördüm, giyinmiş
uzun toz ceket ve tümü kapsayan korkunç gözlükler giyiyor
yüzünün üst yarısı ve onu bir kurbağa gibi gösterdi,
Her kelimeyi yakalamak için. Nyoda, motor takımında mükemmel bir şekilde çarpıcı
Ve adamı ona hayran olduğu için suçlayamadım, ama Nyoda'yı istedik
Bu yolculukta kendimiz ve erkeklerin karışık olması düşüncesi
Ruhlarıma bir damper koy. Sanırım Nyoda bizi bir erkek için bırakacak
Bazen, ama düşünce beni her zaman hasta ediyor. Küçükümden çıktım
Gladys'in bardağımı ve
Sahwah ve Hinpoha hala başı olmaktan tartışıyorlardı.
masa. Sonunda, Sahwah'a garsondan sormasını şaka yollu olarak tavsiye ettik ve o
Derhal bizi aldı ve yaptı ve Hinpoha'nın kafa olduğunu buldu.

"Yemek yediğimiz bir sonraki yerde kafasını alacağım," diye açıkladı Sahwah,
Yenilgisini olabildiğince iyi zarafetle sahip olmak. Ve kader göz kırptı
ciddiyetle ve tanrıların dizlerinden kaymaya başladı.

Toledo'dan Ft. Wayne, bir sonraki durağımız, iki rota vardı,
Kuzey Olan Bryan ve güneyden Napolyon ve
Meydan okuma. Aralarında fazla bir fark olmadığı için biz
"John Kempo" oynadı ve Kuzey Rotası kazandı, üç kişiden ikisi. Biz
Kentin sokaklarında yolumuza geçiyorlardı, yaşlı bir kadın
Caddeyi parıltı solucunun hemen önünde geçmeye çalıştı. Nyoda geldi
Boynuz uyarı bir şekilde ama gürültü onu karıştırıyor gibiydi. O geçti
Sokağın ortasında güvenlik ve Nyoda biraz hızlandı, ne zaman
Kadın başını kaybetti ve geldiği tarafa geri döndü
itibaren. Nyoda olmasına rağmen, parıltı solucanının hemen önünde daraldı
Keskin bir şekilde kenara döndü, tek çamurluk onu sıyırdı ve düştü
sokakta. Tabii ki, bir kalabalık toplandı ve durup almak zorunda kaldık
O dışarı ve ona zarar vermediğinden emin olduğumuz kaldırıma yardım et.
Nyoda sonunda onu yedekte aldı ve caddenin karşısında pilotu yaptı.
Gitmek istediği yere yer.

Heyecan bittiğinde ve kalabalık dağıldığında geri döndük
Araba ve Nyoda bir kez daha başladı. Sonra ilk kez biz
çizgili böceğin görünürde hiçbir yerde olmadığını fark ettim. Görünüşe göre Gladys
yoğun caddenin karışıklığında durduğumuzu fark etmemişti ve
biz olmadan ilerlemişti.




Bölüm II.


Lider olarak Gladys, rota işaretlenmiş yol haritası vardı
Hangi takip edeceğimiz. Sokağın sonuna kadar acele ettik,
köşede çizgili böceğin görüşünü yakalamayı bekliyor,
Ama görülmesi gereken bir yer yoktu. Bir mağazada durduk ve onların
geldiğini görmüştü ve dediler ki, evet, yeni geçti ve vardı
Sol yukarı döndü -. Hızla takip ettik, düşündük
Her an kızlara gelin, ama hiçbir işaret yoktu.

"Kesinlikle bu zamana kadar onların arkasında olmadığımızı keşfettiler
Ve bizi bekliyor olmalı, "dedi Nyoda." Anlayamıyorum. "

"Gladys muhtemelen onu şehirde takip edip edemeyeceğimizi görmeye çalışıyor
Motor yoluna, "dedi Sahwah." Ne kadar konuştuğumuzu biliyorsun
kendine güvenmek mi? Muhtemelen onu yolun şubenin nerede olduğu bulacağız
şehirden, ne kadar sürdüğünü görmek için bir durak izlemesi ile beklemek
onu bul. "

"Oraya gideceğiz," dedi Nyoda, spor kanı.

Yol boyunca her yerde insanlar bize sahip olan kahverengi arabadan bahsetti
Hemen önümüze gitti ve aldığı yöne dikkat çekti. Her
Kızların kahkahalarını duymayı beklediğimiz bir köşeye döndüğümüz zaman
Bize böyle neşeli bir kovalamaca yönlendiren ama biz yapmadık. Yakında dışarıdaydık
Şehrin ve Köy Yolunda Bir kez daha ve biz biraz
Bizi beklerken bulmamak için şaşkın. Şakayı kesinlikle düşündük
burada bitmişti. Ama yol boyunca yürüyen bir adam görmüştü
Araba yarım saat önce gidiyor.

"Yarım saat!" Yankılandık. "Gladys sahip olmak için hızlanıyor olmalı
Şimdiye kadar önümüzde oldu. "Tabii ki, çizgili böcek bir
altı silindirli araba ve dört olan parıltı solucandan daha güçlü
Ve sonra yolu sormak için her köşede durmamışlardı, bu yüzden
Gladys'in çok önünde olduğu için çok garip değildi.

"Bu yolda biraz hız kazanacağız," dedi Nyoda kararlı bir şekilde "
FT'ye gelmeden önce Lady Gladys'i yakalamayın. Wayne, bileceğim
neden. Bu Bryan'a giden yol, değil mi? "Diye sordu onunla
Başlangıç ​​koluna el koyun.

"Hayır," dedi adam. "Bu yol Napolyon ve meydan okuma ile geçiyor.
Ft. Wayne tamam, ama Bryan'dan geçmiyor. "

Nyoda şaşkınlıkla durdu. "Güney rotası?" Dedi, merakla.
"Neden, kuzeyde karar verdik. Gladys'i ne yapabilirdi
Bize bildirmeden fikrini değiştirir mi? Kahverengi olduğundan emin misin
Tıpkı bizim gibi giyinmiş dört kıza sahip araba? "

Adam pozitifti. Elbiseler ve perdelerdi
İlk etapta gözünü yakaladı. Genelde pek hatırlamıyordu
Geçen arabalar hakkında. Çok fazla vardı. Ama bunlar
Kızlar bronz takımlarında o kadar iyi görünüyordu ki, sadece iki kez bakmak zorunda kaldı
Onlara. Öldürmek için uygun gülerdi ve hepsi salladılar
Beyanlar geçerken ona.

Birbirimize şaşkınlıkla baktık. Kuşkusuz çizgili
Güney yolunda giden böcek ve yapamadık
anlayın.

"Diyelim ki," dedim, "Gladys ne zaman yanlış anlaşılabilirdi
'John Kempo' oynuyordun ve bunun güney rotası olduğunu düşündüm
Bu kazandı mı? "

"Olmalı," dedi Nyoda. "Bu imkansız değil. Hepimiz gülüyorduk
Ve o zaman o kadar saçmalık konuşmak, düşünmek zordu
dümdüz. Ama bu herhangi bir fark yaratmıyor, "diye ekledi," bu rota
kuzey kadar iyi ve biz onların hemen arkasındayız ve demek istediğim
FT'ye gelmeden önce yakalayın. Wayne. "Nyoda'nın ne düşündüğünü biliyordum
hakkında. Adam arabadaki kızların öldürmek için uygun güldüklerini söylemişti,
Ve bu yaya olarak bir şaka gibi görünüyordu. Biliyorduk
Çok iyi bizden kaçıyorlardı ve bizi yönlendireceklerdi
Ft. Wayne.

Pursuit'e başladığımızda, Tonneau'dan baktım,
O zaman oturuyordu ve arkamızda çok kırmızı bir roadster gördü. Oradaydı
İçinde bir adam ve o,
Toledo'da yemek odası.

Çizgili bulamadığımızda çok şaşırmadık
Benzin için durduğumuz Napolyon'da Beetle. Şimdi biliyorduk
FT'ye gitmeden önce onları yakalamamıza izin vermezdim. Wayne. Sorduk
servis istasyonu ve kahverengi arabanın durduğunu buldu
benzin yaklaşık bir saat önce. Açıkçası hiçbir zaman kaybetmiyorlardı
yolda. Onları da bu oranda kazanmadık. Nyoda baktı
Bir kez daha başladığında düşünceli. Meditasyon yaptığını biliyordum
Gladys için onu yakaladığında, kaçmak hakkında ders
biz. Nyoda yedi kızın refahından sorumluydu ve
Gözünün altında sadece üçü varsa güvenini yerine getiriyor mu? Ve ben de biliyordum
Gladys'in olma hakkını kaybedeceği herhangi bir şeyi bildiğim gibi
Lider o küçük şaka ve yolculuğun geri kalanı için
arkamızda uysalca. Nyoda asla dünyada onun için durmaz
Böyle gidiyor. Ama yüzündeki şaşkın kaşıntı tarafından bunu biliyordum
Bunu benden daha fazla anlamadı. Gladys sonuncuydu
Dünyada böyle bir şey yapmak. Bazı nedenler olmalı.

Koltuğumdan da duran kurbağayı görebiliyordum
Yaptığımızda benzin çok geride değildi. İçinde bulunduğu araba baktı
Bir yarış arabası gibi, önünde çok uzun bir başlıklı ve kolayca
önümüze çıktı. Uzun zamandır neden yapmadığını merak ettim
Ve sonra aniden bir önsezim vardı. Bizi takip ediyordu ya da
oldukça nyoda. Onu ilk gördüğümde bana bir şeyler söylemişti
Onu tekrar gör. Peçimin arkasında korkunç bir yüz yaptım ve diledim
Arabasına bir şey olurdu.

S köyünden geçerken ---- bir tavuk başladı
Hemen ön tekerleklerimizin altında, ürkütücü ve ürkütücü bir squawk.
Nyoda bir tarafa geçti ve kare bir ağaca koştu. Vardı
Altımızda bir yerde çarpma ve bir ızgara sesi ve sonra güzel
Motorun neşeli uğultusu durdu. Nyoda görmek için arabadan çıktı
Hasar görmüştü.

"Gördüğüm kadarıyla, sadece lamba braketi büküldü," dedi, ama
Arabayı tekrar başlatmaya çalıştığında başlamazdı.

"Belki sürüş örümcek volanı yakaladı," dedi Sahwah,
komik olmak.

Tam o sırada kırmızı roadster bizi geçti, yavaş gitti ve kurbağa tuttu
Gözleri her zaman Nyoda'da perçinlendi. Asla ona bakmadı. O
çatıyı motorun üzerinde düğmedmiş ve parmaklarını aşağı atmıştı
Ejderhanın ağzına, ama şüphesiz sorun orada değildi.
Çok uzak olmayan bir tamir atölyesi vardı-tüm kasabalar boyunca
İşe bakan tur rotalarında bir çeşit var-ve
Nyoda tamir etti ve bilerek uğraşan bir adam getirdi
parıltı solucanının altındaki bölgeler ve daha sonra bir toz içinde bildirildi
Dişlilerden birinin "yanıp sönen" olduğunu seslendirin. Tam bir kısmı
Otomobilin hayati organları bir vites bilmiyorum, ama bunun bir
Önemli çünkü Nyoda ciddi görünüyordu.

"Ne yapacağız?" Dedi, trajik bir şekilde.

"Seni dükkanda düzeltebilir," dedi adam alnını bir
mavi ve beyaz mendil. "Aynı markanın sökülmüş bir arabamız var
orada ve bundan bir dişli çıkarabilir. "

Böylece ışıltı solucan caddeden dükkana dönüştü ve biz
Hasarın ertesi sabah sabitleneceğini söyledi. Sonraki
Sabah! Birbirimize şaşkınlıkla baktık.

"Ama ft. Wayne to geceye ulaşmalıyız," dedi Nyoda, bir tonda
Final.

"Üzgünüm bayanlar," dedi tamir atölyesinin ustabaşı, "ama olamaz
"O zaman bütün gece s ---- kalmamız gerektiğini fark ettik.
İşte güzel bir karmaşa vardı. Ve Gladys ve Hinpoha ve diğer ikisi
Ft. Wayne.

"Onlara haber vermeliyiz," dedi Nyoda. "Gördüklerinde endişelenecekler
Gelmiyoruz. "

"Endişelensin," dedi Sahwah, karanlık. "Onlara doğru hizmet ediyor
Bize yaptılar. "

Ama elbette, onlara bildirmek zorunda kaldık. Yani Nyoda küçük olanı
Kalmayı planladığımız otel-ve ne iyi zaman geçirdik
sahip olmak!-ve kızlara gece orada kalmasını ve memnuniyetini
Sabah bizi bekleyin ve bizi tekrar bırakmayın. Tabii ki,
Mesaj bundan çok daha yoğundu, ama Nyoda hepsini içeri aldı.

O zaman bizim için yapmamız gereken başka bir şey yoktu ama en iyisini yapmak için
pazarlık yapın ve bir oteli s ---- ve harcamaya hazırlanın
gece. Ama oraya vardığımızda kalabalıktı. Büyük bir düğün vardı
O gece kasaba bilgilendirildik ve şehir dışı konuklar
Oteli doldurdu. Zaten bir odadaydılar ve umut yoktu
ikiye katlanıyor. Bu haberde dehşet etmemizi gören katip,
kendisi köyde çok büyük bir evi olan ve çoğu zaman
Otel doluyken turistlere odalar bırakın. Bir zamanlar çok olmuştu
Zengin, ama ev dışında her şeyi kaybetmişti ve şimdi onu hayata geçirdi
yatılı tutarak.

Ona teşekkür ettik ve yönettiği adrese acele ettik
biz. Biz çok sıcak ve yorgun ve tozlu ve inanılmaz aç. Oldu
Akşam saat altı ve zaman farkı ile
Şehrimiz ve bu arasında uzun bir gün yoldaydık. Biz
Sonuçta, otel bizi karşılayamamıştı
Bu evi gördük. Otel ana caddede ve odalar olmalı
küçük ve havasızdı; Bu sıcak gecede rahat bir şey.
Ama bu ev, muazzam bir gölgeli bahçede sokaktan uzak durdu,
iyi yapılacak insanların düşkün olduğu muazzam tuğla evlerden biri
Yaklaşık otuz beş yıl önce bina, büyük odalar ve yüksek
Tavanlar ve bir alayı çeyrek olarak içindeki yeterli alan. Kutsandık
Ayaklarımızı bu misafirperver görünüme götüren iyi şans
Gittiğinde, geçtiğimiz zamanlarda, tahtlarını kabul etmek için açılmış olmalı
seçkin insanlar.

Kapı çantası yoktu, ama büyük bir bronz knocker ve buna cevap olarak
Genç kız, muhtemelen "işe alınmış kız", salona girelim. Aldı
Elbette bir mesele olarak gelmemiz, bu yüzden onların hazırlandıklarını değerlendirdik.
O gün turistler, otelin dolu olduğunu bilerek
düğün. Tek kelime etmeden bizi yukarıda götürdü ve iç çektik
Bir banyo ve akşam yemeği düşündüğümüzde rahatlama. Ev olmalıydı
Yine de moda insanların evi, mobilyalar için
Yaşlı, hala lüksdü. Merdivenlerdeki halı hala kalındı ​​ve
Ayaklarımıza yumuşak ve pencerelerde görebildiğim perdeler
İnce kalite. Merdivenlerin başında bir yağlı boya vardı
By By By By Bee Günü elbisesinde kadın. Hizmetçi kapısını açtı
Uzun upter Salon'un ön ucundaki oda ve biz geçtik.

Yere girer girmez içgüdüsel olarak bilirdik.
Evin Leydi bir arıtma ve kültür kadınıydı,
için gerekli olan azaltılmış koşullara rağmen
bir evin bu büyük konağında oda kiralaması
onun hayatı. "Kiralayacağını veya satacağını düşünmeliyim," dedi pratik
Sahwah.

"Muhtemelen bu şeylere ayrılamaz, bu da ona
Eski hayatı, "dedim duygusal olarak.

Metresi olan kadını görmek için hepimiz endişeliydik
Gitti ve evden vazgeçemedi. .
gösterilen yatak odası, kullandığım şeye kıyasla lüksdü
evde. Yatak, bir yayılma ile kaplı bir maun dört-mosterdi
Dantel ve yerdeki halı soluk bir oryantaldı. Açılış
Yatak odası duşlu bir banyo idi ve altına girmek için bir çizgi yaptık
Soğutma sel. Buna yığılmış gibi havlular hiç görmedim
Banyoda küçük beyaz masa. Hepsi çok işlenmişti
baş harfleri ve üzerlerinde saçak altı inç uzunluğundaydı.

"Benim için saçak!" diye bağırdı Sahwah, onları görünce. O ele geçirdi
Bir kerede tüm yığını, sadece kurutma için saçak kullanarak ve
Bizi çığlık atan etkilenen aristokrat havaları giymek
kahkaha. İki odanın her yerinde giyinmiştik ve zemin
Havlu ve kıyafet eşyaları ile yayılmış. Aniden kapısı
Yatak odası açıldı ve odada bir kadın durdu. O gri saçlı
Yaklaşık elli, çok yakışıklı ve gururlu ve giyinmiş bir kadın
Erik renkli saten elbisesi. Hiçbir şey söylemedi; Bize baktı. BEN
diğerlerine baktı. Sahwah vardı, kimono sarıldı
Etrafında gevşek bir şekilde, ayaklarını bir düzine saçak
havlu; Nyoda, giyinme tablasının önünde sarılmış bir havlu sarılmış
Etrafında saçlarını tarayarak: Yerde oturuyordum
Ayakkabılar, banyo kapısından geçerken duşun sesleri geldi
tam güç açtı, nakwisi'den ara sıra çığlık attı
Çok soğuk aldım. Aniden kabul edilemez bir şekilde aptal hissettim. Nyoda ve
Sahwah baktı ve bir sonraki an kadını gördü. Bakıyordu
Bize, gözleri neredeyse kafasından patlıyor, yüzü mor,
Destek için yatağın ayağına yaslanın. Kimse tek kelime etmedi. Gibi
Sahwah daha sonra ifade etti, "Sessizlik hüküm sürdü ve orada durduk
yağmur. "

"Nasıl-nasıl girdin?" Kadın hafifçe nefes aldı
tam bir dakika sessizliği. Bir şeyin yanlış olduğunu biliyorduk. Hissedebilirdik
Kemiklerimizin iliğinde.

Nyoda, havlusunu etrafına yakın tutarak, onurlu olarak cevap verdi
olabildiğince. "Otelden evinize bir
Geceyi geçirebileceğimiz yer ve hizmetçiniz bizi kabul etti ve
Bizi buraya getirdi. Sorun bir şey var mı? "

Kadın yalan söyleyen havlulara büyülenmiş gibi bakıyordu
Tüm yerde. O anda Nakwisi banyo kapısını açtı
ve onun giyinmişinde ortaya çıktı, onun açılışının arkasındaki açık kapı
Odanın her yerine su sıçraması ve yerde daha fazla havlu. .
Kadın sanki boğuluyormuş gibi elini boğazına koydu. Denedi
konuş ama açıkça yapamadı.

"Bu Bayan Butler'ın evi değil mi?" diye sordu Nyoda, artan yanlış yönlendirme ile.
"Otel dolduğunda turistleri almıyor musun?"

Kadın konvulsif olarak yutuldu ve sesini buldu. "Hayır," dedi,
Kesinlikle, "Bu Bayan Butler'ın evi değil ve ben içeri girmiyorum
Otel dolduğunda turistler. Bu McAlpine konutu ve
Kocam devlet senatörü McAlpine. Kızım evleniyor
Geceye ve bir evli düğün misafirimiz var. İki özelimiz vardı
Biri Chicago'dan diğeri New York'tan, misafirleri getiren trenler. Eğer benim
Hizmetçi sana bir kısmı olduğunu düşünmesine izin verdi. "Sonra baktı
odanın etrafında ve bir kez daha apopleksi eşiğinde görünüyordu. "Ama nasıl
Buraya geldin mi? "Diye bağırdı çılgınca." Bu gelin odası! "

Arka kemikte aniden zayıf hissettim ve kafamın gideceğini düşündüm
kucağıma bırak. Havlu Nyoda'nın omuzlarından düştü ve durdu
Etrafında uzun saçları bulunan bir heykel gibi. Sahwah hala durdu
Ayağı dışkıda ve elinde bir avuç havlu ile. İçin
Bir an taşa dönüyormuş gibi kaldık ve sonra Sahwah onu gömdü
Muffled bir çığlık ile havlularda yüz. Utanma hiç öldürülürse
Tanıdığım insanlar bizden biri hayatta kalmayacaktı. Nyoda özür diledi
İzinsiz olarak, bizzat bizim hatamız değildi, biz bizim hatamız değildi
Yakında bulundu. Otel adamı bize 65 numaralı South Vine Caddesi'ni anlatmıştı
Demek istediği 65 North Vine Caddesi idi.

Hayatımızda daha önce hiç olmadığı kadar hızlı giyin ve paketledik
Dağınık eşyalarımızı kaldırarak, odaları neredeyse onlar kadar düzenli bırakarak
İçeri girdiğimiz zamandı. Bayan McAlpine bir sonraki odaya geri çekildi,
Ve kapalı kapıdan heyecanlı konuşmanın sesini duyabiliyorduk
Ve hikayeyi birine anlattığını biliyordu. O zaman
Bitirmiş bir adamın sesinin düzenli bir körükte yükseldiğini duyduk. Açıkça
Onu komik olarak vurmuştu.

"HAYIR!" Onun kıkırdadığını duyduk. "Bunu kastetmiyorsun! Geline girdi
Oda, ha, ha! Ne zaman içine bir ayak koymama izin vermeyeceğin! Aldı
Banyo ve bana izin vermeyeceğin tüm düğün havluları tüketin
dokunmak! Oh, ha! Ha! Ha! "
neşesinin şiddeti. Senatör McAlpine, çünkü bunun olduğunu yargıladığımız için,
bir mizah anlayışı vardı. "Neredeler?" Bağırdığını duyduk. "İzin vermek
Onları görüyorum! "

Ama o kahkaha bataryasına bakma düşüncesinde aceleyle kaçtık.
Ayrılamaz derecede küçük ve saçma hissetmek, aşağı merdivenleri ve dışarı çıktık
Ön kapının, gelen insan sayısı. Bir kez dışarı
Kaldırımda süs demir çitine yaslandık ve güldük
Ağlayana kadar. Ne kadar çok düşünürsek daha komik görünüyordu.
Onlarla tanıştığımızda diğer kızlara ne bir hikaye söylemeliydik
Sabah!

Banyo bizim gibi orada sadece akşam yemeği kaldı ve kesinlikle yaptık
Nihayet Bayan Butler'ın Kuzey'deki evine geldiğimizde adalet
Vine Street. Saat sekizden sonraydı ve biz kuzguntu. Odalar
O evde vardı, onlar bizle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmasaydı
Neredeyse vardı, hala çok rahattı ve biz çok yüksekteydik
Herhangi bir yerin bize iyi görüneceği ruhlar. Bizim Uzun
Açık havada gün bizi uykulu yapmıştı ve bizden önce
Hepsi rüyalar arabasında geziyorlardı.

Bayan Butler'ın büyük, havadar yemek odasında kahvaltı yaparken
Bir çocuğun mutfak kapısına geldiğini duyduk ve "otomobil
Bayanlar. "Telgraf ofisinden ve otelden gönderilmişti
Katip ona nerede olduğumuzu söylemişti. Nyoda'ya bir mesaj verdi. O gibi
Oku, yüzüne şaşırmış ve şaşkın bir görünüm geldi.

"Bu nedir Nyoda?" Hepimiz ağladık.

Bize sarı kağıt verdi. Hizmet denilen şey buydu
Telegraph şirketinden mesaj ve şunları okuyun: "Mesaj Gladys'e gönderildi
Evans Potter Hotel Ft. Wayne teslim edildi. Böyle bir parti kayıtlı. "




Bölüm III.


Açık ağızlı şaşkınlıkla baktık. Gladys ve diğerleri içinde değil
Ft. Wayne? Orada olmasaydı, neredeydiler? Bekliyorduk
Bu sabah onlara katılın. Nyoda önce mantıklı bir sonuca vardı,
Her zaman olduğu gibi, "Neredeler?" Tekrar etti. "Neden mahsur kaldı
Tabii ki bizim gibi, yol boyunca bir yer. Biz değiliz
sadece kazaları olabilenler. Gladys'in biraz içine gireceğini düşündüm
O arabayı sürdüğü oranda sorun ya da diğerleri. Umarım hiçbiri
incinmişlerdir, ama eğer bir beklemesi varsa onlara hizmet eder
bir tür. Ve umarım sorun, her neyse, onları bağlı tutar
Onları geçene kadar. Her köyde sormalıyız.
Çizgili böcek var. Etrafta durduğunu görmek için gülmez miyiz
Hasarın düzeltilmesi için sabırsızlıkla bekliyor mu? "

Parlak solucan tekrar koşu sırasına girmeden önce saat dokuz idi ve
Bir kez daha yola çıkmaya hazırdık. İçine çekildiğinden beri
Kurbağa hiçbir şey görmeden önceki gece onarım atölyesi ve ben
yoluna çıktığı ve daha fazla yolumuzu geçmeyeceği sonucuna vardı.
Ama şimdi tanıdık olanı gördüğümde yolda çok kilometrelerce gitmemiştik
Roadster arkamızda yavaş seyahat ediyor. Gerçekten bahsettim
Yanında otururken Nyoda'ya rasgele ve hayır yaparken
Her neyse, yavaş yavaş artırmak için başladığını fark ettim
arabanın temposu. Henüz ikimiz de söylenmemiş olarak ima etmedik
Bu kalıcı takipçiye düşmanlık-Nyoda için antagonistikti
O, çünkü dudağını rahatsız bir şekilde ısırdığını fark ettim
Onu tekrar gördüm. Sonuçta, bizi takip etmiyor olabilir. O kesinlikle
Dünyanın her hakkının genel yönde seyahat etme hakkı vardı
Chicago'nun halka açık otoyol üzerindeki
seyahat.

Ve yine de-neden bütün gece kaldı ---- hiçbir şey olmadığında
Arabası ve konaklama çok az olduğu zaman. Biz
Nerede kaldığı en az fikri yoktu, ama içinde olmalıydı
S ---- bütün gece ya da sabah bizi takip edemezdi.
Bir tesadüf olabilecek bu gerçek bile ikna etmedi
Ben o kadar çok, kendi sezgilerimin yaptığı gibi bizi takip ediyordu. Ve bende
Bu sezgilere saygı duymak için deneyimle öğrenildi. Bir bütün olarak
Yemek Odası Dolu, bu adam benim çeken tek kişi
Dikkat ve anında ona karşı karşıt hissettim. Ben de aynısı vardı
Napolyon yolunda onu arkamızda gördüğümde hissediyorum. Ve en kötüsü
Bunun bir kısmı, bana bunu hissettirmek için kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı
ona doğru. Aslında hiç bu kadar belirsiz olmamıştı
Herhangi birimiz için tek bir kelime! Tek yaptığı aramaya bakmaktı
Nyoda onun gözlük maskesi aracılığıyla. Mesele hiçbir şey yoktu
Görünüşüyle ​​iyilik bilir. Büyük gözlüklerin altında görebildiğimiz her şey
burun ve kahverengi bıyıkların bir parçasıydı ve zararsız görünüyorlardı
yeterli. Öyleyse Nyoda ve ben neden ona karşı aynı duyguya sahibiz?

Dikkatli bir şekilde dikkatlice sorduk, ama hiçbir yere gelmedik
Çizgili böceğin izi. Birkaç yerde kahverengiyi görmüşlerdi
Araba bir gün önce gidiyor ve bir yerde benzin için durdu,
Ama kimse üzerinde yapılan herhangi bir onarım bilmiyordu. Şey
Bir bulmaca gibi görünmeye başladı. Çizgili böcek olmasaydı
Kaza ile gecikti Gladys neden Ft. Gece Wayne
daha önce programa göre.

"Muhtemelen doğru geldiler ve bir otele gitmediler çünkü
Onlarla değildin, "önerdi Sahwah." Gladys'in arkadaşları olabilir
orada ve onlarla kalmış olabilirler. "Bu gerçek çok
kızlar için endişelenmeyi bırakmamız muhtemel,
FT'ye vardığımızda her şey netleştirilecekti. Wayne.

Şimdi Indiana'daydık, güzel çiftlik ülkesinden geçiyorduk,
ara sıra küçük köyler. Sahwah bir oyun oluşturdu, numarayı tahmin ediyor
Belli bir zamanda göreceğimiz ve sonra onları saydığımız yel değirmenlerinin
Doğru olmaya ne kadar yaklaştığını görmek için geçtik. Biz tutarken
Yolun her iki tarafında keskin bir gözetleme, herhangi birini kaçırmamak için bir
Önümüzdeki yola doğru bir tarlada koşan kız. O idi
kollarını sallayarak ve kimin ya da ne salladığını görmek için baktık,
Ama görünürde hiçbir şey yoktu.

"Aslında bize salladığına inanıyorum!" dedi Sahwah. Yoktu
bu konuda hata. Kız hala yolda duruyordu
Gel ve durmamız için bizi hareket ettirdi. Bunu yaptık. Ayağa kalktı ve bize baktı
Bir dakika sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi. Görmek için geriye baktım
Kurbağa bize kazanıyordu. Kırmızı Roadster kaybolmuştu. Kız
Önümüzde duran on sekiz ya da yirmi görünüyordu. O bir ovayı giydi
uzun bir etek yere ve bir
Beyaz denizci şapkası etrafına yüzünü kaplayan bir peçe ile. İçinde
Elinde küçük bir seyahat çantası tuttu. Beseechly'den baktı
Biri diğerine, sonra gözleri Nyoda'ya geri döndü.

"Yapabilir misin-sen-beni Decatur'a götürür müsün?" Saldırdı.
"Size değer olduğunu düşündüğün her şeyi ödeyeceğim," diye ekledi aceleyle. Şimdi
Decatur, güneyde birkaç kilometre günümüzde parkurumuzun dışındaydı. Biz
Ft. Wayne, Gladys'e ne olduğunu öğrenmek için ve
Telgrafımız neden cevapsız kalmıştı. Ama bu kız açıkça
bela. Peçe sayesinde yüzünün haggard göründüğünü görebiliyorduk ve
Gözleri büyük ve bakıyordu. Ölümden korkmuş görünüyordu. Kız Yok
Sorun içinde Nyoda'ya boşuna geldi.

"Decatur'a çok kötü gitmek ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Gitmeliyim," dedi kız ciddiyetle. "Orada bir tren yakalamalıyım
Louisville için tren. "Bunu söylediğinde kendini kontrol etti
ve kulak misafiri olduğundan korkuyormuş gibi baktı.

"Ama neden Decatur'a gidiyorsun?" diye sordu Nyoda. "Louisville trenini alabilirsin
Ft. Wayne. Doğrudan Ft. Wayne ve orada daha yakın
Şimdi Decatur'dan. Sizi yan yana götürmekten çok memnun olacağız. "

Ama Ft. Kız Wayne geri çekildi. "Hayır, hayır, değil
Orada, "dedi belirgin terörle." Onlar-izliyorlardı
ben orada. "

Nyoda kıza keskin bir şekilde baktı. Ne yapmadığımızı görmüş olmalı.
"Canım," dedi, abla tonuyla, "
Ev?"

Kız başladı ve perili görünüyordu. "Evet, kaçıyorum" dedi
Bir çaresizlik tonunda "ama evden kaçmıyorum. Ben
eve geri koşmak. Anneme ev sahipliği yap. "Omzunun üzerinden baktı
Yoldan çok uzak bir ev.

"Bana bundan bahset," dedi Nyoda, asla onun gülümsemesiyle
güven kazanamıyor. Kız Nyoda'nın gözlerine baktı ve yaptı
tekrar bakmıyorum. Herkesin yaptığı gibi.

"Ben evliyim Anderson," dedi. "Şimdi kim olduğumu ve neden olduğumu biliyorsun
kaçıyor. "

Evet, hepimiz biliyorduk. Her yerdeki gazeteler savaşla doluydu Bay
ve ayrılan Bayan Anderson, almak için yapıyordu
kızlarının evliliği. Yasa onu ona vermişti
anne, ama babası ve sonuncusu tarafından iki kez kaçırılmıştı
Onun hakkında yayınlanan bir
Onu annesinden saklayan amca. Ama kağıtlar bunu söylemişti
Margery sadece on üç yaşındaydı. Bu kız daha yaşlı görünüyordu.

"Amcam beni Japonya'ya götürmek istiyor, burada annemi asla göremeyeceğim
Yine, "dedi." Annemi istiyorum! "
hıçkırık.

Nyoda arabadan çıktı ve kolunu onun etrafına koydu. "Giteceksin
Annen canım, "dedi." Seni Decatur'a götüreceğiz. "

Arabaya yürürken Margery, uzun eteğin her tarafına düştü
giyiyor ve sonra onun başka birinin giydiğini fark ettik
Kendini yaşlı gösterecek kıyafetler. Sonuçta sadece on üç yaşındaydı.
Nyoda, baktığında bunu hemen gözlemleyebildi
onun yakından. O bir çocuk ve ceket kadar düz ve inceydi
Yaşlı bir kadın için modellenmiş bir direğe asıldı.

"Decatur'a giden yolu biliyor musun?" diye sordu Nyoda. Margery dedi ki
ve Nyoda'ya nasıl döneceğini söyledi. Ft. Wayne olurdu
Decatur'a giderek bir saat kadar gecikti, ama hiçbirimiz düşünmedik. Biz
Hepsi bu kadar genç kızdan çok konuştu ve
Amcası onu durdurabilmesi için annesine geldiğini görmek için endişeli.
Bizim yerimizde aynı şeyi kim yapmazdı?

"Louisville treni Decatur'u saat kaçta terk ediyor?" diye sordu Nyoda,
Saatine bakıyorum.

"On bir otuz," dedi Margery.

Nyoda saati aceleyle geri koydu ve arabanın hızını artırdı.
Saat kaç olduğunu söylemedi ve hiçbirimiz ona sormadı,
Zamanın kısa olabileceği ve evlilik korkusu için endişelenecekti
yapmazdı. Nyoda'nın yapabileceğini biliyorduk
Bu yüzden. Margery ona merakla baktı ve Nyoda parlak bir şekilde cevap verdi
güven verici bir gülümseme. Nyoda ve ben arkaya bakarak birbirimizi yakaladık
Aynı an ve biz hafifçe gülümsedik. Kırmızı Roadster
Görünürde hiçbir yerde. Bu dolambaçı geciktirilirken Decatur'a yaparak
Yolda şüphesiz onu pistten atmıştık.

Bir atış bizi şaşırttığında Decatur'dan çok kilometre olamazdık.
Hepimiz etrafımızda Margery'nin amcasını görmeyi bekledik, ama
sadece bir lastiğin patlamasıydı. Sadece bir lastiğin patlaması! Ama
Bu gün o lastiğin kendi anlaşmasını patlatmadığını kabul ediyorum. Kader
Kasıtlı olarak içine bir pim attı. Bir ekstra taşıdık ve
Geçen bir çiftçinin yardımı, parıltı solucanını acele ettik
Ve yeni sakız ayakkabısını giyen Margery, yolda yukarı ve aşağı yürüdü
süreç sırasında endişeyle. Sanırım dakikalar saat gibi görünüyordu
ona. Kutlamam için not defterimdeki ayetleri karalayarak zamanı dile getirdim
Durum:

  "Lastikler, yepyeni lastikler, ne anlama geldiğini bilmiyorum,
   Serbest hava pompasından taze şişirilmiş,
   Temel tasarımları hakkında hiçbir uyarı vermiyor,
   Müthiş bir patlama ile havada dağılın,
   Ve aniden artık değil.

  "Cennet hayallerinden daha tatlı
   Birinin arabasından birinin yanında arkadaşlarıyla binmek için,
   Güneşli yollar; Geçmiş Tahıl alanları.
   Acı, en yeşil safra damlası gibi,
   Bir lastik üflemek ve orada güneşin içinde oturmak için. "

Bu kavşakta lastik değişimi tamamlandı ve biz kapalı kaldık
bir kez daha. Nyoda'nın saatine baktığını gördüm.

"Saat kaç?" diye sordu Margery.

"Saatim durdu," diye yanıtladı Nyoda. Köşede bir saat vardı
Bir sonraki köydeki iki sokaktan geçtiğimiz ve eller
on bire işaret etti. Bu bize bol zaman verecekti. Biz uzak değildik
Decatur'dan. Hepimiz rahat bir nefes aldık, çünkü korkuyorduk
Lastiğin patlamasının treni kaçırmamıza neden olması. Nyoda
yakından hesaplandı ve duracak zamanımız olacağını ve
Benzin satın alın. Decatur yapmak için yeterli olup olmadığımızdan emin değildi veya
Değil ve Roma'nın duvarlarının dışında kuruması utanç verici olurdu,
dedi. Sattıkları yerden sorumlu genç çocuğu aldı
Benzin, sadece baktığı için tankımızı doldurmak için birkaç dakika
Malcı dışarıdayken yerden sonra ve garipti. Oldu
Tekrar başladığımızda on dakika sonra. Nyoda onu ayarladı
Saatin yanından izleyin.

Decatur'a girdiğimizde hoş olmayan bir sürpriz yaşadık. Tüm saatler
On iki dakika ila on iki dedik. Gördüğümüz diğer saat
Yarım saat yavaştı. İstasyona acele ettik,
Tren geç kaldı, ama böyle bir şans yoktu. Zamanında olmuştu
bir kere. Margery bekleme odasında koltukta battı ve baktı
Bizi çok korkmuş gözlere sahip. Açıkçası Nyoda'ya hitap ediyordu
Ona ne yapacağını söyle.

"Louisville'e bir sonraki tren ne zaman?" Nyoda biletle sordu
pencere.

"Yarın öğlene kadar hiçbiri," cevaptı.

Margery o kadar dehşete düşmüş görünüyordu ki Nyoda aceleyle, "Neden gitmiyorsun
ft. Wayne ve tren oraya mı götür? Durmayan hızlı trenler
İşte orada durun ve günün ilerleyen saatlerinde bir tane alabilirsiniz. "

Ama Margery her zamankinden daha korkmuş görünüyordu. "FT'ye gidemem.
Wayne, "dedi." Amcam oraya gitmemi beklerdi ve
İstasyon izledi. Bu yüzden Decatur'a gitmek istedim. Yaparlardı
Asla oraya bakmayı düşünmeyin. Ne yapmalıyım. Asla yapamayacağımı biliyorum
Anneye git! "

O kadar genç, çocuksu ve çaresiz görünüyordu ki Nyoda onu yaptı
O halde bırakılabilecek türden bir kız olmadığı yerde
kendi kaynakları.

"Söyle bana," dedi, "Annen yarın seni bekliyor mu?"

Margery başını salladı. "Geldiğimi bile bilmiyor."

"O zaman," dedi Nyoda kesinlikle, "Seni bulman için seni terk etmeyeceğim
orada yalnız. Birkaç gün içinde Louisville'den geçeceğiz ve
Oraya gelene kadar bizimle doğru kalacaksın. Amcan Will
Muhtemelen trenler izlemiş ve seni asla düşünmez
otomobil. Sorunun en iyi çözümü. Sana bir
diğer kızlar gibi giyin ve peçe ve herkes senin olduğunu düşünecek
partimizin. Bu durumda Ft.
Wayne, bir tren istasyonuna yaklaşmayacağımız için durmalıyız. "

Margery bu planı öyle bir rahatlama havasıyla kabul etti ki
Seyahat etmeye çalışması için ne kadar çile olduğunu görmek için düz
yalnız.

Decatur'a gitmek zorunda kalmanın bu gecikmesiyle, bizden önce öğleden geçti
Ft. Wayne. Bir kez orada bir kayıp vardı
Çizgili Böcek ve Kızlar. Hepimize güvenle inanıyorum
Yolun bir noktasında bizi beklerken bulması bekleniyor
şehre girdi ve onların olduğunu bulmak için bizi rulmanlarımızdan attı
orada değil. Nyoda bile ne yapacağına açıkça şaşkındı. Bulduk
Küçük Potter Hotel, kaldığımız ve görmemiz isteniyor
kayıt olmak. Sonuçta kızların orada olması mümkün oldu
Telegram'ın teslim edilmemesine rağmen. Telgraflar başarısız oldu
daha önce bağlanmak için. Ama orada bulunmamışlardı. Eğer kalmış olsaydı
Arkadaşlar şimdi nerede olduklarını bilmiyorduk. Bir bilmeceydi. Olumsuz
Konuyla ilgili herhangi bir ışık almadan önce akşam yemeğimizi yemeye karar verdik
daha uzağa baktı.

Kameralarımızı kontrol ettik ve kontrol sayacındaki adam bize baktı
Biz geldiğimizde yakından. Orada başka kimse yoktu ve o görünüyordu
konuşkan olmaya meyilli.

"Dün senin gibi bir parti vardı" dedi.

"Tıpkı bizim gibi?" Diye sorduk.

"Aynı kıyafetler," diye yanıtladı. "Tan takım elbise ve yeşil peçe dört kız
ve biri mavi bir takım elbise ve beyaz peçe içinde. "

Hepimiz birbirimize baktık. Dört kız açıkça bizimdi, ama
Mavi olan kimdi?

"Ne zaman buradaydılar?" sorduk.

"Dün saat beşte öğleden sonra," diye yanıtladı. "Kontrol ettiler
Burada bazı şeyler ve sonra yemek odasına girdi. "

Saat beşi hepimizin FT'ye ulaşması gereken zamandı. Wayne If
İşler doğru gitmişti.

"Şimdi nereye gittikleri hakkında bir fikrin var mı?" Diye sorduk, hevesle.

"Chicago'ya gidiyorlardı, Ligonier'den geçiyorlardı," diye yanıtladı
adam. "Onların bunun hakkında konuştuğunu duydum. Harika görünüyorlardı
Acele ve sadece yemek odasında yaklaşık on beş dakika vardı. Tek
Blue'da onlara acele etmelerini söylemeye devam etti. "

"Arsa kalınlaşıyor," dedi Sahwah. "Gladys biraz macerada karıştı
görünüşe göre kendi. Eğlencesi için bizden kaçmıyor
Şey, emin olabilirsiniz. İlkinden hiç düşünmemiştim.
Muhtemelen büyük bir acele içinde Chicago'ya sıkıntılı küçük hanım alıyor
ve onu yakalayan ve duyana kadar ona güvenmek için bize güveniyor
açıklama."

"Evet," diye kabul etti Nyoda, "oyunculuk için acil bir nedeni olmalı
Yani, bu öngörülemez bir sonuç. "

"Bu bir _four gitti_ iyi," dedi Sahwah, ama Nyoda'nın zihni
Gladys'i Pun'u fark etmek için merak etmekle çok meşgul.

"Bence yapılacak en iyi şey onları olabildiğince hızlı takip etmek,"
dedi Sahwah.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Nyoda.

Gladys'in garip davranışıyla ilgili olduğumuz için şaşkınlıkla, henüz
Çizgili böcek ve yolcuları hakkındaki tüm kaygılardan kurtuldu.
Kızlar Ligonier aracılığıyla Chicago'ya gidiyorlardı.
başlangıçta planlamış ve şüphesiz düşmemişti
yol kenarı. Ft. Wayne Margery bir takım elbise ve
bizimki gibi peçe ve biz bulmak için şaşırmış ve memnun oldum
Bizimki gibi bir takım elbise son düğmeye kadar alabilirsiniz.

"Mavi kızın Gladys ile kim olduğunu varsayalım?" Her birine sorduk
Diğer, tekrar yola çıktıkça. Ama elbette kimse cevaplayamadı
Bu.

Nyoda'nın yanındaki ön koltukta oturuyordum. Çok ileri gitmemiştik
Kaşlarını kaşlarını kaşlarını çattı ve onu duyduğumda yolda
Kendi kendine mırıldanın, "Seni kaybettiğimizi sanıyordum!" Aynı zamanda o
arabanın hızını artırdı. Doğal olarak, ileriye baktım
Baktığı yön, ama görünürde hiçbir şey yoktu.
Sonra arkaya baktım. Arkamızda yaklaşık yüz metre kırmızıydı
Roadster, kurbağa sakince direksiyon başında oturuyor. Nyoda nasıl biliyordu
O oradaydı mı? Ft'den ayrıldığımızdan beri dönmemişti. Wayne.

"Kafanın arkasında gözünüz var mı?" Merakla sordum.

"Hayır, ama yakamın arkasında bir tane var," diye cevapladı,
Rahatsızlığını bir şakada sakla. "Sadece orada olduğunu hissettim,"
eklendi.

Bu sefer onu gördüğümde aslında bir ürperti yaşadım. Bir şey vardı
Her zaman bizi takip eden bu rakamda korkutucu, asla daha yakın gelmiyor,
Asla hiçbir şey söylemiyor, ama henüz, asla görüşmemizi kaybetme. Onlar
Maske benzeri gözlükler ve giydiği kapak yüzünün üzerinde alçak çekti
Kötü bir rüyada gördüğünüz yaratıklardan birine benziyor.

Biz çok fazla zaman geçirmişti. Wayne Margery için bir takım elbise arıyor
Sonunda başlamadan önce saat dört yaşında. Sabah
İyi olmuştu, ama öğleden sonra puslu ve soğuktu. Sahip olmalı
Çok önce yağmur yağdı, çünkü yol çamurlu. Biz böyle yapmadık
Çok iyi zaman, çünkü araba kötü davranmaya başladı ve yakında belirgindi
bir şey yanlıştı. Yavaş koşmaya başladık. İstemeden, ben
Roadster'ın bize ne kadar kazandığını görmek için etrafa baktı. Vardı
Çok yavaşladı ve tam olarak bizim hızımıza gidiyordu. Bu zamana kadar
Diğer kızlar bizi takip ettiğini fark etmediler. Evlilik
Koltukta çömeldi ve Sahwah'ın koluna yapıştı. O onun olduğundan emindi
Ondan sonra amca ve sonra kurbağanın olduğunu açıklamak zorunda kaldım
Bizi Toledo'dan takip etmeden önce, onu içeri almadan önce.

Çok kısa sürede Ligonier yapmayı ve güneye ulaşmayı umuyorduk
Geceden önce bükün, ama işler ortaya çıktıkça oraya hiç gelmedik.
Ligonier ve Goshen arasında bir yerde, küçük bir kasabada
Wellsville, zavallı parıltı solucanı korkunç acılarla alınmış olmalı
İçleri, çünkü sefalet içinde bir yaratık gibi pantolon ve solumaya başladı,
ve çok az sıkıntılar. Yapacak hiçbir şey kalmadı ama
Neyse ki bir tamir atölyesi olan kasabadaki bir garajı avlayın
onunla bağlantı ve birisinin motora bakmasını sağlayın. Yapmıyorum
arabanın makineleri hakkında bir şey biliyormuş gibi yap, bu yüzden bilmiyorum
Sorunun ne olduğu en ufak bir fikir, ama adam bilerek konuştu
manyetolar ve karbüratörler hakkında ve sorunu çözebileceğini söyledi
Akşam saat sekiz. Bunun alması gerektiğine inandık
Uzun, çünkü akşamın erken saatlerinde South Bend'i yapmayı umuyorduk,
Ama bunun için yardım yoktu, bu yüzden bir sonraki otele tamir ettik
kapı-"otel" nezaketle, çünkü bu bir yol kenarından başka bir şey değildi
Inn-Akşam yemeği.

İnce bir çiseleme yağmur yağıyordu ve etrafta dolaşmayı umursamadığımız için
İçinde, akşam yemeğinden sonra havasız salonda oturduk ve geçmeye çalıştık
ışıltıya kadar olan saatler hastalığından tedavi edilecekti ve biz
yolculuğumuza devam edebilir. Yerdeki halı,
Yeşil bir arka plan üzerinde iğrenç kırmızı ve pembe güller. O halı görebiliyorum
henüz. Bu bir Brüksel'di ve Sahwah buna atıfta bulunmaya devam etti
Belçika zulmü. Salondan açılan daha büyük bir oda vardı
Biz oturdu, bir tür genel resepsiyon ve sigara odası birleşik.
Dışarıda eski bir kare piyano vardı ve bazı genç adam vuruyordu
Üzerinde ragtime, yarım düzine diğerine yaslandı ve kükredi
Aynı anda birkaç farklı anahtarda şarkılar. Odanın etrafında oturdu erkekler
Hava mavi olana kadar sigara içmek ve yüksek sesle konuşuyor ya da bağırıyor
Şarkıların koparmaları. Oldukça gürültülü bir şey gibi görünüyorlardı ve
Konuşma hurdaları, onların geldiklerine karar verdiğimizi duyduk
düzenlenen Eylül at yarışlarına katılacak bir yer
mahalle. Her halükarda, otel onlarla dolup taşıyordu ve biz
Saat sekiz olarak oradan çıkacağımıza sevindim ve
bütün gece kalmalıyım. Onlardan biri salonun içine girdiğinde
Oturduk ve "iyi eşit, bayanlar" dedik, belirsiz bir şekilde,
Ama hepimiz onu bir bakışla dondurduk ve söylemeden dışarı çıktı
bizim için daha fazlası. Diğer odayı bir kapıya doğru geçtiğini gördük
Daha uzak tarafı ve zemini geçerken başka birinin aldığını gördük
Odanın köşesindeki bir sandalyeden çıkın ve ondan sonra dışarı çıkın. .
İkinci adam bir ışık altındaydı ve kurbağayı tanıdık
Goggles ve kapağı ile. Yakında yüksek bir kargaşa geldi
Görünmez oda ve göze çarpan sürtünme sesleri. Duymak için bekledik
daha fazla yok. O otelde kavga olacak olsaydık
Bunlardan herhangi birini görmek istiyorum. Yağmurda koştuk ve garaja girdik
Adamın parıltı solucan üzerinde çalıştığı yer. Kaçtığımız kavga
Sonuçta hiçbir şeye bir şey olmadı, sanırım, çünkü birkaç
Dakikalar, şarkılarında erkeklerin geri döndüğünü duyduk. Şimdi saat sekizliydi ve zamandan endişeyle baktık
neredeyse bitip bitmediğini görmek için parıltı solucanda zaman, ancak bazı
parçalar yere dağılmıştı ve adam
Arabada kalan ve koymak için aceleyle görünmüyordu
diğerleri geri döndü. Saat sekizde yapılmadı ve Nyoda ona nasıl olduğunu sordu
Yakında olurdu.

"Dokuz ya da dokuz otuzdan önce değil, Bayan," diye yanıtladı adam.

Yağmur durmuştu ve ana caddede yukarı ve aşağı yürüdük
Önümüzdeki iki saat, her geçtiğimizde garajda durmak,
Boşuna iş bitmiş ve devam edebiliriz. Ama değildi
öyle olmak. Sonunda hazır olmadan ondan yarım geçti ve bu
başlamak için çok geç. O handa kalmamız gerektiğini fark ettik
Bütün gece, bunu yapmak için dezenfekte olduğumuz gibi. Raket hala
Ne zaman döndü ve odalara gösterildi tam patlama. Yukarı çıkmalıydık
Üçüncü katta, çünkü diğer odaların hepsi
raketler. Tavan başımıza eğilmiş ve pencereler
küçük ve mobilyalar son derece ucuzdu, ancak burası
Kal ve bu ana şeydi.

"Yatağımda sadece bir yorgan var," dedi Nakwisi oldukça küçümseyerek,
"Ve bunun bir inç vuruşunun sekizinciden daha fazlasına sahip olduğuna inanmıyorum
içinde. "

"Sanırım bir inç sekizinci bir
Otel yorgan, "Kıkırdadı Sahwah, ruhları hiçbir şey nemlendiremez.

Saat altıda kalkmak ve erkenden iyi gelmek için aklımızı oluşturduk
Ertesi sabah başlayın. İşler ortaya çıktıkça çok daha erken geldik
Beklediğimizden daha başlıyor. Margery odayı hiç sevmedi ve
soyunurken ağladı ve Nyoda onu evcilleştirmek ve yapmak zorunda kaldı
Yatakta uzanmadan önce onun üzerinde karıştı. Yardım edemedim
Ağladık olsaydık, Nyoda'nın birimiz için ne yapacağını merak ediyorum
O otel odası hakkında. Ama sonra Margery bir Winnebago değil ve bu
Çok fark yaratır.

Piyanonun patlaması ve sesi ile yattık.
Alt kattan yüzen şarkılar ve her birimiz
Kurbağanın görünümü ve neden bize yaklaşmadığını merak ediyor
Eğer gerçekten tanıdık olmaya çalışıyorsa salon. Muhtemelen o
daha sonra, sadece biz yaptığımızda dışarı çıkarak planını üzmek istiyoruz, ben
yansıtıldı. Gerçekten daha olaylı bir gün olmuştu, diye düşündüm, hatta
Bizim gezi ile fazla ilerleme kaydetmemiş olsaydı. Harcamayı düşün
En fazla tüketmesi gereken bir mesafeye gitmek için bütün gün
Sadece birkaç saat! Yarın gerçekten erken bir başlangıç ​​yapmalı ve yapmalıyız
Chicago çok zaman içinde veya topal bir ördek yarışı yürüttüğü için gülün, ben
Ben uyurken düşündüm.




Bölüm IV.


Hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en garip duygu ile uyandım. BEN
Kapıyı açık bıraktığımızı ve tüm tütünü hayal etmeyi hatırla
Aşağıdan duman odaya yüzmüştü ve beni boğuyordu. Ne zaman
İlk olarak uyandım, raketlerin hala aşağıda olduğunu düşündüm, çünkü
Bir yerden korkunç bir din geldi. Birçoğunun sesi vardı
Aniden kükreme üzerinde olduğunda, anlaşılmaz şeyler bağırarak sesler
Ses "Ateş!" Sonra biliyordum. Oda dumanla doluydu,
yoğun ve boğulma.

"Uyanmak!" Diye bağırdım, benimle uyuyan Sahwah'ı sallayarak. BEN
Onu yataktan dışarı sürükledik ve ikimiz Nyoda'nın bulunduğu diğer odaya koştuk
Ve Nakwisi ve Margery uyuyordu. Duman hala daha kalındı
Orada ve inanıyorum ki neredeyse boğulmuş olmalılar. Zorumuz vardı
onları canlandırıyor. Aşağıdaki sokaktaki insanların bağırışlarının üstünde
Her dakika artan uğursuz bir çatlak duyabiliyorduk. -Den
Önce o kadar korktum ki zorlukla hareket edemedim. İlk defa
Hiç yanan bir binada bulunmuştu. Tepee'nin yandığımız zaman
Ne olduğunu fark etmeden önce tek bir atlamada. BEN
Henüz ürperti, çatlak odun duyduğumda.

Nyoda'nın sesi beni harekete geçirdi. Akıllarını geri kazanmıştı ve
Her zamanki gibi serin başlı. Margery ona yapıştı ve çığlık attı ve salladı
ve ona sessiz olmasını söyledi.

"Onları bulabilirsen kıyafetlerini yap kızlar," dedi sakince,
"Ama hiçbir şey koymak için beklemeyin."

Dumandan geçtik ve kıyafetlerimizi yanındaki sandalyede bulduk
Yatak ve onları toplamak salona çıktı. Otel
eski moda, uzun, dar ahşap bir koridorun tümünü çalıştıran
Yukarı merdivenlerin uzunluğu, diğer salonların yerlerine geçti. Bir yerde
O salon boyunca merdiven vardı; Bir loş anma yaptık
Bir gece önce geldiğimiz yön. Grope yapmak zorunda kaldık
ellerimizi duvara tutarak yolumuz, çünkü duman öyleydi
Önümüzde bir adım görmek imkansızdı. Ulaştık
sonunda merdivenler. Bir bakıştan sonra alarm içine geri döndük. Bütün
Merdiven, bir kütle sıçrayan alevlerdi. Hiç böyle görmedim
korkunç bir manzara. Odalarımıza doğru geri döndük,
Binanın önü, pencerelerin dışına eğilmeyi planlıyor ve
Aşağıdan yardım için bağırın. Ama dumanda yolumuzu kaybettik ve yapabiliriz
Geri dönüş yolunu bulamıyorum. Oradaydık, bir tuzakta fareler gibi yakalandık
Alevler yerlerde yerden gelmeye başlar ve duman
Kör, boğucu bulutlarda etrafımızda yuvarlanıyor. Kaçış yoktu
Daha sonra. Biz bu otel yangında yok olacaktı. Hiç olur muyuz
tanımlandı mı? Evde ne kadar yakında bilirlerdi? Bütün bunlar parladı
O korkunç kabusun ortasında orada dururken aklımda.

Aniden yanımızdaki dumandan bir şeyler ortaya çıktı, bir şey
Beyaz ve hayalet gibi. Sonra bir ses konuştu. "Beni takip et kızlar," dedi,
Ve hayaletin yüzüne bağlanmış bir havlusu olan bir adam olduğunu biliyorduk.
"Hepiniz annenin arkasına sıraya giriyor," dedi ses kalınlığında,
"Ve her biri önünüzde tutun. Bırakma ya da
kaybolacaksın ve seni izleyemiyorum. "

Nyoda'nın annemiz olduğu düşüncesine gülümsemedik bile. İle
Uzun zamandır bir şeyler yapma uygulamasından öğrendiğimiz askeri hassasiyet
Birlikte, Nyoda'nın arkasında bir kaz çizgisinde oluştuk, her biri tutuyor
Önündeki kişinin elini sıkıca ve böylece hareket etmeye başladık
ileri. Yüz yıl görünen ama olamazdı
Beş dakikadan fazla, bize bir miktar temiz hava üflediğini hissettik ve
Açık bir pencerenin yanında durduğumuzu biliyordu.

"Bu pencere, ikinci hikayenin çatısına bakıyor.
Bina, "Dedi." Ve bu çatıya kolay bir düşüş. "

Onun sözünü almak zorunda kaldık, çünkü duman her şeyi gizledi
Üç metre mi bırakıp bırakmayacağımızı bilmiyorduk
otuz. Pencereye gelen hava dumanı yüzlerimizden havaya uçurdu
Bir an için ve bir nefes aldık ya da başka türlü korkarım
kurtarılma eşiğine boğuldu. Bir an olmadan
Tereddüt ve havluya ait eller ve Ses ele geçirildi
Nyoda ve onu bir tüymış gibi pencereden çıkardı ve
Bir anda onun "tamam"
çatı. Bizi tek tek aynı şekilde aldı. Hala bir
Tehlikeli pozisyon, çünkü en kötüsü olsa da, üzerimizde yangın vardı
Blaze binanın önündeydi ve görebildiğimiz kadarıyla
Bizi aşağı çekmek için bekleyen hiçbir yerde merdiven yoktu.

"Bu tek atlı ülke kasabalarını karıştırın", sesi duyduk
Mutter, "Bu iyi bir itfaiyeyi destekleyemez.

"İşte," diye bağırdı ve birkaçını izleyen boş kalabalığa bağırdı.
Bu, alevlerle bahçe hortumlarıyla savaşmaya çalışıyordu, "Getir
Battaniyeler, acele et! "

O yanan binada durduğumuzda çok heyecan verici bir andı
Battaniyelerin zıplayacağımız gelmesini bekliyorum. Şimdi ben
Geriye dönün, bence komik bir manzara olmalıyız, çünkü biz
Orada durdu, gece elbiselerimizin üzerine ceketlerimize attık ve
Eşyalarımızın geri kalanı elimizde. Onun geri kalanıyla
Impedientta Nyoda kamerasını kurtarmıştı, Nakwisi casus camını ve ben
not kitabım ve bize garip, şakalaşmış bir turist görünümü verdiler
Eğlenceli olmalı. İnsanlar battaniyeyle koştu ve
Atlamamız için onları tuttu ve atladık, ancak atmamız gerektiğine rağmen
Evlilik aşağı. Orada titriyordu, atlamaktan korkuyordu ve vardı
Hızlı eylemin gerekliliğini tartışmak için zaman yok. Biz topladık
Onları fırlattığımız ve acele ettiğimiz insanlardan mallar
Kendimizi giydirdiğimiz yakın bir eve.

Kurtarıcımız hemen arkamızdan atlamıştı ve biz seçtiğimiz zaman
kendimiz ve nefesimizi ona teşekkür edecek kadar geri aldı
olay yerinden kayboldu. O sahibi olmalı, biz de
Çünkü otelin iç kısmını çok iyi biliyordu. Muhtemelen geri döndü
Biraz daha patronlarını kurtarın.

Giyindikten sonra ateşin sahnesine döndük,
Her zamanki yarı giyimli tüm ülkeden çekilmiş insanlar
İnsanların gece yarısı yangınlarına gittikleri devlet. Tabii ki yoktu
Binayı kurtarma umudu, birkaç ince su akışı için
üzerinde oynuyorlardı, yangına dokunur dokunmaz buharda yükseldi.
Duvarlar korkunç kazalarla düştü ve çatı bir
macun kutusu. Bir binanın kuru bir kabuğundan başka bir şey olmamıştı ve
Tinder gibi yandı.

"Hiç kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar," dedi Sahwah, kıkırdayarak
Sinirle, "Bu piyano umutsuz bir harabe ve buradaki insanlar
Artık dinlemek zorunda kalmayacak. Ve yeniden inşa etseler bile
Otel asla daha fazla bir piyano alamazlar, çünkü iki değil
Var olan böyle teneke tavalar. "

Yağmur o gece durduktan sonra bir sis yerleşti ve
Alevlerin sisinden parlaması, benim
asla unutmayacağım. Bunca zaman rüzgar doğudan gelmişti,
alevleri belirleyebilecekleri açık bir kareye doğru sürdü
Başka hiçbir şey ateşe, ama aniden batıda ve duşlar
Yanan markalar garajın çatısına düşmeye başladı.
Glow solucan ayakta duruyordu. Daha sonra yetersiz su kuvveti kurtarıldı
Bu bina ve rüzgar değişene kadar birkaç endişeli anımız vardı
Tekrar.

"Arabayı hemen dışarı çıkarmadım ne kadar aptalca," dedi
Nyoda. Diğer insanlar arabalarını kurtarmak için noktaya acele ediyorlardı ve
Biz de gittik. Yerin içi hasar görmemişti
Titremese de, çatıda yakılan küçük alevler
İçinde depolanan benzin olsaydı ne olabileceğini düşünmek için
patladı. Fortune'un bu gecede şimdiye kadar bizi tercih ettiği için minnettarım
Kaza, diğer arabalar arasında yolumuza geçtik.
Parıltı solucanı durmuştu. Sonra gözlerimizi ovuşturduk ve her birine baktık
diğer. Parıltı solucanı yerden ayrıldığımızda
Boş bir alan olmadan önce gece. Aracılığıyla aceleci bir arama
Çok büyük olmayan yer, arabanın gittiğini ortaya koydu.
Çılgınca, içinde duran mülk sahibinden sonra koştuk
Yandaki büyük gösteriyi izliyor. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
mesele. Araba o gece kapandığında oradaydı, ama
Yangın patlak verdiğinde insanlar arabaları için geliyordu ve
Yer açıktı. Bu konuda çok heyecanlıydı ve bunu ilan etti
Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı.
İş, ama sonra, otelin hiç yanmamış olduğunu da sözlerine ekledi
önce.

Dehşete düştüğümüzü söylemek hafifçe koymaktı. Kendi sahibi olmak
Çalınan araba yeterince kötü, ama birine ait bir araba olduğunda
zevk gezisi yapmak için size ödünç vermiş olan başka,
on kat daha kötü. Nyoda, arabayı güvenliğe geri getirme sözü vermişti ve
Çalınma düşüncesinde neredeyse kendi yanındaydı. Hiçbiri
Bizden tekrar Bay Evans ile yüzleşmek gibi hissettik. Kendimizi suçladık
Hemen parıltı solucanına gitmediğimiz bin kez
Giyinmeyi veya ayakta durmayı beklemeden yanan binadan çıkmak
Etrafında ve duvarların düşmesini izleyin. Hattı boyunca boşuna aradık
Tanıdık siyah beden için caddede yukarı ve aşağı hareket eden motorlar ve
Parlatıcı solucan sarı lambaları.

Bu yeni felakete karşı cesaretini kırdı ve yürekten, emekli olduk.
Otelin diğer tarafındaki park benzeri kare ve bir şeyler konuşmak için
hareket tarzımızı ortaya koyun. Meydandaki ağaçlardan yapabileceğimiz
Yol boyunca hareket eden bir şey görün ve ani bir parlama ile
Ateş Parlayan solucanı yaptık, yavaş ve sessizce ilerledik
Zıt yön ve direksiyondaki adam kurbağa! Hepimiz
"Hırsızı Dur!" Seslerimizin başında. .
Kurbağa koltukta döndü, bizi meydanda akarken gördü ve
Açıkçası kovalamaca çok sıcak olduğuna karar verdi, çünkü
Fren ve arabadan atladı, motoru hala çalıştırıyor. O koştu
Bir çalılık yığınına girdi ve gözden kayboldu.

Arabayı hırsız için avlamak ve getirmek için çok mutluyduk
onu adalete. Önündeki anın dehşetinden kurtulmamızda
eski parıltı solucanına sarılmaya hazırdı.

"Kızlar," dedi Nyoda, "South Bend için başlamak için ne diyorsun?
bu çok dakika? Hiçbirimizin artık uyuyabileceğine inanmıyorum
Geceye, bunu yapacak bir yerimiz olsa bile, son derece şüpheli.
Bu arabayı artık burada ayakta bırakmak olumlu.
Bu garaj adamı, onunla ilgilenmek için ateşle çok ilgileniyor
işletme. Sonra geri dönecek eşyamız yok, biz her şey için
Otelde bırakıldı. "

O zaman çok az el bagajı taşıdığımız için minnettardık, çünkü
Bir sonraki olarak kolayca değiştirilebilen birkaç tuvalet makalesinin ötesinde
Kasaba hiçbir şey kaybetmedik. Ekstra kıyafetlerimizle bagaj taşındı
arabada. Nyoda'nın teklifini hevesle kabul ettik. Geri kalanı için uyu
Gecenin söz konusu olmadığı ve biz de araba kullanıyor olabiliriz
Olumsuz. Kahvaltıda iştah elde etmenin iyi bir yolu olurdu, hepimiz
kabul etti.

"Atla kızlar," dedi Nyoda, yerini direksiyonun arkasına alarak. "Sen
Burada benimle otur, Margery. "

Sonra akşamın ikinci şokunu yaşadık. Evlilik hiçbir yerde değildi
görülen! Bir dakika önce orada olduğundan emindik,
Hatırlamamış olsak da Sahwah'ın koluna yapışıp gıcırdayan
Parkın karşısında koştuğumuzda bizimle birlikte olup olmadığı
Parlama solucanı ya da değil.

"Kalabalıkta bizden ayrıldı," dedi Nyoda. "Siz kızlar
Ben burada kalıp arabayı izlerken onu bul ve bul. "

Her yerde avlandık, yüksek ve alçak, tanıştığımız herkese sorduk, ama orada
onun izi yoktu. Sonunda garaj adamına koştuk ve düşündük
Sadece arabayı bulduğumuzu söylemek için adil. Çok sevindi
gerçekte ve ona kaybettiğimizi söylediğimizde sempatik bir şekilde dinledim
Evlilik.

"Seninki gibi bronz bir takım elbise mi vardı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladık hevesle, "Onu gördün mü?"

"Sadece bir dakika önce bir erkekle uzaklaşan bronz bir takım elbiseli bir kız gördüm
Kırmızı bir roadster'da, "diye cevapladı.

"Adam neye benziyordu?" sorduk.

Garaj adamı, "Sana görünüşü hakkında çok şey anlatamam," diye yanıtladı. "O
Yüzünün yarısını kaplayan büyük büyük yeşil gözlükler giydi. Bakmış
Tıpkı bir kurbağa gibi. "

Birbirimize dehşet içinde baktık. Kurbağa Margery ile kaçmıştı!
Nyoda'ya haberleri anlatmak için acele ettik.

"Bu queer," dedi. "Sonuçta onun ilişkilerinden biri olmalı,
Kesinlikle bizi Toledo'dan takip etmeye başladığını düşündüm. Ama o
O zaman sadece arkamızda olduğu bir tesadüf olabilirdi, çünkü
Sonuçta bize hiçbir şey söylemedi. "

"Ama neden önce arabamızı aldı, eğer evlilik olsaydı sonuçta
Bir süre? "Diye sordum.

"Yani onu takip edemedik," dedi Sahwah, şaşırtıcı
açık görüşlülük.

Önsezlere inanmayan Nyoda, o zaman bir tane vardı. "Yapmıyorum
İnanın onun bir akrabası olduğuna inan "dedi.
Kemiklerimde olmadığını hissediyorum. Ayrıca bir şey olduğunu hissediyorum
Araştırmanın işimiz olan Margery'ye oldu. "

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede,
Red Roadster'ın sürücüsü tarafından alınan ve başlamış
kovalama. Sis bize her zamankinden daha kalın kapanıyordu ve
Glow solucanının gözleri beyaz perdeden loş parladı. Gitemedik
Tam hızda ileride çünkü yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldık. .
Yolun burada son derece iyi olduğu gerçeği tek şeydi
Sanırım bu bizi kazadan korudu. Biraz vurmuş olsaydık
Geri mesafe yaptığımız delikler--

Kurbağanın hiçbir şekilde gidemediği gerçeğine sevinç arasında bölündük.
o sis içine girdiğimizden daha hızlı ve bu yüzden onun güçlü kullanamadım
Araba kendi yararına ve bazılarına gireceği korkusu
Bizim fark etmeden yan yol ve böylece bizi kaçın. Sis doğal olarak
Tüm sesleri boğdu, ama sonunda bir
önümüzde motor yolda olduğumuzu biliyordu.
kaçaklar. Kurbağanın peşinde olduğumuzu bilip bilmediğini bilmiyorduk ya da
hayır, ama bize bir şey gibi görünüyordu.
Araba daha uzağa gidiyormuş gibi zaman. Sonunda durdular
tamamen ve sonuçta çok fazla olmadığımızı fark etmeye başladık
O güçlü arabayı yakalama şansı.

"Bizi geride bırakıyorlar," dedi Sahwah, hayal kırıklığına uğramış bir tonda

Bir sonraki an hala içinde duran bir arabaya çarptık
Yol ve aniden bir
görünüş. Nyoda, acil frende yarım dakika sıkışmıştı
Biz vurmadan önce ya da daha kötü bir şut olurdu. Olduğu gibi
Parıltı solucanı uçtan uca çalkalandı ve ne durduğunu hayal edebiliyorum
araba gibi hissettim.

Hareketli resimde kahramanların tüm heyecanlarını yaşadık
O arabaya rastladığımızda ve grotesk yüzü görmeyi beklediğimizde oynuyor
dehşete kapılmış evlilik ile lambalarımızın ışığında kurbağanın
yakında. Bir sonraki dakika bize hatamızı gösterdi. Olan adam
Arabasının yanında dururken,
Arka kurbağa değildi. Daha önce hiç görmediğimiz bir adamdı. O öyleydi
hepsi yalnız. Otomobil kırmızı roadster değil, bir limuzindi.

Hepimiz parıltı solucanının ne kadar hasar verildiğini görmek için fırladık. Biz
sonuçta o kadar korkunç olmadığını bulmak için rahatlamışlardı. Nyoda vermişti
Direksiyon-Çekme Keskin bir bükülme,
bir şey vur ve araba bir tarafa baktı, böylece
sağ ön tekerlek ve gerçekten vuran çamurluk. Limuzin içindeydi
daha kötü şekil. Tekerleğimiz arka tekerleğine sıkıştı ve yırttı,
ışıltılı solucanın tarafı hack'ün karşısında kazınmışken
Daha büyük araba, ahşabı yerlerde parçalıyor. İçindeki her pencere
Limuzin şokla kırılmıştı.

Hırpalanmış arabanın sürücüsü durdu ve tahribatta kasvetli baktı
Biz işledik.

"Nereye gittiğine bakamıyor musun?" Öfkeyle patladı.

"Kuyruk lamban yanamadın," diye yanıtladı Nyoda sakince "
Seni sisin içinde göremedim. Ortaya çıkmaya çalıştım ama çok geçti. "

"Bu doğru," dedi adam pasif olarak. "Bu benim hatam ya da daha doğrusu
arabanın hatası. Işıkların yanmasını sağlayamadım. Bu yüzden öyleydim
burada duruyor. Sisle devam etmekten korkuyordum. "

O zaman sanırım ona karşı dava açabileceğimizden korkuyordu
Yolda durduğu için parıltı solucanına verilen hasar
Işık olmadan, limuzinden ayrıldı ve gelip baktı
bize olanlara dikkatlice. Gördüğünde çok rahatlamıştı
Daha kötü değildi. Ön tekerlek ipleri salladı ve çamurluk
Yırtılmış, ama görünen bunlar ölümcül yaralar değildi. Gözü gitti
Arabamızdan ona geri dön. "Bu iyi bir şey, kimsenin arkaya binmediği iyi bir şey" dedi
Düşünceyle, paramparça pencerelere bakmak. O anda
Bir yerden kalktı, görünüşe göre görünüşe göre
limuzin. Ürküsü, sıçradı ve kapıyı açtı. Döndü
arabaya bir cep yanıp sönüyor ve hepimiz olduğunu görebiliyorduk
Birisi koltuğun yarısında yer. Bronzlaşmış bir kızdı
uygun olmak. Işık yüzüne yanıp söndüğünde baktı ve gördü
biz. Sonra oturdu. Evlilikti.

"Evlilik!" diye bağırdı Nyoda. "Burada ne yapıyorsun?"

Margery devrilme arabasından çıktı ve Nyoda'ya koştu ve ona asıldı
kol. Titriyordu, böylece neredeyse hiç duramadı. Birinden baktı
Büyük korkmuş gözleri olan diğerine. Limuzinin sahibi
onu geniş gözlü şaşkınlıkla gördü.

"O arabaya nasıl girdin?" diye sordu Nyoda, nazikçe.

"İçinde saklandım," dedi Margery. "Garajda. Ve o," diye işaret etti
Adam, "Uzaklaştı ve ben dışarı çıkmaya korktuk."

"Seni arabada saklayan ne?" diye sordu Nyoda.

Margery hızlı bir bakış attı. "Amcamı gördüm," dedi
Yarım fısıltı. "Ateşe bakıyordu. Beni görmedi. Kaçtım
ve garajda saklandı ve insanlar arabalarına gelmeye başladığında ben
Beni bulacaklardı ve ben buna girdim. Çok yakında amcam
garaja geldi. Limuzinin katındaydım ve o
Beni görmedim. Tam o sırada sürücü öne çıktı ve almaya başladı
Araba dışarı, ama kapıyı açmaya ve çıkmaya cesaret edemedim. Sürdü
benimle uzakta ve ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden kaldım. Sonra araba
Yolda durdu ve ben dışarı çıkıp kaçacaktım
Diğer araba geri döndü ve bize girdi. Korkarım amcamdı
Ve araba neredeyse düştüğünde bile çıkmadı. Ama ben
Korktu ve ağladın ve beni duydun ve kapıyı açtın. "

"Söyle bana," dedi Nyoda, "amcan adam gözlüklerle miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Margery, "o değildi. Amcam biraz, ince bir adam
gri saç. "

"Bu incinmediğin bir merhamet," dedi Nyoda, bir ürperti ile düşünerek
Limuzini dağıttık darbe. "Kesildin," diye bağırdı,
El fenerini yüzüne doldurmak. Kan onu aşağı akıyordu
Alnındaki bir kesimden yanak ve kolu da kanıyordu. Bağlandık
mendil şeritleri ile onu ve onu arka koltuğuna koyun
Işıltı solucanı.

Limuzinin sahibi onu orada bırakmaya ve içeri girmeye karar verdi
Sabah ve motorumuz incinmediğimiz için araba sürmek için en iyi düşündük
Açık. Adam, çarkımızın ve çamurluğun sabitlenmesi için ödeme yapmayı teklif etti
Tekrar giyin ve onu dava edeceğimizden korktuk. O
Bize adını ve adresini verdi ve faturayı ona göndermemizi söyledi. O
mahallede yaşıyordu ve yaya yolunda yolunu bulabiliyordu.

Sisde kaybolduktan ve parıltı solucanı bir kez daha
Yolculuğuna devam ederken, aniden bilmediğimizi fark ettik
Nerede olduğumuz veya hangi yönde gittik. Biz değildik
Chicago'ya giden yol, biliyorduk, çünkü takip ettiğimiz yol
Wellsville, kurbağanın peşinde doğru açılardan çıkmıştı
yol. O zaman sadece neyin olduğunu bulmayı düşünmüştük
Evlilik ve onu körü körüne takip etmişti. Sis kalınlaşıyordu
daha ince yerine ve işaret gibi bir şey görmek imkansızdı
postalamak. Bizi kemiğe soğutan keskin bir doğu rüzgarı esiyordu. Oldu
daha ziyade kendimizi bulduğumuz kasvetli bir durum. Her türlü kötü
Hava en kötüsü sis nefret ediyorum. Sanki sonumu kaybetmiş gibi hissettiriyor
arkadaş. Nyoda'nın nereye gittiğine dair bir fikri yoktu, ama arabayı tuttu
Çok yakında bir şehre geleceğimizi umarak yavaş hareket ediyor. Biz
Yoldaki diğer araçları uyarmak için sürekli olarak boynuzu çaldı ve
Nakwisi önde oturmayı ve teleskopuna bakmayı teklif etti.

"Teleskop!" dedi Sahwah, küçümseme. "İstediğin şey
Çarpışma-o-scope! "
titremeye devam etti. Tam yoldan indiğimizde bilmiyorum ama yavaş yavaş olduk
zor bir yeryüzü olmadığımızın farkında olduğumuz ama bir şey
Uzun çim gibi tekerleklerin altında sweed.

"Bir tarladayız!" diye bağırdı Sahwah.

Nyoda arabayı ters çevirdi ve birkaç yarda gittik, almayı bekledik
Her dakika yola dönün. Sonra aniden araba aşağı inmeye başladı
Tepe çok hızlı bir şekilde ve altta büyük bir sıçrama vardı ve biz
Kendimizi sudaki tekerlek göbeklerine kadar buldum. Bir akışa girmiştik
bir tür. Alt, yumuşak çamurdu ve batmayı önlemek için vardı
devam etmek için. Neyse ki sığ ve çok geniş değildi ve su
arabanın içine gelmedi. Margery her şeyden çığlık attı ve biz
Biz daha uzağa gelene kadar birkaç dakika vardı
banka. Bir kez kuru karada tekrar Nyoda arabayı durdurdu ve açıkça reddetti
Başka bir inç sürmek için. Yoldan çıktık, nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
ve sis içindeki şeylere aktarma tehlikesi vardı.
Hiçbirimiz o nehre olsaydı ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemedik
derindi.

Yani burada mahsur kaldık, sabah saat iki kez,
Alan Kimse nerede bilmiyordu, yönünü bile yapamadığımız bir yolla
Sanırım, etrafımızda yoğun bir sis mantosu ile
Duman birkaç saat önce olmuştu. Sadece birkaç saat olabilir mi
Ondan önce Burning'in ölümüne mi geldik? Ve şimdi neredeyse içindeydik
Ölüm için donma tehlikesi. Bir gece ateş ve nem!
Kesinlikle çeşitli bir deneyim oldu.

Ve soğuk şaka değildi. Kemiklerimizin kemik iliğini deldi. Biz
böyle bir hava için giyinmişlerdi. İki battaniyemiz vardı
arabada ama onu kurtardığımızda sadece bir tane kaldı
Kurbağa. Sahwah, parıltı solucanının etrafında el ele vermemizi ve şarkı söylememizi önerdi
"Sisler yuvarlandığında".

"Yakalamak istemiyorsan dışarı çıkıp dolaşmak zorunda kalacaksın
Soğuk, "dedi Nyoda. Bir süre yukarı ve aşağı yürüdük, her biri el ile
diğerinin omzunda, sis içinde ayrılmamak ve kaybolmamak için.
Bu yürüyüş kısa süre sonra bir yılan dansına ve sonra bir savaş dansına dönüştü
Parlatıcı solucan. Bizi görmüş olsaydı tuhaf bir manzara olmalı,
Arabanın etrafındaki aydınlatılmış sisde uçan hayalet figürler. BEN
Bizi dans etmek için bizi alacaklarını veya
Will-o'-the-wisps veya bataklıklarda yaşayan diğer bazı yaratıklar.

Ciddi olmasına rağmen, dans ederken gerçekten çok komik olduk
Sıcak tutma işi ve genel olarak bunu kaçırmazdım
Her şey için gece. Alışılmadık deneyimlere bayılıyorum ve eminim çok fazla değil
İnsanlar bir otomobil yolculuğunda bir sisle durdu ve
Sıcak tutmak için geceyi dans ederek geçirmek zorunda kaldı. Margery görmedi
komik tarafı ve onu gerçekten suçlayamadın, zavallı şey, bunun için
Bu karmaşada olduğumuz tüm hatasıydı ve o çok kötü olmuştu
gecenin erken saatlerinde korktu ve sonra
Glow solucan limuzine koştu.

Sıcak tutmak için dans etmek istemedi ve arabada titreyerek oturdu
Nyoda'nın onu dışarı çıkarması dışında etrafındaki bir battaniye ve
egzersiz yapmak.

Sonunda sabah geldi ve güneş doğduğunda sis kalktı. Bulduk
Kendimiz bir alanın ortasında, yoldan biraz uzakta,
Bir gece sürdüğümüz akarsu. Sahip olmalıyız
Biz fark etmeden önce bir süredir yoldan çıktı. Nerede yer
Koşmuştuk, yolun döndüğü yerdi ve düz devam etmiştik
Dönmek yerine önde. Tarladan çıktık ve takip ettik
yol. Düzenli bir otomobil yolu değildi ve işaretli değildi. Biz
Wellsville'den kuzeye mı yoksa güneye mı gittiğimizi bilmiyordum
önceki gece. Sis bize tamamen döndü. Pozisyonla
Güneşin, yol güneye doğru uzandı. Ne kadar ileri gelmiştik
Söyleyemedi. Wellsville'e geri dönmeyi ve çarpmayı düşündük
Yine ana yol, ama sonra Nyoda buna bir yol bularak karar verdi
Batı'ya doğru koştu, diğer bagaj hattı rotasına çarpabiliriz
Rochester ve Plymouth yoluyla South Bend'e gitti. İstemedik
Eğer yardım edebilirsek Wellsville'i tekrar yapmak için, korktuğumuz için
Margery'nin amcasıyla karşılaşırdı.

Rochester'a bu yolculuk her şeyden çok kötü bir rüya gibiydi. Gibi
Dedim ki, ana otomobil yolunda değildik ve yakında aldık
hiç görmediğim gibi bu tür rutlara ve çamur deliklerine. Yerlerde yol
Taşlarla dolu muydu ve biz neredeyse parçalara ayrıldık
onlara. Küçük bir kasaba uykulu bir sese gelmeden çok uzun sürmedi,
Ama onu uyandırıp adını soracak kalbimiz yoktu, bu yüzden biz
Bir sonrakine gitti. O zaman sabah yaklaşık altı ve birkaç
İnsanlar ana caddede karışıyordu. Soruşturma ile bulduk
Byron kasabasındaydı ve batıya dönerek
Okul binası, sonunda Rochester'a yol açan bir yola çarpardık.
"Sonunda" doğru kelimeydi. Kesinlikle "doğrudan" değildi. BT
bükülmüş ve döndü ve tarlalarda sona erdi; ileri geri sarıldı
Kendisi bir yılan gibi; Yerlerde bir çamur göle dönüştü. Biz
Çok hızlı gitmedim çünkü titrek tekerleğin korkmasından korkuyorduk
Salla. Olduğumuz gibi aç biz ulaşıncaya kadar beklemeye karar verdik
Kahvaltı yapmadan önce Rochester, böylece arabayı içine koyabiliriz
İlk şeyi onarın ve zamandan tasarruf edin. En keskinleri durdurduk
olgun meyvesini sallayan bir elma ağacını yağmalayarak açlık tabakaları
Yolun üzerinde davetkar ve çok lezzetli bir şey tatmadım
Önce veya o zamandan beri bu wohelo elmaları olarak, adlandırdığımız gibi.

Zavallı parıltı solucan eksi bir çamurluk, bir parıltı solucanı gibi görünüyordu
Bir kanat ve sallanan tekerlek ona sarhoş bir görünüm verdi. Nyoda
sürerken kaşlarını çattı; Yaptığımız gösteriden nefret ettiğini biliyorum.

  "İğneler ve pimler, iğneler ve pimler,
   Bir kız bir otomobil kullandığında sorunu başlar "

Türklü Sahwah.

"Neredeyse orada değil miyiz?" koltuğa geri dönerken Nakwisi içini çekti
Bir yumru vesilesiyle yükseldikten sonra.

"AD Tipperarium aracılığıyla uzun est" diye yanıtladı Sahwah ve sonra dilini ısırdı
Yolda bir delik açtıkça.

Sabah sisli geceden sonra güzeldi ve ruhlarımız yükseldi
Güneş ışığında seyahat ederken, "yol boyunca" şarkı söylerken
Yolu yönlendirir ". Ama bir sinek olmadan çok uzun sürmedi
merhem. Yoldaki sayısız eğrilerden birini çeviriyoruz
Kırmızı Roadster'ın önümüzde yavaşça ilerlediğini gördü.




Bölüm V.


Yapabildiğimiz kadarıyla arabada sadece bir kişi vardı ve
Sürücü buydu ve eğer Burning Hotel'in sahnesini terk etmiş olsaydı
Bronz bir takım elbiseli bir kızla artık onunla değildi. Sanırım Nyoda
Eğer böyle olsaydı
Görünürde bir şey, ama yoktu. Kurbağa koltuğa döndü
Ve bizi geldiğini gördü. Bu eylem Nyoda'yı öfkelendirmeye yönelmiş gibiydi. İki kırmızı
Yanaklarında lekeler yandı ve gözleri koptu.

"Onu geçeceğim," dedi ani bir kararla "ve
Ona neden her zaman bizi takip ettiğini sor. "

Bu hıza girdi ve sallanma tekerleği kadar hızlı ilerledi
izin verir. Ama bunu şaşırtıcı bir şeyden daha kısa sürede yapmamıştı
olmuş. Kurbağa tekrar etrafına baktı, bizi kazandığımızı gördü ve sonra
Kırmızı Roadster, birçok kez hızımızın ve
Yoldaki bir virajın etrafında kayboldu.

"Bizden kaçıyor!" diye bağırdı Sahwah.

"Onun için hoş olmayan hale getireceğimizden korkuyor olabilir
Parıltı solucanını çalıyor, "dedi Nyoda." Ama "diye ekledi," yapamam
O bölümden beri neden bize yaklaştığını anlayın. Sen
onun arasına olabildiğince fazla yer koymasını beklerdim ve
biz."

"Muhtemelen onu takip ettiğimizi bilmiyordu," dedi Sahwah kurnazca. Ama en başından beri kurbağanın tüm davranışları böyle bir bulmacaydı
ne kafa ne de kuyruk yapabileceğimizi, bu yüzden vazgeçtik
ve dikkatimizi manzaraya çevirdi. Arkamızda bir motosiklet
büyüklüğünde orantılı olarak bir gürültü ile birlikte
araç ve eğer ne olacağını merak ederek kendimizi eğlendirdik
bizi dar yoldan geçirmeye çalışmalısınız, keskin bir düşüşle
Bir tarafta küçük göl, diğer tarafta bir bataklık. Ama binici
Genel olarak motosikletçilere kredilendirdiğimizden daha fazla dikkat etmişti
ve bizi geçme girişiminde bulunmadı, bu yüzden gösteriye muamele görmedik
bir adamın ve bir motosikletin göle veya göle veya
Bataklıkta yayılıyor.

Sonunda nihayet uzun gecikmiş kahvaltımıza kesinlikle hazırdık
Rochester'a, parıltı solucanını ellerine verdikten sonra
Doktor bir kez daha. Zavallı parıltı solucanı! Hiç bu kadar yorucu olmadı
Önce veya sonra gezi. Motosikletteki adam onarıma girdi
Motoruna bir şeyler yapmak için oradayken alışveriş yap ve o
Onarım Adamına nasıl sahip olduğumuzu söylerken ilgiyle dinledim
Sis içindeki limuzine girin. Merakla Margery'ye baktı ve ben
Acaba elbisesinin ona birkaç inç uymadığını fark edip etmediğini merak ediyor.
Ancak Nyoda, erkeklerin bu tür şeyler hakkında çok gözlemli olmadığını söylüyor.

İyi görünümlü, hafif saçlı bir gençti ve bize baktı
Dikkatli olarak adlandırılamayan açık bir ilgi. Orada inanıyorum
Motor turistler arasında, özellikle de
motor sıkıntıları yaşıyor, bu da mükemmel bir şekilde doğru görünmesini sağlıyor
Yabancılarla konuş. Genç adam nereli olduğumuzu sorduğunda ve
Nereye gittiğimiz kibarca cevap verdik.
Plymouth ve LaPorte aracılığıyla Chicago. (Gitmemeye karar vermiştik
South Bend, şu an yoldan çıktığı gibi
Seyahat ediyor.) Nyoda, Chicago'yu geceden önce yapmayı umduğumuzu da sözlerine ekledi.
Burada Sahwah ona Wood'a rap yapmasını tavsiye etti. Bunu yapmayı planlamıştık
Daha önce bir kez gece vakti. Ateşi anlattığımızda genç adam
Kesinlikle maceralar yaşadığımızı kabul etti. Sonunda sona erdi
Bize kahvaltı edebileceğimiz iyi bir restoran söylemek (o açıkça
daha önce kasabadaydı) ve onu bulmak için acele ettik, onu bıraktık
Tamirciye motosikletiyle ilgili sorunun ne olduğunu açıklamak.

Kahvaltı yaparken onun karşı tarafından geçtiğini gördük
sokak ve telgrafın işaretini taşıyan bir binaya girin
şirket. Adını bilmemizi ve buluşmasını dilemeye yardım edemedim
Yolculukta tekrar, çok hoş bir adam gibi görünüyordu. Ben her zaman üzerindeyim
Her şeyde romantik olasılıkların gözetimi.

Parıltı solucanı, kibar toplumda görünmeye hazır olacaktı
öğleden sonra ve o zamana kadar zaman öldürmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Orada
Sabahları hiçbir resim gösterisi açıldı, bu yüzden bizim için kalan tek şey
Yapmak kasabada yürüyüşe çıkmaktı. Çok sıcaktı
Gölgede neredeyse doksan ve güneşte ne vardı
sadece tahmin edin. Margery onu perdesini aşağıda tutmak istedi çünkü
İnsanlarla tanışmaktan korkuyor ve Sahwah bunun garip görüneceğini düşündü
Sadece o örtüldü ve hepimizin bizimkini tutmamızı önerdi, ama onlar
Neredeyse bizi boğdu. Bu yüzden renkli sürüşü giymekten ödün verdik
Güneş parıltısından gerçekten bir rahatlama olan gözlükler
Nakwisi'nin dediği gibi sokaktan etkilenmişlerdi. Korkarım biz
Biz yürürken her zamanki gibi neşeli girişim ruhumuz yoktu
ve Sahwah'ın dediği gibi, kasabanın sokaklarından aşağı "
bakılacak bir şey ". Parıltı solucanının sıklığı
Onarım için hazır olan sinirlerimize girmeye başlamıştı. Sahwah belirtti
Chicago'ya yürümeye başlasaydık, uzun zamandır oradaydık
önce ve ilerlediğimiz oran ona hatırlattı
"Yerinde koşmak" olarak bilinen bu spor salonu egzersizi,
ilçeyi geçmek için yeterli enerji ve sanki
O kadar ileri gitti, gerçekte o noktadan uzaklaşmadınız.

Nakwisi küçük bir yere yükseldi ve casus camını odakladı
Chicago yönünde ve bir göz atmaya çalışsa iyi olur
Oradan Yasak Şehirde çünkü asla yaklaşamazdı.

Nyoda yeşil perdesini hatpinine yırtmıştı ve rüzgar çırpmıştı
Gevşek, düzensiz görünene kadar bitiyor ve açıkçası çapraztı.

  "Güzel kadın çılgınlığa eğildiğinde,
   Ve perdelerin yıpranması için çok geç öğrenir ... "

Sahwah, komik olmaya çalıştı, ama kimse ona gülmedi. Biz
sıcaktan çok fazla tüketildi ve çok meşgul
Gözlerimizden terleme.

Bu boyutta bir kasaba yakında sona ermesi gerektiğinden,
Bir süre sonra kendimiz, sınırlarının ötesinde ve bir ülke yolunda. Biz
Gölgeli dallarını büyük bir mesafeden yayan harika bir ağaç gördüm
ve bunun için yapılmış. Çeşitli iç çekişler ve memnuniyet puanları ile battık
Çimlerde ve kendimizi rahat ettirdi. Tüm manzaralardan
Şimdiye kadar gezimizde o ağacın görüşü bize en çok verdi
zevk. Genç bir adam bizi geçtiğinde orada çok uzun süre oturmamıştık
yol. Onarımda gördüğümüz hafif saçlı genç adamdı
mağaza. Geçerken şapkasını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. O
yayadaydı, burada da öldürmek için biraz zamanı olduğunu değerlendirdik
Motosikleti sabitlenirken.

Sonuçta o ağacın altında uzun süre oturmadık. İlk olarak Sahwah keşfetti
devasa kırmızı karıncaların bir kongre salonunun yanında oturduğunu ve
Bazı delegeler onu gören gezilere çıkmıştı
Kollu ve doğal olarak biraz kargaşaya neden olan düşük ayakkabılarına.
Sonra bir örümcek kendini doğrudan Margery'nin önünde bir ağda bıraktı
yüzü ve onu histeriklere attı. Ve sonra sivrisinekler indi,
Latin kitabının Roma askerlerinin yaptığı gibi, "binlerce
Her zamanki gibi eski Mycaenae'den aşağı indi "ve bundan sonra yoktu
barış. Onları bir süre yapraklarla tokatladık ama vardı
Birçoğu bizim için, bu yüzden kendini savunmada kalktık ve geri dönmeye başladık
kasabaya. Şimdiye kadar minnettar olmamız gereken tek şey
Frog görünüşe göre olay yerinden kaybolmuştu.

Kahvaltımızı yediğimiz küçük restorana geri döndük
ve akşam yemeği sipariş ettim. Haşlanmış balık ve kızarmış arasında seçimimiz vardı
Biftek ve biz balık isteyen Margery hariç hepimiz biftek aldı. Sıcaklık
İştahlarımızı, Margery's dışında hepsi almıştı ve yürekten yedi.
Akşam yemeği, bir kez daha sıcağa çıktık. Görmek için gittik
Rahat bir koltuk düşüncesi için resim gösterisi henüz açıktı
Güneşten uzakta ve yakın bir elektrikli fan ile daha fazla hale geliyordu
her dakika çekici. Açıktı ve biz neşe iç çekti.
Performansın ortasında bir yerde, oturan Sahwah
Yanımda, bana bir dürtme verdi ve evin diğer tarafına işaret etti.
Kurbağa, hayat kadar büyük oturdu.

"O gözlüklerle boğulduğunu düşünmeliyim," diye fısıldadı Sahwah.

Aynı zamanda diğer tarafımda olan Nakwisi
ben ve birkaç dakika sonra etrafa bakmamı söyledi, böylece bakmayacak
Sanki dikkatimi çekmiş gibi. Kısa bir aralıktan sonra baktım.
Motosikletçiyi doğrudan arkamızda oturdu. Nasıl yapabilseydik
Ona kurbağa ve bizi her zaman nasıl takip ettiğinden bahsedin, neden, neden,
Tahmin edemedik.

Resim bitmeden Nyoda, gitme ve gitme zamanının geldiğini düşündü
o zamana kadar bitmesi gereken parıltı solucanı. Ama aldığımızda
Tekrar güneşin içine Margery baş döndürücü ve hasta hissetmeye başladı. Biz
ne yapacağını şaşırttı. Bu küçük ülke kasabası büyük gibi değildi
Her büyük mağazada dinlenme odalarının olduğu şehir. Sonunda karar verdik
Yakın olan otelde bir oda almak için. Ama her yerde olduğu gibi,
Bu sefil Jinx bize karşı bir engel yaratmıştı. Vardı
O hafta kasabada devam eden kırsal kilise konferansı ve elbette
Otel taşmak için doluydu. Beyaz ve altın rozetleri olan delegeler
Her yerde duruyorlardı ve alınacak bir oda yoktu.

Margery bir süre salonda oturdu ve sonra biraz hissettiğini söyledi
Daha iyi, ama yine de o kadar beyaz görünüyordu ki Nyoda yola çıkmayı reddetti
onunla arabada. S ----'da olduğu gibi, katip bize bir kadının adını verdi
Yakın by, istersek bir odaya sahip olmamıza kim izin verecek ve bir süre sonra
Oraya gittik. Margery'nin bir süre yatağa uzanmasını istedik.
Ama oradaydık, korkunç acı çekti.
İyice endişe duyan Nyoda, bir doktorun işaretinin karşısına geçti
Bir evin önünde bir direğe sallandı ve onu geri getirdi. Evlilik çok
Bu zamana kadar hasta ve doktor ptomaine semptomları olduğunu söyledi
zehirlenme. Akşam yemeğinde ne yediğini sordu. Bahsettiğinde
Balık başını ağır bir şekilde başını salladı. Termometreyle balık yemek
Doksan beş derecenin biraz tehlikeli bir işlem olduğunu belirtti.
O zaman hepimiz ne kadar mutluyduk, bifteği almıştık, olsa bile
zorlu! Doktor Margery'ye biraz ilaç verdi ve endişelenmemiz gerektiğini söyledi
Çünkü daha da kötüleşemezdi ve bizi birkaç açıklamayla bıraktı
Sıcak havalarda bir restoranda balık yemek hakkında.

Margery, başlangıçımızı geciktirmesinden daha sıkıntılıydı.
Kendi rahatsızlığı üzerinde, bu yüzden biz de ışık tutmalıydık,
kendimizi dehşete düşürdü. Şimdi ışıltı solucan hazırdı ve biz değildik! BEN
Sıradan balık olmadığını hissetmeye yardım edemedi
Margery'nin yediği yakın göle, ama kader balıklarından biri
Zodyak, özellikle vesileyle hazırlanmıştır. Yakında bunun için
O gece kasabadan ayrılamayacağımız anlaşıldı. Evlilik
Daha iyi hissediyorum, ancak otomobil seyahati için hala çok zayıftı.

Nyoda bir süre kaşlarını ördü. "Chicago'yu kablolamam gerekecek" diye
dedi, düşünceli. Gladys ve diğerleri bu zamana kadar orada olmalı.

Onunla birlikte telgraf ofisine yürüdüm ve yanında durdum
Mesajı yazarken: "Rochester'da geceye tutuldu
hastalık. Kırk üç ana cadde adres. "Gladys'e yönlendirdi
Carrie Wentworth Inn'de, nerede olduğumuz yeni kadın oteli
Chicago'da kal. Kelimeleri sayarak bana yüksek sesle okudu.
Pencere masasından döndüğümüzde biri döndü ve dışarı çıktı
Önümüzde. Motosikletçiydi.

Döndüğümüzde evlilik uyuyordu ve yatağın yanına oturduk
Ve köşe standından satın aldığımız kağıdı okuyun. Nyoda bir
okurken ve bir makaleye işaret ederken şaşkınlıkla
hem evlilik Anderson'ın babası hem de amcası ülkeyi ovuyorlardı
onun için ve amca babayı onu ruhlamakla suçluyordu
uzak. Makale, özel dedektiflerin onu izlemeye çalıştığını söyledi.
Sonra kurbağanın gizemli yeniden ortaya çıkmasını hatırladık.
Onun bir dedektif olduğundan pek şüphe duymadık. Ama eğer o bir
Dedektif, neden parıltı solucanını çalmaya çalıştı? Tek sebep
Sahwah'ın önerdiği kişi olabilirdi, yani
onu takip etmekten bizi kesmek için. Muhtemelen götürmüştü
yangının heyecanında yanlış kız ve onun
Daha sonraya kadar hata yap ve sonra gitmesine izin vermişti. Bu açıkladı
Red Roadster'da öne çıktığında kız olmadığı gerçeği
O sabah yolda.

Ama onu geçmeye çalıştığımızda neden bizden kaçmıştı? Buydu
Şaşkın bir soru ve bunu açıklamanın tek yolu o
Onu hırsızlıkla suçlayacağımızdan korkuyordu. Çok uzağa gitmediğini
Bizden uzakta, resimde göründüğü bu şekilde gösterildi
O öğleden sonra tiyatro. Ama eğer bir dedektif olsaydı, neden yapmadı
Cesurca Margery'ye yürü ve onu bizden uzaklaştırmaya mı çalışıyorsun?

Isı ve bulmaca arasında bir çılgınlığa indirgendik. Biz
kağıdı dikkatlice sakladı, böylece evlilik uyandığında görmeyecekti ve
Akşam yemeğine indi. Ev bir köşedeydi ve bana görünüyordu
Kurbağayı yan sokakta yürürken gördüğüm masaya oturdum.
Ama karanlıklaşıyordu ve emin değildim, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedim.
Evlilik uyandığında ve hala yiyemediğinde çok zayıftı
Her şey ve inanıyorum ki onunla birlikte güneş çarpması dokunuşu vardı
Ptomaine zehirlenmesi. Açıkça güçlü bir kız değildi. Oda görünüyordu
Havalılı ve yakın ve onu daha serin hissetmesi için onu havalandırdık. Ama biz
hala otelde olmadığımız için minnettarım, kalabalığı ile
Delegeler ve grubu sürekli çalıyor.

Sahwah, arabanın boş olduğunu düşünen adam hakkında şaka yapıyordu.
Motorda bir özledim ve bir "Hollandalı" olduğunda
arka koltuk, kapıda bir rap geldiğinde ve
Ev geldi. Bir dakika sonra hepimiz birbirimize bakıyorduk
Şaşkınlık şaşkın. _ Bizden evden ayrılmamızı istemişti ._

Nyoda, "Ama gece için odalarla uğraştık," dedi.

Bu hiçbir fark yaratmadı. Paramızı geri alabilirdik. Değişmişti
Odalara izin verme konusundaki zihni.

"Kesinlikle bu hasta kızı evin dışına çevirmeyi düşünemezsin!"
diye bağırdı Nyoda, inanılmaz bir şekilde.

Bayan Moffat'ın yüzü en azından değişmedi. Birinden baktı
diğeri gözünde çelik parıltı olan, harika bir
izin verdiği zaman profesyonel misafirperverliğinden değişim
Odalar. "İnsanlar her zaman insanlara inandıkları kadar hasta değiller,"
Dedi, ekşi bir şekilde.

"Bu kızın hasta olduğundan kesinlikle şüphe etmiyorsun!" dedi Nyoda, içinde
çaresizlik.

"Bir şeyden şüphe ettiğimi söylemiyorum," diye yanıtladı Bayan Moffat. "Ben dedim
Odaların geceye sahip olmanızı istemedim ve ben bunu kastettim. "

"Lütfen dışarı çıkıp kendini açıklar mısın," dedi Nyoda, "nerede
Bu hasta kızı heyecanlandırmayacak mı? "

Nyoda'nın tartıştığı ve yalvardığı Aşağı Salona aşağı indi.
Bayan Moffat'ın bize karşı garip tutumunun anlamı söylemek, ama
Memnuniyeti yok. Bayan Moffat bundan başka bir şey söylemez
Ayağa kalkması için bir üne sahipti. Nyoda onu Margery'yi koymaya karşı koyduğunda
Bayan Moffat, oğlunun polis üzerinde olduğunu söyledi.
güç (sanırım onun _the_ polis gücü olduğunu kastetti) ve biz
ne yapabilirdi.

Nyoda, zekâsının ucunda, ne zaman ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu
Kapıda bir rap vardı ve küçük bir çocuk bir notla geldi,
Bayan Moffat'ın eline vermezdi. Sadece tuttu, o yüzden
dışarıda ne olduğunu görebiliyordu. "
Siyah saçlı otomobil bayan ". Bu, elbette Nyoda ve çocuktu
ona baktıktan sonra ona not vermek için mükemmel bir şekilde memnun kaldı.
Merakla ortaya çıktı. Sadece bir satır içeriyordu: "22 bahar git
Sokak. "" Bir Turist Olarak İmzalandı. "Nyoda, çocuğa sormak için döndü
ona notu vermişti, ama kaybolmuştu.

22 Spring Street. Spring Street, Main Street'ten bir blok aşağıdaydı. Nyoda
Beni onunla gitmeye çağırdı ve 22 Spring Street'e gittik. Mükemmel
Sevgili yaşlı bayan kapıya geldi ve bizi tutup tutamayacağını sorduğumuzda
Bütün gece, mutlu olacağını söyledi. Çok az sordu
Zaten bizim hakkımızda bildiğine dair bir şüphem olan sorular
Motosikletçiden, çünkü hiç şüphe yok ki
Nyoda not. Bayan Moffat'ın bizi dışarı atmaya çalıştığını nasıl bildi
Açık ön kapıyı geçmedikçe ve kulak misafiri olmadıkça
Hiçbir şekilde düşük tonlarda olmayan konuşması. Gibi
Yeni yer o kadar yakındı ki, herhangi bir sorun olmadan evlilik yaptık ve salladı
Bayan Tozu Moffat'ın evini küçümseyerek, hala
Neden böyle olması gerektiğine dair tamamen karanlıkta.

Bize yönelik değişime ne sebep oldu? O öyleydi
Akşam yemeği masasında mükemmel samimi ve nasıl yatakları sevdim sordu.
Üst katta otururken bir şeyler ortaya çıkmıştı, ama ne oldu
Tahmin edemedik. O zaman, bir flaş gibi,
Biz akşam yemeği yerken evin yanında saunter kurbağa. Gitti mi
Bayan Moffat'a, bizim hakkımızda bizi koymasına neden olan bazı hikayelerle
dışarı? Hareketli bir resim planı gibi geliyordu ve yine de hepimiz
olasılığı. Biz sadece günün olaylarıyla şaşkına döndük ve
Akşam yeni odalara ulaştık ve evlilik yatağa yatırdık.

"Bu hafta ne kadar rekor kırıyoruz!" dedi Sahwah. "İlk gece biz
Yanlışlıkla bir Kongre Üyesi'nin evinde dolaştı ve çıkarıldı; ikinci
gece bir otelden yakıldık ve kaybolarak bitirdik
sis; Üçüncü gece biraz gizemli bir konaklama evinden çıkarılırız
sebep. Kalmamıza yetecek kadar daha fazla şey yok
"Sahwah'ın bunu bildiği her şeyi gösterdi.

Tekrar normal bir şeye pişirdiğimizde fark ettik
ışıltı solucanında taşınan gövdeye ihtiyacımız olacaktı. Nyoda
Parıltı solucanını devirdi ve bagajı yukarıda taşıdık.
Arabayı garaja geri koştu. Beklediğimizden daha ağırdı ve biz
Biz bizim oda tabanında yerleşik oldukça iyi sarılmış.

"Giyinme elbisemi tekrar görmekten memnun olmaz mıyım," dedi Sahwah, emiyor
Başparmağı, bagajın altına düştüğünde. "Bu
dün gece sisle sırılsıklam ve
yaka çok sıkı. "

"Terlik bana hitap eden şeydir," diye iç çektim, Nyoda'nın acele etmesini diledim
Anahtarla geri dönün. Ayakkabılarım kurutulmuş çamurla batırılmıştı ve
Onları sert bıraktı ve tüm gün kavurucu kaldırımlarda dolaşıyor
Ayaklarımı parlatılmıştı. Nyoda tam o zaman geri döndü ve
Gecikmeden gövde, biz bizim bizim için ele almak için etrafta kalabalık
Eşyaları mümkün olan en kısa sürede istedi.

Ama kapak geri eğildiğinde,
Bize bir kriko atmış olsaydı. Sahwah'ın kırmızısı yerine
Üstte giyinme elbisesi, sıralar ve sıralar olmasını beklediğimiz gibi
şişeler. Gözlerimize inanıp inanmadığını bilmeden aptalca baktık veya
Olumsuz.

"Yanlış bagajın var!" Nyoda'ya ağladık.

Nyoda acele sonrası garaja geri döndü. Geri döndüğünde giydi
şaşkın bakış. "Garaj adamı gelen bagajı ilan ediyor
Parıltı solucanıyla, "dedi, şaşkın bir sesle." Asla
Tüm işler ön tekerlek ve önde olduğu için raftan çıkarıldı
çamurluk. "

Sahwah şişelerden birini bagajdan aldı ve tuttu. BT
saçın kıvrımda kalmasını garanti edilen biraz sıvı içeriyordu.
en nemli hava. Etrafında parlak sarı bir etiket vardı
Klasik sloganı taşıyordu, "Bir Touch of Cutline tüm dünyayı yapıyor
Kink. "Sahwah histerik olarak kıkırdamaya başladı. Başka bir zamanda yapardık
Hepsi bu saçma ticari marka üzerinde yürekten güldü, ama şimdi
Hissetmek için eşyalarımızın kaybıyla çok fazla ilgiliydik
gülüyor.

"Bagajın çok ağır olmasına şaşmamalı," dedi Sahwah, kollarını ovalayarak
Bu anma merdivenlerden yukarı çıkıyor.

Anılarımızı bir önceki günün olayları için aradık ve denedik
Bagajın nerede olduğunu hatırlamak için. O zaman biz
Ateşin sahnesini ve parıltı solucunun olabileceği gerçeğini hatırladı
Garajda bir süredir korumasız kaldı. Bagaj
onarımların yapıldığı bir gün önce raftan çıkarıldı, çünkü
Kuyruk lambası braketinde yapacak işleri vardı ve adamı duydum
Diyelim ki bagaj yolunda. Şişelerle bu bagaj aynıydı
Gladys'in baş harfleri hariç bizimki gibi dışarıda ve
ne zaman parıltı solucanının rafına yerleştirilmiş olabilir
Onarım bitti.

Nyoda, garajın sahibini almak için zaman kaybetmedi
Wellsville uzun mesafeli telefonda. Bu sefer döndüğünde
yine tamamen neşeliydi. "Tıpkı gibi başka bir bagaj olduğunu söylüyor
Garajda, "dedi." Kime ait olduğunu bilmiyordu. BEN
ona Express ile bize göndermesini söyledi ve burada olacak
Sabah. Bunu ona geri göndereceğiz, çünkü hak sahibi olacak
sonra geri dönecek. "

"Bu şeylerden bir gövde ile kimse ne ister?" sorulan
Sahwah, merakla.

"Muhtemelen seyahat eden bir satıcı," diye önerdi Nyoda. Şişeyi aldı
Sahwah'ın elinden ve bagajdaki yerine geri koydu. "Bir
Curline'ın Touch tüm dünyayı bükülüyor, "Musluk etti."
Curline 'Touch', emekli düzenlemelerimize bir 'bükülme' koydu,
Sağ."

Kilidi mükemmel bir şekilde yerleştiren anahtarımızla bagajı kilitledi,
Kilitlerin onlar kadar yararlı olmadığı gibi
Diğer insanların anahtarları onları taktığından. Gecenin geri kalanı
barışçıl bir şekilde geçti ve nadiren sahip olmaktan çok yorulduk
Önceki gece uykuda uykuda yattığımız en kısa sürede uyku
yastıklara dokundu.

Sabah yabancının bagajını Express ofisine götürdük ve
bizim için çağrıldı. O altı taraflı tahtalar ve deri şey selamladık
Sanki uzun zamandır kayıp bir arkadaş gibiymiş ve onu şehvetle alkışladığında
odamıza yerleştirildi. Garaj adamının nerede olduğunu kolayca görebiliyorduk
bize satıcının bagajını vermede hata yaptı, çünkü ikisi
birebir aynı. Eşyalarımızın hala olup olmadığını görmek için bizimkini açtık
bozulmamış. Bizim ithalatını fark etmemiz birkaç dakika sürdü
kurmak. Görünüşe göre, bizim bagajımızdı, ama içindeki şeyler değildi
bizim. _ Diğer kızlara aitler.
Krep Kimono; ve Hinpoha'nın mavi olanı; Gladys'in Türkleri vardı
ayak parmakları ile terlik; Hinpoha'nın çorapları vardı,
Açıkça adıyla işaretlenmiş.

Birbirimize gözlerimizde korku gibi bir şeyle baktık. Şey
çok esrarengizdi. Gladys'in gövdesi biz garajda olmamıştı
ulaşmış; Biz ayrıldıktan sonra gelmiş olmalı; Ve yine de, çizgili böcek
ABD'nin önünde Chicago'ya gitmişti_!

Şey korkunçtu; inanılmaz. Periler oynuyor muydu
Bizim için hileler mi? Açık gövdede büyüleyici gözlerle bakarken durduk
Sessiz bir portent gibi ortada durdu.




Bölüm VI.


Nyoda ikinci kez Garaj Adamını Wellsville'de uzun süre aldı
uzaktan telefon. Bu konferans sadece bulmacayı derinleştirdi. İlan etti
Ciddiyetle Çizgili Böceğe uzaktan benzemeyen hiçbir araba
Onun kuruluşundaydı ve tarif ettiğimiz gibi hiçbir kız partisi yoktu.
O, bagaj hakkında olduğumuz kadar karanlıktaydı. Olduk mıydık
Evden ayrıldığımızdan beri Gladys'in Bagajını Taşıyor musunuz? Kendimize sorduk.
Hayır, çünkü yolda birkaç kez bizimkini açmıştık. Vazgeçtik
Bulmaca beynimizi eklemekle tehdit ettiğinde ve başlamaya hazırlandığında
Yolculuğumuzdan uzakta. Margery tekrar iyi hissetti ve seyahat etmeye hazır. Biz
parıltı solucanının etrafında sokakta duruyordu ve boşluklar
Evler arasında Bayan Moffat'ın evini Main Street'te görebiliyorduk. Biz
Bir Telegraph habercisinin üniformasında bir çocuk gördüm Ana
Sokak ve evinde dur.

"Belki kurbağa ona biraz daha gizemli mesajlar gönderiyor" dedi
Sahwah, boş.

Ama bir anda çocuk tekrar adımları attı ve adımlarını geri çekti
Ana caddede. O caddeyi geçerken aşağıya baktı,
Ve sonra bize doğru geldi. "Bayan Elizabeth Kent hangisi?" O
sordu.

Nyoda öne çıktı ve ona telgraf zarfını verdi. Nyoda
açık yırttı ve yüzünün üzerinden boş bir şaşkınlık geldi
Okumak.

"Nedir?" Hepimiz koruduk.

"Oku," dedi. Bunu okuduğumuz şey bu: "Neredesin? Bizim için bekle Rochester.
Günümüzde öğlen geliyor. Gladys. "

Indianapolis'ten gönderildi!

Birbirimize şaşkınlıkla baktık. Indianapolis'te Gladys? O neydi
Orada mı yapıyorsun? Indianapolis, güneyde kilometrelerce uzaktaydı.
Ana yollar olduğu gibi işaretlenmiş olarak onun için imkansızdı
kayboldu. Sonra bu sorunun topuklarında bir tane daha geldi;
Gladys yan izlemiş olsaydı ve yolda arkamıza düşmüş olsaydı,
Kuzey yolunda Chicago'ya giden kim olduğumuzu kim geçmişti
körü körüne takip ediyor muydu? Indianapolis'teki Gladys nasıl almıştı?
Rochester'daki adresimizi vererek Chicago'ya gönderdiğimiz telgraf? Eğer
Gladys kuzey rotasına gelmemişti, gövdesini nasıl hale getirdi?
Wellsville'de mi? Hangi yöne bakarsan baksın bir Çince bulmacaydı
ve Sahwah'ın belirttiği gibi, Chinamen değil, hiçbir ipucumuz yoktu. Ama biz
Gladys ve geri kalanın olacağı düşüncesinde rahatça iç çekti
Öğlen bizimle birlikte ve gizem sona erecekti. Öğlene kadar
Sonra, ruhlarımıza sabırla sahip olurduk.

Zamanı öldürmek için bazı mağazalara bakmaya karar verdik. Ki
City yetiştirilen küçük kasaba mağazası büyük ölçüde merak
Şehir mağazası yetiştirilen ülkeye. Çoğu insan olduğunu düşünüyor
Mağaza büyük şehrin bir ürünüdür, ancak bence bu bir
Ülke kasabasının genel mağazasının gelişimi. Bir yer bulduk
mendilden pulluklara kadar her şeyi sattılar ve dolaştı
mutlu bir şekilde, kullanımı bile kullanmadığımız çiftlik aletlerine bakmak
Tahmin et ve çanak çömlek ve baskılı patiska harika görüntüler. Göründük
başka olmasına rağmen geldiğimizde oldukça his yaratmak için
Mağazadaki insanlar. Sahibi aceleyle öne çıktı ve bize sordu
Ne istedik. Sadece dediğimizde yüzüne garip bir bakış geldi
etrafa bakmak için geldi. O ve karısı ve iki veya üç katip
Yer birbirine baktı, ama daha fazla dediler. Ama biz
Bir koridor yukarı ve diğeri aşağı doğru hareket etti, her zaman dirseğimizde,
Ve asla gözlerini bizden almamış gibiydi. Bir yığın aldım
Mendiller onlara bakmak, biraz satın alabileceğimi düşünüyor, benimki gibi
kayıp bagajındaydı, kimse nerede bilmiyordu, ama hepsi pamuktu ve
Pamuk mendilleri hor görüyorum. Onları tekrar bırakıp geçerken
Sahibin onları aldığını gördüm ve sırtını bize çevirmesine rağmen
Onları saydığını görebiliyordum.

Havada bir ürperti bilincindeyiz. Görünüşe göre herkes
Yer bizi şüpheli gözlerle izliyordu. Bir anlaşma ile biz
kapıya doğru hareket etti ve karşılaştığımız sokağa çıktı
birbirlerine sorgulayarak. Olduğumuz bu şaşırtıcı şey neydi
Geç mi koşuyorsunuz? Buradaki insanlar biliyor gibiydi
Bizim hakkımızda kendimizi tanımadığımız bir şey. Dün gece bizim
Tatmin edici bir nedenden dolayı ev sahibesi bizi evinden çıkarmıştı ve
İşte bizden şüphelenen mağaza insanlar. Evlilik miydi
nedeni? Bu sabah bizimle gelmemişti, düşündüğü gibi
onun odasında kalmak daha akıllı olurdu. Ama evlilik hakkında bilgi sahibi olsalar bile
Onların bu şekilde hareket etmelerini pek beklemezdik. Neden başardılar
Onu bizden uzaklaştırma girişimi yok mu?

Döndüğümüz her yerde bir gizem duvarına karşı geldik. Kurbağa
alt kısmı? Ama neden her zaman arka planda loiter yaptı ve
Bizi asla açık bir şekilde taciz ettin mi? Bu konuda daha korkunç bir şey vardı
Sessiz, Silahlı Bir Silahlı Düşün
Highwayman. Şimdiye kadar ortaya çıkmamıştı, ama şüphe etmedik
Bir yerlerde gölgelerde gizlendiğini. Orada dururken gördük
Motosikletçi, sokağın üst ucundan aşağı doğru yürürken
yön.

"O gelene kadar bekleyelim ve bize anlattığı için ona teşekkür edelim
Diğer odalar, "diye önerdi Sahwah.

Böylece durduk ve bekledik. Ama en kısa sürede bizi ayakta durduğunu görmemişti
Kaldırımda aniden durduğundan, aniden döndü ve gitti
Bir yan sokakta.

"O bile bizden kaçıyor!" dedi Sahwah. "Yeryüzünde ne olabilir
sebep?"

Tüm kalplerimizle öğlen için diledik, Gladys geldiğinde ve biz
Bu sefil kasabadan çıkabilir. Ama hala iki saat vardı
O zamana kadar. Başka bir mağazaya gitmeye ve onların yapıp yapmadığını görmeye karar verdik
Bize aynı şekilde davran. Yaptılar, sadece biraz daha fazlası. .
Sahibi bizi bir gölge gibi takip etti ve duyulabilir bir iç çekti
Dışarı çıktığımızda rahatlama. Tamamen tiksinti, Margery'ye geri döndük.
Zaman öğlene kadar yoğun geçti ve sonra Ana Caddeye çıktık
Çizgili böceğin gelişini izlemek için. Olaylar ve
Gelecek kızlara dökmeye hazır olduğumuz kazalar yeterliydi
Bir hacmi doldurun ve söyleyecekleri hiçbir şey olmadığından emindik
Ateş hikayemiz ve sisli gece ile eşleşecekti.

Telgraf öğlen geleceklerini söylemişti ve biz bekleyecektik
onlara. Öğlen geldi ve gitti; bir saatte; saat iki; Ve mavi gibi
Alsatian Dağları, hala izliyor ve bekliyorduk. Yoktu
Çizgili böcek işareti. Güneş acımasızca dövüldü
göze çarpan Dünya ve biz soluk ve baş döndürücü büyüdük, gözlerimizi süzerek
yol. Bir önceki günden birkaç derece daha sıcaktı. Biz yedik
Takımlarda akşam yemeği, biri takım yemek, diğeri ise sentinel görev yaptı.
"Vagonu bekle" diyerek zamanı dile getirdik, "
Kilise "ve konuyla ilgili bildiğimiz diğer her şarkı. İnsanlar
Biz alçak bir taş duvar üzerinde üst üste otururken merakla. Bir adam bize sordu
Sirk geçit törenini bekliyor olsaydık, çünkü olsaydık vardı
Karışık tarihler; Sirk ertesi güne kadar yapılmadı. Öğleden sonra
gelişmiş; Turistler tozlu yoldan indikten sonra arabulu, ama
Hiçbiri çok hevesle beklediğimiz kişiler. Margery oturmayı reddetmişti
Orada herkes onu görebiliyordu ve odasında kaldı ve biz aldık
onunla oturuyor.

"Bu telgrafı hayal etmediğimizden emin misin?" diye sordu Sahwah yorgun bir şekilde
yarısı üç.

Nyoda başını salladı. "Bu gerçek, tamam," diye yanıtladı. "Bende
burada ceket cebimde. "

"Tekrar göreyim," dedi Sahwah, "ve ne zaman gönderildiğini görün."

Nyoda elini cebine koydu. Tekrar ortaya çıkardığında
ışığa tutulur, sarı telgraf formu değil, queer, mavimsi
Beetle benzeri şey. Ona şaşırmış gözlerle baktı ve hepimiz
Konuşmak için çok şaşırmıştı.

"Nedir?" diye sordu Sahwah, önce sesini buldu.

"Bu bir bokböceği." Nyoda'ya cevap verdi, "eski Mısır figürü
böcek. Müzede evde birkaç tane var. "

Büyüyen merak ve hayranlıkla elden elden geçtik. Ancak
Nyoda'nın ceket cebine nasıl geldi? Bu aynı zamanda bir parçası mıydı
Gladys'in gövdesini bize bu kadar gizemli bir şekilde gönderen büyücülük mü?

"Meraklı ve meraklı," dedi Sahwah.

"Bilmeden bir yerden almadığınızdan emin misin?" BEN
sordu. "İnsanlar bazen bu şeyleri düşünmez bir şekilde yaparlar.
Altın saplı bir şemsiye ile bir kez şehirden eve geldi ve ben yapmadım
Nereden aldığım en ufak bir kavram. Ve ertesi gün bir
Makalede dikkat edin, 'Altın saplı genç bayan mı
Levy & Strauss'un dün öğleden sonra yıkanan şemsiye
Lütfen aynısını ofise geri döndürün? Tanındı ve takip edildi. ' Ve
Levy & Strauss'un yıkamasında olduğunu hatırlayamadım! "

Nyoda beynini salladı. "Bu imkansız," dedi. "Olmadım
Öğleden beri her yerde ama o restoran ve Sahwah ve ben oturdu
bir masada yalnız. Yakın kimseye ait bir şey yoktu
biz."

"Bu sabah bakarken almadın
Mağazalar? "Diye sordum.

"Hayır," dedi Nyoda, "ben yapmadım. Başladığımda orada değildi
akşam yemeği. Ayrıca, "diye ekledi," o bokböceği asla bir mağazadan gelmedi
Bu kasaba. Bunun gibi şeyler büyük bir merdivendeki bayiler tarafından ele alınır
şehirler ve özel koleksiyoncular tarafından. "Kaşları
şaşkın kaşlarını çattı.

"Ancak oraya vardı," dedi, "oraya ait değil ve ben de var
Onu koruma hakkı yok. Bunu polise teslim edeceğim ve eğer
Herkes kaybını bildirir. "

Orada dururken, Nyoda'nın elindeki meraklı scarab'a bakarak
Motosiklet bir toz bulutu içinde putted geçmiş ve biz bizim
Görünüşe göre kasabadan ayrılan açık saçlı arkadaş.

"Bu adres için ona teşekkür etme şansı olamayacağız!" Dedim, yarısı
Maalesef. Çok iyi olan tek şeyin yaptığı tek şey düşündük
Bizim için bu gezi bu şansı durdurmaktı!

Nyoda ve ben, Sahwah ve ayrılarak polis karakolunu aramaya gittik ve
Nakwisi oturuyor ve çizgili böcek için izliyor. Sadece Sahwah'dı
Ancak Nakwisi için kim izliyordu?
Bulutlardaki casus camıyla. Biraz soruşturmadan sonra bulduk
polis karakolu. Nyoda, Scarab'ı bulma hakkında hikayesini anlattığında
Cebi, sorumlu polis ona tuhaf bir şekilde baktı
ifade ve bilge bir sırıtma. Ama onu orada bırakmak istediğinde o
onu salladı.

"Bir çiftlik için burada olmazdı," dedi. "Leydi bir
Kolye burada bir kez: Yolda bulduğunu söyledi. Ertesi gece
Polis karakolu yandı ve kolye kayboldu. Az önce aldık
Bu yeni istasyon ve neredeyse kasabayı kırdı ve
daha fazla kaza. Bir sonraki şehre götürüyorsun ve onlara yapmadığını söyle
Oraya gelene kadar bul, gördün mü? "Yarı kızgın ve bu konuda yarı eğlendirilmiş
Yasanın korkusuz temsilcisi, kızlara geri döndük,
Gizemli Sokab hala Nyoda'nın ceketinin cebinde. Keşke biz olsaydık
Sahwah'ın şaka tavsiyesini takip etti ve süs çalısına yapıştı
Yoldan geçenleri üretmek ve orada bırakmak için yanımızda!

"Çizgili böceğe bir şey olmalıydı," dedi Nyoda
Endişeli bir şekilde, beklemeye olan sabrımızı tükettiğimizde. "Yapmıyorum
Bilin ama yönünde yola çıkmanın iyi bir fikir ne olurdu
Indianapolis ve onları bulmaya çalışın. Kesinlikle izleyeceğiz
onları bir yerde. "

"Bana queer'e çarpan şey," dedi Sahwah, "
Ve öğlen burada olacağını, neden tekrar tellemini sürdüğünü kablolu
Buraya gelemediğini bulduğunda. Başlayacağımızı biliyor olabilir
Görünmediğinde saçlarımızı yırt. "

Nyoda huzursuz görünmeye başladı. "Bir şeyin sahip olduğunu düşündüren şey bu
Ona oldu, "dedi." Bir şekilde her zaman vizyonum var
Çizgili Böcek Yalan bir yerde parçalandı ve kızlarımız taşınıyor
bir hastaneye. Aklımdan çıkamıyorum. Bir şey oldu
Onu kablolamadan koruyan Gladys ve öğrenmek bizim görevimiz
ne. "

"Belki tel yaptı ve bize teslim etmediler," diye önerdi
Sahwah. Nyoda ve ben hemen telgraf ofisine gittik ve
bizim için daha sonraki herhangi bir mesaj gelip gelmediğini sordu. Hiçbir şey yoktu
söylenmiş.

Nyoda hemen kararını verdi. Sahip olduğu yol haritasına danıştı
İşaretli biri Gladys ile gittikten sonra satın aldı ve
Indianapolis'e giden yol. "Bizim için bu ofise herhangi bir mesaj gelirse,
Lütfen onu Kokomo'daki ofise ilet, "Yönetti." Duracağız
orada ve sor. "

Gecikmeden parıltı solmasına girdik, evlilik aldık
ev, diğer kızları arabaya yığdı ve tozunu salladı
Lastiklerimizden Rochester (neredeyse bir ayak kalınlığındaydı). Etrafa baktım
Kurbağanın olup olmadığını görmek için Tonneau'daki koltuğumdan her küçük zaman
Bizi takip etti, ama onun hiçbir işareti yoktu. Aslında ben de söyleyebilirim
Şimdi, onu böyle görene kadar sonuncusunu görmüştük
İki gün sonra inanılmaz tutum.

Sürüş bize ısıdan biraz rahatladı, çünkü
Araba biraz esinti yarattı, ancak başka türden hiçbiri yoktu
karıştırma. Sanırım artık o sıcak sokakta oturmuş olsaydık ben
aşılmalıdır. Toz için arabada yeterince kötüydü
Tat tadı olana kadar boğulmalarda yükseldi. Hiç bilmiyordum
Termometreyi görmeme rağmen, ne kadar sıcak bir gün önce veya o zamandan beri
daha yüksek; Ama o gün hava solunum nitelikleri eksi gibi görünüyordu
Ve balık gibi sudan nefes aldık. Evlilik konusunda yakın bir saat tuttuk
Çökme belirtileri için, ama oldukça iyi davranıyor gibiydi; BEN
Diyelim ki Main Street'te oturmadığı için
dört saat.

"Geceye gök gürültüsü duşumuz olsaydı şaşırmazdım" dedi
Nyoda, düşük yatan bir apoplektik görünümlü bulut bankasını taramak
uzak ufuk üzerinde.

"Umarım," diye yanıtladım. "Bu ısıyı kıracak bir şey. Hava üzerinden
Sokak radyatör üzerindeki ısı dalgalarına benziyor. "Yardım edemedim
Gladys'in kaybolması için harika bir havadar gün seçmesini hararetle diliyorum
Açık.

Pek çok yerde durduk ve kahverengi bir araba görüp görmediklerini sorduk
bronzlu kızları bronz bir takımda taşıyan siyah çizgilerle seslerimiz
bu sözler üzerinde husky oldu. Sahwah soruşturmamızı yazdırmamızı önerdi
Bir flama üzerinde ve arabanın önüne sabitleyin. Ama hiçbir yerde değildi
Aradığımız arabanın bir işareti veya izi var. İnsanlar
kahverengi arabalar görmüştü, ama içinde kız yoktu ve ten rengi paltolar görmüşlerdi
Siyah veya kırmızı arabalarda, ancak hiçbir yerde bronz ve kahverengi kombinasyon halinde değildi.

Bir samanlıkta iğne aramanın bakmaya göre birkaç avantajı vardır
Yüz mil yoldaki bir otomobil için. Bir kere,
Sadece bir samanlık var, bu yüzden bulduğunuzdan eminsiniz
Yeterince uzun görünüyorsanız orada iğne; oysa birkaç yol vardı
Indianapolis'e; Ve başka bir şey için, iğneniz sabittir ve
samanlıktan seyahat etmemek, bu yüzden ne zaman olduğunuzdan eminsiniz
samanyolun belirli bir bölümünde olmadığını tespit ettiler
Daha sonra orada olmayacak; oysa çizgili böcek olabilir
yerden bir yere hareket ediyor, bu durumda bir
Onu yakalamak için canlı zaman.

Özellikle herhangi bir kaza olup olmadığını sorduk mu? Bir kez vardı
bir korku; Bize bir banliyö tarafından kahverengi bir arabanın vurulduğu söylendi
O sabah araba ve birkaç kız ciddi şekilde yaralandı. Yaralı olanlar
Indianapolis'teki bir hastaneye kaldırılmıştı, ancak otomobil
D ---- köyünde bir tamir atölyesi. D ---- ve dirsek için acele ettik
Enkazı görmek için tamir atölyesinin önündeki kalabalığın içinden geçiyoruz
arabanın ve çizgili olmadığını gördüğümüzde rahatlıkla iç çekti
Böcek. Bir kapı hala sağlamdı ve bu monogram DPS'yi taşıyordu
Büyük blok harfler.

Kaderin boya rengiyle bir ilgisi varsa veya daha doğrusu
Boya renginin kaderle ilgisi var, kahverengi şanssız olmalı
Bir araba boyamak için gölge. Keder'e gelen kahverengi araba sayısı
Bu yol boyunca inanılmazdı. Başka bir yerde dönmüştü
bir köprü üzerinde kaplumbağa ve yolcularını altındaki nehre attı,
Ama bu yolcular hepsi erkekti, bize söylendi ve durmadık
daha fazla araştırın. Bir kadın dört kız görme hikayesini anlattı
Yol boyunca yürümek neredeyse çılgınca çünkü arabaları çalındı
Bir alandaki bir şeye bakmaya başladılar ve düşündük
Bunlar muhtemelen bizim kızlarımız olabilir. Hinpoha buzağılar için deli ve eğer
Bir tarlada bir buzağı gördü, sadece geçip evcilleştirmeyecekti
Kendisi, ama diğerlerini de sürükleyin. Tanımlanması istendiğinde
Elbiseleri Kadın, biraz ışıkta olduklarını belirsiz bir şekilde söyledi
bir tür palto veya takım elbise, hangisini hatırlayamadı ve değildi
Peçe hakkında elbette. Bildiği her şey için yeşil olabilirlerdi, ama
Her zaman renk kör olmuştu ve kesin bir açıklama yapmaktan nefret ediyordu
Çünkü birden fazla vesileyle kandırılmıştı. Kızlar nerede
şimdi bilmiyordu; En yakınlara yürüdüklerini düşündü
Kasaba polisi bilgilendirecek. Bu bilgi hakkında kesin bir şey olmasa da
Bizi planlamak için yeterli ve çizgili böceğin gerçekten
çalınmıştı ve kızlar sıkıntıda dolaşıyorlardı. Biz
Gladys'e ne olduğunu hayal etmeye çalışırken hayal gücümüzü zorladı
Rochester'da görünmediğini ve her türlü
bunu hesaba katacak koşullar. Ama zengin bir hayal gücü olup olmadığından şüpheliyim
Ophir madeninin gerçeği tahmin edebileceği gibi, bu yüzden görmüyorum
Tamamen kaçırdığı için nasıl suçlanabiliriz.

Bütün öğleden sonra ufukta uzanan bulutlar
monte etmeye ve renkte derinleşmeye başladı ve ara sıra mırıldanıyor
Thunder daha sık hale geldi. Baskıcı olmaktan hava oldu
boğucu ve hepimiz çöküşün eşiğindeydik. Yorgunluğu
Gibi görünen şeyleri takip etmek için arabadan çok sık çıkmak
İpuçları bize anlatmaya başlamıştı. Ve gerilim daha kötüydü
başka bir şey. Şimdiye kadar, Gladys'in yolda olduğunu düşündüğümüzde
Önümüzde ve Chicago'da onu yakalayacağız,
Bize düşmüş olan tüm aksiliklere neşeyle, hiçbiri
Onlardan ciddiye çıktı ve biz tamamen hafif kalpliydik. Ancak
Şimdi Gladys için gerçekten endişeliydik. Onun peşinden görünmüyor
Bize geldiğini, uğursuz bir anlam almaya başladığını bağlamıştı.
Onları hayal etmekten çok daha kolay yaşamaktan çok daha kolay
başka birine oluyor.

Tamamen ele alındığında, o öğleden sonra gezisi koymak istediğim bir gezi
Bellekte geri dönerken yumuşak pedal. Ve bizim için mutlu o zaman
Ne biteceğini bilmiyorduk. Arkamızdaki gökyüzü vardı
Inky Siyah'a döndü ve gelen fırtınanın ortaya çıktığı ortaya çıktı
sıradan bir şey olmazdı. Hızda artan bir rüzgar fırladı
tuhaf bir inleme sesi ile. Havada olan garip bir ışık vardı
Beyaz çiftlik evleri ve ahırlar karanlık gökyüzüne karşı keskin bir şekilde parlıyor.
Nyoda, alçalayan bulutlarda biraz endişe ile baktı.

"Bence bir sonraki şehri ondan önce yapmak akıllıca bir plan olurdu
Fırtına kırılıyor, "diye gözlemledi, düşünceli." Fırtınayı biliyorsun
Perdeler bir tarafta sıkıca sabitlenmez ve eğer yakalanırsak
Biz sırılsıklam olacağız. "

Bir sonraki kasaba yaklaşık on mil uzakta, duracağımız Kokomo'ydu
Telgraf ofisinde ve Gladys'den bir mesaj olup olmadığını görün.
Sonra daha önce hiç görmediğim bir yarışa başladı. Oldu
İnsanın hızı, fırtına tanrılarının hızıyla eşleşti. Arkamızda
Fırtına kırıyordu; Yağmurun gri duvarını görebiliyorduk
mesafe; Rüzgar bir kasırgaya yükseliyordu ve gök gürültüsü alkışları görünüyordu
Dünyayı açmak için. Ve oradaydık, ondan önce devam ettiriyor,
Gelgit dalgasından kaçan küçük bir zanaat gibi. Parıltı solucanı bizi taşıyordu
cesur bir at gibi ve ben de baş aşağı uçuşumuzu karşılaştırdım.
Danimarka'nın Kralı, Adalar Gülü ölürken ölüyordu.

"Neşeli bir şey düşün," dedi Sahwah, çapraz; "Gladys değil
ölüm noktasında yatıyor. "

Sonuçta, karşılaştırma Kralın Steed için iyi değildi
Hedefine ulaştı ve parıltı solucan yapmadı. Biz çok alınmıştık
Hayatı tedarik etmeyi ihmal ettiğimiz gladys arayışımızla
Demir Steed'imize kan, yani benzin ve ölü bir durağa geldik
Şehirden dört ya da beş mil uzaklıkta yolda. Tiksinti ünlemlerimiz
fırtına bizi vurduğunda hala havada dolaşıyordu. Sahwah'ın olduğu gibi
Her zaman açıkladı, "ve sonra su Lodore'a geldi." yapabilirdim
Bu yağışın öfkesine birkaç sayfa ayırın, ancak kullanım nedir
kendi hayal gücünün sağlayacağı zamanını almanın
detaylar? Sadece yakaladığınız en kötü fırtınayı hayal edin
başka birinin yakalandığını gördü ve iki veya üç kez çarptı ve
Durumumuz var.

Bir zevk çığlığı ile rüzgar fırtınanın gevşek ucunu ele geçirdi
Perde ve tüm perdeyi bir düzgün çekişle arabadan yırttı. O fırtına perdesini en son gördüğümüzde doğuya doğru seyahat ediyordu
Saatte altmış mil. Bir dakika içinde hepimiz kadar ıslaktık
evde rıhtımdan düşmüştü. Arabayı terk ettik ve koştuk
Yakın büyük bir ağacın barınağı. Onun yayılmasında daha erken değildik
Dallar, Kıyamet Çatısı gibi bir sesle, yıldırım vurdu
Ve bizden zıt yönde yeryüzüne çarptı. Biz
Düşmüş olsaydı bize ne olacağını düşünmek için durmadım
bizim yönümüzde, ancak hiçbir şeyin olmadığı açık yol için yapılmış
Ama gökyüzü bize düşecek, ki bu olabildiğince zor.

Sadece ne kadar süreceğini merak ediyorduk.
Kurutmak için parıltı solucanı ve yağmurun deri üzerinde yer alıp yapmadığı bir
Kapalı limuzin yol boyunca geldi. Sürücü, kauçuk kat ve
Cap, arabasını durdurdu ve yardım edip edemeyeceğini sordu. Nyoda,
Aniden, rengin damlayan perdesinden tükendiğinin bilinçli
yüzünün her yerinde, mendilini bulmak için elini cebine koy
ve yüzünü sil. Mendil ile birlikte meraklı düştü
Gladys arayışında unuttuğumuz Scarab. Adam baktı
Nyoda'nın cebine geri koyduğu gibi dikkatle. Bir değişikliğe sahip gibi görünüyordu
Gel. Sadece yardım sunan bir otomobil sürücüsü olmadan önce
mahsur bir sürücüye, ama şimdi huzurunda bir minyon gibi davrandı
bir kraliçe. Şapkasına en büyük saygıyla dokundu, indi
Aceleyle koltuğu ve limuzinin kapısını açtı.

"Çabucak içeri gir," dedi ve biz kapalı camdan memnun
sağanak sığınak. Ustaca hareketlerle parıltı solucanını sabitledi
Limuzinin arkasında bir çekme hattı ile ve sonra arabasını yuvarladı
Hızlı bir hızda yol.




Bölüm VII.


Araba bir
Her iki tarafta da iyi tutulan uzun sargılı çakıl yolunun
Çimenler ve ağaçları döşemek. Bu kadar çok şey görebiliyorduk
Yağmurun cama karşı öfkeli dönmesini durdurduğunda araba
bir an için. Yakında geniş bir sığınma altında durduk
Porte-cochere ve sürücü aşağı indi ve kapıyı açtı
törenle. Oldukça karanlıktı, ama evin
durduğumuz muazzam bir konaktı, muhtemelen ülke eviydi
biraz milyoner.

"Tankların zaman içinde doldurulduğunu göreceğim" dedi.
Şoför, elini kapağına dokundu. O sürüyordu
Eldivenler ve her iki elindeki küçük parmağın
ikinci eklemde içe döndü. İnanıyorum kardeşim Tom
Beyzbol parmağı çağırıyor.

Tam o sırada evin kapısı açıldı ve trim görünümlü bir hizmetçi ortaya çıktı
ve şoförü tanıdık "Heinie" olarak selamladı. Göz kırparak cevap verdi
ve hizmetçiyi içine atan kaşlarıyla bir dizi hareket
eğlence spazmı. Sonra parlama solucanıyla limuzini başlattı
Hala yedekte, evin kenarında, muhtemelen
Garaj, durduğumuz yerden olmasına rağmen bina görmedik. Hizmetçi Tut
Kapı bizim için açıldı ve mermerle döşeli bir girişe adım attık.

"Yağmur bitene kadar birkaç dakika kalabilirsek-"
Nyoda. Hiçbir sebepten ötürü hizmetçi şiddetle kıkırdamaya başladı. BEN
Diyelim ki hala şoförün yüzeysizleri üzerinde eğlendirildi. BT
Bazı insanları eğlendirmek için çok az şey gerektirir.

"Bu şekilde gel," dedi ve bir salona girişten yola çıktı
Ve merdivenlerden çıkın. İnişte büyük bir üçlü pencere vardı
Ve geçerken yağmur ona karşı o kadar şiddetli bir şekilde atılıyordu ki
camın yol vermesi gerektiğini düşündüm. Fırtına olduğu gibi şiddetli
İçinde yakalandı, şimdi iki kat daha kötüydü ve müteşekkir bir iç çektik
barınak altında olduğumuzu ve verdiğimiz için benzini kutsadığımızı
Ne zaman, eğer olmasaydı yolda geçilmeliydik
ve kuru olma şansını kaçırırdı. Gittik
Zengin halıya damlamamak için mümkün olduğunca çabuk yukarı
bu adımları kapsıyor. Hizmetçi kapıyı en çok açtı
Şimdiye kadar gördüğüm lüks bedchamber. İçinde olduğumuz açıktı
Çok zengin bir adamın evi. Odada başka bir hizmetçi vardı
girdi ve bize bir bakışla beş damlayan mülteciye baktı
merak.

"Yağmurda yakalanan bazı arkadaşlar," diye açıkladı hizmetçi
Rehberimiz olarak hareket etti. "Gel, onlara kuru kıyafetler al."

İkisi, giymemiz için bir şeyler koymayı engelledi ve
Hayatımda ilk kez bir hizmetçi tarafından bekledim. Birincisi,
Diğeri Carrie olarak hitap etti, konuşkan olmaya meyilliydi ve
sırılsıklam durumumuzla gürültülü bir şekilde sempati duydu. Oldukça güzeldi
pembe yanaklar ve siyah saçlar ve siyah gözler. Garip bir şey vardı
İlk başta görünüşü ve yakından baktıktan sonra ben
bu garip görünüşün gözlerinin olmadığı gerçeğinden geldi
Bir seviyede görünüyor. Ama hareketlerinde çok ustalıydı ve vardı
Islak giysilerimiz askılara asıldı ve küçükten önce yayıldı
Hiçbir zaman ateşini yakalayın. O olan kadın için geçişli bir kıskançlık hissettim
Bu hizmetçinin metresi ve atıp atmadığı konusunda endişelenmek zorunda olmayan
Her zaman bulacağı gibi, yerdeki bir yığın halinde giysileri
Onları tekrar istediğinde düzgün bir şekilde baktılar. Bakım
Giysilerim hayatımın en büyük denemesi.

Diğer hizmetçi hiç konuşmadı; İşinde daha yeni görünüyordu ve itaat etti
İlk uysal ve sessizliğin talimatları. Carrie aldı
Nyoda'nın sırılsıklam ceketi ve salladı ve bunu yaptığı gibi bokböceği uçtu
cebin ve yere düştü. Aceleyle aldı ve tuttu
bir an için elinde, ters çevir ve bak
merakla. Bakışını Agnes, diğer hizmetçiye yan yana gördüm.
Nyoda'nın ayakkabılarını ağaçların üzerine koyarak bize geri döndü; O zaman o
Nyoda'ya cesurca baktı ve kasıtlı olarak bir gözü göz kırptı! Nyoda baktı
Şaşkın bir kaşıntı ile. Carrie bir
an; Scarab'ı Nyoda'nın çantasının yanındaki masaya koydu ve
Gözlerini kaldırmadan görevlerine gitti.

Bir anda odadan ayrıldı ve yağmur yağmasını dinleyerek oturduk
bölmeye karşı ve ne zaman duracağını ve ne kadar sürede
Giysiler kuru olurdu, böylece yolculuğumuza devam edebiliriz. Agnes dışarı çıktı
Şu anda ve geri döndüğünde bardaklarla dolu bir tepsi taşıdı
Buharlama suyu ve bir tabak sandviç. Çok minnettardık
Bu iyilik, soğuk hissetmeye başlarken. Edinme
Bu kadar sıcakken bu şekilde sırılsıklam yeterince kötüydü, ama rüzgar
Duş eşliğinde kesinlikle havalı ve biz güzeldik
Kazandığımız zaman rahatsız edici.

"Bu misafirperverlik için kime borçluyuz?" diye sordu Agnes Nyoda.

"Ma'm?" dedi Agnes.

"Kimin evindeyiz?" diye sordu Nyoda.

"Burası Simon McClure'un evi," diye yanıtladı Agnes.

"Oh-oh!" Tamamen dedik. Simon McClure'un adı bir hane halkıydı
bizimle kelime. Bir sızıntıyı yayan ve aşağı inen yat onun yattı
Kupa yarışını kazanma noktasında olduğu gibi yaz. Biz
bu milyoner sporcusu ve atları, köpekleri ve
Tekneler. Sonuçta, ısının sona erdiği için üzgün değildik
duşta. Böyle bir eve götürülmesi bir sırılsıklamaya değerdi.
Korkarım Gladys hakkındaki endişemiz biraz soldu.
benzersiz konumumuz. Yağmur yavaş yavaş bir bulut patlamasından azalmıştı
sabit bir sağanak yağışa girdik ve yolun ne olacağını düşünmek için titredik
beğenmek. Zihnimizin gözünde kendimizi sarı renklere sıkışmış gördük
bir lokomotifin çekme gücünü gerektireceği kil
Bizi serbest bırak.

Sanırım Carrie Metresine varlığımızdan bahsetmiş olmalı, çünkü
Bayan McClure'un söylediğini söyledi odadan yoksunluklarından biri
İstediğimiz takdirde bütün gece kalmaya hoş geldiniz. Birbirimize baktık
Oldukça komik ifadelerle. Çok çeşitli gece listemize
lojmanlar, bir tane daha eklenecekti,
birbirlerinden olduğu gibi dinlenin. Bir macera daha olacaktı
Zaten uzun listemize eklendi! Ama o zaman bile bunu tahmin etmedik
Bu, bir roketin parlaması olarak diğerlerini aşmaktı
Bir maçın parıltısını geride bırakıyor!

Carrie şu anda tekrar geri döndü ve Agnes'e sürekli baktıktan sonra
bir dakika, siyah gözlerinde tuhaf bir ifade ile döndü
Nyoda ve Bayan McClure'un süslü bir elbise verdiğini saygıyla söyledi
o gece top ve davet edilen konukların birçoğu olduğu gibi
son anda gelmesini engelledi, bu da numarayı bozacak
Planladığı belirli bir Mart figürü için
Yerlerinde topa katılmayı umursamıyorlardı. Bize mazeret için yalvardı
Bizimle konuşmaya gelmediği için onu, ama ellerinde idi
saç çubuğu.

Topa katılmayı umursar mıyız! Bir şeyler başkalarına mı oldu?
insanlar bize geldikleri gibi? Ve McClures gibi bir top
verecekti, Arap gecelerinden bize bir sayfa gibi olurdu,
Yüksek toplum hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ama ne giyebiliriz?" diye sordu Sahwah, her zaman ilk gelen
Dünya ve sorunun pratik tarafını görün.

Carrie ona siyah gözlerinden köpüklü bir bakış attı, kıkırdadı ve
Sonra bakışlarını dar bir şekilde izlediği Agnes'e kaydırdı. Agnes baktı
Kayıtsız, hem onun hem de bize. Agnes'teki taşlı ifade
Yüz beni bulmaya başladı; Onun hakkında herhangi bir gizem olup olmadığını merak ettim.
Carrie sonunda gözlerini Agnes'in yüzünden aldı ve onlara izin verdi
Tur takımlarımızın kurutulması için asılı odanın etrafında seyahat edin. "
otomobil takımları, "saygıyla önerdi" ve peçe ve
Gözlükler-turist parti olarak maskelenebilirsin. Giysiler oldukça
kuru."

Ruhlarımız tekrar yeniden canlandı, çünkü kaçırmamız gerekebileceği düşüncesi
Muhteşem bir gösteriye tanık olmak için bu büyük fırsat çünkü biz
Giyecek hiçbir şey yoktu kalplerimizi ayakkabılarımıza göndermişti.

Carrie, daha sonra yumuşak mırıldanan küçük bir zil ile çağrıldı ve
Agnes'i giymemize yardımcı olacak şekilde yönlendirdi. Çok güzel yaptığımızı söylemeliyim
Ten takımlarımızda ve yeşil peçelerimizde görünümlü turistler. Agnes takım elbise vardı
İçlerinde kırışıklık kalmayana kadar basıldı ve
pratik bir el ile peçe. Tüm bu süre boyunca giyiniyorduk
Porte-Cochere ve konukların altında sürüş otomobillerini duyun
Var ve biz bir beklenti ateşi içindeydik. Müzik suşları
Birçok sesin bastırılmış uğultusu ile birlikte aşağıdan yüzdü. Biz
balo salonunun üzerinde olduğu seslerin yönünden yargılandı
birinci kat.

Sonunda hazır olduğumuzda saat on sonraydı ve Carrie ortaya çıktı
bizim için kapıda. Bizi başka bir merdivenden aşağı indirdi
Koyu mavi takım elbiseli bir adam ve
Gümüş örgü (sanırım üniforma içinde bir footman diyorsun),
Etrafındaki heykeller gibi sert bir şekilde durdu. Carrie ona bir şey söyledi
düşük bir tonda (sanırım varlığımızı kartsız açıklıyordu
diğer konuklardan topladığı gibi davetiyenin) ve
Bize rahatsız edici bir gözle baktı ve başını salladı. O çok
Bir parlak mavi damarlı aşırı kırmızı burnu olan sade adam
ona biraz tekil bir görünüm verdi. BEN
Eğer onun metresi olsaydım, onu koymam gerektiğini düşünerek
Göndermek yerine kimsenin onu göremediği bahçede çalışmak
Konukları kabul etmek için ön salonda.

Carrie bizi damarla burnuna teslim ettikten sonra gitti
tekrar başlıklar ve adam sol tarafındaki bir kapıyı geri kaydırdı
salon. Kendimizi balo salonunda ve bir sahnenin ortasında bulduk
Muhteşem olduğu için şaşkınlık. Tabii ki ilk düşüncemiz
hostesimizi bulmak ve kendimizi bildirmek için, ama
Bayan McClure hangisinin olduğunu söylemek. Herkes maskelendi ve saçmalıydı
etrafında ve bir hostes görevini yapan kimse yok gibi görünmüyordu
Bayan McClure olduğundan şüphelenebiliriz. Daha sonra keşfettik
balo salonunun diğer ucunda bir resepsiyon odası vardı
Bayan McClure misafirlerini alıyordu, ama o zaman biz
etrafımızdaki değişen ışık ve renk kütlelerinden başka bir şey görmedim,
kendilerini krallara, kraliçelere, prenslere ve Hintlilere çözdü ve
Türban Hindoos ve Korsanlar ve Türkler, Köylüler ve Periler. .
Orkestra bir vals açılış çubuklarını oynuyordu ve dansçılar
ortak arayış. Bakmak için büyük bir avucunun arkasında bir köşeye çekildik
Açık. Sürprizimize ve biraz utanmamıza göre
Vals bitmeden dans. Partnerim bir İskoç Highlander'dı
ve iyi bir dansçı ve açıkça sette ait olduğumu düşündü
Bu topun konukları mıydı, çünkü farklı işaret etmeye devam etti
insanlar ve bu ya da o kadar olduğunu düşünüp düşünmediğimi sormak. yaptım
Ancak çok konuşmuyor ve olduğumu tahmin ettiğini düşünmüyorum
Bayan McClure's'in bir arkadaşı değil, topta bir yabancı değildi ve
Aslında, temsil etmem gereken sadece turist. Düşündüm,
Ancak, ondan bir parça bilgi alabilirim.

"Bayan McClure'u görmüyorum," dedim dans eden çiftlere bakarak.
Sonra Highlander bana resepsiyon odasından bahsetti
Balo Salonu'ndan açılan konservatuarın diğer tarafı
Bayan McClure öyleydi. Bu bilgi için zihinsel olarak ona teşekkür ettim
ve dans biter bitmez Nyoda'yı anlatmayı amaçladı. Ancak
Bu dans sona erdiğinde, diğer ortaklar tarafından iddia edildik.
Sonraki, vb. Balo salonundan çıkmadık.

Bu topun anısı bir queer oryantal rüya gibidir ve hatta
Biz bunun ortasındayken emin olmak için kendimi sıkıştırmalıydım
Uyanık olduğumu ve etrafımdaki şeyler gerçekti. Ama olaylar
Takip eden herkesin olmadığını bilmesi için yeterince gerçekti
rüya görüyor. Sonunda dansta bir ara geldi ve biz
Beş kendimizi camlı güneş salonu açılışında buldu
Birisi bizim için Ices'e giderken balo salonu. Olduğu gibi biz
o küçük odada, daha büyük konservatuar için
Yanında daha popüler bir dinlenme yeri vardı. Orada oturup bekliyoruz
Scarab ve sahip olduğu queer etkisi hakkında konuşmaya başladı
şoförde vardı.

"Tekrar bakayım," dedi.
şey.

Nyoda elini paltosunun cebine koydu.
Güvenli tutma için bok tabanı ve garip görünümlü böcek değil, ama
Işıkta bine yağmur damlası gibi yanıp sönen bir şey
güneş ışığı. Sonunda elmas kolye ile elmas bir kolyeydi,
Bir haç şeklinde düzenlenmiş taşlar. Nyoda'da parlayan şey
Parmaklarının üzerinden aşağı akan sıvı ateş gibi el ve biz adil bir şekilde
Biz ona bakarken göz kırptı. Bir kelime söylemek için çok şaşırdık ve
Basitçe ona hipnotize edilmiş gibi baktı.

"Kızlar," dedi Nyoda dehşete kapılmış bir tonda, "
Burada ve içinde karışıkız. Bu evden ne kadar erken çıkarsak
daha iyi. Bu topta işte bir hırsız çetesi var-
genellikle bu büyük işlerde-ve kendimizi bulmak istemedikçe
Kolayca kaçamayacağımız bir ağa çekildi, koşmamız gerekecek
bunun için. "

Güneş salonunun boş olması ve etrafta ezilmesi iyi bir şeydi
Ices'in servis edildiği masa, arkadaşlarımızı
geri dönüyor. Nyoda, kolyeyi bir jardinier içine koydu
Canavar eğreltiotu ve bir çıkış yolu aradık. Yapacağımızı düşündük
Garaja kaydırın ve parıltı solucanını alın. Güneş salonu olmalı
dışarıya giden bir kapı vardı, ama tencerelerde bitkilerle doluydu
ve jardiniers, bir kapı varsa örtüldüğünü. Geri kaçtık
Konservatuara, çiftlerin her yerde oturduğu, ama orada
Oradan dış kapı yoktu. Bundan sonra dolu bir kütüphaneye girdik
İnsanlarla masalarda kart oyuncusu. Endişeyle bakıyorduk
Porte-cochere girişine yol açan salona bir kapı için
Hizmetçi Carrie'nin gözlük dolu bir tepsi ile odaya geldiğini gördük.
Bizi orada durduğunu görünce bize geldi ve iddiaya geldi
bize fısıldadığı ikramlar sunmak için: "Yolu arıyorsunuz
dışarı? Beni takip et."

Onu odanın karşısında ve karşı taraftaki kapıdan takip ettik,
küçük bir resepsiyon odasına açıldı. Footman'ı durdu
Burnundaki damar ve tek kelime etmeden çeşitli yollardan geçti
Porte-Cochere girişine odalar ve koridorlar. Geçtik
Hızlı bir şekilde ve sürprizimize göre parıltı solucanı altında duruyordu
Porte-cochere, lambaların hepsi ışıklı ve tanklar dolduruldu. Bir
o araba yolunu tekrar ve dışarıda hızlandırdık.
gece yarısı. Akşamın olayları başlarımızdan geçiyordu. Gibi
Yine de onlara ne kafa ne de kuyruk yapabiliriz. Yavaş yavaş başladık
Elbette tüm hikaye olsa da, şeylerin önemini görün
bir gün sonrasına kadar, işler bir kafaya geldiğinde ve
Ortaya çıkan patlama tüm gizemleri temizledi.

Bununla birlikte, birisinin bir elmas çaldığını anladık
Toptaki konuklardan birinden kolye ve kaçmamızı bekliyor
onunla. Ayrıca hizmetçilerin arsada olması gerektiği için
Aksi halde kaçışımız bu kadar kolay olmuş muydu? Ve ışıltı solucanı nasıl geldi
Uzaklaşmaya hazır mı kapıda mı duruyorsun?

Sahip oldukları elmas kolyeyi düşündüğümüzde güldük
Sahip olduğumuzda, güneşte Jardinier'de yatan,
salon. Sahibi olduğunda gerçekleşecek kargaşayı hayal ettik
kaybını keşfetti ve göğüslerindeki eşit dehşet
komplocular Jardinier'de bulunduğunda.

Ama buradaydık, geceyi geçirecek bir yer yoktu,
Böyle lüks yataklarda uyuması bekleniyor. Bir anlaşma ile karar verdik
Bütün gece sür ve ev ile araya kadar çok mesafe koy
olası. Onun gibi takip edildiğimizden sürekli korkuyorduk
ve arkamızdaki bir motorun zonkun için kulaklarımızı zorladı
kovalamaca anlardı. Çok hızlı ilerlemedik,
Fırtınadan sonra yollar iğrençti. Yaşadığımız yerlerde
normal göller ve su tekerlekler tarafından arabaya atıldı, bu yüzden
İkinci kez sırılsıklam olduğumuzun yanı sıra çamurla sıçradık
Yaya başa. Sonra tamamen bir beklemeye geldik. Tek bir yerde
Tufandan küçük akarsu yükselmiş ve köprüyü uzaklaştırmıştı.
ki geçmemiz gerekiyordu. Su sürmek için çok derindi
ve geri dönüp başka bir yol bulmak zorunda kaldık. O zaman bizim
Sorunlar ciddiyetle başladı.

Ana yol yeterince kötüydü, ama bu yan yollar derin
Vagon rutları ve çamur delikleri on kat daha kötüydü. Bu bir
oraya gün ışığı ile sürülecek sorun, ancak karanlıktan sonra bir
kabus. Elektrikli kafa lambalarımız o gece bir sebepten dolayı loştu
veya diğer ve sadece kısmen kötü yerleri ve birkaç kez ben
üzüleceğimizi düşündüm. Çiseleyen yağmur hala düşüyordu
Ve biz batırılmış ve rahatsız olduk. Bir süre sonra vazgeçtik
Akışı geçmek ve ana yola geri dönmek için başka bir köprü bulun
Ve açıkçası kaybolduğumuza sahipti. Arada bir karanlığı gördük
Yoldan çok uzak bir çiftlik evinin taslağı, ama uyanmaktan çekindik
Gecenin o saatinde insanlar yukarı ve yolumuzu sor.

Margery, ıslak ceketinin duygusundan şikayet etti ve Sahwah önerdi
hepimiz "ne kadar kuru olduğumu" söylüyor ve içinde bir şey olup olmadığını görüyoruz
zihinsel öneri. Bu yüzden hala çapraz yollarda durduk ve şarkı söyledik
Yağmurda ve karanlık kurbağalar gibi çirkin bir şekilde. Başlangıç
Tekrar devam etmek istediğimizde çalışmayı reddetti ve Nyoda dışarı çıkmak zorunda kaldı
Çamurda ve motoru kranklayın.

"Onu kranklamak için eğiliyor," dedi Sahwah, ama hiçbirimizin hırsı yoktu
Bir punto yapmak için onu sıkıştırmak için.

Görünüşe göre bir tür Roma anahtarında ülke boyunca seyahat ediyorduk
desen, bir yol yukarı ve diğerine yaklaşmadan
Gittiğimizi hayal ettiğimiz kasaba. Aniden beyaz bir şey
Bir çitin kapısı olduğunu kanıtlayan önümüzde belirdi; Biz
Açıkçası özel mülkiyette. Sahwah açmaya başladı ama yapabilirdi
Yalnız yapmayın, bu yüzden hem Nakwisi hem de ben ona yardım etmek için atladık. Çamur
kapının altında o kadar yüksek yığılmıştı ki, yapabileceğimiz tek şey buydu
geri salla. Parıltı solucanı yavaşça geçti ve biz
yine kapı. Tam o sırada ağır bir duş damlası gönderdi
Yakın bir ağaçtan ve aceleyle arabanın barınağı için koştuk.
Nyoda hemen başladı ve kendimizi ana yolda bir kez bulduk
Daha. Rüzgarın kalıcısı devam etti ve perdelerimizi yüzümüze havaya uçurdu ve
Bizi gözlerimizi kapatmamızı sağladı. Böyle bir şekilde aşağı seyahat ettik
King's Otoyolu ve otomobil turu için benim her zaman benim
Nemlendirilmiş, o zaman öyleydi. Uzun zamandır kimsenin söyleyecek bir kelimesi yoktu, değil
Tersin edilemez Sahwah bile. Her birimiz kendi içine sarılmış
kasvetli düşünceler. Sonunda Nakwisi konuştu.

"Burnun dönerse su burnunuzun ucunun üzerinden mi akıyor?
yukarı? Sahwah, seninki ortaya çıkıyor, bakacak ve hangi yöne bakacak mısın?
Yağmur damlaları gidiyor mu? "

Cevap yoktu.

"Şey, cevap verme, istemiyorsan," dedi Nakwisi
çapraz. Peçelerimizi gözlerimizden aldık ve etrafa baktık
Sahwah'ın bu olağandışı sessizliğin nedeni. Sonra aldık
Akşamın ikinci büyük şoku. _Sahwah arabada değildi! _
Yağmurlu karanlığa tamamen, sessizce, gizemli bir şekilde kayboldu!




Bölüm VIII.


Deneyimli bir kurgu yazarı olsaydım, nasıl örüleceğini bilirdim
hikayemin tüm çeşitli olasılıkları ve sonları
eylemi her zaman ileriye doğru hareket ettirin, tüm parçalar güzel
dengeli. Ama olduğu gibi, korkarım ki bunu söylemeye çalışıyorum
Hepsi bir kerede ve tek taraflı alıyorum. Şimdiye kadar sadece söyledim
Kırıltma solucanındaki kızlara ne oldu ve okuyucunun korkarım
bu zamana kadar sekiz kız olduğunu unutmuş olacak
Dört yerine yolculukta başladı. Şimdi seni taşıyacağım
neredeyse hikayenin başlangıcında bir noktaya geri dönün; Nerede nokta
Neredeyse yaşlı kadını vurduk ve çizgili böceğin kaybolduğu yer
görüşten. Daha önce de söylediğim gibi, hikayeyi sanki sanki anlatacağım
Gladys'den alıntı yapmayı bırakmadan ya da her şeyi görmüştü veya
Hinpoha veya Medmangi veya Chapa.

Toledo aracılığıyla batıya doğru ilerlediğimizi hatırlayacaksın
Zaman ve çizgili böcek önde geldi. Hinpoha oturdu
Gladys ile ön koltuk, Bay Bob'u kucağında tutuyor. Sokak
Araçlarla kalabalık ve Gladys dikkatli bir şekilde sürüyordu. Yüklü bir vagon
neredeyse gökyüzüne variller üzerlerine düşmekle tehdit etti ve
ve kaldırım arasında geçmek için dar bir sıkma vardı. Biraz küçük
Kaldırımdaki çocuklar vagonun şoförüne bağırdı ve bağırdı
geri; Bir kumdan geçmeye çalışan bir sokak arabası
Wagon, kendisini hareket ettirmeyi reddetti.
alarm zili; Gürültü o kadar sağırdı ki kızlar ellerini koydu
kulaklarının üzerinde ve Gladys olana kadar onları tekrar indirmedi
Bir köşeyi daha sessiz bir sokağa çevirdi. Başka bir köşeye döndüler
Parıltı solucunun hemen arkasında olmadığını keşfetmeden önce.
Gladys sadece arabayı durdurdu ve gelmemizi bekledi.

"Muhtemelen t ----
Sokak, "dedi Gladys, hemen gelmediğimizde." Umarım onların
Motor o köşede durmadı. "

Dakikalar geçti ve biz görünmedik. "Köşeye doğru koş ve onları neyin tuttuğunu gör," dedi Gladys
Chapa ve Medmangi. İki kız dışarı çıktı ve adımlarını geri çekti. Ancak
Hiçbir yerde parıltı solucanını görmediler. Şaşkın, Gladys'e döndüler
Ve derhal çizgili böceği çevirdi ve geri döndü
Sokaklarda geldiği gibi. Parıltı solucanı görünüşe göre
dünyanın yüzünden kayboldu. Sık noktalarda soruşturma getirildi
ışıltılı solucan yaşlı bir kadını devirmişti (yani
bu tür şeylerin abartılı olma şekli) ve tekrar devam etti. Onların
Hangi yöne gittiğini sormak, yumrukla biten bir argüman başlattı
kavga, her biri sordukları iki küçük oğlan için,
Farklı bir yöne gitmişti. Sonra erkeklerin annesi koştu
Raketin ne hakkında olduğunu görmek ve ele geçiren bir bakkaldan çıkış
Onları boyunlarının arkasına kadar salladı, onları bokslar
kulaklar. Argümanın nedeni onun tarafından bilindiğinde yerleşti
Bir şişman işaretle aşağı işaret ederek empatik bir şekilde
sokak.

"Bu şekilde gittiler," diye açıkladı. "Tan takım elbise ve yeşil dört kız
Tıpkı seninki gibi peçe. "

Sözünü aldılar ve parıltı solucanının peşinde koştular,
Her fırsatta gelmeyi bekliyor, harikaları büyüyor
Anlık olarak. Nyoda'nın neden takip etmeyi bıraktığını anlayamadılar
ve rota kitabında işaretlenmemiş bir rota alıyordu.
Çok sayıda yerde sordular ve sadece geçtiğimizi buldular
önlerinde.

"Nyoda'yı bu şekilde gittiği için suçlamıyorum," dedi Gladys, "
Diğer yoldan daha sessiz; bir çeşit arka sokaklar. Muhtemelen döndü
reçel t ---- sokakta meydana geldiğinde ve onu gördüğümüzü düşündüğünde ve
takip etti. Gelmemizi beklememesi biraz garip görünüyor
Yine de yukarı. "

Uzun kulaklı maskotumuz Bay Bob, en melonca sahipti, ama
Yine de, ne zaman öfkelendiğini ve ne zaman sarı bir curun hayır
özel cins ve hiçbir şekilde üreme,
Curb, Hinpoha'nın kısıtlayıcı kollarından atladı.
küstah olanı çiğniyor. Sarı köpek onun geldiğini ve döndüğünü gördü
Kuyruk, bir yan caddeye çıktı. Hinpoha komutları bağırdı
boşuna; Bay Bob dişlerini o sarı köpeğe koymak için yola çıkmıştı ve
amacından ayrılmayacaktı. Gladys arabayı durdurdu ve
Hinpoha Bay Bob'un peşinden koştu. Sarı Cur, mahallesini biliyordu ve
Bay Bob'un neredeyse ona sahip olduğu gibi bir sokağa dönüştü. Bay Bob,
Hinpoha'dan sonra sert, sokağa dönüştü. Arka kapısı
Boş mağaza kaçakçıya güvenli bir sığınak sundu ve içeri girdi. Bu yüzden
Bay Bob, vahşice hırıltı yaptı mı, Hinpoha da öyle yaptı.
Nefes ve elini onun yanına tutarak. Arka odadan
öne geçen köpekleri saklayın ve Bay Bob sarı köpeği yakaladı
Bir tezgahın arkasında sıkı bir köşe. Herkes için böyle korkakta koşmuştu
Moda sarı köpek iyi bir savaşçıydı ve meydana gelen savaş
İkisi, Hinpoha'yı zekâsından korkuttuğunda. O ele geçirdi
duvara karşı duran ve arkasında koşan eski süpürge
Onları ayırmak için karşı. Tezgahın arkasındaki karanlıkta
Neredeyse yerde bir şeyin üzerine düştü ve süpürge
eli. Şaşkınlığıyla savaşan köpekleri unuttu. Şey
Düşmüştü ve ilk başta, bir çuval olduğunu düşündüğü
bir şey, karıştırılmış ve duvara doğru toplanmış ve Hinpoha duydu
bir nefes alımının keskin bir şekilde inmesi. Sonra bir kız biçimini yaptı; A
Elleri yüzü üzerinde oturan mavi bir takım elbiseli kız.

"Köpekler seni korkuttu mu?" diye sordu Hinpoha. Kız onu düşürdü
eller ve çabucak baktı. Tam o sırada sarı köpek ayrıldı
Bay Bob ve arka kapıdan çekildi. Açıkçası Bay Bob
karşılaşmadan türetilmiş onurlu memnuniyet, Hinpoha'ya geldi
ve ayağa kalktı. Wonder Hinpoha'nın bir bakışıyla
Kız çömelmiş kız. Bir pencereden ışığa taşınmıştı
Hinpoha, korkunun yüzünün her tarafına yazıldığını görebiliyordu. Bu bir
Yaklaşık on sekiz yaşında, yuvarlak bir melek ile, çerçeveli
Kabarık açık saçlarda, geniş açık suçsuz mavi gözler, bir ifadeyle
Bir bebek kadar masum. Şimdi gözler gözyaşları içinde yüzüyordu.

"Başını belaya sokuyor musun?" diye sordu Hinpoha, hazır sempati ile.

Kız eline uzandı ve Hinpoha'nın ceketini bir
Çocuk annesine tutunur, gerçeğine rağmen
Açıkçası Hinpoha'dan daha yaşlı. Hinpoha elini yakaladı ve tuttu
sıkıca.

"Bana bundan bahset," dedi nazikçe.

Kız büyük bir hıçkırık yuttu ve gözlerini sildi. "Ben-saklanıyorum"
dedi, titrek bir sesle.

"Neye saklanıyor?" diye sordu Hinpoha.

"Benden-çalıştığım adamdan," dedi kız. "Çaldığımı söyledi
bir şey ve ben yapmadım ve beni tutuklayabileceğini söylüyor "dedi
taze hıçkırıklarla.

"Ama hiçbir şey çalmadıysan nasıl tutuklanabilir?"
diye sordu Hinpoha.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız, "ama korkarım. Ağladı
bir an için kendini topladı ve devam etti. "Benim adım Pearl
Baxter, "dedi." Eskiden annemle birlikte bir çiftlikte yaşıyordum
Ve sonra öldü ve buraya şehre geldim ve çalışmaya gittim
ofis. Ofisteki tek kızdım ve kombinasyonunu biliyordum
kasa. Birkaç gün önce Bay Sawyer, çalıştığım adamlardan biri,
Güvenden belirli kağıtları çıkarmamı istedi ve oraya gittiğimde ben
onları bulamadım. Korkunç bir yaygara yaptı ve onları aldığımı söyledi.
Ne olduklarını biliyorsanız, bağlardı. Bana sahip olacağını söyledi
tutuklanmış. Oğlunun onları aldığına inanıyorum çünkü orada olduklarını biliyordu.
Firmanın diğer ortağı gittiklerini fark ettiğinde ısrar etti
Ofis araması ve tahviller masa çekmecemde bulundu.
Onları oraya koymadığımı söylediğimde bana inanmazlardı. O
dündü ve ben kaçtım ve bütün gece burada saklandım ve korkuyorum
Beni alacaklarından korkmak için dışarı çık. "

Tekrar ayrıldı ve mendiline ağladı. Hassas yürekli
Hinpoha sempati içinde ağlamaya hazırdı. "Sen zavallı bir şey!" diye bağırdı.
"Sana yardım edecek arkadaşın yok mu?" diye sordu.

Kız başını salladı. "Burada kimseyi tanımıyorum," dedi.
"Burada sadece üç ay çalışıyorum."

Hinpoh için her zaman son çare mahkemesi vardı. Bu Nyoda idi.

"Benimle geldin," dedi. "Sana söyleyebilecek birini tanıyorum
ne yapalım."

Kızı çizgili böceğe götürdü ve hikayesini anlattı
diğer kızlar. Hepsi yapılacak tek şeyin onu almak olduğunu kabul ettiler.
Nyoda'ya mümkün olduğunca çabuk. Arabanın tonunda oturdu
Chapa ve Medmangi arasında perdesi yüzüne bağlandı,
Araba olarak gergin bir şekilde sağa ve sola baktı
sokaklarda ilerledi. Gladys'in kaşları kaşlarını çattı
köşe döndükten sonra köşe olarak şaşkınlık
Parıltı solucanına gelin. Sokakta oynayan çocuklar onlara bunun
on beş dakikadan fazla geçmişti. Hinpoha endişeyle diledi
Pearl'in Nyoda'ya dönmesi için tanıdık arabanın bir manzarası
Çok yakında.

"Bu bir tavşan ve av oyunu gibi," dedi Chapa arka koltuktan
"Nyoda tavşan ve biz avlarız. Muhtemelen bunu yapıyor
onu şehir sınırlarına ne kadar iyi izleyebileceğimizi görmek. Bilirsin
Bizi beklenmedik testlere koymaya ne kadar düşkün. "

"Yapacağım," dedi Gladys, kararlı bir şekilde.

Birkaç kez rota kitabına danıştı ve sonra güldü. "
Sonuçta Nyoda'da şaka, "dedi." Bu şekilde güneye doğru yol
rota ve kuzeyde değil, geçiş zevkine sahip olacaklar
yine şehir. Yine de tanıştığımızda onlara gülüşmeyecek miyiz
onları şehir sınırlarında mı? "

Ancak parıltı solucanı onları şehir sınırlarında beklemiyordu ve onlar
yolda seyahat ettiğini öğrendiğine çok şaşırdı
Batı. "Güney rotası?" diye sordu Gladys, merakla, "Yapamam
Nyoda'nın ne yaptığını hayal edin. Eminim alacağımızı anladı
Kuzey. Tabii ki, iyi, çünkü büyük yok
Rotalardaki fark, her biri Ft. Wayne, ama yapamam
Bize söylemeden neden değiştiğini hayal et. "

"Belki arabayı durduramadı," dedi Hinpoha, kıkırdamaya başladı.
"Daha önce oldu. Bize sonraki kapı bir motosiklet satın aldı
Ve başladı ve tekrar durduramadı ve çırpındı ve
Gaz çıkana kadar şehrin aşağısında ve on bir polis vardı
O geçmeden onu kovalamak. "

Ülke çapında seyahat eden parıltılı solucanın resmi
Dişleri arasında, yolcularını Willy-nilly'yi yanlış taşıyor
Yol, o kadar komikti ki, hepsi yüksek sesle güldüler.
imkansızlığı.

"Belki onu Ft. Wayne'e kadar izlememizi sağlayacak," dedi Gladys,
Musingly. "Bu gerçekten onu kaybetmek için bizim hatamız;
Daha iyi bir gözetleme. Ama çizgili böceğin yakalayamayacağı soğuk bir gün
Parıltı solucusu ile. "Ve Gladys tam hızda ilerledi.

Hinpoha bizim ve ortadan kaybolmamız hakkında fazla endişelenmiyordu; o
Düşünceler Pearl ve gecesi boş depoda alındı.
Hinpoha her zaman diğer insanların sıkıntılarını kalbe alır.

Napolyon'da benzin için durdular ve parıltı solucanını öğrendiler.
bir süre önce geçmişti ve benzin için de durmuştu.

Çoğunlukla inci sessiz oturdu, her zaman başını döndürdü
arkalarındaki yolu izlemek için. O öyleydi
pembe-beyaz-baby-helpless-in-lacerciness tipi kız
Guardian olmadan evden asla izin verilmez. Onlar olduktan sonra
Bir süre seyahat ederken koltuğa yaslandı ve çok beyaz görünüyordu
ve kızların endişe duyması için bayılıyor.

"Hasta hissediyor musun?" diye sordu Medmansi, bir pratikle nabzını hissetti
el. Medmangi bir doktor olacak ve o zaman onun öğesinde
katılacak bir hasta var. Pearl büyük mavi gözlerini titizlikle açtı.

"Ben sadece hafif kafalı oldum," dedi zayıf bir sesle. "Sanırım belki
Çünkü ben-açım. "

"Neden daha önce düşünmedik?" diye sordu hinpoha, dolu
kendini alım. "Yiyecek hiçbir şeyin olmadığını bilmiş olabilirdik
Dünden beri bütün gece o depoda kaldıysanız. Duracağız
Bu köyde ve sana bir şey getir. "

"Yapmayı tercih ederim," dedi Pearl, biraz utanmış
biçim. "Gerçekten hiçbir şey yemek istemiyorum."

"Bir şey yemesini istemiyorum!" Hinpoha'yı yankılandı. "Neden yemek istemiyorsun
Açsan? "

"Görüyorsun," diye yanıtladı Pearl, hala daha utanmış, "diye çalıştığımda
Uzakta, çantamı almayı bırakmadım ve ödeyecek param yok-"

"Bu saçma," dedi Gladys, sıkıca. "Yardım etmemize izin vermelisin
Sen. Aynı biri için yaptığınızdan daha fazlası değil
konum."

Durdular ve ona yiyecek bir şeyler aldılar ve diğerleri pop içti
şirketini koru. Onun olması gerektiği kadar aç olmasına rağmen
İnci çok fazla yemedi; Sorunu açıkça onu almıştı
iştah. Kızlar onu neşelendirmek için kendilerini uyguladılar ve güvence verdiler
Nyoda'yı bulur bulmaz her şeyin yoluna gireceğini
Ve tavsiyesini aldım.

Birisi mahallede bir çanak çömlek mağazasını hareket ettirmiş olmalı ve
geçerken yolun ortasına düştü
Durdukları küçük köyün etekleri koştular
Kırık Çin'in düzenli bir alanına. Gladys gördüğü zaman kısa durdu
ama çok geç kaldı, zaten ortasındaydılar. Her ikisi de
Ön lastikler sonlarını nefes aldı. Bence bir suçlu olmalıydı
Yolda böyle şeyler bırakmaya suç. Ama sonra belki adam
Çin'i taşımak ilk sırada bir otomobil tarafından yıkıldı
yerleştirin ve bazı üyelerden intikam almak için parçaları bıraktı
Otomatik sürüş kardeşliği. O zamandan beri nasıl olduğunu merak ediyorum
felaketlerimizin çoğu en iyi arkadaşlarımız tarafından üzerimize indirilir.

Gladys karmaşadan geri çekildi ve hasarı onarmaya başladı. .
Çizgili Beetle, güzel bir parlak kapakta yapılan iki ekstra lastik taşıdı
Hepsi acil durum için hazır, ama bir nedenden ötürü veya başka bir Gladys
Eski lastikleri çıkar. Görünüşe göre, yıkılabilir jantlar reddetti
Demount, ya da bir lastik aldığınızda yapmaları beklenen her ne olursa olsun
kapalı.

Ayrıntıları düzleştirmemi beklemeyin yoksa işi atacağım
Tam burada muhabir. Asla göremedim
motorlu araba. Ben otomobil ona açıklayan Hintliyim
Her parçayı bir erkek kardeş gibi tanıyana kadar ve sonra sorulduğunda
Anladığında, bir şey dışında her şeyi anladığını ve
atsız gitmesini sağlayan şeydi. Öyleyse, bir araba bilen okuyucu
A'dan Z'ye, bir şeyleri karıştırdığımda gülümsemeye nazikçe tırmanacak, ben
sonsuza dek onun borçlusu olacak.

Gladys, bu lastikleri ortadan kaldırmada yardım alması gerektiğini gördü
ve bir erkek için ufku taramaya başladı. Bir erkeğin olduğu zamanlar var
Toplumun en kullanışlı üyesi. Ufukta bir adam yoktu
Yine de o zaman ve tek umut verici şey çok uzak bir evdi
Ağaçların korusundaki yoldan ve bir sebze bahçesi ile
yola koşmak. Köyü zaten geride bırakmışlardı ve
Alışkanlıklar azdı. Gladys eve gitti ve geri döndü
Bir süre ve sonra lastiklerle güreşen bir adamla kısa bir süre
Arabayı ağaçların gölgesinde avluya sürmesini önerdi
Güneş yolda sıcak kavuruyordu. Gladys daveti kabul etti
Alacrity ile.

Çizgili böcek, zayıf kesilmiş ön ayakkabılarını tutarken
Bir içki için pompaya doğru yürüdü kızları çıkaracak adam. A
Yorgun görünümlü kadın, eczacı bir bebeği kollarında tutarak,
kapı ve kızlardan verandaya gelip oturmasını istedi
Lastik değişimi yapıldı. Medmangi hemen bebeği tutmayı teklif etti
Kadın işini bitirirken. Rahat bir nefesle kadın
ona bebeği verdi.

"Onunla bugün yaşadığım bir zaman," dedi alnını keserek.
"Sabahtan beri istikrarlı bir şekilde ağladı. Hasta davranıyor ve ateşi var."

Medmangi eczacı çocuğu aldı ve onu yatıştırmaya çalıştı
Annem işine gitti. Bebekler için deli olan Hinpoha,
onu yarıya kadar tutmakta ısrar etti, ama ikisi de yapamadı
Ağlamayı bıraktı. Üç yaşında bir kız, kırmızı yüzlü ve ağır gözlü, sanki
Son zamanlarda uykudan uyanmıştı, ekrandan utanarak baktı
Door ve Chapa dışarı çıkıp kucağına oturması için onu kandırdı. Anne
Bize ne kadar müteşekkir olduğunu söylemek için birkaç dakikada bir kapıya geldi
rahatlama.

Çizgili için önemli uzunluktan biri olacağına söz verdi
Beetle yeni lastiklerini giymeyi istikrarlı bir şekilde reddetti. Sonunda adam
Ona yardım etmek için yolda yaşayan başka bir adamın peşinden gitmeyi önerdi.
Gladys, giderken verandada bize katıldı ve eğlendirmeye yardımcı oldu.
bebekler. Hala küçük adam ağladı. Medmangi pimlerle keşfetti
yetenekli bir el ama ona yapışan hiçbir şey yoktu. O da yapmadı
Diş çıkarma gibi görünüyor.

"Bu bebekle ilgili bir şey var," dedi anneye,
Bir sonraki zaman kapıya geldi. "Doktora sahip olman daha iyi miydi?"

Kadın verandaya çıktı ve çocuğa aşağı baktı
endişeli bir yol. "Kocamı bu sabah doktor için şehre gönderdim"
Dedi ki, "Ama bir çağrı için ülkeye çıkmıştı ve
Gece geç saatlere kadar geri dön. Bir sonraki en yakın doktor B ----;
Bu sekiz mil uzakta ve atımız yok. Bu yüzden beklememiz gerekecek
Dr. Lane ülkeden dönene kadar. "

"Beni sürmesini ve doktoru B'den almasını istemiyor musun ----
Lastikler devam etmez? "Diye sordu Gladys. Gladys her zaman
Yardım elini sunun.

"Yapar mısın?" diye sordu kadına hevesle.

"Çok memnun olurum," dedi Gladys. Adam arkadaşıyla birlikte geri döndü ve ikisi arasında
Çizgili Beetle Shod'u yeniden almayı başardı. Gladys B ----,
Chapa ve Medmangi ve Pearl ve Hinpoha'yı sundurma ile bırakarak
bebekler ve Bayan Martin'i yanına alıyor. Bayan Martin'in
Büyük arabaya hüzünlü bir bakış ve haklı olarak çok az olduğunu tahmin etti
Otomobil sürme şansı. Bir saatten daha kısa bir sürede geri döndüler
Doktorun haklı olacağını ve şu anda ortaya çıktığını söyledi
Yanında başka bir adamla tozlu bir roadster'da, muhtemelen bir arkadaş.

Sanırım herkesin çocukluktan beri erdem olduğu öğretildi
Kendi ödül ve iyi bir dönüş diğerini hak ediyor. Ama arada bir
erdem ödülünün de sorun olmayacağı kadar yatkın olduğunu keşfedin,
Ve bu iyi bir dönüş, bir bütün teneke kutunun kapağını sökebilir
felaketler. Böylece Gladys'in cömert teklifi
B ---- Doktor Beşimiz için de felakete başladı. İçin
Doktor, eczacı bebeği ve ağır gözlü küçük kızı inceledi ve
ikisinin de kırmızı ateşi olduğunu açıkladı.

Kızıl! Kızlar dehşet içinde birbirlerine baktılar. Biri değil
Onlar vardı. Ve hepsi her iki bebeği de ele almışlardı; Medmangi vardı
Çoğu zaman küçük çocuğun üzerine asıldı.

"Kendimizi dezenfekte edersek," dedi Medmangi, hareket ederken
Aceleyle arabaya doğru, "Bunu almamız için çok fazla tehlike olmayacak.
Scarlet Fever ilk aşamalarda gerçekten bulaşıcı değil. "

"Olduğun yerde kalın," dedi doktor, bir otorite tonuyla.
"Kimse bu evden ayrılmamalı. Hepiniz karantina altındasınız."

"Ama burada kalamayız," dedi Gladys. "Tur yapıyoruz ve sadece duruyoruz
Burada."

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi doktor. O çok genç bir doktordu
ve yakın zamanda bölgesinde sağlık görevlisi olarak atanmıştı. Orada
devletin o bölümünde ciddi bir kırmızı ateş salgıydı
Kontrol etmek neredeyse imkansızdı çünkü insanlar devam etmeyecekti
Evde olduklarında kendileri. Genç Dr. Caxton uydurmuştu
Bildirilen bir sonraki vakanın o kadar katı olacağı zihni
Büyük şehirlerde olduğu gibi karantinaya alındı. Ve otomobil turistleri
enfeksiyonu yurtdışına yayacak olanlar olurdu.
kırsal kesim. Onları her ne pahasına olursa olsun orada tutmaya kararlıydı.

Boşuna tartıştılar ve yalvardılar; O zorundaydı. Bir getirmişti
onunla arabada arkadaş ve onu bekçi olarak istasyon yapmaya başladı
Kimsenin bırakmadığını görmek için evin üzerinde. Oh evet, görecekti
tüm gerekli malzemeleri aldıklarını; Zorluk çekmezlerdi
Ancak, hiçbir hesapta, bu hane üyesinin bir üyesi
gerekçeler. Bebeklere yatırma emri verdi ve perdeleri aşağı indirdi
O odada ve halılar çıkarıldı. Bayan Martin emirlerine uydu
sıkıntı çırpınır. Korkmuştu çünkü çocukları vardı
Scarlet ateşi ve geçişinin öngörüsünde yarısı ölüme endişeli
Konuklar içerideydi. Gladys'e onu götürdüğü için çok minnettardı
B ---- otomobilinde.

Ama onun üzerindeki sıkıntısı onlarınkine kıyasla hiçbir şey değildi. Tutulacak
Bir turun ortasında ve bir kırmızı ateş davası ile karantinaya!
Onlara ne olacaktı? Nyoda sadece orada olsaydı!

"Şimdi babanızı telgraf etmeniz gerekecek," dedi Chapa.

Gladys'in yüzü sıkıntı ile çizildi. "Anne korkardı
Ölüm biliyorsa, "dedi." Ona söyleyeceğime inanmıyorum
henüz. Nyoda'dan haber alana kadar bekleyeceğim. "

"Nyoda'ya nasıl söz edeceğiz?" diye sordu Hinpoha.

"Ft. Wayne," diye yanıtladı Gladys. "Orada gece kalacaktık ve o
Bu zamana kadar orada olmalı. "

"Bizim için bir tel mi göndereceksin?" Doktora yalvararak sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı dostça. "Herhangi bir hizmet--"

Ama Gladys onu kısa kesti. Durumdan açıkça zevk alıyordu. .
Doktor korkunç parlak küçük durumuyla ayrıldı ve mesaj
Cebi ve evi izlemek için muhafızdan ayrıldı. İlk şey
çizgili böcekten bir şey almaktı-bilmiyorum
Ne-bu yüzden Gladys başlayamadı ve özgürlük için bir çizgi yapamadı. Gladys
Bu yüksek eldeki eylemde öfkeyle ağlamaya hazırdı, ama hepsi bu
İyi, onu yaptı.

"Şey, bununla ilgili bir şey var," dedi Hinpoha, çok daha fazlası
geri kalanından daha felsefi, "burada mahkum kalmamız gerekiyorsa biz
Meşgul olabilir ve Bayan Martin'e yardım edebilir. Beş sahibi olmak eğlenceli değil
Evde iki hasta çocuk olduğunda insanlar size dörde düştü. "
Medmangi zaten hasta odasındaydı, ilaç ve içecekler
Su başarılı bir şekilde. Görünüşe göre Winnebagos'un
her satırda uzman.

Diğerleri mutfağa indi ve şeftali parlatmayı bitirdi
Bayan Martin'in yapmaya çalıştığı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bekçi ekrandan bir zarf kaydırdı
kapı. Bir telgraftı. Telegraph şirketi tarafından imzalandı ve
Okuyun: "Randevu Elizabeth Kent Potter Hotel Ft. Wayne
teslim edilmedi. Parti kayıtlı değil. "




Bölüm IX.


Kızlar Ft. Wayne. Onlar
onlara yardım etme tavsiyesine çok güvenle güvenmişti
kendilerini buldukları zorluk. Ondan kaybolmak
Gebe edebilecekleri en kötü felaket. Çok şaşkınlardı ve
Kaçması ve onları yaptığı gibi bırakması gerektiği için biraz incindi.
Nyoda'dan çok farklıydı. Diğer tüm seferlerde onları tutmuştu
Her dakika gözünde, dikkatli koruyucu gibi. Hiçbiri
O gece garip çıkmazdan endişe duydukları için çok uyudum
İçindeydiler. Üçü bir yatakta uyumak zorunda kaldılar. Gladys
Doktor geldiğinde sabahları babasını bağlamak için karar verdi.

Sabahları kapıdan dışarı baktıklarında günün koruyucusu
Daha önce gitmişti ve yenisi onun yerini almıştı. Açıkçası Dr. Caxton
işi iyice yapacaktı. Öğlene doğru bir arabaya girdi
Yard ve beyaz saçlı bir adam dışarı çıktı ve verandaya çıktı. O
perişan bir ilaç vakası taşıdı.

"Neden Dr. Lane!" diye bağırdı Bayan Martin, onu görünce samimi bir şekilde.

"Dün ben ülkedeyken benim için bir çağrı bıraktın" dedi
Lane, hoş bir sesle. "Buna kadar içeri girmedim
Sabah. Sorun nedir? "

"Bu çocuklar," dedi Bayan Martin. "Kırmızı ateşi var. Ben
Dün Bobby için o kadar endişeliydi ki Dr. Caxton'a gönderdim
B----. Sanırım onu ​​şimdi tutmamız gerekecek, ama bakmak ister misin
Onlara yine de? Mary onun ilacını almak istemiyor ve belki sen
olabilir-- "

"Kesinlikle yukarı çıkıp onları göreceğim," dedi Dr. Lane. O tür
Adam, büyükbabanız için olmayı çok isterdin. Cepleri şişti
Şüphesiz sanki limon damlası veya fıstık torbaları içeriyorlardı.
Hasta odasına girdi ve baktı.
hastalar.

"Yani Dr. Caxton kızıl ateşi olduğunu söyledi!" Dedi, müziğe.

"Evet," dedi Bayan Martin.

"Büyükanneni kırmızı ateş!" Dr. Lane iade etti. "Onlar var
isilik. Dr. Caxton o kırmızı ateşi çağırırsa ne olurdu?
Gerçek bir kırmızı ateşi mi arıyorsunuz? "

Bir dakika sonra nöbetçi adam neredeyse sallayan bir kahkaha duydu
evin pencereleri. Ondan kısa bir süre sonra yolda pedal çeviriyordu
Onu getiren bisiklette, yüzünde çok kırmızı ve çok sıcak
yakanın altında. Karantina tam o zaman ve orada sona erdi. İkisinden biri
Dr. Caxton tekrar geldi ya da hiç öğrenmedik, kızlar kaldı
hemen. Ft. Wayne kadar hızlı
Çizgili böcek onları taşıyabilir. Potter oteline gittiler ve
Doğal olarak orada kalmadığımızı keşfetti. Sahip olduklarına inanıyorum
Telgraftan sonra geldiğimiz her zaman umudu tuttu
geri dönmemişti. Kesinlikle durdukları kadar etrafta durdular
Kiminle konuştuğumuz adamı kontrol et ve onlara sahip olduğumuzu söyledi
Yarım saat önce kalmadı ve yolla Chicago'ya giderken
Ligonier. Bunu duyduklarında kulaklarına pek inanamıyorlardı
Nyoda söndü ve onları ikinci kez terk etti. Ama öyle oldukları gibi
Arkamızda yapmaları gereken tek şey takip etmekti.

Gladys bir servis istasyonunda durdu ve çizgili böceğe sahipti
karbüratör ayarlanmış veya böyle görünen bir şey ve sonra
Chicago yolunda acele sonrası başladı. Pearl birinden baktı
yüzünde korku ve şüphesi olan diğer kızlar. "Orada mı-
Beni görmeye götürdüğünü söylediğin gibi gerçekten var ya da
Beni başka bir yere mi götürüyorsun? "Diye düştü.

Ve kızlar onu Nyoda'nın bir efsane olmadığına ikna etmekte zorlandılar.
Her ne kadar birine dönüşmediğini merak etmeye başladılar. Gitgide
Pearl, kalıcı samimiyetlerinin altında çözülmeye başladı ve
Sonuçta gerçekten o kadar da kötü bir arkadaş değil. Hala çok izledi
arkasındaki yol, arayıştan korkuyormuş gibi, ama bazı korku
Tavşan görünümü bunu fark etmeye başladığında gözlerinden çıkıyordu
Bütün bir devletin genişliği onun ve zulümleri arasında yatıyordu ve
Nerede olduğu için kesinlikle hiçbir ipucu yoktu. Onu defalarca ifade etti
Bu kadar genç bir grup kızın seyahat etme cesaretine sahip olmasına şaşkınlık
kendileri bir otomobilde ve sahip olmaktan korkmadı
Şaperlerinden ayrıldı, ama sakince onu takip ediyordu
mümkün olduğu kadar hızlı.

Kamp ateş kızları olduklarını duyduğunda çok ilgilendi ve
Winnebago işleri hakkında her şeyi bilmek istedim.

"Keşke şehirde böyle bir şeye ait olsaydım
Çalıştım, "dedi iç çekerek," belki öyle olmazdım
Her zaman yalnız. Ve bir koruyucum olurdu-ne
Sen onu mı arıyorsun?-başım belaya girdiğimde gitmek için. "

"Belki henüz bir gruba gireceksiniz," dedi Hinpoha, iyimser bir şekilde.
"Şehirde yaşadığınız bazı var."

Pearl, onlara olduğu kadar büyük bir meraktı. Nasıl
On sekiz kız, o kadar tatlı ve çaresiz olabilir ki
Onlara vahiy. Herkes, yapabileceğini istisna diledi
Winnebago olun, böylece ondan bir şeyler yapabilirler. Hinpoha
Hemen planlar yapmaya başladı.

"Hiç kimseniz olmadığı ve nerede çalıştığınız önemli değil,
Neden Cleveland'a gelip iş bulamadın ve muhtemelen
Grup? "Dedi." Eminim Nyoda seni içeri alacaktı. Migwan
üniversiteye gidiyor, toplantılara düzenli olarak katılamayacak ve
Boş bir yer olacak. Yapmıyor musun? "Diye bağırdı, ona ısındı
Plan ve geri kalan kızlar onaylarını dile getirdiler.

"Ah, sanıyor musun?" diye sordu Pearl timidly, ellerini sıkarak
ondan önce gergin bir şekilde. "Ah, asla yapamadım. Korkarım
Korku için daha büyük bir şehre git, tekrar başım belaya gireceğim. Ve ben asla
Kızların yaptığın şeyleri yapabilir, asla yapamadım. "Ve o baktı
Onlara büyük mavi gözlerinde çekici çaresizlik ile.

"Saçmalık," dedi Hinpoha, "sadece istediğin her şeyi yapabilirsin
Yapabileceğini düşünüyorum. "Ve ona nasıl kazandığım hakkında muhteşem bir hikaye söyledi
işler karşı çıkmaya kararlı göründüğünde üniversiteye gidecek para
Ben. Bu da mükemmel saçma; para kazanma şansı
Üniversiteye git kucağıma düştü. İnci sadece gözlerini daha geniş açtı
Hinpoha'nın resitalinde ve iç çekerek cevap verdi, "Oh, asla yapamadım
BT!"

Kızlar onu nasıl geri götüreceklerini mutlu bir şekilde planladılar
Cleveland onlarla birlikte ve onu Winnebagos'tan biri haline getirin.

Bir inek ve bir inek için çizgili böceğini yavaşlatmak zorunda kaldılar.
Yol hakkını tekelleştiren buzağı ve Hinpoha
Onların fotoğrafını çekin. "Ah, bu film bitti" dedi
sabırsızlıkla, kamerasını inceleyerek. "Durup yeniden yüklemem gerekecek. Oh,
Gladys, bagajı yolda açıp açmamın sakıncası var mı? Benim ekstra
Filmlerin hepsi orada. "

"Devam et ve aç," dedi Gladys iyi huylu bir şekilde ona anahtarı verdi. Hinpoha dışarı çıktı ve filmini almak için makinenin arkasına geçti.
Bagaj, her zaman ineğe ve buzağısına bir dostça çağırıyor
ve onları almadan önce uzaklaşmama tarzını kandırıyor. Ama o
Bir aniden ikna edici bir "Buradaki, Buralarda Kal" ın ortasında durdu.
şaşırmış bir ünlem söylemek.

"Sorun ne?" diye sordu Gladys.

"Burada bagaj yok." diye bağırdı Hinpoha. "Gitti!"

Sıkışık böceğte şaşkınlık hüküm sürdü. Tümünü içeren gövde
Ekstra kıyafetleri, arabanın arkasındaki raftan kaybolmuştu!

"Ve eşarp benim içindeydi," dedi Hinpoha, sıkıntı ile ağlamaya hazır,
"O anne beni İtalya'dan gönderdi!"

"Endişelenme, tekrar alacağız," dedi Gladys yatıştırıcı bir şekilde,
kendini dehşete düşürdü. "En son nereden aldık? İçinde
Ft. Wayne, biliyorum, çünkü orada açtık. Alınmış olmalı
Karbüratör ayarlanmış servis istasyonunda kapalı. Kuyu
Geri dönüp orada olup olmadığını görmek zorunda. "

Buna göre döndüler ve hızlı bir şekilde Ft. Wayne.
Servis istasyonundaki sorular ilk başta hiçbir şey ortaya koymadı, çünkü
Sahibi, bagajın dokunulmadığını ilan etti-
Bir karbüratör ayarlamak için bir bagaj çıkarmayı duydunuz mu? Ama bir tamirci
Tam o sırada, bagaj hakkındaki konuşmayı duyun ve onun
Arabada ayarlamayı yapan adam ve
Gövde rafı sarkıyor gibiydi ve düzeltmek için bagajı çıkardı. O
bagajı tekrar takmamıştı, çünkü o zaman çağrılmıştı
Acele eden bir adam için bir arabaya yeni vitesler kurmaya yardımcı olun ve
Bagajı takmak ve tankı doldurmak için yardımcılardan birini çağırmıştı.
Yardımcı arandı ve bir arabaya bagaj koyduğunu itiraf etti,
Ama çizgili böcek değildi; Bir erkeğin sahip olduğu benzer bir araba
Indianapolis'e gidiyordu. Bagajın ait olduğunu düşünmüştü
o.

Kızlar birbirlerine trajik bir şekilde baktılar. Yoldaki gövdeleri
Indianapolis!

"Ne kadar önce başladı?" diye sordu Gladys.

"Yaklaşık bir saat," diye yanıtladı tamirci.

"Onun peşinden gitmemiz gerekecek," dedi Gladys, kararlı bir şekilde. "Buna ihtiyacımız var
gövde. Bize adamın adının ne olduğunu söyleyebilir misin? "

"Hansen," diye yanıtladı tamirci. "George Hansen. Yedi sürüş
Yolcu Touring Arabası, Brown, siyah flama ve altın şeritli. O
Huntington'dan geçen yol boyunca Indianapolis'e gidiyordu,
Marion ve Anderson; Onun hakkında konuştuğunu duydum. Bu onlardan biri
Buradan ana yollar. Onu geçebilmelisin
yol; Yavaş bir sürücü ve motoru oldukça kötü eksikti.
Yine de düzeltmeme izin vermezdi, çünkü çok uzun sürecekti ve o
yarışları görmek için zamanında Indianapolis'e gitmek istedim. Orada yaşıyor
Bu yüzden onu bulabilmelisin; bir çeşit mağaza çalıştırıyor. "

Bilgilerini hevesle döktü; Bir şey yapmak için endişeli görünüyordu
Bagajın toparlanmasına yardımcı olabilirdi, çünkü
Yanlış araba. "Bu diğer rafı ne kadar iyi taktığı komik!" dedi. Ancak
Gladys, bu konuda tuhaf bir şey olmadığını söylüyor çünkü iki araba,
Aynı marka olmak, aynı stil rafına sahipti ve bagaj
Otomobilistler tarafından taşınan sıradan olan.

Aceleyle Indianapolis'e giden yola baktı ve peşinde koşmaya başladı
bilinçsiz hırsız. O zaman saat yaklaşık beşiydi
akşam. Gerçekten diğer arabayı yakalama umudu yoktu
Yolda, bir saatlik bir başlangıç ​​geçirdiği için, ama
Indianapolis'teki bagajı kurtarmak, burada
Adamın adresi ve onu evine takip et. Fortune onların içinde oynadı
eller iyi yollar buldular ve arızaları yoktu,
Ve sekizden sonra Indianapolis'e ulaştılar. Yarım vardı
Telefon defterinde düzine George Hansens, dördü uzakta
Otomobil gezileri. Ancak daha fazla soruşturma,
Onlar yedi yolcu kahverengi w ---- araba vardı. O ev bekleniyordu
o akşam, ama henüz gelmemişti. Karısı (o
Konuşma) bagaj için çok üzgündü, ancak yerleştirilmiş olsaydı
Kocasının arabasının rafı şüphesiz o zaman gelirdi.
Muhtemelen gece boyunca eve gelirdi, çünkü çok endişeli
Önümüzdeki iki gün gerçekleşecek yarışlara bakın. Onlar
Daha sonra arayın?

Yolda bir yerde onu geçtiler, ama şimdi çok geç kaldı
Nerede merak ediyorum. Yapılacak tek şey gelene kadar beklemekti. Onda
saat henüz gelmemişti. Kızlar gençlere indi
Geceyi geçirebilecekleri kadın Hıristiyan Derneği. Gladys
Mümkünse Nyoda'nın söylenmesi gerektiği sonucuna vardı ve
O zamana kadar Chicago'ya ulaştığını değerlendirerek Carrie'yi bağladı
O gece kalmayı planladıkları Wentworth Inn
olmuştu ve ertesi gün Chicago'ya geleceğini söyledi.

Hansen evine sabah ilk şeyi dediler ve öğrendiler
Bay Hansen'in henüz geri dönmediği dehşetlerine. Ama o
Her dakika beklenen ve Hinpoha olmadan ayrılmayı duymazdı
gövde. Kısa bir süre sonra telgrafları geri dönmedi
Chicago'daki Carrie Wentworth Inn, "Parti değil
Kayıtlı. "Bu onları bir şaşkınlık durumuna attı, ancak Gladys,
Konu hakkında çok ve uzun düşündükten sonra,
Glow solucanının rahatsız edici zamanlarda yıkılma alışkanlığı vardı ve
Muhtemelen önceki gece Chicago'ya ulaşmamız için açıkladı.

Her yarım saatte bir Hansen evini aradılar, Bay
Hansen geri döndü ve her ne zaman olumsuz bir cevap aldılar.
Sonunda Hinpoha, evine çıkmalarını ve oturduklarını önerdi.
hepsini geçirmeden önce geldiğini görebilecekleri kaldırım taşı
Nikellerin halka açık bir şekilde beslenmesindeki maddeleri
telefon. Ki yapmaya devam ettiler. Ama nöbetleri boştu, çünkü o
gelmedi ve onsuz ayrılması gerektiği anlaşıldı
Bagaj veya orada başka bir gece kalın. Gladys devam ediyordu ve
onlardan sonra gönderilmesi, ama Hinpoha o kadar bükülmeyi reddetti
O atkı kendi gözleriyle gördüm. Buna göre, başka bir tel gönderdiler
Carrie Wentworth Inn'e, kesinlikle Nyoda'nın gelmiş olması gerektiğini düşünmek
O zaman ve Indianapolis'te ikinci bir gece kaldı.

Ertesi sabah Bay Hansen'in geldiği haberi aldılar,
Ama ne yazık ki, yanında hiçbir gövde getirmemişti. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
hiç madde. Arabasının arkasında hiçbir bagaj olduğunu hatırlayamadı
Ft. Wayne, ama sonra bakmamıştı
özellikle. İş dünyasına dönerken birkaç durak yapmıştı-
seyahat eden bir satıcıydı-ve onu böyle geçtiler
yol. Araba bir süreliğine bir düzine farklı yerde durmuştu,
Bagaj kolayca çalınabilirdi ve
fark. Muhtemelen tamir atölyesini sorumlu tutabilirlerdi.

Kızlar bu haberde, özellikle Hinpoha'da çok mahzun oldular.
Annesinin son armağanı olan eşarpın hesabı. Nerede
Bagaj şimdi miydi? Kuzey ve güney arasında herhangi bir yerde olabilir
o zaman uzunluğunda kutuplar. Gladys'in tek umudu şimdi
yanlış yönlendirildi ve çalınmadı ve bunun eline geçeceğini
Sahibini ortaya çıkaracak dürüst bir kişi.

Chicago için tekrar başlamak üzereydiler
bir telgraf verdi. Carrie Wentworth Inn'den ve tarihlendirildi
önceki gecenin gece yarısı. "İstediğiniz partiden gelen tel diyor
Kırk Üç Ana Sokak Rochester Indiana adres. "

Bu tel onları büyük şaşkınlığa attı. Nyoda neydi ve
Rochester'da yapan kızlar, Chicago Two'ya giden yoldayken
günler önce?

Hinpoha, "Parıltı solucanı bir parıltı solucandan daha pire gibidir." Dedi.
"Asla onu bulmayı beklediğiniz yerde değil. Gerçekten Nyoda'nın
Arabanın kontrolünü kaybetti ve onu istediği yere götürüyor. "

Gladys rota kitabına danışıyordu. "Rochester doğrudan yolda
Indianapolis'e, "dedi." Birkaç saat içinde koşabiliriz. Ben
Geldiğimiz Nyoda'yı teline gidiyorum ve bizi beklemeli. "

O sabah aldığımız teli Rochester'da gönderdi:

"Neredesin? Rochester bizim için bekle. Günümüzde öğlen geliyor."

Bu Cuma, Indianapolis'teki büyük yarışların günü oldu. Kasaba
insanlarla dolu. Her yerinden turistler şehri yapmayı başardı
o zaman ve sokaklar her bir motorlu arabalarla kalabalıktı
Tanım. Gladys yoldan geçtikleri her arabaya keskin bir şekilde baktı
Bagajının herhangi birinin arkasında olup olmadığını görmek için şehir dışına, ama
boşuna.

"Sanırım o eşarışı bir daha asla göremeyeceğim," dedi Hinpoha ne yazık ki.

Pearl, kasabaya gelen kadınlara biraz kıskanarak baktı.
Sürücüler ve boğa köpekleri ile büyük güzel arabalar. "Zengin olmak güzel olmalı
ve baktı, "dedi iç çekerek.

Pearl, hayatında doğmuş olması gereken bir kızdı
lüks kolaylık. Kesinlikle kendi savaşlarıyla savaşacak omurgası yoktu
Dünyada. O bir clingerdi, en yakın etrafında kıvrılacak
Sabah ihtişamı gibi destek. Daha fazla görünmüyordu
bir istiridye daha ruh. Hinpoha, hala alma fikrine dayanmış
Elinde ve ondan bir Winnebago yapmak, onu çizmeye çalıştı
Olanaklarının ne olduğunu bulma fikriyle. Oldu
daha ziyade Winnebagos'un her birinin
belirli bir şeyde mükemmel. Hinpoha ona ne sorduğunda
Favori oyun, tiyatroya hiç gitmediğini cevapladı
Ve kötü olarak kabul edildi. Gözlerini onaylamadığında açtı
Hinpoha hareketli resimlerden bahsetti. Hinpoha'nın eşiğinde olmuştu
Bir önceki yaz film şirketi ile kaçışımızda başlıyor,
Ama aceleyle kendini kontrol etti. Ayrıca sahip olduğum gerçeğini de bastırdı
yazılı senaryolar, hangi gerçek hinpoha ihtişamını çok daha fazla
Yapıyorum ve genellikle her birinde insanların yemeklerine serpiliyor
vesilesiyle. Gladys'in halk içinde dans ettiği gerçeği onu şok ediyor gibiydi
kelimelerin ötesinde. Açıkçası o darlık noktasına kadar değildi ve
Hinpoha, sonuçta bir şekilde olabileceğini yansıtmaya başladı.
Winnebago işlerinde ıslak battaniye gelirse ve gruba katılırsa.
Pearl, bunu belirttiğinde Gladys'in bu kadar belirgin bir şekilde onaylanmadığını gösterdi.
Babasının kasabada olmasını diledi, böylece yarışlara gidebilirlerdi
Gruba garip bir sessizlik düştü. Konuşma Konusu Yok
Giriş yapmak için güvenli görünüyordu.

Şimdi ülke yollarında sürüyorlardı ve bir yerde geçtiler
Büyüyen en muhteşem erken sonbahar çiçekleri olan küçük bir nehir
bankaları. Hinpoha'nın renk seven gözünü yakaladılar ve dışarı çıkmalı
ve aralarında dolaşın. Gladys ve Chapa ve Medmangi,
Ayrıca, arabada oturduktan sonra nehrin yanında yürüyüş yapmak ister
uzun. Pearl dışarı çıkmayı umursamadı; Arabada kalmayı teklif etti ve
Diğer kızların cüzdanlarını geri dönene kadar tutun. Dört Kız
akarsu boyunca yürüdü, çiçeklere hayran kaldı, ama hiç seçmedim,
Çünkü sadece kaybolurlar ve solurlar ve saplar üzerinde kalırlarsa
yüzlerce insana zevk verir. Ara sıra dabledler
Parmakları serin suda.

"Yürüymeye gitmek çok cazip," diye iç çekti Hinpoha, asla
Yüz olarak yaşıyorsa büyüyün ve onurlu olun.

Gladys, Hinpoha'nın bakarsa günaha vereceğinden korkuyordu
onu çok uzun süre yüzünde ve altında kalmanın zamanının geldiğini açıkladı
yol. İsteksizce, Hinpoha kendini nehirden uzaklaştırdı ve takip etti
Gladys yola.

O küçük yol kenarındaki idilin sahip olmaya mahkum olduğu ne kaba bir son!

Çünkü çizgili bıraktıkları yola döndüklerinde
Beetle Boş havadan başka bir şey yoktu. Araba, inci ve dört cüzdan,
Kızların onlarla sahip olduğu her kuruşu içeren, yok olmuştu!




Bölüm X.


İlk başta kızlar gözlerine inanamadılar. Ama hepsi de
Doğru. İyi bilinen yolun tozundaki derin izler
Çizgili Böceğin lastiklerinin baskıları, bir şüphenin ötesinde arabanın
devam etmiş ve onları terk etmişti.

"Ama başladığını hiç duymadım!" dedi Gladys.

"Eski derenin mırıltısıydı, hinpoha,
"dedi Chapa," bu kulaklarımızı doldurdu. "

Pearl, Spineless'ın farkına varmaları gerçek dakikalar aldı
Dolaştıkları bebek yüzlü kızı, onları satmıştı.

"Ve onu böyle bir bebek için aldık!" dedi Hinpoha, şaşkınlıkla.

"Kim hiç araba sürebileceğini hayal ederdi?" Gladys'i soludum. "O idi
boynuzu toot etmekten korkuyor. "
Tur, atınızın altınızda vurulması gibi olmalı. Bir dakika sen
Yolda ve kök saldığınız bir sonraki dakika, eğer okuyucu affederse
Çok topal bir pun. Ve çizgili böceğin bulunduğu yer
(mecazi olarak) kızların altından çekilen çekim seçilemezdi
Bir melodram yazarı siparişi verilmiş olsaydı daha iyi. Orada
görünürde bir ev ya da telefon teli değildi. Yoldaki toz
üç inç derinliğinde ve sıcaklık bir
yüz. En yakın kasabaya en az beş mil uzaktaydılar. Capa
Medmandi'ye baktı, Medmangi Hinpoha'ya baktı ve Hinpoha baktı
Gladys. Gladys, bakacak başka kimseye sahip değil, başını çizdi ve
düşünce.

"Şey," dedi sonunda, "bütün gün burada kalamayız. Biz de yapabiliriz
En yakın şehre yürüyün ve polise söyle. İzleyebilirler
araba. Daha önce bir kez çalındı ​​ve onu kırk bir kasabada buldular
kilometrelerce uzakta. "

Ne zaman birisi sıcağında yürüdüğünden bahsettiğinde, dört kız
pantolon ve kendilerini bir anlaşma ile fan. Üç tane gitmişlerdi
Yolda duran çizgili böceğe geldiklerinde kilometrelerce,
terk edilmiş. Bir sevinç çığlığı ile kızlar kendilerini üzerine attılar. .
Neden terk edilmesinin ortaya çıkması ortaya çıktı. Benzin tankı
boş. Aksi takdirde hasar görmemişti. Ama katılmadan önce
Yine sayısız karavan benzin olmalı ve doğal olarak orada
çalılar üzerinde hiçbiri büyüyordu.

"Siz ikiniz arabada oturuyorsunuz ve kimsenin onunla kaçmadığını görüyorsunuz,"
dedi gladys Medmangi ve Chapa'ya, "ve Hinpoha ve ben gideceğiz
benzin."

İki mil'i şehre bitirene ve yanında duruncaya kadar
Paraları olmadığını hatırladıkları benzin istasyonu. .
Benzinli adam, ödedikleri sürece onlara herhangi bir gaz vermeyi sıkıca reddetti
BT. Gladys sertti. Hinpoha bir direğe yorgun bir şekilde eğildi ve moped
Onun sıcak yüzü. Hinpoha sıcaktan geri kalanımızdan daha fazla acı çekiyor.

"Ölü olmak oldukça zor, değil, bayan?" diye sordu kirli bir kestane,
Gladys'in rahatsızlığının ilgili bir tanığı olan.

"Hayatta olmak ve kırılmış olmak daha kötü," diye bağırdı bir tane daha. Gladys'in yüzü
Isı ve utanç ile koyu kırmızı. Döndü ve hızla uzaklaştı
Yerden, ardından Hinpoha.

Hinpoha, "Şimdi para için eve bağlanmanız gerekecek," dedi.

"Ve bahsi kaybet," dedi Gladys, rahatsız edici bir şekilde. "Ve baba gülecek
Ne kadar düzgün dövüldüğümüzü düşünmek için başı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Onu hiç bağlamayacağım.
Kendi paramın olduğu bankayı bağlayacağım ve beni bağlamalarını sağlayacağım
bazı."

Buna göre, telgraf ofisini avladı ve bir tel koleksiyonu gönderdi
onun bankasına, sahip olma fikrinden kendisinden çok memnun hissediyorum
Yardım için babasını aramadan bir çıkış yolu buldum.

Telgraf ofisi tren istasyonundaydı ve o ve Hinpoha oturdu
Tel gönderdikten sonra ve geminin içeri girmesini bekledi,
diğer kızların gelemediklerinde ne düşüneceğini merak ediyorum
Benzin ile geri. Akşam yemeğinden geçmişti ama akşam yemeği yoktu
onlar için paraları olmadığı sürece. Jaunty turistinden parasızlığa
İki saat içinde fakir bir değişiklik. Bir saat geçti; İki saat, ama
Telin üzerinden altın yüklü bir mesaj gelmedi. Hinpoha onu çiğniyordu
Son saat için parmaklar. "Ah, lütfen durdur," diye bağırdı Gladys sinirli bir şekilde, "beni sinirlendiriyorsun.
Bana bir yamyam hatırlatıyorsun. "

"'Benim güzel yamyamla ilgili bir şiir yok mu?" Hinpoha iade etti.
"Dışarı çıkıp ot yiyeceğim, eğer bu seni daha iyi hissettirecekse"
devam etti. Dışarıda gezindi, Gladys'i dinleyerek bıraktı.
Telegraph enstrümanı tıklayın ve büyüyen daha gergin
her dakika. Şu anda Hinpoha geri döndü ve dayanamayacağını söyledi
Dışarıda hiç bir sandık ve bir kutu yumurta vardı
istasyon platformunda ve sahip olmayacağından korkuyordu
Onlarla dışarıda kalırsa direnme gücü.

"Ve yağmur yağacak," diye açıkladı. "Gökyüzünü görmelisin
Batı'ya doğru. "

Ve sonra karanlık kendini hissetmeye başladı; mavi karanlık değil
Alacakaranlıktan, ancak gök gürültüsü bulutlarının siyah karanlığı
Şimşek zig-zagları bıçaklamaya başladı. İstasyonda bekleyen bir bebek
Tren için annesiyle, korku ve hinpoha ile ağlamaya başladı
Onu eğlendirmek için açlığını unuttum. Sonra fırtına kırıldı. .
tren başladığında kükredi ve gürültüsünü ile karıştı
gök gürültüsü. Bir kaza geldiğinde pistten kaybolmamıştı
istasyonu temellerine sallayan gök gürültüsünün ardından
göz kamaştırıcı mavi ışık ve sonra telgraf operatörü sınırlı
Küçük muhafazasından korku ile beyaz. Enstrümanı
Binanın dışındaki teller ve
Çatı yanmaya başladı. Gladys ve Hinpoha yağmura koştu
Korunmasız durumlarından bağımsız olarak ve yakın bir şekilde barınak buldu
Gred, iyi alınabileceklerin ilerlemesini izlediler
ikinci bir tufan için.

"Yolda su çok yükselirse,
benzin, "Hinpoha'ya dikkat çekti." Çizgili böcek yüzecek. "

"Umarım sadece kızlar fırtına perdelerini zamanında düğmeli alır,"
Gladys tekrar tekrar söylemeye devam etti.

"Yüzmeye başlarsa," diye ısrar etti Hinpoha, "
Bu şekilde gel, yoksa onu yönlendirmeleri mi gerekecek? Direksiyon-tekerlek
İyi ol, merak ediyorum, yoksa bir dümen mi olmalı? Oh, "o
dedi parlak bir şekilde, "Şimdi ifade ile ne anlama geldiğini biliyorum"
kaplumbağa'. Sel vakalarında olur; Araba kaplumbağa döner ve yüzer
Ev. Sadece kaplumbağa çorbasına dönüşürse, "içini çekti.

Gladys aniden baktı. "O teli gönderdiğimizde saat kaçtı?
Bankam? "Diye sordu.

"Bir çeyrek sonra," diye yanıtladı Hinpoha derhal. "Bir saat duydum
bir yerde chiming. Ve hemen hemen sonuna kadar sonuna kadar
Bir cevabın var. "

"Bir çeyrek sonra," diye tekrarladı Gladys. "Bu merkezi zaman. Bu
İki Cleveland zamanından bir çeyrek. Banka saat ikide kapanıyor.
Muhtemelen bana hiç para göndermediler! "

Hinpoha, "Şimdi babanı kablolamanız gerekecek," dedi.

Cevap için Gladys, karartılmış telgraf direğini işaret etti.
istasyonun çatısına kadar uzanan birçok kolu ile yatıyordu.
O gün gönderilen teller olmazdı.

Yağmur durduğunda, gök gürültüsü bulutlarının karanlığı
gecenin karanlığı oldu ve Hinpoha ve Gladys aldı
Çizgili yere su basmış yolun üzerinde yorgun bir şekilde geri döner
Beetle durdu.

"O benzini almadan önce önce bir kuyuyu kazmak zorunda mıydın?"
Yaklaştıkça Chapa olarak adlandırıldı. (Fırtınayı bıraktılar
Perdeler, Gladys kaydetti.)

Gladys duyurusunu kısaca yaptı ve hepsi kasvete yerleşti.

Hinpoha, "Bir ıssız adada gemi enkazı olma hakkında konuşun," dedi. "BEN
Birinin yerleşik anakarada güzel bir şekilde batırılabileceğini düşünün. Biz
Robinson Crusoe ve İsviçre'nin tüm heyecanlarını yaşıyorlar
Aile Robinson birleşti. "

"Cuma günü hiç adamımız yok," diye gözlemledi Gladys.

"Ona sahip olsaydık ne iyi olurdu?" Hinpoha, kasvetli bir şekilde sordu.

"Şoför gibi davranabilir," diye yanıtladı Gladys, "ve modern
lezzet."

"Bu da Cuma," diye belirtti Medmangi. "Bu yüzden araba başlamıyor," dedi Hinpoha, "başlamayacak
Cuma günü herhangi bir şey. "

"Petrol için kazamaz mıydık?" Önerilen Chapa. "Yağ kuşağındayız.
Dünya'da ayaklarımızın altında her türlü benzin olmalı,
Ve bunun üzerinde duruyoruz! Adamın olduğu hikayeler gibi
Su deliğinin hemen üstünde çölde susuzluğun yok olması. "

"Gerçekten ve gerçekten Robinson Crusoe benzeri," dedi Gladys,
Su basmış tarlalarda ve ıssız yolda.

Hinpoha, "Robinson Crusoe'nin bir şeyde avantajı vardı," dedi.
ana temasına geri dönüyor. "Bir mısır sapı ve istiridye vardı ve
şeyler."

"'Sadece biraz jambonumuz olsaydı, sadece biraz jambon ve yumurta alabiliriz
Biraz yumurta vardı, '' dedi Gladys.

"İşte lambanın kölesi kullanışlı olacak," diye iç çekti
Hinpoha.

"Lambayı ovalayabilirsin," dedi Gladys, kuyruk ışığını işaret ederek "ve
Belki köle görünür. "

"Siparişimde pişmiş patates istiyorum," dedi Gladys.

"Ve kızarmış tavuk istiyorum," dedi Chapa.

Hinpoha inip Ciddiyetle Çizgili Kuyruk lambasını ovuşturdu
Beetle, haykırıyor, "Köle, ortaya çık!"

Yolun kenarındaki karanlığın dışına siyah bir şey ve
ayaklarına indi. Egzersize giden Bay Bob'du. O
ağzında, yere tuhaf bir şekilde koyduğu bir şey taşıdı
onun yanında. Ona bakmak için eğildi. Bu bir elma idi.

Kızlar bağırdı. Hinpoha düzeltildi. "Kızlar," dedi
ciddiyetle, "Gelecek Gölgeler olaylarını daha önce attı, yani geliyor
Etkinlikler daha önce gölgelerini verdi. Balın olduğu yerde arılar bulacaksın
Ve elmaların olduğu yerde ağaç bulacaksınız. Kıtlık bitti ve şimdi
ziyafet için. "

Her iki tarafta Chapa ve Medmangi ile yola çıktı.
Ağacı buldular, yolun yanında ve meyve yüklediler. Onlar
Ceplerini Gladys için doldurdu ve çizgili böceğe geri döndü ve
Sonra bir süre, Hinpoha'nın dediği gibi, "Havada hiçbir şey duyulmadı ama
Yeşilleşmenin acelesi. "

"Zenci olmak bir dezavantaj olmalı," diye belirtti Hinpoha
Yansıtıcı bir şekilde, "Temiz olduklarında farkı söyleyemezsiniz."

"Sorabilir miyim," diye sordu Gladys kibarca, "
Şu anda bu sözü verecek misin? "

"Elma yeşile," diye döndü Hinpoha, sakince. "Hangisi olduğunu söyleyemezsin
olgun ve yeşil olan. "

"Tohumlarla söyleyebilirsin," dedi Gladys.

"Tüm tohumlar geceleri siyahtır," diye döndü Hinpoha.

"Konuyu değiştirmiyor," dedi Chapa, "ama nerede kalacağız
bu akşam?"

"Kalmak için değilsin," diye yanıtladı Hinpoha, "Kalıyorsun.
Burada. Çizgili böcek han.

  "Geniş ve Yıldızlı Gökyüzünün Altında
   Koltukları katlayın ve yalan söyleyelim! "

"Raggle Taggle Çingeneleri ile uyuyacağız, O!" Gladys eklendi.

"Ateş istiyorum," dedi Hinpoha. "Uyurken her zaman ateşimiz var
dışarı."

"Eh, bir su birikintisinde bir tane inşa et, eğer yapabilirsen," dedi Gladys. "Saçın
Geceye sahip olduğumuz tek yangın ol. "

Chapa ve Medmangi koşu tahtasında birlikte ayağa kalktı ve
Dole ile şarkı söyle,

  "Tahminci, terk edilmiş, terk edilmiş, ben, ben,
   Bir ziyafetteki kemikler gibi, tüm erkekler beni geçiyor. "

"Keşke birkaçının geçmesini isterdim," dedi Gladys, "bu arada,
O zamandan beri buradan tek bir araba veya vagon geçmediğini fark ettim
Biz mahsur kaldık mı? Bunun ana yol olduğunu düşündüm. "

"Bu ana yolsa," dedi Hinpoha, "
by-set. "

Tabii ki, kızlar fırtınanın yıkandığını bilmiyorlardı
Her iki tarafındaki köprüler ve karayolu kapanmıştı
trafik. Columbus'un aradığı gibi karanlığa baktılar
toprak ve kimsenin kimin için itiraz edebileceğini merak ediyorum
köye bir çekme. Ay parladı, batıda ince bir orak
Gladys'in ona eskiden ince kavun dilimlerini hatırlattığını söyledi.
Bayan Russell's School'da kahvaltıda servis yapın.

"Bence daha çok ayak çivisine benziyor," dedi Hinpoha
Yan yönde. "Ona kare bakma, sana kötü şans getirecek," dedi Chapa.

"Ben bakmıyorum," dedi Hinpoha, "Bana bakıyor."

"Bir orak haline geldiğinde aydaki adam nereye gidiyor?" sorulan
Medmangi.

"Bu, Pearl'ün gümüşümle birlikte gittiği kadar yarısı kadar endişelenmiyor
örgü torbası, "dedi Gladys.
Tahriklerinin nedenine geri döndü ve ay
sarı muz ve dile getirirken gökyüzü tezgahından düştü
öfke. Ve elbette, hepsi Hinpoha'yı alındığı için açtı
İlk etapta onun tarafından, Hinpoha Bay'a tahrişini havalandırdı
Aşık benzeri bir tavırla başıyla dizinde oturan Bob.

"Bu karmaşada olduğumuz tüm hatan," dedi ona,
çapraz. "O sarı köpekten sonra arabadan atlamamışsan ve
Onu peşinden gitmek zorunda kalmayacağım boş mağazaya kovaladı,
Ve eğer senden sonra gitmemiş olsaydım, Pearl'i asla keşfetmezdim
onu bizimle birlikte getirdi. En son seyahat edeceğim
Siz. "Bay Bob, onun tonundaki siteyi hissederek, onunla süründü
aşağı in.

"Ey gel, kimin hatası olduğu konusunda tartışmayalım," dedi Gladys. "BT
İnsanlar ilk kez alınmış değil. "

Hinpoha, "İçermek yerine dışarıda bırakılmış gibi görünüyoruz," diye mırıldandı Hinpoha.

"Alışılmadık derecede geceye kadar parlaksın," diye belirtti Chapa. "Sahip olmalı
Elma oldu, çünkü sıradan bir diyette asla hiçbir şey söylemiyorsun
parlak."

"Böylece?" dedi Hinpoha.

"Yıldızlara bak," dedi Gladys aceleyle, "parlak değiller
bu akşam?"

"Neredeyse Hin kadar parlak-" Chapa'ya başladı.

"Yeterince geç oturursak," dedi Gladys, Chapa'nın sözünü keserek,
"Bazı kış yıldızlarını görebiliriz. Aslında Orion olduğuna inanıyorum
Şimdi."

"Ve ikizler," diye bağırdı Hinpoha, anlık kırdı.
Keşfinin yararına hissetmek.

"Ve Sirius ve Bull ve Nehir," diye ekledi Gladys. "Tıpkı
Giyinlik odalarındaki aktörlere zaman önce bir göz atma
Sahneye çıkmaları, şimdi kış yıldızlarını görmeleri için. "

"Yıldızlara çok fazla bakmaktan nefret ediyorum," dedi Hinpoha. "Onlar
Beni çok küçük hissettir. "

"Seni küçük hissettiren her şeyin yapacağını düşünmeliyim-"

Gladys tekrar Chapa'nın zekâsının akışını kesintiye uğrattı, bu sefer yönetti
Hinpoha'nın yığınına karşı.

"Yatacağım," diye açıkladı. Cüppeler için bir mücadele vardı
Ve tonneau'daki rahat yerler için ve çok ayarladı
ve içinde sessizce benzeyen bir şey olmadan önce yeniden ayarlama
Çizgili Beetle Bedchamber. Ama yorgunluk bile horlayabilir
bir arabanın zemin tahtaları ve yolun üzerindeki uzun yürüyüş yapmıştı
En az iki kız için çalışın. Duydukları son şey
Hinpoha Güvenceyle Çıkarma:

  "Yolun kenarında bir arabada uyumama izin ver,
   Hop kurbağalarının yakınlarda çatladığı yer,
   Medmangi'nin Kamerası Dizlerim Arasındaki,
   Ve Gladys'in ayağı gözümde! "

Ve sonra, hepsi güzel bir şekilde yerleştiğinde ve düştüğünde
uyku, Hinpoha kabus vardı ve en çok kan kıvrımı çığlık attı
çığlık atıyor ve elma ağacının onu öldürdüğünü bağırdı,
Bu saçma geliyordu, ama gerçekten müstehcenti. Çünkü
sabah yeşil elmaların gittiğini ama unutulmadığını keşfetti
Bir diyet makalesi olarak kullanıldığında ve oturma, sessiz acı içinde iki katına çıktı
arabanın zemini ve öldüğünü açıkladı.

"Size doğru hizmet ediyor," dedi Medmangi, en iyi doktor tarzında. "Sen
onları yemek için o kadar acele ediyorlardı ki, gelen her birini yedin
olgunlaşıp kalmadığını öğrenmek için beklemeden. Geri kalanımız
Olgun olanlara yapıştı ve biz iyiyiz. "

"Eh, olgunlaşmamış olanlar bana yapışıyor," diye inledi Hinpoha, mutsuz bir şekilde.

Bay Bob, bir sempati havasıyla başını dizine koydu. Nerede
Hinpoha, sempatinin olup olmadığını düşünmeyi asla bırakmamasından endişe duyuyor
hak etmiş olsun ya da değil. "Zaten elma hangi aileye ait?" diye sordu gladys boş, gör
Medmangi'yi Hinpoha'ya vaaz etmenin bir kenara bırakma zamanı gelmişti.

"Ailem değil," dedi Chapa, "hepimiz şeftali."

"Unutmum-hayır ailesi," dedi Hinpoha, başka bir inilti ile.

Hinpoha dışında kahvaltıda daha fazla elma yediler,
Onlara ne zaman teklif ettiklerini görmek için. Sonra Gladys yürümeye karar verdi
Şehir yine orada neşelendirme olduğunu görmek için.

"Yukarı, yukarı, Hinpoha," diye bağırdı "ve sabah yürüyüşümde bana katıl."

"'Double Up, Hinpoha' demelisin, 'Double Up Lucy' gibi," dedi
Chapa ve sonra Hinpoha'nın eli saçlarına uzanırken kaçtı.

Hinpoha ayağa kalkmaya çalıştı, ama hemen tekrar oturdu ve Chapa
Gladys ile şehre gitti.

Oturdular ve telgrafın tellerini sabitleyen tamircileri izlediler
Ve bir süre sonra mesajlar tekrar dökülmeye başladı. Ve biri
Gladys'in ruhuna sevinç getiren kişiydi ve en kısa sürede
Formaliteler geçti, bir kez daha gerçek parası vardı. Onlar
çizgili böceği getirecek kadar benzin aldım ve
zaferle bağlantılı olanlar. Onların yokluğunda buldular
Hinpoha büyük bir "kiralık" işareti üretti ve
Arabanın önünde, dediği gibi, iş ve kira
Arabayı devam etmek için yeterli paraya kadar saatte bir dolar.

"Onu çalıştırmak için herhangi bir benzin olmadan nasıl kiralamayı planlıyordun?"
Gladys sordu.

"Önceden ödeme yapmalarını sağlayın," diye yanıtladı Hinpoha.

"Bu yolun üzerinde sürekli ayak basan yayaların akışı ile
Kuşkusuz karlı olurdu, "dedi Gladys, yolu tarıyor
ve aşağı. Görünürde yaşayan bir varlık yoktu. Ama Gladys biliyordu
Şimdi sebep, çünkü yıkımı görmüştü.

Çizgili böceğini şehre geri getirmek için geçmeleri gerekiyordu
diğer yola ulaşmak için özel mülk. Kahvaltı yedikten sonra-
önceki sabahtan beri sahip oldukları ilk gerçek yemek-yola çıktılar
Rochester'ın Nyoda ile buluşması için bir kez daha.

"Yani para çizgili böceğin gitmesini sağlıyor," dedi Hinpoha yansıtıcı bir şekilde,
Onlar ilerlerken. "Ve ben de öyle düşünüyordum
benzin."




Bölüm XI.


Sahwah ve Nakwisi iken o gece rüzgar bizi geçtiğinde
ve içinde koştuğumuz kapıyı kapatmak için mücadele ediyordum
Karanlık, Nakwisi ve ben aceleyle parıltı solmasına atladık ve hepimiz
Sahwah'ın da içinde olduğunu düşündüm. Ama arabaya koşarken içeri girdi
Çamur ve su birikintisinde yüzüne düz düştü. O zamana kadar
kendini aldı ve çamuru gözlerinden silmedi
gitmiş. Su havuzlarında eğilerek koştu
yol. Parıltı solucanının motorunu duyabiliyordu.
mesafe; Sonra ses ölmeye başladı. O zaman sahip olduklarını biliyordu
henüz yokluğunu fark etmedim, ama şu anda geri dönecekler ve geri dönecekler
onun için. Böylece arabanın kaybolduğu yöne doğru yola çıktı,
Dikkat ettiği gibi, onlarla tanışmaya devam ediyor. Yol o kadar karanlıktı ki yapabiliyordu
Elini gözlerinin önünde görmüyor ve rüzgar iniliyor ne
kederli bir şekilde ve etrafına düşen yağmur, oldukça kasvetli
yürümek. Bir tarafında kurbağaların yutulduğu bir bataklık vardı ve
Bilinen her anahtarda borulu. Ancak Sahwah gergin değil ve ona
Bir kurbağanın sesi sadece bir kurbağanın sesidir,
Banshee, ve her neyse, zihni ayaklarını dışarı çekerek işgal edildi
Yoldaki çamur ve onları tekrar içeri ayarlayın. Ve o süzüyordu
Kırpma solucanının sesi ve diğer tüm sesler için kulakları
Onun üzerinde çok az veya hiç izlenim yok.

Görünüşe göre, diğerlerinin onu özlemiş zamanı geldi ve
Onu almak için geri geliyorlardı. "Muhtemelen bir yerde çamurda sıkışmış,"
onun teselli düşüncesi miydi? "
yeterli."

Ve böylece ayaklarını çamurdan çekmeye ve onları içine koymaya devam etti
Tekrar. Yoldan ve yoldan daralmıştı.
Yol ve sonra uyarı vermeden bir binaya karşı aniden sona erdi.
Sahwah, mesafeye değil, ayaklarına bakıyordu ve
Fizik sınıfında öğrendiğimiz atalet gücüne,
ki bu başladıktan sonra insanları devam ettirir,
Yol yaptı ve burnunu akıllıca binaya karşı koştu,
bir ahır olduğunu kanıtlayan Sahwah bir başlangıçla geri çekildi ve onu ovuşturdu
yaralı burun. Yavaş yavaş, kaybolduğunu söyledi. O
Küfür ettiği yolu aradı, ama var gibi görünüyordu
kendini yuvarladı ve ayrıldı. Kurbağaların krizi geldi
her yerde ve bataklığı bulamadı. Etrafta dolaştı
Bir süre ve sonunda bataklığa girdi, ama yol yoktu
Yakın herhangi bir yerde. Her yerde su, su vardı. Bir zamanlar olan Sahwah
asla yeterince su alamayacağını ilan etti, yeterince aldı
gece.

Yükselen _undine_'deki kötü amca Brook'u düşündü
ve toprağı kapladı ve türden bir şey olup olmadığını merak etti
tekrar oldu. Ülkenin karanlığına karşı içe doğru korkuttu
yollar ve şehrin aydınlatılmış yolları için tüm kalbi ile diledi,
yazılardaki neşeli ışık sıraları ve sık yakalama
En yaygın Brook'u bastırabilen havzalar.
Birkaç kez daha düştü ve bir kez bir su birikintisine adım attı
Ayakkabısı. Sonra bir çitin karşısına düştü ve eteğini yırttı. Daha sonra,
Yolu tekrar bulduğundan emin olduğunda,
Bu sefer farklı bir taraftan tekrar ahır. Bir pencere çerçevesi eksi
Pencere, ahırın boş olduğunu ve tamamen tiksinti ile homurdandı
Genel olarak dünyanın ıslaklığında Sahwah tırmandı ve üzerinde durdu
kuru bir zemin. Sesi orada kalmak için karar verdi.
Motor ona ışıltı solucunun onun için geldiğini söylerdi. Zaman gibi
geçti ve havada tanıdık zonklama yükselmedi, sahip olmaya başladı
Henüz fark etmemiş olduğumuzu fark ettiğinde soğuk titreme
yokluk ve o zamana kadar kilometrelerce uzakta olabilir.

"Her halükarda," diye karar verdi, "duruncaya kadar burada kalacağım
yağmur yağıyor. Eğer ıslak olursam biri beni bir sünger için alacak. "O
ceketini çıkardı ve suyu çıkardı ve sonra
Eteğinin kuyruğundan su, üzerine damlıyordu
ayak bilekleri. Neyse ki kendini karanlıkta göremedi, çünkü
Peçiminden yeşil renk yüzünün her tarafında çizgilerle koşmuştu ve
Savaş yolu için boyalı bir vahşi gibi görünüyordu.

Yarım saat çırpındı ve sonra en hoş sesini duydu
dünya, parıltı solucanı boynuzunun honk. Sonra parıltıyı gördü
uzaktan ona doğru gelen farların. Ve
Bunun en garip kısmı, yolun tam tersi olmasıydı
düşündüğü yerden yön. Ahırdan çıktı
pencere ve ışıklara doğru koştu, yolda bir su birikintisine inerek
Güçlü bir sıçrama. Bir sonraki dakika ışıkları doluydu ve
Araba ani bir durağa geldi.

"Kaçacak ve beni terk edeceksin, olur mu?" İleri koşarak aradı.
Sonra durdu. Direksiyondaki sürücü Nyoda değil, bir adamdı.
Arabada başka kimse yoktu.

"Affedersiniz," dedi geri adım atarak. "Arkadaş olduğunu sanıyordum
Benim. "Ve araba devam etti.

Fakat Sahwah, en azından,
yol ve o gelene kadar tekrar kaybetmemek için kararını verdi
diğerlerinin üzerine. Dawn, onu hala tuhaf buldu, çok ıslak, çok
Çamurlu, çok yorgun ve çok şaşkın. Çünkü o gelmemişti
Glow solucan beklediği gibi çamurda sıkışmıştı.

Yağmur durmuştu ve güneş
ufuk. Doğu rüzgarı yükseliyordu ve gün içinde işe başlıyordu. Kurbağalar
Kaçmayı bıraktı ve kuşlar Twitter'a başladı. Bir sabahtı
Ruhu memnun edin, yani dolaşan yalnız bir ruhtan başka
etrafında, dizlere ıslak, rahatça yorgun, akrabalarından ayrılmış
Ruhlar ve bir kuruş para olmadan. Sahwah çantasını bırakmıştı
Işıltı solucanı. Güneşin pozisyonuyla olduğunu keşfetti
Batı'ya doğru seyahat ediyor. Önceki gecenin olayları bir
Aklında rüya gör. Fırtına, top, kolyenin bulunması
Nyoda'nın cebi ve yağmurdaki uçuş bir araya geldi.
İşleri düşünmek için yol kenarında bir taşın üzerine oturdu ve izin ver
Rüzgarda uçmak için nemli saçlarından aşağı. Hayatında bir kez Sahwah
Bir sonra ne yapmalı. Bu yüzden hala oturdu ve ilham için bekledi.
Güneş saçlarını, paltosunu ve çamurunu ayakkabılarında kurutdu. Vahşi
Yol boyunca Asters, bu harika bir göz atmak için boyunlarını valiye etti
Ortasında oturan çamurlu yaratık ve bir ya da iki kuş durduruldu
onun önünde sorgulayarak.

"Burada oturacağım," dedi yüksek sesle, kurbağa footman'ı _alice'den alıntı yaparak
Wonderland_, "Yarına kadar ya da ertesi gün, belki." Aniden görünüyordu
Sahwah'a sanki orada oturmaktan daha iyi bir şey istemiyormuş gibi
sonsuza kadar. Üzerinde oturduğu taş çok yumuşak ve rahattı ve
Güneş çok sıcak ve hoştu ve esinti çok yumuşaktı ve
okşamak. Kuşların şarkısı çok yüksek ve netleşti; O zaman
erimeye başladı. Sahwah'ın başı başını salladı; Sonra taşı kaydırdı
ve çimlere tam uzunlukta yatıyordu, bir bebek kadar sağlıklı uyuyor
beşik.

Chicago'dan Bay ve Bayan James Wattson,
Indianapolis yarışlarından ev. Indianapolis'ten önceki gece
Makaleler Margererson'un ortadan kaybolmasıyla doluydu ve
Amcasının onu kurtarmak için yaptığı çabalar. Bir ödül bile verdi
Nerede olduğu hakkında bilgi için. Kağıtlar gittiğini söyledi
Chicago'ya bir ipucu takip etmek için. Bayan Wattson her kelimeyi okumuştu
büyük ilgi ile makale. Andersons'u bilmiyordu ve o
özellikle onlarla ve sıkıntılarıyla ilgilenmiyordu, ama vardı
Şu anda yapacak başka bir şey yok, kocası dışarı çıkıp ayrıldı
otelde yalnız, bu yüzden
onları ezbere tanıyana kadar ilişki.

Ertesi sabah, kuzeye giderken, Sahwah'a uyuyorlardı
yol. "Birisi burada öldü ya da incindi," diye bağırdı Bay Wattson ve
Arabayı durdurdu ve atladı. Sahwah'ın yüzü yeşil ile çizildi
Islatılmış peçe ve kesinlikle korkunç görünüyordu. Ve kolu
Sahwah her zaman tuhaf pozisyonda başının altında bükülmüş
Uyur, böylece sanki üzerine düşmüş gibi görünüyordu.

"Kalbinin dayak olduğunu," diye açıkladı Bay Wattson, soruşturduktan sonra.

Bayan Wattson çıktı ve Sahwah'a da baktı. Bir mendil
Sahwah'ın ceketinin cebinden yarısı ve üzerine yazılmış bir isim
Silinmez mürekkep içinde kadının gözünü yakaladı. Bu isim _Margery idi
Anderson_. Sahwah bir gün önce gözüne bir şey almıştı ve
Bir mendilin kullanışlı olmaması-Sahwah istediği zaman asla sahip değil
Bir-Duruş ona bir tane vermişti. Bu ismin görüşünde Bayan
Wattson bir heyecan çırpınıyordu. Gazetedeki hikaye
Aklında taze idi. "Bu Anderson Kız!" diye bağırdı
mendil tutuyor.

Hızlı bir şekilde Sahwah'ı hala uyuyan, arabaya kaldırdılar. Düşündüler
Bilinçsizdi ve fikirlerinin onu almak olduğuna inanıyorum
Bir sonraki ev geldiler. Ama elbette, araba başlar başlamaz
Sahwah uyandı ve yakınındaki yüzlere sürpriz bir solukla baktı
o. İlk başta motorun zonkunu onun altında hissettiğinde
Parlak solucanda olduğunu düşündüm. Bay ve Bayan Wattson
olduğu gibi şaşırdım. Onun sadece hayata gelmesini beklemiyorlardı
bu şekilde.

Tabii ki Sahwah nerede olduğunu ve nerede olduğunu bilmek istedi.
giden.

"Arkadaşlarına gidiyorsun canım," diye yanıtladı Bayan Wattson. "Nerede olduklarını biliyor musun?" diye sordu Sahwah, nasıl geldiklerini merak ederek
Parıltı solucanının nerede olduğu üzerine. Bayan Watton sadece gülümsedi
belirsiz bir şekilde. Sahwah anında şüphe ile ona baktı. "Kim
Sen? "İstedi." Ve beni nereye götürüyorsun? "Bayan Wattonson
tekrar gülümsedi, bu sefer belirsiz bir şekilde. Hakkında bir şey var
Sahwah'ın önemsiz bir rahatsız edici olan doğrudan bakışları.

"Ben amcanın bir arkadaşıyım"-yalancılığa şık bir şekilde söyledi-"ve ben
Seni ona geri götürüyorum. "

"Amcam?" Sahwah'ı merakla yineledi. "Beni ona geri mi götürüyorsun?" O
tamamen denizdeydi. Bayan Wattson cevap vermedi. Uzağa baktı,
Yeşil tarlaların üzerinde geçiyorlardı. Vizyonları vardı
ödül.

Sahwah kolunu tuttu. "İnanmıyorum," dedi. "Bilmiyorum
Sen. Arabayı durdur ve bırak beni. "Bay Wattson biraz daha hızlı sürdü.
Sahwah koltukta yükseldi ve sanki kendini dökmek üzereymiş gibi görünüyordu
Arabadan kafa. Bayan Wattson, ceketini sıkı tuttu ve
Onu koltuğa geri çekti.

"Olduğun yere otur, Margererson Anderson!" dedi. "Sana izin vereceğiz
Seni daha önce değil, Chicago'daki amcana teslim ettiğimizde. "

Sahwah taşlaşmış görünüyordu. Denizcilik Anderson! "Bir hata yaptın"
söz konusu. "Ben evlilik değilim Anderson."

"Yalan söyleme canım," dedi Bayan Wattson. "Sen evlisin
Anderson. "Ve mendili Sahwah'ın cebinden çekti ve tuttu
Gözlerinin önünde muzaffer bir gelişir. Sahwah çok aşıldı
Bir an için konuşamadığı şaşkınlıkla ve sadece
ve yapamadığı ya da nasıl geldiğini açıklamış olabilir
Margery'nin mendilini taşıyor ve bu da
Gerçek evliliğin nerede.

Bayan Wattson, gazete makalesinden zaferle alıntı yapıyordu:
"Uzun boylu, ince, kahverengi gözler ve saçlar, bir üst ön diş
Sıranın geri kalanı-- "

Sahwah, aslında evlilik andırırken kızıl saçlıdan daha fazlası değil
Hinpoha yaptı, ancak açıklamayı mükemmel bir şekilde taktı!

Sahwah'ın zihnine bir fikir gelmişti. Yarı biçimlendirilmiş planını terk etti
herhangi bir nedenle yavaşlaması gereken andan atlamak.
Bu insanlar onun evlilik Anderson olduğu konusunda ısrar ettiklerinden
Aksine söyleyebileceği her şey, iyi ve iyi, çok şey vardı
Margery'nin keşfedilmesi için daha az şans. Tüm sorunlardan sonra
kızı annesine geri dönmek için o kadar ileri gitmişti
ona ihanet etmek için. Bu yüzden Bayan Wattson'un ateşi altında sessizce oturdu
Kaçtığından beri nerede olduğu konusunda çapraz sorgulama
Bayan Wattson, evlilik olduğuna dair kesin bir kanıt aldı.

"Benim-amcam Chicago'daydı mı dedin?" Diye sordu Sahwah sonunda.

Bayan Watterson olumlu cevap verdi. Sahwah içten sevinçliydi ama
Yüzünün ifadesi hiç değişmedi. Her şey yolundaydı
Onu Chicago'ya götürüyorlardı. Bir zamanlar Margery'nin amcasıyla karşı karşıya kaldı,
Eğer orada olsaydı, gerçek ortaya çıkacaktı ve gitmekte özgür olurdu
memnun olduğu gibi. Sonra doğrudan Carrie Wentworth Inn'e gidebilirdi
ve diğerlerinin gelişini bekleyin. O gibi kıkırdadı
bu erkek ve kadın ile Margery amcası arasındaki toplantı ve
Yanlışları torbaladıklarını keşfettiklerinde rahatsızlıkları
kuş. Sahwah mizahi durumlara meraklıdır.

Ama Nyoda Chicago'da güvende olduğunu bilmek nasıldı? O harcayabilir
onu arayan sonsuz zaman, neredeyse endişe ile vahşi, bazılarını düşünmek
Talihsizlik onu almıştı. Sahwah bir süre şaşkın ve sonra
Özgünlük onun kurtarmasına geldi. Bu yolda bir yerde Nyoda
önceki gece kayboldu ve sandığı gibi yürüdü,
Kapıdan düz bir çizgide. Işığının olduğunu bilmiyordu
Ahırdan gördüğü garip otomobil onu çekmişti
tamamen farklı bir yola. Peki o zaman, yansıttı, öyleydi
Nyoda'nın onun için soruşturma yapacağına inanmak mantıklı
Bu yol boyunca. Çok iyi, bir ipucu bırakacaktı. Hızlı
zincir şimşekten küçük adres kitabını çırptı
cep ve bir yaprak üzerine yazdı:

"İlgilenenlere:

Turistler tarafından alındı. Carrie Wentworth Inn, Chicago yolunda.

Sarah Ann Brewster. "

Açık nedenlerden dolayı, yanıldığından bahsetmedi
Denizcilik Anderson.

Mrs.
Wattson merakla baktı. Sonra şapkasının etrafına peçe bağladı
kilo ver ve arabadan hemen öne doğru yola attı
bir evin. Yeşil peçe far gibi parladı ve başarısız olamadı
dikkat çekiyor. Böylece birisi olacak bilgileri alırdı
Sonunda Nyoda'ya ulaş. Sonra Sahwah benzeri, onun üstesinden geldi
Şaşırtıcı, seyahatinin tadını çıkarmak için yerleşti. Elbette daha kötü bir kader
Ona düşmüş olabilir, ondan kaybolduktan sonra karar verdi
arkadaşlar, uyanmak ve kendini acele etmekten daha
İlk etapta onun varış noktası olan şehir.

O zaman Sahwah kaderlerin ona karşı nazik olduğunu düşündü, ama her zaman
Ona karşı özel bir kin olduğunu ilan ettiği için
Chicago gezimizin muhteşem bitişini özlüyor. Sahwah,
Bu heyecan verici yolculuğa gerçekten keyif alacak tek kişi kimdi,
şahsen yürütülen bir tura mahkum edildi. Kendim haksız olduğunu düşünüyorum.
Ama tüm yolculuk hakkında tek bir özellik var mıydı?
Olmalı mıydı?

Sahwah'ın Chicago'ya yolculuğu yeterince uysaldı, ancak koşulları
Oldukça melodramatikti. Çok heyecan verici bir kaçış yapmadı
Hareketli arabadan geçen bir trene atlarken
filmler ya da kaçırıldığını çığlık atıyor ve sonuç olarak
Onunla aşık olan yakışıklı bir genç adam tarafından kurtarılmak
spot ve kendisini yorgun yıllar beklemeye istekli ilan etti
onu kendi başına talep edebileceği zaman büyüdü. Sorun buydu
Maceralarımızla; Heyecan verici iken
O zamanlar yeterince, kaliteden yoksun
Tüm kitap maceralarında, kalıcı etkilere sahip olmak.
Yolculuğumuzda karışık birkaç adam vardı, hiçbirimiz eve gelmemiz
Kaderimiz mühürlenirken, yani hiçbirimiz ama ----

Ama yine başıboş dolaşıyorum. Ana yolda tutmak benim için zor
Hikayemin, parıltı solucanının işarette kalması gibi
otoyol. Dikkat etmezsem, bir yerde sonuna söyleyeceğim
ortada ve bu okuyucu için oldukça kafa karıştırıcı olurdu
İşlerin daha önce nasıl çıktığını görmek için kitabın arkasına dönmeyi seviyor
hikayeye başlıyor. Nyoda, bir bildirimde bulunmam gerektiğini söyledi
Sonun, sonun sayfada olduğunu ve yerine öyle olduğunu söylüyor
Son bölüm, ve bu tür okuyuculara avlanma sorununu kurtarın. Gibi
Korkarım ki son bölüm sonradan düşünülecek
Ben giderken koymayı unuttuğum ve yapması gereken olaylar
Gerçekten hikayenin bir parçası olun. Ama sonuçta, sanırım bu önemsiz
Okuyucu bitirdiğinde hangi sırayla gelirler.
kitap hepsine sahip olacak, ki bu onun yapacağından daha fazlası
Hepsi uygun sırayla bir araya getirilmiş olsaydı. Ve o
Her zaman onları kendisine uyacak şekilde yeniden düzenleme ayrıcalığına sahiptir.

Bay Wattson ve karısı şüphesiz
kendisi yeğeninin Bay Anderson'ın ofisinde dramatik an
ona teslim edilmelidir. Önemli görünmeye başladı ve
Şehre girerken öz-bilinçli. Hem o hem de karısı baktı
etrafındaki insanlar sokakta
Sahwah, bu arabada kimin varken bilemeyeceksin
çok uyumlu bir yüz. Gizlice neredeyse bekleyemezdi
gerçekleşecek toplantı. Şehri geçtiler ve onların
Meşgul bir trafiğin trafiğiyle kalabalık olan aşağı şehir sokaklarında yol
Hafta öğleden sonra. Bay Wattson, önümüzdeki röportajı düşünerek
Michigan Bulvarı, bir trafik polisinin salladığını fark edemedi
Kalabalık bir köşeden yedeklemesi için kalıcı bir şekilde. Sonuç
Gelecek araç çizgisine dahil oldu
Cross Street'ten ve İçeren Bir Elektrikli Koup
İki bayan ve bir kaniş. Coupe kaldırım üzerine eğildi ve
Bayanlar kötü sarsıldı ve kaniş uçan camla kesildi veya
Bayanlar uçan kaniş tarafından kesildi, hangisini unutuyorum. Bay Wattson ve
Partisi, bir polis memurunun eskortu altındaki aşktan çıktı
turun bitişini yöneten. Hedefleri polisdi
istasyon.




Bölüm XII.


"Onu bulduğumuzda Nyoda'ya söylememiz gereken ne kadar bir macera hikayesi,"
Dedi Gladys, çizgili böcek burnunu takip ederken Rochesterward. "BT
Sahwah'ı kıskançlıkla yeşil yapacak. Her zaman macera için çok heveslidir.
Ve deneyimlediğimiz gibi bir kombinasyon yoktu. Birinci,
Başını belaya sokan bir kız aldık, sonra karantinaya alındık; Sonra kaybettik
bagajımız ve Indianapolis'e kadar bir adamı takip ederek
Sahipti; Sonra tüm paramızdan soyulduk ve
Birinde çizgili böcek düştü ve bir ülkede mahsur kaldı
bir yüz veya damla gazsız yol ve geceyi içinde geçirmek zorunda kaldı
araba. Kesinlikle böyle bir olay bölümü yoktu. Sayımı
Bir sonraki tören düzenli bir kitap olacak.

"Rochester'daki kızların tüm bu zamanlar ne yaptığını merak ediyorum
bizi beklerken? "

"Migwan'ın şiiri, elbette," dedi Hinpoha "ve Sahwah's
yaramazlık içine girmek ve Nakwisi onun aracılığıyla uzaya bakıyor
casus-cam. Ne yaptıklarını tahmin etmek yeterince kolay. "

"Her neyse, neden geciktiğimizi biliyorlar," dedi Chapa. "Bir
Fırtınadan önce Nyoda'ya ikinci tel mi? "

"Evet," dedi Gladys, "Para için bağlandıktan hemen sonra gönderdim."

Hinpoha uzun süre sessiz oturdu. "Düşüncelerin için bir kuruş," dedi
Gladys. "Eşarp hakkında düşünmeye yardım edemem," dedi Hinpoha. "BEN
getirdi çünkü eğer bir şey olursam korkuyordum
Geride bıraktı ve burada yolda kaybetmemiz gerekiyordu. Tercih ederim
Bundan daha fazla bir şey kaybet. "Ve iç çekti ve o kadar acımasız baktı ki
Diğerlerinin ruhlarını oldukça etkiledi.

"Nyoda bagajı bulmamıza yardımcı olabilir," dedi Gladys güvenle
Rochester'a yaklaştıklarında rahatlayarak Nyoda yakında
tekrar keşif dümeni. Bu düşünce hepsini çok fazla doldurdu
Hinpoha'nın bile aydınlattığı tezahürat. Hakkında düşünmeyi bıraktı
Eşarp ve uçan manzaraya baktı.

"Bir görme gezisi olarak bu biraz başarısız oldu" dedi.
"Ve ilginç şeylerden bu kadar çok eskiz yapmayı amaçlamıştım
Sayıya girme yolunda gördük, ama gelen tek şey
Aklımda şimdi her zaman etrafta duran kendimizin resmi
Bundan sonra ne yapacağınızı merak ediyorum. "

"Yeşil yemekten yaşadığınız acının bir resmini çizebilirsiniz
Elma, "önerdi Chapa.

"Bu acı tüm yolculukla ilgili tek gerçek şeydi," dedi
Hinpoha. "Geri kalan her şey bir rüya gibi görünüyor."

Hinpoha, büyük bir elmadan uzaklaşarak kendini çekmeye başladı.
onu takip eden bacaklar. Ve sahip olduğumuz tek resim bu
Bütün gezi!

Kızlar öğlen hakkında Rochester'a gitti ve hemen 43 numaraya gitti
Ana cadde. Bayan Moffat kapıya geldi ve kızları gördüğünde
Ten rengi takım elbise ve yeşil peçe bir çatlak dışında hepsini kapattı.

"Odalarımın hepsi alındı," dedi soğuk bir şekilde.

"Oda istemiyoruz, burada kalan birini istiyoruz" dedi
Gladys. "Bayan Kent burada üç kızla mı?"

"Hayır, değil," dedi Bayan Moffat "Buraya pirinç kadar cesur geldiler, ama
Onları öğrendikten sonra uzun süre kalmadıklarına bahse girebilirsiniz. Yapıyor musun
Şirketine de mi ait? Tıpkı geri kalanları gibi giyinmişsin. "

"Neden evet, onun partisine aitiz," dedi Gladys, sözlerin ötesinde şaşkına döndü
Bu resepsiyonda. "Lütfen bize ne söyler misin?"

Ama Bayan Moffat yüzlerindeki kapıyı yankılanan bir patlama ile kapattı
Ve hiçbir zil sesi onu tekrar açmaya teşvik etmez. Kızlar
sadece kademeli. Kadının sözlerinin anlamı ne olabilir?
"Onları öğrendikten sonra uzun süre kalmadıklarına bahse girebilirsiniz." Sonrasında
Ya bize ne olacak? Evden ne zaman ayrıldık ve neredeydi
Şimdi miyiz? Çizgili böceğin etrafında durdular.

"Biraz sormadan önce sadece yüzümüzde kapıyı kapatmamış olsaydı
Daha fazla soru! "Dedi Gladys." Sanırım iyi olur
tekrar deneyin; Aynı şeyi ikinci kez yapardı. "

Tam o sırada küçük bir çocuk caddede ıslık çaldı ve Gladys'in
fikir. Kızları hızlı bir şekilde karşılamak için sürdüğü arabaya sokmak
o. Onunla tanıştıklarında evden uzaktaydılar. Gladys
onu ona çağırdı. "Sana on sent vereceğim," dedi, "eğer gidersen
43 numaralı ana caddeye ve bayana bronzlaşmış kızların nerede
Evinde kalan Suits, ayrıldıklarında gitti. Belki de
Arka kapıya gitsan iyi olur, "diye ekledi.

"Önce bana on sent ver," dedi çocuk gözlerini kısarak
kurnazca.

"Cevabı geri getirene kadar değil," dedi Gladys. "Gitmeyeceğim
önce bana bir nikel veriyorsun, "diye devam etti, sıkıca. Gladys ona
Nikel ve 43 numaralı yönünde ayrıldı.
Evin görüldüğünde, dönüşünü beklediler. Beş dakika içinde
geri.

"Nereye gittiklerini bilmediğini söylüyor" dedi.
Gereksizce yüksek sesli ses, genç erkeklerin yaptığı gibi. "Yapmadığını söylüyor
Rogues'i takip edin. Diğer nikel nerede? "

Aptal, Gladys ona verdi ve caddeden kaçtı "Ne
Dedi mi? "Nefes kesti." O döndü
Onları öğrendiğinde evden çıkıyorlar mı? Ne var
olmuş? Kızların Rogue olduğunu düşündüren ne oldu? Ve nereye yaptılar
Gitmek?"

Neredeyse 22 numaralı baharın bir taş atışı içinde duruyorlardı
Bayan Moffat'tan gittiğimiz sokak, ama elbette vardı
Onlara orada olduğumuzu söyleyecek bir işaret yok.

"Şey," dedi Gladys, "Rochester'daydılar, çok şey biliyoruz,
Ve belki de henüz buradalar. Birisi onları görmüş olmalı. Nerede
Sence sormaya gitmiş olalım mı? "

"Her yerde bir şeker dükkanı görüyor musun?" diye sordu Hinpoha. "Sahwah
Kesinlikle görürse biraz şeker almak zorunda. Ne zaman onu kaybedersem
Şehir merkezinde evde en yakın şeker mağazasına gidiyorum ve ben
her zaman onu bul, bir ayağının üzerinde duruyor ve onu telafi edemiyor
Çikolata mı yoksa Boston gofretleri mi alması gerekip gerekmediği. "

Buna göre, Main'deki üç şeker mağazasının her birini ziyaret ettiler
Street ve Hinpoha karışık bir eski çikolata koleksiyonu satın aldı ve
Nane, sorularını yaparken düşüyor, ama geldiler
içeri girdikleri kadar akıllıca. Aradıkları bronz dörtlü
açıkça şekerlemeye yatırım yapmamıştı. "Sahwah ya reform veya kısa
Nakit, "dedi Hinpoha, kesin olarak. Bu ifadenin yarısı hangi
Okuyucunun zaten bildiği o anda doğru.

Sonra, her şeyi taşıyan "departman" mağazasına ulaştılar.
pulluklara mendiller. Sahibi girdiklerinde başladı ve
Kesinlikle takımlarına baktı. Diğer dördü hakkındaki sorularına
Onları görmediğini söyledi ve eğer olsaydı bilmiyordu
Şimdi nerede oldukları.

"Söyleyecek ne kadar tuhaf bir şey!" diye bağırdı Gladys, dışarıdayken
bir kez daha. "'Onları görseydi şimdi nerede olduklarını bilmezdi.'
Neredeyse kadının söylediği gibi geliyor, '
Rogues. ' Yeryüzünde ne oldu? "

Orada dururken kuruş verdikleri çocuk
Tekrar yürüdü. Birkaç kez geçti ve sonunda
hala yanlarında durdu. "Söyle," aradı "bana başka bir kuruş verir misin
Sana bir şey söylersem? "Çok kırmızı başlı ve çok çilliydi ve
Gözleri, hoş olmayan bir şaşkınlık içinde vidalanmıştı
sahtekârlık ve güneş ışığının etkisi olabilir, ancak herhangi bir
Oran, görünüşüyle ​​çok fazla alınmamışlardı. Yine de dürüst olabilir
Nihayet.

"Ne biliyorsun?" Gladys'e paralel.

"Aradığınız kızları gördüm," dedi.

"Nerede?" diye sordu Gladys, hevesle.

"Önce bana on sent ver," diye sordu. Gladys ona bir kuruş verdi.
"Arabaları oradaki garaja sabitlediler" dedi. "Onlar
Bir lamba ve bir çamurluk parçaladı. Garajdaydım ve gördüm
onlara. Motorlu bir bisikletle genç bir adamla konuşuyorlardı. Daha sonra ben
Onları kasabadan ayrıldıklarını gördüm ve çok yakında adamın sonra başladığını gördüm
onlara."

"Bu hangi gündü?" diye sordu Gladys.

"Perşembe sabahı geldikleri zamandı," dedi. "
Cuma öğleden sonra dışarı çıktıkları zaman. "

Cuma öğleden sonra! Ve bu Cumartesi oldu! Kızlar acele etti
Garaj ve ışıltı solucanı hakkında sordu.

"Perşembe sabahı burada böyle bir araba vardı," diye kabul etti
Sahibi. "Doğru far ve sağ ön çamurluk
kırık. Bir gece önce sisde bir limuzine koşmuşlardı. BEN
Öğleden sonra her şey üçe sabitlenmiş miydi ve gelip aldılar
araba, ama çok yakında geri getirdiler ve gitmediklerini söylediler
O gece kasabadan ayrılmak. Kızlardan biri hastaydı, dediler. Onlar
Ertesi sabah aldım ve o zamandan beri görmedim. Ama onları duydum
Motosikletini almak için gelen genç bir adama söyle.
Chicago'ya gidiyorlardı. Bu arada, dört kız olduğunu söylüyorsun
bronz takım elbise. Arabayı içeri getirdiklerinde beş tane vardı
Sabah."

Kızlar öğrendikleri üç şey tarafından şaşkın olabilir
O gün.

Birinci. Nyoda ve diğer kızlar kadın tarafından rogues olarak kabul edildi
43 numaralı ana cadde.

Saniye. Glow solucanında dört yerine beş kız vardı.

Üçüncü. Nyoda onları beklemek yerine Chicago'ya gitmişti
mesajlarında talep etmiş ve onlar için hiçbir söz bırakmamıştı.

"Çamur kadar açık," dedi Hinpoha, en derinlere daldı
Yine kasvet, şimdi Nyoda orada değildi ve
Onlara bagaj hakkında ne yapmaları gerektiğini tavsiye edin.

"Telgrafımızı aldı mı?" Gladys'i merak etti. "
ofis ve teslim edilip edilmediğini öğrenin. "

Birincisi teslim edildi, bilgilendirildi. Messenger çocuğu
teslim etmişti (şirketin sadece ikisi vardı) o sırada vardı ve
43 numaralı ana caddeye gittiğini ifade etti ve
Partiler gitmişti ve o zaman ofise geri dönüyordu
otomobilin yanındaki yolda durduğunu gördü ve
onlara. Onları biliyordu çünkü
Oraya gelip oda istedikleri bir gün otel ve
Katip, 43 numaralı ana caddeye gitmelerini söyleyen kulak misafiri olmuştu
Çünkü otel kongre delegeleri ile doluydu. O da dedi
Partide dört yerine beş kız vardı. Ama ikincisi yok
Telegram ofiste alınmıştı.

Gladys başını yorgun bir şekilde ovuşturdu. Bulmaca her şeyi derinleştiriyordu
sırasında. Yüzyılda neyin teşvik edebileceğini merak etti
Nyoda onlardan böyle kaçmaya devam edecek. Nyoda, kim
partinin şaperonu ve annesine olacağına söz verdi
Kızların gözünden asla çıkmasına izin vermeyin!

"Şey, eğer Nyoda Chicago'ya gittiyse," dedi, "
Yapmaktan ama gitmemiz, ne yapacağımı bilmesem de. "

Böylece şaşkın ve şaşkın, Chicago'ya giden rotaya baktılar.
Rochester ve onu takip etmeye başladı.

"Bu oyunda çok iyi tazı değiliz," diye iç çekti Hinpoha, "ya da yapardık
bundan önce tavşamızı düşürdüm. "

"Ama bu çok nadiren hızlı bir tavşan," diye iç çekti Gladys. "Ve ayrılıyor
Böyle şaşırtıcı ve görünüşte çelişkili ayak izleri. "

"Merhaba," dedi Chapa, "bu kasabadaki kalabalığa bakın. Ne düşünüyorsun
oldu mu? "Aslında, köyün sokakları
Geçen her türlü araç ve kaldırımlar ile boğuldu
insanlarla kalabalıktı.

"Bu bir grup," dedi Hinpoha, "Müziği duyuyorum."

Bay Bob, heyecan ve sızlanma ile titremeye başladı ve Hinpoha yakaladı
Yakadan sıkıca onu ve onu tekrar atlayamaması için tuttu.

"Bu bir sirk geçit töreni!" diye bağırdı Gladys. Ve elbette, öyleydi. Bir
Yan sokak koyu kırmızı ve altın vagonlar ana içine akmaya başladı
sokak.

Nasıl oldu asla söyleyemediler, ama bir sonraki şey
Geçit töreninde olduklarını ve süpürüldüklerini biliyordu
Alay ile. Ortaya çıkamadılar çünkü sokak da öyleydi
dar. Devam etmek zorunda kaldılar, büyük bir yükselen vagonun arkasında
yanlarında boyanmış vahşi vahşi canavarların resimleri
Kaldırımdaki çocuklardan heyecan çığlıkları ve hemen
filler çizgisi. Gladys arabayı bir taramaya yavaşlattı ve
Her dakika bu kadar yavaş devam edip etmediğini merak etti. Yapabilirlerdi
Sirk'in bir kısmı için kolayca alınabilir, çünkü çizgili böcek
daha ziyade Winnebago'ya sahip olduğu gerçeği dışında göze çarpan bir araba
Banner arkaya döküldü ve kızların hepsi giyinmişti
aynı.

"Onların ne olduğunu düşünüyorsun?" Küçük bir çocuğun bağırdığını duydular
bir diğer.

"Yılan Charmers'a benziyor," diye cevapladı ikincisi. Hinpoha kıkırdadı.
"Bu senin için, Gladys," dedi. "Tain de Snake
Charmers, "dedi üçüncü küçük bir çocuk." Bu şişman hanımefendi. "
Doğrudan Hinpoha'da. Gladys güldü, bu yüzden neredeyse kontrolünü kaybetti
Hinpoha ateşli kırmızıya dönerken araba araba.

Fili hemen arkalarında uyarmadan, gövdesini içine itmeden
araba ve Medmangi'nin kamerasını, muazzam zevkine aldı.
kaldırımda kalabalık. Binicisinden çok fazla ürün bıraktıktan sonra serbest bıraktı
Yine, Medmangi'nin kucağına güvenli bir şekilde bırakarak. Tüm geri kalanı
Ride Medmangi başını omzunun üstünde tuttu, böylece ne izleyebilirdi
Canavar yapıyordu. Bilerek yanıp sönmeye devam etti ve birkaç
Dakikalar, bagajını eğlenceli bir şekilde arabaya doğru uzatırdı
ve onu bir paniğe gönder ve sonra onu tuhaf bir şekilde bırakacaktı
gevşek bir hortum gibi öğütülmüş, boğazında bir ses ile
bir kıkırdağa benziyordu.

"Zavallı canavar," dedi, onu izledikten sonra çok yorgun bir şekilde
Birkaç blok için, "Bir sirk hayatı çırpınmaz."

"O bizden daha iyi," dedi Hinpoha Crossly, "çünkü
Bagaj, ve bu bizden daha fazlası. "Hinpoha'nın öfkesi
Şişman bayanla karıştırılmış olması tarafından biraz karıştırıldı.

"Önde o şekilde taşıysaydık hala bagajımız olurdu
Medmangi, arkada değil, "dedi.

Bay Bob, bağıran çocuklarda neredeyse başını havaya uçuruyordu ve
Kızları gürültüsüyle çılgınca sürdü. Gladys'in elleri sallanıyordu
Hinpoha boşuna denedi.
onu sustur. Chapa, Medmangi'yi eline uzanmaya ve dokunmaya cesaret etti
Elephant'ın gövdesi ve bunu yaptı. Fil bir hapşırdı
Neredeyse binicisini yendi ve Chapa'nın şapkasını patlattı. Medmangi çığlık attı
ve Canavar'ın saldırmak üzere olduğunu düşünerek koltuğun altına eğildi
o. Gladys ne çığlık attığını görmek için döndü ve sadece
Sonra önündeki kırmızı ve altın dağ bir dakika duruyordu.
Sonuç olarak ona çarptı. Bir boşlukla yankılandı
Clang ve içindeki bir şey bütün bir orman gibi korkulu bir kükreme kurdu
vahşi hayvanlarla dolu. Sonra küçük çocuklar her zamankinden daha kötü bağırdı ve
Terleme Gladys'in alnında göze çarpıyordu.

"O köpeğin havlamasını durdur, yoksa vahşi olacağım" dedi.

Çok sayıda etkisiz komut ve sallandıktan sonra Hinpoh, Bay Bob'u yuvarladı
Neredeyse onu boğan ama üreten cüppelerden birinde
istenen sonuç. Birkaç boğulmuş hırıltı ve "oof" için tasarruf edin
ondan duyuldu. Sonra, Hinpoha'nın her zaman söylediği gibi, geçit töreninden sonra gerçek
Sirk başladı. İnsan öldüren Anaconda gevşedi. Nasıl oldu hayır
Biri öğrendi, ama kimsenin bildiği ilk şey, oradaydı,
Ekspres tren gibi caddenin ortasını yıkıyor. "Nasıl
Tekerlekler olmadan çok hızlı mı gidiyor? "Gladys'i ateşledi, onlar tarafından vuruldu.

Sonra bir pandemonium sahnesi vardı. Kalabalık dağılmaya çalıştı, ama
binalar ve sokak arasında o kadar yakından doluydu
Dağılacak yer yoktu. Mağazaların çoğu kapalı olmuştu
Dünyadaki en büyük gösterinin onur ve eşlik eden hırsızlar
O ve insanlar sadece kilitli kapılar bulmaya çalıştıklarında
mağazalar. Çığlıklar havayı doldurdu. Tüm filler çizgisi başladı
trompetleme.

"Ah, sadece bundan kurtulabilseydik," diye bağırdı Gladys.

Sonraki dakika onlar çıktılar, ama bir şekilde yapmadılar
öngörülen. Boyalı vagonlardan birinden aşağı doğru sıçradı
Çizgili böceğe, Gladys'i tüymüş gibi aldı,
onu koltuğun arkasından tonneau içine kaldırdı ve
tekerlek kendisi. Yuvarlak çizgili böceği yan sokağa gitti
Vagon hattındaki ve yılandan sonra bir boşlukla. Saçılma
İnsanların izlediğini anlattı ve düşük bir toz bulutu
Yol boyunca hızla uzatmak, hala içinde olduğunu gösterdi.
Caddenin ortasında. Bir caddede ve diğeri aşağı uçtular, hızlı
Çizgili Böceğin gideceği gibi, yılan her zaman bir uzunlukta
onlara. Sonunda, kaldırımda, bir
Tuğla konak, ön basamaklarda ve açık ön kapıda.

İçeriden vahşi çığlıklar, varlığının gözlemlendiğini gösterdi.
Bir sonraki anda iki hizmetçi aynı kapıdan yayınlamaya çalıştı
Anında ve orada kapıya takıldı, her ikisine kadar dışarı çıkmak için savaşıyor
vücudun etkisi ile bir topun ağzından vuruldu
arkalarından merdivenlerden aşağı inen bir adamın. Yuvarlandılar
adımlar, kendilerini aldı ve kapıdan çıktı ve
Sokak, yakından onu gömlek kollu adam izledi, çılgınca bağırıyor
sadece romatizmi için aldığı bir düşüş olduğunu, ama
Asla başka bir şey almayın. Sarsıntılar ve nefessiz oldukları gibi, kızlar
Batıl inançlı terörün izinde ağlayana kadar güldüler
İnsan öldüren Anaconda. Bu kadar havalı olan adam
Çizgili böcek atladı ve yılanı eve kadar takip etti.
Yaklaşık beş dakika sonra döndüğünde, adam yiyen sarıldı
vücudunun etrafında büyük bobinlerde. Gladys canavara bir bakış attı
hangi adam açıkça arabaya yerleştirmeyi amaçladı ve sonra
koltuğun arkasında ve direksiyon tekerleğinin arkasında ve
Çizgili böcek sokakta kaymaya başladı.

"Olmaya itiraz ettiğim bir şey var ve bu bir
Sirk, "dedi dişlerinden.
düzgün konuşun. "Adamı vagonuna geri götürürsem, ama ben
Bir yılanın yanında oturmayacak. Görgü kitabında hakkında hiçbir şey yok
Onlara nasıl davranılır ve korkarım yanlış bir şey yapabilirim ve
onun ateşini uyandır. "

Baş dönmesi temposunu gevşetmeden önce ülkeye girdik ve
Sirk ve insan öldüren Anaconda geride kaldı. Hinpoha
yılan gördüğünü düşünen adam hakkında hala kıkırdıyordu ve
hala sarılmış olan fakir Bay Bob hakkında her şeyi unutmuştu
Muffling Battaniye. Kollarındaki ruloun konvulsif bir hareketi getirildi
dünyaya geri döndü ve onu kurtarmak için demeti zamanında çözdü
tamamen boğulmuş. Mr. Bob'un geri kalanında emekli oldu
Birisi o battaniyeye her dokunduğunda koltuğun altında.

Öğleden sonra benzin için durdular ve tank
Doldurulmak, iki kişinin yüksek sesli konuşmasıyla eğlendi
Benzin istasyonunun duvarına karşı duran erkekler. "Ama sana bunun benim bagajım olmadığını söylüyorum," dedi birincisi "ve gitmiyorum
taşımak için. Arabanın arka ucu, her seferinde tamponlara çarpıyor
Yolda bir yumru vur ve gereksiz kilo almayacağım
Orası."

"Ah, iyi bir spor ol ve taşıyın," dedi ikinci adam. "Bu bir
İyi görünümlü gövde ve geri döndüğümüzde bunun için bir şeyler alabilirim
şehir. Ama bunun üzerine Express ödemekten nefret ediyorum. "

"Her neyse, nasıl aldın?" diye sordu ilk adama.

"Bagaj" kelimesine kulaklarını diken Gladys
Yukarıdaki konuşmayı dikkatle dinliyor, hayal kırıklığına uğradı
Sonunu duymak. Çünkü soru ile iki adamı kaydetti
Caddenin karşısında orada duran bir arabaya doğru hareket etti. Tam o zaman
Çizgili böceğin tankı dolduruldu ve serbest bırakıldı. Gladys
tıpkı diğer arabanın motoru başladığında caddenin karşısında yönlendirildi
yukarı. Ama tartışılan bagaja bir göz atmıştı,
Arabanın boş arka koltuğunda duran ve orada,
güneş ışığı, baş harfleri GME, Cleveland, O. Şüphesiz
onun gövdesi.

Diğer araba hızla hız kazandı ve onlardan uzaklaşmaya başladı.
Gladys çizgili böceği büyüklüğüne koydu ve takip etti. Geçtiler
aynı yüksek hızda birkaç kasaba aracılığıyla asla
Bir otelin önünde durana kadar önlerindeki araba
yer. Gladys de durdu. Arabadan atladı ve yanındaydı
Diğeri de adam dışarı çıkmadan önce. Ön olmadan başladı.
"Affedersiniz" dedi, "ama bagajımızı arabamızdan kaybettik ve
Sahip olduğunuz biri tam olarak böyle. Bana bunun olup olmadığını söyler misin
Kendiniz mi değil mi? "İki adam birbirlerine baktı.

Bunlardan biri, bagajı taşımaya itiraz eden, kızardı
Kırmızı ve rahatsız görünüyordu. Arabayı sürerken ona aitti
Gladys'in sözlerini ele aldığı.

"Benim değil," diye yanıtladı. "Bay Johnson'a ait, bu
Beyefendi burada. "

"Evet, bu benim," dedi adam, sanki ona itiraz etmeye cesaret ediyormuş gibi
Onun ifadesi.

Gladys soprumsuzdu. Onların mülkiyeti hakkında queer bir şey vardı
Departmandan duyduğu bagajdan duyduğu konuşmadan.

"Adının Johnson olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu. "O zaman nasıl geliyor
Baş harfleri var-baş harflerim-bagajınızda? "

Adam sessizce ona baktı. Etraflarında bir kalabalık toplanmaya başladı
kaldırımda. Bir polis cepheye doğru dirsek yaptı. "Nedir
Burada önemli mi? "Diye sordu.

"Lady, adamın bagajını çaldığını söylüyor," diye yanıtladı seyircilerden biri.

Gladys bunu duyduğunda her yerde ısındı, çünkü söylememişti
Bu düşünce olsa da, adamın gövdeyi çalması hakkında bir kelime
zihninde en üst düzeydi.

"Peki ya buna?" diye sordu polis.

"Bu senin işin hiçbiri değil," diye homurdandı adam Bay Johnson.
"Bu benim baş harflerim olsun ya da olmasın benim bagajım. Bana verildi
başka bir şey karşılığında. "

"Ama benim olduğuna inanıyorum," dedi Gladys, çaresizce etrafına bakarak
Yüzler çemberi. "Ft. Wayne'de arabamızdan çalındı."

"Böyle bir şey değildi," dedi Bay Johnson. "Yakında öğreneceğiz,"
dedi polis. "Bagajında ​​ne vardı bayan?"

Gladys içindeki birkaç makaleyi anlattı ve
Gri ile kaplanmıştı ve iç kısmında aynı baş harflere sahipti
kapak.

"Bagajı aç," dedi Solomon pirinç düğmelerindeki.

Bay Johnson'ın bir anahtarı yoktu, bu da başka bir şüpheli gerçekti. Gladys
Anahtarını üretti ve bagajın kilidini açtı. Kesinlikle boştu. Orada
gri astar, doğru muydu ve baş harfleri
Kapak, GME, Cleveland, O.

Kaldırımdan bir ses, "İçeriğin bertarafı," dedi.

O zamandan beri eşarışı için bir umut zirvesi olan Hinpoha
Bagajı tanımışlardı, görünce tekrar umutsuzluğa düşmüşlerdi
boş olduğunu.

"Bu senin bagajın mı bayan?" diye sordu polis.

"Görünüşe göre," dedi Gladys. "Açıklamasını tamamladı," dedi çemberdeki ses.

"Bagajı nereden aldın ve kimden?" diye sordu Bay
Johnson.

"İşletmenizin hiçbiri," diye yanıtladı bu kişi vahşi bir bakışla.
"Ama bu benim, sana söylüyorum."

Burada arkadaşı saatini çıkardı ve bir ünlem söyledi.

"Ona bagajı ver ve gel," dedi bir aşamada fısıltıyla.
"Bütün gün burada durursak asla bunu yapmayacağız."

Thundercloud gibi kaşlarını çatıyor, Bay Johnson bagaja vahşi bir tekme verdi
Kaldırımda durup arabaya geri dönerken,
onun olduğunu ve böyle olmasaydı asla vazgeçmeyecekti
Acele et. Gri araba bir toz bulutunda kaydı ve
Polis bagajı çizgili böceğin rafına kaldırdı.

"Adam çaldı, tamam," her tarafta mırıltıları yükseltti "ya da o
Vazgeçmeye çok istekli olmazdı. Muhtemelen attı
İçerikler uzakta. Bagajın var, bayan ve bu daha değerli
İçinde olandan daha. "

Hinpoha elbette buna katılamadı. O atkı daha değerliydi
Bir düzine gövdenin fiyatından daha gözlerinde ve çok fazla değildi
bagajın eşarp olmadan geri dönmesinden çok memnun oldu, çünkü
Şimdi içerikler çalındı ​​ve asla kurtarılmayacağından eminim.

Öğleden sonra Chicago'ya geldiler ve doğrudan
Carrie Wentworth Inn. Kaldırımdan çıktıklarında bir adam uzandı
kapıdan ve onlara yaklaştı. "Tutukluyorsun," dedi,
sessizce.

"Tutuklamak!" Gladys'i nefes aldı, olabileceği tüm trafik kurallarını düşünerek
Sadece geçtikleri yoğun köşeyi geçmeye kırıldılar. "Ne için?
Ve sen kimsin, neyse, sen bir polis değilsin. "

Adam ceketini açtı ve resmi bir rozet gösterdi. "Ben bir polisim
Tamam, bulacaksın, "dedi sakince.

"Ne yaptık?" Gladys'i soludum. Bagaj şimdi aklındaydı. Ne
Sonuçta onların olmasaydı ve çalmakla suçlanacaklarsa
BT!

"Bir elmas çalma girişimiyle bağlantılı olarak isteniyorsunuz
Simon McClure'un evinden kolye, "dedi dedektif
O öyleydi.

"Ne?" dedi Gladys, şaşkınlıkla. "Hiç böyle bir duymadım
kişi."

"Bunu polise söyle," dedi adam yüzlü olarak "ve
Bu arada, sadece benimle gel. "Arabaya girdi ve onları hareket et
takip etmek. Direnmek için çok fazla şaşkın, itaat ettiler.




Bölüm XIII.


Sahwah'ın arabadan yok olması o kadar esrarengiz ve gizemli ki, çünkü
Birkaç dakika, doğaüstü bir ajansdan başka bir şey düşünemedik. .
Rüzgar bir banshee'nin beklemesi gibiydi ve heyecanlı gözlerimize sis
Bataklığın üzerinde dolaşan wraith'ler dans figürleri gibiydi. Çeliği
Kurbağalar aniden tehditle doluydu. Onlar gerçek kurbağalar değildi
orada çamurda sıkmak; Onlar, kötü ruhlardı
Bataklık ve Sahwah'ın ortadan kaybolmasının sırrını tuttular. Shudders koştu
Yukarı ve aşağı dikenlerimiz ve terleme bizim
yüzler.

"Sahwah kapıyı açmanıza yardım ettikten sonra tekrar arabaya girdi mi?"
diye sordu Nyoda.

Onun sesinin sesiyle, doğaüstü korkumuz kayboldu ve biz
Yine gerçeğe geri döndü. Yalnız bir yolda kaybolduk, bu doğru,
ancak puslu orta bölgesinde (az ya da çok) sağlam bir toprak yoldu
Indiana, ve puslu orta bölgesinde hortlak çekilmiş bir yol değil
Weir.

Hepimiz Sahwah'ın arabaya girdiğini ilan ettik.

"Olamazdı," diye korudu Nyoda. "O zamandan beri durmadık
Ve biz yapmadan giderken düşemezdi
Suyu arabanın üzerine gönderecek sıçrama. "

"Çoğu yolun derinliklerinde." Hakkında çok düşündük
Arabaya geri dönmemiz konusunda görevli koşullar ve geldi
Bize olumlu olmadığımız, sonuçta Sahwah
biz.

"Bu rüzgar-hatırlamıyor musun?" dedi Nakwisi. "Köşeyi çırptı
perdemin gözüme ve bir süre sonra tekrar açamadım
başladık. "

Rüzgarı hatırladım. Peçeimi yüzümün etrafına sarmıştı, böylece
Hiçbir şey göremedim ve körlüğümde kapıyı çarpmıştım
Parmak ve acı beni diğer her şeyi unuttu. Bu bir
burun saymak için elverişli zaman. Köşenin içine düşmüştüm
koltuğumu ağzıma sokmaya çalışıyorum
Peçe ve acıyla ağlamama çabası beni bayıldı. Ben yapmadım
Araba başladığında bile fark ettim. Margery ön koltuktaydı
Nyoda ve elbette Sahwah'ın arkada olduğunu düşünmüşlerdi.
Nakwisi ve ben. Öyle olmadığı açıktı.

"Zavallı Sahwah," dedi Nyoda. "Kapıda beklemek için böyle bir gece!"

  "Geriye doğru, geriye dön, uçuşunuzda parıltı solucanı,
   Zavallı Sahwah'ı çamurlu durumundan kurtar! "

Baskın oldum.

Ki bu yapmaktan daha kolaydı. O yol seyahat için inşa edildi
ileri ve dönme için değil. Bir tarafta bataklık vardı ve
Bir göle dik bir düşüş.

"Düz ve dar yoldayız," dedi Nyoda
manzara. Sonra alaycı bir şekilde tanınmış bir tanınandan alıntı yapmaya başladı
Uzun bir üstünlüğünü vurgulayan otomobil reklamı
Tekerlek tabanı, ne olursa olsun. "Parlatıcı solucan sadece
"Dedi." İşte solucanın dönmeyeceği bir örnek. "

"Dönüşü bilmeyen uzun bir solucan," diye yanlış yaptım.

Nyoda tekrar denedi ve bu sefer, arka tekerlekleri bataklıkta ve
Ön lambaları uçurumun üzerinde asılı duran parıltı solucanı döndü. Biz
Güvenli bir şekilde geri döndüğümüzde, gerginlikten paçavra gibi gevşekti
yol. En azını yapacak kararımı vermeye çalışıyordum
kıyafetlerime zarar, bataklığa veya göle inmek ve sadece
Gölde iki kötülükten daha azı olarak karar veremediğim gibi
Nyoda, "Her şey bitti."

"Çamurdan bahsediyorsanız, kesinlikle her şey bitti," dedim
koltuğun arkasındaki sıçramaların hissi.

"Çamur banyoları hijyeniktir," dedi Nyoda Drilly, eğer biri söylenebilirse
Her köşeye damlarken dripla konuşun. "Eğer bir spor ol
Filozof olamaz. "Hangi ifade yansıma için yiyecek içeriyordu,
Kitaplarda dedikleri gibi.

Yavaş ve sıçrama ile çamur çırpılmış kapıya geri döndük,
Ne yazık ki, Sir'i ittik-hantal! Yine bir teklifin içine giriyorum!
Ama sevgilinin kapıya geri döndüğünde şiirdeki kız gibi
Uzun yıllar sonra Sahwah orada değildi. Biz aradık, oh, nasıl aradık!
Bataklıktaki kurbağalar kadar boğuk seslerle.

"Aramayı da bırakabiliriz," dedi Nyoda, iğrenç bir şekilde. "O olmayacak
Biz ve kurbağalar arasındaki farkı söyleyebilir. "

Ama aynı şeyi ve bir yerden iğrenç bir yankı aramaya devam ettik
Kırık, alaycı bir cevapla sözlerimizi bize geri attı. Hepsi buydu.
Sahwah'ın bataklığa girdiği korkusuyla felç olduk ya da
Karanlıktaki uçurumun üzerinden göle düşmüştü. Döndük
Bataklıktaki arabanın ışıkları uzun bir mesafe için, ama hiçbir şey görmedim.

Dişlerim o yalnız bataklığa çarpana kadar ürperdim.
Geceleri bir mezarlık ve bir bataklık arasındaki seçim göz önüne alındığında, bence ben
Mezarlığı almalı. Oturan güzel dost hayaletler
Mezar taşları isimsiz ve şekilsiz olandan çok daha neşeli
Geceleri bir bataklığın üzerinde uçan şeyler. Tarafından atılan sarı daire
Bizi Dünya'ya bağlayan tek şey ışıltılı solucan lambaları ve
sebep. Bu çemberin içinde gizemli gölgeler eridi ve ruh yok
Cesaret dansı. Sonra sarı daire kararmadan ve
yok oldu ve bizi tamamen şekillerin merhametine bıraktı. Işıklar
parıltı solucanına çıkmıştı.

"Muhtemelen kısa devre," dedi Nyoda'nın sesini duyduk. "Neredeydi
Musa ışık söndüğünde? "Diye sordum, neşeli olmaya çalıştım.

Evlilik titredi ve Nyoda'ya yapıştı. Bataklık şimdi geçiyor gibiydi
bize ellerle kavrayan şey. Ve o karanlıkta bir yerde
etrafımızda bastırılan Sahwah, kayıp etrafta dolaşıyordu ya da belki
Suda çaresiz yatıyor. Benim niyetim üzerinde durmak değil
Bizim gezimizin hoş olmayan özellikleri benden daha fazlası. Ama bir şekilde
O gece hafızamda diğerinden daha açık bir şekilde öne çıkıyor
olaylar. Nyoda, bunun yetenekli veya daha çok lanetlenmiş olduğum için bir
Yapıcı hayal gücü ve orada olmayan şeyleri görün ve duyun. BEN
Diyelim ki bunun doğru, çünkü tüm orduların gökyüzünde yürüdüğünü görebiliyorum,
ve diğer kızlar sadece bulutları gördüğünde tekneler, atlar ve ejderhalar.
Ama o gece o bataklıkta sesler duyduğumu biliyorum
dünyevi; Ağlayan melodiler ve çocuklar ve şeyler söyleyen sesler
Bu uğraştı ve çığlık attı, hıçkırdı ve güldü ve fısıldadı ve
Gurged ve inliyor.

Sahwah avımızın vazgeçilmesi gerekiyordu çünkü ışıklar olmadan cesaret edemedik
Bataklığa koşma korkusuyla yolda ilerlemeyin.

"Önde otur, Migwan ve far ol; yeterince parlaksın,"
dedi Nyoda, neşeyle.

"Geceye bir tutulma yaşıyorum," diye yanıtladım.

Bu yüzden hala parıltılı solucanda oturduk.
tüm sorunların çeşmesi ve kökeni ve hararetle diledi, değil
Blucher veya gece için, ama Sahwah veya Sabah için. Ve okuyucu bilir
Hangisi geldi.

Dawn hakkında yağmur durdu ve doğu kızarmaya başladı ve sonra biz
Gün doğumu olacağını biliyordu. Birçoğunu gördüğüme sevindim
hayatımdaki şeyler; Ama ben olduğu gibi hiçbir şey görmekten hiç memnun kalmadım,
Su gecesinden sonra o sabah güneş doğmaya başladığında.
Sabahın sihirli ışığında bakıldığında, yol o kadar da kötü değildi,
Rüzgarda dalgalanan göl, güzel bir şeydi ve bataklık
sadece bir bataklıktı. Kapı bir çitin köşesinde olan
Çok büyük bir çiftlik kapalı. Evi zar zor görebiliyorduk ve ahır
Uzakta, bir tür tepeye kurulun. Mülk bununla sona erdi
Kapıda bitti ve hemen ötesinde göle iniş başladı. Nasıl
Biz hiç öğrenmeden önceki gece o çitin içine girmişti. Biz
Özel bir yolda karanlıktaki tüm çiftliği geçmiş olmalı
Ana yol için yanlış anlıyoruz.

Günün geniş ışığında göle dik yoldan indik
ve etrafındaki her zeminin her ayağını inceledi. Hepsi yumuşak çamurdu ve eğer
Sahwah oradaydı, bir tür iz bırakmış olmalı. Ancak
Yüzey, birkaç kuş parçası için kesintisiz bir şekilde tasarruf etti. Açıkçası, o
kenara düşmemişti. O zaman nereye gitmişti. Etrafındaki çamur
Kapı öyle bir çorba oldu ki ayak izi görülemedi. Oh, eğer
GATE sadece konuşabildi!

"Muhtemelen o çiftlik evine doğru yol bulabilir mi?" Diye sordum.
"Karanlıkta nasıl yaptığını anlamıyorum, ama yine de bu
olasılık."

Bu yüzden kapıyı tekrar açtık ve çiftlik evine gittik. .
Erkekler tarlalarda çalışmaya başlamışlardı. Çalışmak güzel olmalı
Yeryüzünün her sabah uyandığını görebilirsiniz. Ne zaman zamanlar var
Ben sadece sütlü olmak için çok şey var. Yalın, güneş yanan bir kadın yıkıyordu
Ağaçların altında giysiler ve biz ne zaman şaşkınlıkla baktı
göründü. Hayır, Sahwah orada olmamıştı. Gizem hala bir
gizem. Ama çiftlik evinin yüksekliğinden, ne yapmadığımızı gördük
Yol seviyesinden görüldü ve bu başka bir şey vardı
Bataklığı süpüren yola paralel yolda koşan yol
Diğer tarafı ve kalın ağaçlarla sınırlanmıştır. Kapıdan vardı
o ağaçların bataklıkta büyüdüğünü düşündüm, çünkü
ötesinde yol. Sahwah, o yolun içine karışmış olmalı
Karanlık, sonuçlandırdık ve bizim peşimizden geleceğini düşündük.

Çoğu için su ile kaplı dar bir şerit bulduk
Uzunluğu ve orada yeterince elbette, yeni içinde derin ayak izleri gördük
yol. Bunları takip ettik, otururken ona gelmeyi bekledik.
Her dakika yol kenarında. Ama ayak izleri devam etti. Ev yoktu
burada; Geçtiğimiz tek bina boş bir kırmızı ahırdı
Tütün reklamları ile. Yolda biraz daha uzağa koştu
Bir otoyol ve ayak izleri de öyle. Dönüş nyoda biraz ötesinde
Yolda yatan bir şey göz ardı etti. Nasıl görmeyi başardı, ötesinde
Ben, ama Nyoda'nın bir şahin gibi gözleri var. Sahwah'ın ceketinden bir düğmeydi.
Sahwah'ın düğme atma alışkanlığı bir ipucu olarak çok yararlıdır.

"İşte bir düğme; Sahwah şimdi çok uzak olamaz," dedi Nyoda
neşeyle. Geçtiğimiz bir işaret yazısı "Lafayette 20 mil" dedi. Sonunda biz
Nerede olduğumuzu biliyordu. Yoldaki derin rutlar bir arabanın nereden geçtiğini gösterdi
Hemen önümüzde. Sonra aniden ayak izleri durdu;
aniden yolda sona erdi, sanki Sahwah aniden yükselmiş gibi
hava. Ayak izlerinin durduğu alçak bir taş vardı ve
Etrafında çamur çiğnenmişti.

İlk başta Sahwah'ın olduğunu düşünerek ölüme korktuk
saldırıya uğradı ve gerçekleştirildi. Ancak ayak izleri hiçbir yere liderlik etmedi. "İle ilgili
Tabii, değiller, "dedi Nyoda."
Ve Sahwah da yaptı. Önümüzde seyahat eden araba. BT
durdu ve Sahwah'ı aldı. "(Tam anlamıyla Sahwah ne kadar
"Aldım" Tahmin etmedik.)

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Nakwisi.

"Arabayı takip et," diye yanıtladı Nyoda.

"Kulağa Cadmus gibi geliyor ve 'ineği takip'," dedi I.

Bu yüzden rutları takip ettik. Güneş bu zamana kadar adil ve sıcaktı ve
Güzelce kurumaya başlıyorduk. Islatılmış ayakkabılarımı çıkardım
ve onları pişirebilecekleri çamur korumasına bağladı. Nakwisi gitti
Ben dekorasyon şemasında daha iyi ve lambaya astı
braket. Sonra ıslak katlarımızı uçabilecekleri yere astık.
rüzgâr. Evlilik her zaman soğuktu ve münhasır olmasına izin veriyoruz
Bir bornozun kullanımı ve geri kalanımız sırayla sarıldı
Winnebago Banner. Battaniye şekilli ve ağır keçeden yapılmış ve
amaca şayan bir şekilde hizmet etti. Öngörüden bir anda Sahwah
Yakalanmadan hemen önce arabanın arkasından aşağı indirildi
fırtına ve böylece ıslatılmaktan da kaçmıştı.

"Bu seyahat ediyor _de luxe_" dedi ben, çorap ayaklarımı uzatıyorum
Ayak rayında ve sıkışık ayak parmaklarımı kıpırdatıyor.

"De görünümlerini bilmiyorum," dedi Nyoda bir parıltı ile "
Kimse seni görmediği için önemli değil. "

"Şimdi kim puns yapıyor?" Nakwisi, ciddi bir şekilde sordu.

"Bu yolda nedir?" diye sordu Nyoda şu anda,
Parlak yeşil demet.

Durduk ve aldık. "Tıpkı bizimki gibi bir peçe ve bir şapka,"
dedi Nyoda. "Sahwah'ın peçe ve şapkası!" diye bağırdı,
Sahwah'ın adının yazıldığı Hatband. Sonra bir şey keşfetti
Peçe içine bağlanmış. Sahwah'ın adres kitabıydı ve ilk sayfada
bir mesaj çizildi:

"İlgilenenlere:

Turistler tarafından alındı. Carrie Wentworth Inn, Chicago yolunda.

Sarah Ann Brewster. "

İmzanın yanında Sahwah'ın sembolü olan tanıdık güneş balığı vardı.
Notun gerçek olduğu konusunda şüphe yoktu. Ayrıca, sadece olabilir
Yolda yangını bırakmayı düşünen hızlı zekâlı Sahwah ol
Bu şekilde geleceğimiz ince bir şansta. Nasıl
Her şeyi düzeltti! Onun arkasında çok yakın olduğumuzu bilmemek
Sahwah'ın Chicago'ya gitme şansı vardı ve sadece
otel ve biz gelene kadar bekle! Sahwah ne kadar uzun bir yola çıktı, olmak
Elbette! Bunların etrafında birbirimizle saklam ve arayabilirdik
günlerce yollar ve çocukların yaptığı gibi birbirlerini asla bulamadım
oylama kabini etrafında, ancak tamamen temizleyerek ve
buluşmamızın şansının çok olduğunu biliyordu.
daha büyük. Yolda olan turistleri nasıl bulmayı başardı
Chicago, sadece Sahwah olabilecek bir şans parçasıydı.

"Yapmamız için en iyi şey, biraz kahvaltı avlamak ve sonra
Chicago'yu olabildiğince hızlı yap, "dedi Nyoda. "Düşünüyorum
Bu, diğerlerini bulmanın en iyi yolu olurdu. Görünüşe göre
onlardan sonra ülke çapında koşmada çok başarılı oldu ve
Geçen gün Chicago'ya gönderdiğimiz teli almayı başardılarsa
Muhtemelen oraya gidersek bizi bulacak. "

"Gladys bizimle başladı mı, değil mi?" diye sordu Nakwisi,
düşünceli. "Bence bazen hepsi bir yanılsamaydı ve
Başlangıçta en fazla dört kişiyiz. "

"Bazen ben de öyle düşünüyorum," diye kabul ettim. Çizgili böcek bir efsane miydi? Biz
Sahwah'dan sonra kovalamaca orijinal görevimizi neredeyse unutmuştu.

Hala geri dönüp dönmeyeceğimizi hala belirsiz bir şekilde tartıştık
Indianapolis ve Gladys için Av, şimdi makul olduğumuza göre
Sahwah'ın nerede olduğu ya da Chicago'ya git ve en azından ondan emin ol.
Her iki tarafta da o kadar çok argüman vardı ki
Karar ve böylece bunun için bir madeni para çevirdik. Chicago Won ve Die
döküm. Bir sonraki hareket kahvaltı ve temizlemek için bir yer oldu. Biz baktık
Gölden avlanmış olsak da. Bulacağımız kahvaltı
Yaklaştığımız Lafayette kasabası. Ama biz düştük
Her zamanki gibi yol kenarında. Bunun ne üzerinde bir etkisi olup olmadığı
Daha sonra bilmiyorum ama Nyoda aynı olacağını söylüyor
Her neyse, sadece farklı. Bu daha çok düzgün küçük bir cümle
TÜM, saf olmayan İngilizce olmasına rağmen. Bana göre durağımız basitçe
Dama oyununda bir başka hareket de bizimle oynuyordu
sayaçlar.

Ulaşmadan önce yol kenarında durmamıza neden olan şey
Lafayette, yolun yakınındaki büyük, eski moda bir çiftlik evinde bir işaretti
hangi okuyun:

Turistler 35 sent yemek aldı

Nyoda lezzetli mizahına direnemedi. Daha önce durdu
kapı. "Burada durmayacaksın, değil mi?" Sordum.

Nyoda, "Ben 'alınmak istiyorum'," dedi. "Tıpkı diğerleri gibi
Yerler aynı şeyi yapmaz; Sadece o kadar da açık değiller
BT. Bu işaretin yaratıcısını görmek istiyorum. Bu yüzden büyüklere gittik,
gölgeli bahçede ve uzun süredir nefes nefese park eti park etti
Kemer ağaçlarının altında sürün. Sonra yan sundurmaya çıktık ve
kara bir kedi bizi uzaktan denetlerken ekran kapısını çaldı
Bir sundurma sandalyenin yastıklı derinlikleri. Hareketli, kırmızı yüzlü bir kadın geldi
kapıya.

"Biz turistiz," dedi Nyoda, "ve almak istiyoruz.
kahvaltı."

"Masaya sette gel," dedi kadın ve biz de sahip olduğumuzu biliyorduk
"Turistler aldı" işaretinin yazarını buldum.

Su ve sabun istedikten sonra bir odaya yönlendirildik
Bir kase ve sürahinin bir yıkama standı ve bir havlu üzerinde durduğu ikinci kat
Bir sandalyenin üzerine asıldı.

"Dün gece böyle bir dozda su geçirdikten sonra
Hiç yıkamayı umursam, "dedi Nakwisi," ama o yıkama kasesi en iyisi
Bu sabah henüz gördüğüm bir şey. Acele et ve bana sıramı ver. "

Onun istiridye durdurmak için olabildiğince çabuk geçtim ve
ovaladı ve primpted, pencereye doğru yürüdüm, ki
evin önündeki yolu gözden kaçırdı. Yüksek noktalar zaten
Sıcak rüzgarda kurutma. Orada dururken aşağı inen bir leke gördüm
Yavaş yavaş bir motosiklette bir adamın oranlarına ulaşan yol
hız sınırını yaklaşık on mil aşmak. Durmaya geldi
Evin önünde öyle bir pislik ile atılacağını düşündüm
başının üzerine. Motosikleti sundurmaya yasladı ve geldi
Adımlar ve öyle yaptığı gibi, hafif saçlı genç adamı tanıdım
Bu Rochester'dayken olmuştu. Bana biraz verdiğini söylemeliyim
Onu tekrar görmek için zevk.

Kadın, onun vuruşuna cevap olarak kapıya gitmişti, çünkü biz
Bir sonraki an sesini duydum. Her kelime belirgin bir şekilde ortaya çıktı
açık pencere.

"Burada bronzluk takımında beş genç bayan var mı?" istedi. Kadın
açık bir şekilde kırılmıştı. "Ne iş
Senin mi? "Diye sordu sert bir sesle. "Buraya bak," dedi sertçe, "eğer onlarla ligdeyseniz ve
Onları saklamaya çalışarak başı belaya gireceksin. Aranıyorlar
Polis ve onları tutuklamak için buradayım. "

Birbirimize gök gürültülü baktık. Polis tarafından arandı! Hepsi
Sonunda bizi çevreleyen garip gizemin bir parçası
birkaç gün. Kolyeden dolayı bizden sonra olabilirler mi?

"Bir kerede söyle," diye ısrar etti adamı, "burada mı yoksa gittiler mi?
ile?"

Kadın dört kahvaltının vizyonlarını açıkça gördü
Bizi teslim edip denemediyse, yenilmemiş ve sonuç olarak ödenmemiş
Parley'e. "Burada böyle insanlar yok," dedi acımasızca, "gittiler
bir saatten fazla bir süre önce. "

"Tür hiçbir şey yapmadılar," dedi genç adam, "
Burada. Onları yolun döndüğü tarlada gördüm. "

"'Salonda bir sette gelebilirsiniz," dedi kadın sıkıca, "
Evin geri kalanına bir ayak koymuyor musun, 'onları getireceğim
Sen."

Ön kapıyı açık ve yakın duyduk; Sonra odada bir hareket
Aşağımız ve birisi otururken bir sandalyenin gıcırtısı. Sonra duyduk
kapı kapalı ve kadının arka kısmına doğru ayak izleri
ev.

"Onu kilitlediğine inanıyorum," dedi Nyoda, ortasında gülerek
şaşkınlık, "ve biz ödeyene kadar bizi üretmek istemiyor
o kahvaltı. Onu hayal kırıklığına uğratmak çok kötü, ama gereklilik geliyor
Seçimden önce. "

"Ne yapmak istiyorsun?" Diye sordum.

Evlilik bir hayalet kadar soluktu. "Benden sonra amcam," diye nefes aldı.
"Ah, beni almalarına izin verme!"

Başka bir kelime söylemek için çok aptal oldum. O güzel genç adam
Hafif saç, bizden sonra da bir polis temsilcisi olmalı
Anlayışım için çok.

Nyoda, sessiz kalmamız için elini tuttu ve bizi bir
Salonun bir tarafında açılan oda. Bizi yönlendirdi
pencere ve diğer taraftaki avluyu gözden kaçırdığını görebiliyorduk
yemek odasından ve bir sundurma çatısında açıldığını. Biraz
Yoldan uzaklaştık, parıltı solucanının ağaçların altında durduğunu gördük. Nyoda dışarı çıktı
pencerenin ve bir çiçek vasıtasıyla kendini yere doğru salladı
Trellis ve biz Margery'ye yardım ederek takip ettik. Sonra bahçede yarıştık
parıltı solucusuna ve bir araba kornasını tooting yaparak başladı
Motorumuzun sesi gürültüde boğulacak şekilde sevgili yaşam için.

Evden geçmeden yola ulaştık ve Nyoda açtı
Gazetme geniş. Turistlerin bulunduğu evin son bakış
"Alındı" verandaya yaslanan bir motosikletti. Bizim
Bir düşünce, dedektiften önce Chicago'ya güvenli bir şekilde evlenmekti
Onu aldım ve amcasına geri götürdü. Nyoda'nın Chicago'da arkadaşları vardı
Louisville'e güvenle gidebilene kadar kimin evlisini alacaktır?
Onu yanımızda alamadığımız etkinlik. Olmayacağını biliyorduk
Motosikletteki adamın sahip olduğumuzu öğrenmesinden çok önce
Kaçtı ve bizden sonra yola çıkacaktı ve kaybetmemeliyiz
dakika. Lafayette gözlerimizden sadece bir dizi mağaza ve ev uçtu; Biz
Hızımızı zorlaştırmadı ve sonra uzun süre başladık
Chicago'ya kuzeye doğru koş. İnsanların acele ederken bize bakmak için döndüğünü gördük
ve sonra yüzleri bulanıklaştı ve gözden kayboldu. Şimdi ve
Sonra bir tavuk çok tekerleklerin altına uçtu ve bir kez koştuktan sonra
bir. Ama devam ettik. Sonra bir shr bir yumuşak
Yol ve bir dakikalığına sıkışıp kalacaktı.

"Beni denize atarsan daha iyisini yaşar mısın?" sorulan
Nakwisi. "Oldukça ağırım." Nyoda sadece gülümsedi ve daha fazla hız koydu
Ve geçtik. Margery'nin yüzü tebeşir beyazdı ve gözleri
Korku ile geniş; Ama olduğum gibi heyecanlı, uçuşun tadını çıkarıyordum
son derece. Bu hayattı. Tarihteki tüm ünlü sürüşleri düşündüm
Eskiden heyecan duyduğumu; _Paul revere'nin yolculuğu, nasıl getirdikleri
Ghent'ten Aix'e iyi haber, Tam O 'Shanter'in ünlü yolculuğu ve tüm
diğerleri. Sahwah, onu kaçırdığı için ölen gününe pişman olacak. Chicago, Nakwisi'nin yarısında,
casus-cam, bizi yaklaşık yarım olarak kovalayan bir motosiklet olduğunu bildirdi.
Mile geride. Parıltı solucanı Nyoda'nın altında daha hızlı bir önemsemeyi atladı
Sabit el, ama asla kirpik atmadı. Nyoda sadece bir harikadır
acil bir durumda öz kontrol.

Yakında hepimiz takipçiyi camın yardımı olmadan görebiliyorduk. O öyleydi
Bizi hızla kazanmak. Bir demiryolu geçişine yaklaşıyorduk ve
Bir tren geliyordu. Eğer bitene kadar beklememiz gerekseydi
Kesinlikle üstesinden gelin. Nyoda, tren arasındaki mesafeyi ölçtü ve
hızlı bir göz ile geçiş ve son hızını koyan
Parıltı solucanı yetenekli. Tıpkı
Kapılar aşağı inmeye başlamıştı. Bir dakika sonra arkamızda
Ayrıntılı uzun, yavaş hareket eden yük trenlerinden biri tarafından kesin,
Ve bariyerin diğer tarafı iktidarsız takipçiydi.

Ancak bu şanslı olayın kazandığı zaman, sadece
kovalamaca kaçınılmaz sonu. Yüklü bir araba ne zaman bir
motosiklet? Onu yaklaştırmayı izledik, bir şeyi önlemek için çaresiz
hangisi geliyordu, ancak hızımızın en üstünde koşuyor, umuyoruz
gazının vereceği ya da koşacağı umuduna karşı
bir şey. Ama bunların hiçbiri olmadı ve
biz ve çamurluk tuttu.

Nyoda yavaşladı ve durdu. "Ne istiyorsun?" diye sordu,
haughtily.

"Küçük oyunun bitti," dedi adam sessizce.

Nyoda onunla cesurca karşılaştı, evlilikten vazgeçmemeye karar verdi
çabalamak. "Bana ne demek istediğini söyler misin?" diye sordu.

Motosikletçi sırıttı. "Masum oynamaya çalışma," dedi,
ciddi bir şekilde. "Ne demek istediğimi yaptığım kadar iyi. Ama sen değilsin
Birçoğundan sonra "Devam etti." Bu, "ve Margery'ye işaret etti.
Margery yüzünü Nyoda'nın koluna gömdü. Nyoda bunun bir faydası olmadığını gördü. "
Margery Anderson mı arıyorsun? "Diye sordu.

"Evlilik Anderson!" dedi adam, başka bir sırıtışla. "Bu yeni bir
Bana. Ama sık sık değişiyor, onu takip etmez. O
şimdi evlilik olabilir Anderson, ama peşinde olduğum Sal Jordan,
daha iyi 'hafif parmaklı sal', en kaygan yankesici ve
New York ve San Francisco arasında dükkan. "

Hepimiz ona açık ağızlı baktık. "Ah, unutmuş olabilirsin
"alaycı bir şekilde dedi" ama hafızanı yenileyeceğim. "
Şimdi Margery ile konuşuyor. "Toledo'daki o mücevher mağazasını soyduktan sonra
Polisin kapıları kadar dar bir gıcırdatma ile kaçtın
İstasyon neredeyse kapalı. Arkadaşların kendilerini göstermeye cesaret edemedi
kasabada, bu yüzden bir otomobilde dolaşmaya gittiler,
Turistlerdi ve onları bir yerde ülkeye katıldınız. Ben
Ft. Wayne. Ama sana sözümüz vardı
Indianapolis'e başka bir iş parçası devam etmek için gidiyorlardı
Ve bir süre özgür olmana ve seni mallarla yakalamana izin vereceğimi düşündüm
Açık. Ama bana kaymayı verdin ve gitmediniz ve ben de liderlik ettiğini söylemeliyim
Bana iyi bir kovalamaca. Ama şimdi her şey bitti ve benimle birlikte gideceksin
Chicago, tüm güzel arkadaşlarınla ​​küçük bir kuzu gibi. "

Bizi dikkatlice baktı. "Diğeri nerede?" diye sordu,
Birden. "Daha önce beş tane vardı. Büyük Scott!" diye bağırdı.
"Onu Indianapolis'e geri gönderdin. Oldukça sevimli, Sal, ama olmayacak
Herhangi bir iyilik yap. Onu izliyorlar. "

Evlilike bakarak taşlaşmış oturduk. Koltukta çökmüştü
Yüzü elinde-suçluluk kabulünün resmi.
"Evlilik!" diye bağırdı Nyoda, "Bu doğru mu?"

Ama Margery başını salladı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Yanılıyorsun," dedi Nyoda Cooly adama, "hiçbir şey bilmiyoruz
Bu sal insanla ilgili her neyse. "Tam o sırada elini ondan çekti
Konvülsif bir hareketle cep ve dışarıdaki boktan uçtu.
ayak. Muzaffer bir hareketle aldı.

"Ah, hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Ama sen
Sal's Scarab'ı taşıyan, bu da üyeler arasında
Çetesi. Daha önce de belirttiğim gibi, küçük oyununuz bitti. "

"Evlilik!" dedi Nyoda ikinci kez, "Bu doğru mu?" Ama Margery gömüldü
Yüzü elinde ve hiçbir şey söylemedi.

Düşüncelerimiz takozlarda döndü. Aldığımız kız
evlilik değil, "hafif parmaklı sal", bir yankesici!

Nyoda'nın sahip olduğu bokbunun ve toptaki sahnenin görünümü
Cebindeki kolyenin bize bir flaş gibi geldiğini gördü. Ne Duplar
Daha önce asla gerçeği şüphelemeydik!

Alay, motosikletçi ile tekrar devam etti.
çamurluk. Böylece Chicago'ya, polis eskortuna geldik ve
polis karakolunun adımlarını attı.

İçeri girdikten sonra,
Şimdiye kadar olan her şey.

Duvara karşı arka arkaya duruyordu: Gladys, Chapa, Medmangi,
Hinpoha, garip bir erkek ve kadın arasında Sahwah, dört genç kadın
daha önce hiç görmemişti ama bizimki gibi takım elbise ve peçe giymiş,
Ve mavi takım elbiseli bir kız.




Bölüm XIV.


Aptalca bir sürprizle birbirimize bakmayı bitirmeden önce
Kapı tekrar açıldı ve bir kadın koştu, "sal"
öne doğru daraldı ve kendini kollarına attı.

"Evlilik!" Yeni gelenleri ağladı.

"Anne!" diye bağırdı kız.

Kadının birkaç adım gerisinde bir erkek geldi ve soğuk bir şekilde baktı
iki. "Bizi forta ettin, anlıyorum, Bayan Anderson," dedi soğuk bir şekilde.
Sonuçta kız evlilik Anderson'dı! Asla unutmayacağım
Margery'i görünce hafif saçlı dedektifin yüzünde ifade
O kadının kollarına koş. Kırmızı ve morun tüm tonlarını çevirdi ve
patlamaya hazır görünüyordu.

"Sal!" Onun nefesinin altında mırıldandığını duyduk. "O verildi
tekrar kayma. "

Sonra Sahwah'a ve olduğu iki kişiye baktık
ayakta duruyor. Sahwah kahkaha ve erkek ve kadınla iki katına çıktı
dedektif gibi görünmeye şaşırıyordu. Adam bana hatırlattı
Yıkılmış bir balon kadar bir şey yok.

Herkesin hayal edebileceği en tuhaf polis karakolu sahnesiydi. Yerine
bize karşı suçlamalar yapmak, çeşitli polisler ve dedektifler
Şaşkın görünüyordu ve nasıl ilerleyeceğinden emin değildi. Herkes baktı
diğer herkes; Ve herkes bundan sonra ne olacağını görmek için bekledi. Ve
işler devam etti. Kapı ikinci kez açıldı ve
Memur, şık mavi bir takım elbiseli genç bir kadına liderlik etti. O
Görünüş, Gladys ile derin bir his yaratıyor gibiydi ve
Hinpoha ve Chapa ve Medmangi; Hepsi aynı anda bir ünlem yaptı
ve ileri başladı. Mavi olanlar onlara baktı ve sonra patladı
alaycı bir kahkaha. Bizim gibi giyinmiş dört bilinmeyen kız
mavi bir tanesi onun iyi dostları gibi görünüyordu çünkü her birini selamladı
diğer tanıdık.

"Oyun yükseldi," dedi yeni gelen, golly. "Benim, ama ben
Yine de, istismar edilen küçük kızlık oynamak iyi zaman. Seni içeri aldı
Güzel, değil mi? "Dedi omzunun üzerinden Gladys'e." Belki
Sal istediği zaman bir melek gibi davranamaz! "

"Işık parmaklı sal!" bizi getiren dedektifi haykırdı
büyüleyici ona bakıyor. "Ve şirketinizin geri kalanı!
Yanlış kokuya girdiğim için beni gerçekten suçla, "diye baktı, baktı
onlardan bize. "Sahip olduğum tek açıklama takımıydı ve
birebir aynı. Eh, güvende sen, Sal, sonunda güvenli bir ev, "diye ekledi
bir sırıtma ile. Sal ve arkadaşları o zaman çıkarıldı ve onları gördük
daha fazla yok.

Sonra onu getiren memurun hikayesini anlattığını duyduk.
dedektif. O sabah otomobildeki bir adam ona gelmişti ve
Cüzdanından soyulmuş ve sahip olduğu genç bir kadın tarafından izlenmişti
Yolda aldı. Onunla karşılaştı ve onu devirdi ve
onu evine götürüyor. Onu adrese bıraktıktan sonra
ona mülkünün kayıp olduğunu ve geri döndüğünü keşfetti
ev, ama onun yüzüğüne cevap alamadı. Memur not aldı
adresin ve yere göz kulak olacağına söz verdi. Daha sonra o
Genç bir kadının evden çıktığını ve yakın bir piyon dükkanına girdiğini gördüm.
Onu takip etti ve saati pençelediğini gördü
Açıklama ona verilmişti. Onu tutukladı ve olduğunu keşfetti
Bir düzine şehrin polisinin olduğu ünlü ışık parmaklı sal
arıyor. Ev arandı, ancak diğer mahkumlar kaçmıştı.
Ama görünüşe göre bir otomobilden kaçıyorlardı ve birkaç
Getirdikleri sonuçla hız sınırının ötesinde kilometrelerce
gerçek kimliklerinin kurulduğu istasyona. Onlar
Tan ve mavi olan dört turist, körü körüne sahip olduğumuz
Gladys ve diğer kızlar olduklarını düşünerek Toledo'dan takip etti
çizgili böcekte. Sal hala cebinde adamın çantası vardı
İstasyona getirildi ve sahibi bu konuda bilgilendirildi
gerçekte dururken gerçek.

Yine, önümüzde olan Sal'ın bu arkadaşlarıydı.
otel ft. Wayne, kontrol adamının bize anlattığı ve kimin
Ligonier aracılığıyla Chicago'ya gitti. Sal ile birlikte vardı
Toledo mağazalarında bazı cesur hırsızlıklar yaptı ve polis
Neredeyse onları bir otomobilden kaçmışlardı. Hayır vardı
Sal için bekleme zamanı; Onlara bir yerde onlara katılmaları için ona güvendiler
yol. Polis izinde o kadar sıcaktı ki,
Hinpoha'nın onu bulduğu boş depoda gece
O gece hava kararmak için dışarı çıkmak için. Sonra Bay Bob,
Saklanma yeri, ardından Hinpoha. Sal üzerinde çalışma şansını gördü
Hinpoha'nın sempatileri ve böylece Toledo'dan çıkmak ve nasıl
zaten bildiğimiz başardı. Ona iyi uydurulmuş bir hikaye söyledi
Ofisden bir kağıt almakla yanlış bir şekilde suçlanıyor ve
Şehirdeki çaresiz ülke kızının rolünü oynadı.
Sonuç olarak kızların onu yedekte aldığı ve Nyoda'yı bulmaya başladığı için. O
Yetenekli olabileceğini düşünene kadar çaresizlik havaları varsayıldı
kendi ayakkabılarını bağlıyor. Tüm bu süre boyunca keskin bir arayışa sahipti
Yol boyunca polis. Aynı zamanda bunu öğrendi
Kızlar tüm paralarını çantalarında taşıyorlardı.

İlk başta, Chicago'ya gelene kadar onlarla kalmayı amaçlamıştı,
Bu onun varış noktası olduğu için, ama bagajın kaybedilmesi onları gitti
Otomobil yarışlarının büyük kalabalıklar çektiği Indianapolis'e
her yer. Oradaki kızlardan ayrılmak için çok cazipti
ve zengin bir hasat toplayabileceği kalabalığa kaydı; Ama o
polisin onu izleyeceğinden korkmuştu ve karar vermişti
İhtiyatlı şey Chicago'ya gitmek olacaktır. Ama olduktan sonra
Aslında Indianapolis'ten ayrıldı ve ne olduğunu düşünmeye başladı
Kaçırıldı, orada kalmasını diledi. Kızları ona kör etti
Herhangi bir dünyevi hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak gerçek karakter
zevk ve eğlence ve onayı onaylamadı gibi davrandı
Her şey eşcinsel ve Gladys biraz zahmetli bir şekilde,
Biraz daha fazla yaşam görmüş olsaydı, görüşlerinde o kadar dar olmazdı!

Sonra kızlar nehrin yanında büyüyen çiçekleri görmüş ve
Aralarında yürümek için arabadan çıktı, onu arabada oturmaya bıraktı
ve onların cüzdanlarını tut. Sanki fırsat doğrudan düşmüş gibiydi
kucağına. Indianapolis'teki kalabalığın cazibesi çok güçlüydü ve
Geri sürmeye başladı, kızları eksi paralarını bıraktı ve
arabaları. Ama yolun aşağısında arabanın durması
Ve devam edemedi. Benzinin sahip olduğunu bilmiyordu
verildi. Yolda terk etti ve ülkeye doğru yürüdü
Indianapolis'e aldığı elektrik hattına geldi. Orada polisten dar bir kaçış yaptı ve trene bindi
Chicago. Orada otomobildeki adam tarafından yönetildi ve
Verimli beyni, yaralanma ve ona sahip olmak için ona fısıldamıştı
onu eve götür. Arabadayken almayı başardı
İzle ve çanta. Daha sonra saati piyon vermeye çalıştı ve yakalandı.

Ondan sonra Toledo'dan başlayan dedektif
arkadaşları ve bir şekilde yolumuza girmişti ve
biz olduğumuza inanıyordum. O zaman bizi tutuklama girişiminde bulunmamıştı
İlk olarak bizimle geldi, çünkü hala başkaları olduğuna inanıyordu
kalabalığı ve Chicago'da onlara katılana kadar beklemek istedi ve
Nihayet içeri girdiğinde ağında daha büyük bir yakalama yap.
Rochester'ı sadece hesabımızda bekledi; Hiçbir şey yoktu
Motosikleti ile ilgili konu. Ona kendimize söylemiştik
Chicago'ya gidiyorlardı ve sonra Nyoda'nın telgraf ettiğini duymuştu
Orada Carrie Wentworth Inn arkadaşlar. Bayan Moffat'a söylemişti
Tehlikeli karakterlerdik ve o
derhal bizi evden çıkarmıştı. Haberler kasabaya yayıldı
Orada ve nerede olursa olsun bir yankesicik çetesi vardı vahşi ateş gibi
Gittik izledik. Bu, queer eylemlerini açıkladı
Çeşitli depolar. Ama sonra bize 22 adresini vermişti
Spring Street Bayan Moffat bizi ne zaman çıkardı? O nokta hala
temizlenmeye devam etti.

Aniden Indianapolis yönünde kasabayı terk ettiğimizde
Dedektif bizi takip etmişti, ama fırtına onu yolumuzdan atmıştı.
Ertesi gün Lafayette yakınlarında karşımıza çıkmıştı ve
O zaman bize tutun. Biz olduğumuzda baş uçuşumuz
Onun varlığının farkında, bizim varlıklarımızdan şüphelendi,
Ve sonra Scarab'ı görünce son bağlantı dövüldü
bizi tutan zincir.

Sal ve onun arkadaşlarının zamanında tutuklanması ve gelişi
Margery'nin annesi doğal olarak suçlamalarla üzücü bir tahribat yaptı.
Hepimiz istasyona getirildik ve hissetmek yerine
Suçlular gibi hepimiz oturduk ve mükemmel bir şekilde konuştuğumuz gibi konuştuk
bir polis karakolunda. Sana sırayla söylediğim gerçekler
Hepsi yavaş yavaş çıktı ve bazen herkes aynı anda konuştu, bu yüzden
onu söylendiği gibi bırakmaya çalışmak işe yaramazdı.

Nyoda nihayet zemini aldığında,
Scrab ve McClure evine alındığımız ve
Daha sonra elmas kolyeyi cebinde bulduğu balo salonu.
Bu masal derin bir his yarattı ve şimdi
Gladys'i ve bu kızları aptal görünmeye getiren dedektif.
Polis bize en iyi ayrıntıları sordu.
Bizi kabul eden hizmetçiler. Hizmetçi Carrie'den bahsettik
aynı yükseklikte olmayan siyah gözler ve dedektiflerden biri
başını hevesle başını salladı. "Kara gözlü Susan," dedi. "O onlardan biri
Biz peşinde olduğumuz kalabalık. "Ayrıca footman'ı mavi damarla tanıdı
Burnunda ve çarpık parmaklarla şoför. Övülmüştük
Bu küçük şeyleri gözlemlediğiniz için çok.

O zaman gizemin çözümünü bulduk
top gecesinden beri bizi cezbetmek ve sahip olduğumuzu düşündüğümüz
Evlilik Sal olduğuna inandığımızda bulundu. O elmas soygunun
Top için davetiyeler gönderilir gönderilir gönderilir planlandı.
Kalabalığın üçü Bayan McClure'un istihdamındaydı. O oldu
Bu üçü Sal'ı ve onun gözlerini kişisel olarak bilmiyordu. Vardı
topun akşamı beş genç kadının
bir otomobilde var. Onlar eve kabul edileceklerdi ve
balo salonuna girdi. Carrie gerçek soygunu yapmaktı, kayıyordu
Kolye beşten birinin cebine. Sonra ayrılırlardı
Balo salonu ve sür. Otomobilleri içinde tutulacaktı
Kapıda hazır olma ve zaman geldiğinde netleştirildi. .
Bu beşin tanımlanması, belirli bir bokböceği olacaktı
Biri cebinde taşıyabilirdi. Doğal olarak, Nyoda düştüğünde
O gün cebinden boktan şoför bizi almıştı
beş. Geri kalanı biliyorsun.

Planlarındaki tek aksaklık Hizmetçi Agnes'ti. Carrie'nin
bir nedenden ötürü ondan şüphelendiği ve korktuğu fikri
kabul ettiğimizde garip bir şey olduğunu düşünürdüm
ev ve topa hazır hale getirildi. Bu nedenle avantaj elde etmişti
Sadece barınak arıyormuş gibi davranmak için sırılsıklam durumumuz
Fırtınadan. Sonra, Agnes'in işitmesinde içeri girdi ve bunu söyledi
Bayan McClure topa katılmamızı istedi. Bu her şeyi düzenli hale getirdi
Agnes'in gözlerinde ve görünüşe göre Carrie'nin Conivance'ı temizledi.

Scarab'ı Nyoda'nın cebine koyan kişi hala
Yanlışın izine giren kalabalığın başka bir üyesi
olanlar. Onu içindeki beş kızdan birinin cebine bırakacaktı
Ft. Wayne Hotel belirli bir zamanda.
Gerçek olanlar kendilerini polis tarafından çok yakından izlediler.
Elmas soygunu deneyin ve doğrudan için terk etti
Chicago. Böylece Ft. Wayne'den bir gün önce
Beklenen ve durmadım. Bekledikleri gün geldik ve
Bize vermeden önce kaçtı. Bu nedenle bizi izledi
Rochester ve oturduğunda Nyoda'nın cebine bıraktı
Restoran yemek yemek.

Tabii ki, bu gerçeklerin herkesini polisle bulamadık
O gün istasyon, onlara sanki sanki sanki sanki. Sal'lardan biri
arkadaşlar daha sonra devletin kanıtlarını çevirdi ve bu onun ifadesinden geliyordu
Bütün hikayeyi aldık. Scarab herkesi ürettiğinde
merakla etrafında kalabalık. Özel bir özelden çalınan biriydi
Boston'da bir süre önce koleksiyon ve ara sıra söylentiler sızmıştı
üyeler arasında bir kimlik işareti olarak kullanılıyor
O kadar dağınık olan çetenin hepsi birbirlerini tanımıyorlardı.

Hafif saçlı dedektif, üçünü almak için büyük bir acele etti
McClure evinde hizmetkarlar. Ancak burada söyleyebilirim ki
Onları hiç almadılar, çünkü kolyenin bulgusundan kaçmışlardı
Jardinier, bir soruşturmadan korkuyor.

O öğleden sonra polis karakolunda olan çok şey vardı
Önce ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Sanırım okuyucunun var
Her zaman Margerry Anderson'ın ne olduğunu merak ediyorum ve nasıl
Annesi tam o sırada olay yerinde göründü. BT
İş dünyasında Chicago'da olduğu ve ofisine gitmiş gibi görünüyor
kayınbiraderi Margery'nin amcası. O dışarıdaydı ve bekliyordu
o. Oradayken stenografın bir mesaj aldığını duydu
Margery'nin polis karakolunda olduğu etkisi için telefon ve
Ofisden aceleyle ayrılmak hemen aşağı inmişti, almaya kararlıydı
Margery'nin amcası yapmadan önce. Zaten bildiğimiz gibi evlilik buldu,
Beklediği gibi erkek ve kadının şirketinde değil, ama
Üç ABD. Margery'nin amcası sonunda mesajı aldığında
İstasyona acele etti, ama çok geçti. Margery onunla oldu
Anne ve onu tekrar alamadı.

Sahwah geldi ve yanımızda durdu, her birkaç kişi kıkırdamaya girdi
Bay ve Bayan Wattson'un rahatsızlığında, ona rağmen
Düz yüzü korumak için kahramanca çabalar. Esirleri istasyondan ayrıldı
Polisle olan küçük işlerinden sonra çok kırmızı ve rahatsız edici
bitmişti.

Tüm hikayelerimizin iyi arkadaş olduğumuz söylendiğinde
polis teğmen ve etrafta duran tüm memurlar
Bizden memnun olmaya meyilliyiz çünkü Sal ve onu getirmeye yardım etmiştik
ellerine kalabalık. Bu onların kapağında bir tüy olurdu, ancak
Tabii ki, resmi bir kredi alamazdık. Sonunda, sadece Nyoda ve yedi Winnebagos vardı.
istasyon ve memurlardan biri bize Nyoda çevresinde göstermeyi teklif ettiğinde
Davetiyeyi memnuniyetle kabul etti. O her zaman yapmamız gerektiğinden endişeli
Mümkün olduğunca görün. Nyoda ayağa kalktı ve Matron ile uzun bir süre konuştu
Biz devam ederken zaman ve geri döndüğümüzde görünmezdi.
Bir süre bekledik, ama görünmedi.

"Muhtemelen bizi şişman olanın olduğu odada bekliyor,"
dedi Sahwah. "Şişman", onun saygısızlık yoluydu
polis şefi. (Sahwah bunu yazarken beni gördü ve beni düzeltti
Şef olmadığını söylemek; O bir teğmendi, çünkü biz
Bir şube istasyonunda, ama onu her zaman şef olarak düşündüm.)
"Ana Resepsiyon Odası" na geri döndü.

"Orada ne var?" diye sordu Sahwah, kapalı bir kapıyı işaret ederek. Sahwah,
Filin çocuğu gibi, 'satılabilir' merakla doluydu.

"Matronun odası," diye yanıtladı pirinç düğmeleri
bize rehberlik ediyor.

"Bakabilir miyiz?" diye sordu Sahwah.

"İsterseniz," diye yanıtladı düğme sırası.

Sahwah sessizce kapıyı açtı ve içeri baktık. Baktık ve biz
bakmaya devam etti. Aslında, biz gözlerimizi alamazdık
istemişti. O Matron'un ofisinde orada-Matron
orada-nyoda sarkıyordu ve kurbağa durdu, _ ve kolları vardı
onun etrafında ve o onu öpüyordu_!

Nefesimizi tekrar geri aldığımızda kilometrelerce ayrıldılar,
Halı koşucusunun neredeyse tüm genişliği ve kurbağa
Gözlükler ve açıklamalar tüm hızıyla devam etti. Kurbağa Sherry idi,
Nyoda'nın bir önceki yaz kampı serenader. Onlar öyleydi
o zamandan beri karşılık geliyor ve onu birkaç kez görüyordu,
Her ne kadar bilmiyor olsak da. Neredeyse meşgul olmuşlardı
Yazın başında ve sonra kavga ettiler ve Nyoda onu gönderdi.

Ülkeyi tek başına büyük bir dejeksiyon havasında geziyordu
Ve bizi Toledo'daki yemek odasında gördü. O kadar takip etti
onun yakınında olabilir. Büyük gözlükleri ve sırasında büyüdüğü bıyık
Yaz etkili bir kılık değiştirmişti. Saygılı tutmuştu
mesafe, kendini tanımaktan korkuyor, çünkü korku Nyoda ona sipariş verecekti
kapalı. Bu yüzden bizi takip etmişti ve onu yönettiğimiz neşeli bir kovalamaydı, ben
Söylemeliyim. Korkunç genç adam bizimle otelde konuştuğunda
Wellsville'de salon onu derhal çağırdı ve
Garaja koştuğumuzda duyduğumuz kargaşaya neden olmuştu.
Daha sonra bizi Burning Hotel'den dışarı çıkmıştı.
Kaçışımızı yaptık. Sonra, ev giyinirken vardı,
Parıltı solucanını tehdit altındaki garajdan çıkarmaya gitti. O sürüyordu
onu gördüğümüzde parkın karşısında bir güvenlik yerine ve
Arabayı çaldığını düşündüm. Hatta faydalanmayacaktı
Bizi yanma yoluyla bizi pilotlukta bıraktığı harika hizmet
Kendini Nyoda'ya sunmak için bina. Onun çıktığını düşündüğümüzde
Margery ile bir sonraki kasabada evine bir kız alıyordu. BT
fakir adamın görünmesini sağlamak için her şeyin komplo olduğu görülüyordu
Gerçekte kahramanken kötü adam.

O gece bizi sisle kaybettiğini düşündü, ama ertesi sabah
Döndü ve oradaydık. Nyoda çalıştığında
Onu geçerek kaçtı. Ama bizi Rochester'a takip etmişti ve
Bize Spring Street'teki kadının adresini vermişti
Bayan Moffat bizi dışarı çıkardıktan sonra. Nyoda'nın tartıştığını duymuştu
Bayan Moffat ön kapıda ve bunun fiyatı ile ilgili olduğunu düşündü
Odalar; Bizim gibi bir çıkmazda olduğumuzu bilmiyordu.

Chicago'ya gitmeyi amaçladığımızı ve ne zaman
oraya gittiğimizi düşündüğü kasabadan aniden kayboldu ve
takip etmişti, ama bizi geçmedi. Şehrin içinde karşılaştığı
Işık parmaklı sal ve onu şaşırtıcı bir şekilde evine götürürken,
Saatinden ve parasından onu rahatlatmıştı. O vardı
Polise bildirildi ve bir süre sonra -
Mülkünü kurtarmak için bölge istasyonu. Orada Nyoda'yı görmüştü
Matronlar ofisi. O zaman ve an arasında ne oldu
Sahwah açıldığında kapı asla halka açıklanmadı, ama açıkça
onun için son derece tatmin edici.

Doğrulamak için bir daha karışık iplik daha kalır. O
Sandıklarla ilgilidir. Gerçeği çok geçmeden bulamadık.
Gladys'in gövdesi aslında Bay Hansen'in Ft.
Wayne, ama yolda kaybetmişti ve bir adam tarafından alındı
Ateş gecesi Wellsville'den geçti. Heyecan içinde
Garajda bırakıldı, mal sahibi tarafından bulundu ve bizi gönderdi
açıklamamıza cevap. Wellsville'de bıraktığımız
Curline eşyalarının satıcısı tarafından alındı ​​ve Gladys'e geri döndü
Birkaç hafta sonra adres, dışarıda açıldı, ancak yine de
İçindekiler konusunda sağlam. Gladys, bagajı düşündüğünde sertti
Yoldaki adamdan zorla güreşmişti. Orada bıraktı
gerçek sahibinin biraz alacağı umuduyla polis karakolu
gün. Bunu son duyduğumuz şey buydu. Adamın
aslında çaldı ve Cleveland'ın baş harfleri kime atıfta bulundu?
Hiç öğrenmedik.

Gladys'in Rochester'daki bize ikinci telinin almamasının nedeni
Rochester, N.Y.
Rochester, Ind.

Maceralar söz konusu olduğunda, gezimizin hikayesi anlatılıyor.
Gerisi olaysızdı ve anlatımı ilgisiz olurdu,
esas olarak manzara ve yerlerin açıklamalarından oluşacağı gibi
Okuyucu zaten diğer kitaplardan ezbere biliyor. Sherry ima etti
Kırmızı bir arabanın renk şemamıza harika bir katkı olacağı,
Ama Nyoda bizimle gelmesine izin vermeyi kesinlikle reddetti. Yeterince vardı
Bizi aldığında bak, onu tutmaya çalışmadan ısrar etti
yaramazlıktan. Ayrıca, bizimki kesinlikle bir aile partisiydi ve o
Aileden biri değil-evet. Bu yüzden yolculuğuna uysalca devam etti
Denver planlandığı gibi, güneye Louisville'e giderken.

Sonra bir kez daha takip ettik "yol boyunca yol boyunca"
Sarı yol tekerleklerimizin altındaki bir şerit gibi gevşiyor, ama bu sefer
Başlamadan önce herhangi bir yağmur jinx yapmadım.




SON.










Projenin Sonu Gutenberg Campfire Girls Go Trooring'in e -Kitabı 
Hildegard G. Frey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS GO MOTORING ***

***** This file should be named 6895.txt or 6895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/9/6895/

Produced by Anne Folland, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
