*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brief History of the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nin Kısa Tarihi)
Yazar: John Bach McMaster
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brief History of the United States
by John Bach McMaster

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: A Brief History of the United States

Author: John Bach McMaster

Release Date: November, 2004 [EBook #6896]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 9, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII, with some ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF HISTORY OF THE U.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




Amerika Birleşik Devletleri'nin Kısa Tarihi

İLE
John Bach McMaster

[İllüstrasyon: George Washington. Rembrandt Peale tarafından boyanmış.]




Önsöz


Vatandaşlarımızın çoğunun okulda edindiğini iddia etmek çok fazla değil
Ülkelerinin geçmiş tarihi hakkında sahip oldukları tüm bilgiler. İçinde
Bu gerçeğin görüşü, Amerika Birleşik Devletleri Tarihinin
İlkokullar için sadece temel özellikleri sunmamalıdır.
Ülkemizin herkesin öğrenmesi gereken ilerlemesi, ama aynı zamanda birçok şey
Her genç Amerikalı'nın bilmesi iyi olduğu ikincil sonuç.

Bu kitapta uygun metin temellerden oluşur ve bunlar
Gerçeğin ve adaletin izin vereceği kadar az kelime anlattı. Notlar, hangisi
kitabın büyük bir bölümünü oluşturun, daha az temel konuları ekleyin
Önemi: Gerekli derslere dahil edilebilirler veya
Öğretmen doğru düşündüğü gibi atlandı; Ancak, en azından olmalılar
Okumak. Notlardan bazıları, eylemleri gerektiren erkeklerin anahat biyografileridir
metinde ve kimin sadece isim olmaması gereken veya görünmemesi gereken
aniden daha önceki kariyerlerinin herhangi bir ifadesi olmadan. Diğerleri
kısaca tarif edilen önemli olayların daha kapsamlı ifadeleri olması veya
metinde anlatılan veya sadece ilginç olaylarla ilgili
ikincil önem. Yine de diğerleri tedaviye dikkat çekiyor
şairlerimiz ve romancılarımızın tarihi şahsiyetleri veya etkinlikleri veya
Kârla okunabilecek standart tarihlerde pasajlar. Çok
Önerilen okumalar çoğunlukla muhtemel kitaplardan seçildi
tüm okul kütüphanelerinde bulunmalıdır.

Makinelerin çoğu bazen tarih öğretiminde kullanılan bibliyografiler,
kapsamlı teminat okumaları, yargı soruları ve benzer-
kısa bir okul tarihinde yersiz olarak atlanmıştır. Daha iyi sonuçlar olabilir
öğrencilerin kendi sözleriyle basit anlatılar yazmasını sağlayarak elde edilir,
Tarihimizdeki önemli dönemleri ve konuları kapsayan:
Amerika; sahil ve kıtamızın keşfi; yerleşimler
arızalı; İngiliz kolonilerinin ekimi; sömürgecilerin hayatı;
ülkeye sahip olma mücadeleleri; devrimin nedenleri;
ülkemizin belirli tarihler arasında maddi gelişimi; ve diğer
Öğretmenin önerebileceği konular. Böyle geniş alabilen öğrenci
Tarihimizin görüşleri ve bilgisini kendi sözlerine koyacak,
unutulması muhtemel olmayan bilgiler.

İlginç ve otantik seçiminde hiçbir sorundan kurtulmadı
Metni gerçekten gösterecek çizimler. Teşekkür
Müzelerde ve
Çeşitli tarihi toplumlara sahip olmak. Bir kısmının üremesi
Lincoln'un 365. sayfadaki ilanı, David McKay'ın izniyle eklenmiştir,
Lossing'in Amerika'daki _Civil Savaşı yayıncısı_.

John Bach McMaster.
Pennsylvania Üniversitesi

[İllüstrasyon: ABD Savaş Gemisi.]




İçerik


Bölüm

Keşif ve keşif
     I. Yeni Dünya Bulundu
    İi. Atlantik Kıyısı ve Pasifik keşfedildi
   III. Fransa ve İngiltere Amerika'yı yerleşmeye çalışıyor

Amerika'da İngilizler
    IV. Chesapeake'deki İngilizler
     V. New England'daki İngiliz
    VI. Orta ve güney kolonileri
   Vii. Koloniler nasıl yönetildi

İngilizlerin rakipleri
  VIII. Hintliler
    İx. Amerika'daki Fransızlar
     X. Fransızlarla Savaşlar
    Xi. Amerika'dan sürülen Fransızlar

Amerikan Devrimi
   Xii. Ana ülke ile kavga
  Xiii. Bağımsızlık mücadelesi başladı
   Xiv. Orta eyaletlerde ve denizde savaş
    Xv. Batı ve Güney'deki Savaş

Birliğin gelişimi
   Xvi. Savaştan sonra
  Xvii. 1789'da ülkemiz
 Xviii. Yeni Hükümet
   Xix. Ülkenin büyümesi, 1789-1805
    Xx. Ticari bağımsızlık mücadelesi
   Xxi. Batı'nın Yükselişi
  Xxii. İyi duygu dönemi
 Xxiii. 1829'dan 1841'e kadar siyaset
  Xxiv. 1820'den 1840'a kadar ülkenin büyümesi

Köleliğe karşı uzun mücadele
   Xxv. Daha fazla bölge edinildi
  Xxvi. Ücretsiz toprak mücadelesi
 Xxvii. 1840-1860 yılları arasında ülkenin eyaleti
Xxviii. İç Savaş, 1861-1863
  Xxix. İç Savaş, 1863-1865
   Xxx. Savaştaki Donanma; Savaş Zamanlarında Yaşam
  Xxxi. Yeniden yapılanma

Ekonomik kalkınma
 Xxxii. 1860'dan 1880'e kadar ülkenin büyümesi
Xxxiii. Endüstriyel sorular üzerinde çeyrek yüzyıl mücadele, 1872
        1897'ye
 Xxxiv. İspanya ile savaş ve daha sonraki olaylar

EK
  Bağımsızlık Bildirgesi
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
  Eyaletler tablosu
  Başkanlar Tablosu
  İndeks




Renkli Haritalar Listesi


1700'de Fransız iddiaları vb.
Doğu Kuzey Amerika, 1754
İngiliz Bölgesi, 1764
Devrim sırasında kuzey kolonileri-
DEVRİM
Amerika Birleşik Devletleri, yaklaşık 1783, devlet iddialarını gösteriyor
Amerika Birleşik Devletleri, 1805
Amerika Birleşik Devletleri, 1824
Amerika Birleşik Devletleri, 1850
Amerika Birleşik Devletleri, 1861
1870'te Batı (ayrıca 1860 ve 1907)
Amerika Birleşik Devletleri ve onun dış eşyaları


[İllüstrasyon: "Bayrağıma ve Cumhuriyet'e bağlılık sözü veriyorum
durduğu; Bir ulus, bölünmez, özgürlük ve adaletle
Tümü."]




Columbus


  Arkasında Gri Azores yatıyordu,
    Herkül kapılarının arkasında;
  Ondan önce kıyıların hayaleti değil,
    Ondan önce sadece Shoress Denizleri.
  İyi dostum dedi ki: "Şimdi dua etmeliyiz,
    Çünkü, lo! Yıldızlar gitti.
  Cesur amiral, konuş; Ne diyorum? "
    "Neden deyin, 'Yelken! Yelken! Ve!' '

  "Adamlarım gün geçtikçe sıradan büyüyor;
    Adamlarım korkunç ve zayıf büyürler. "
  Şişman arkadaşı evi düşündü; bir sprey
    Tuz dalgası somut yanağını yıkadı.
  "Ne diyorum, cesur amiral, diyelim,
    Eğer şafak vakti nought ama denizleri görürsek? "
  "Neden günün armağında söyleyeceksin
    'Yelken! Yelken! Yelken! Ve açık! '"

  Rüzgarlar patlayabileceği gibi yelken açtılar ve yelken açtılar,
    Sonuna kadar beyazlatılmış eş dedi:
  "Neden, şimdi Tanrı bile bilemez
    Ben ve tüm adamlarım ölmeli.
  Bu rüzgarlar kendi yollarını unutuyor,
    Bu korkunç denizlerden Tanrı için gitti,
  Şimdi konuş, cesur amiral; Konuş ve söyle "-
    "Yelken! Yelken! Ve!" Dedi.

  Yelken açtılar. Yelken açtılar. Sonra eşi Spake:
    "Bu deli deniz dişlerini gece gösteriyor.
  Dudaklarını kıvırır, bekler
    Kaldırılmış dişlerle, sanki ısırıyormuş gibi!
  Cesur amiral, diyelim ama iyi bir kelime;
    Umut gittiğinde ne yapmalıyız? "
  Sözler sıçrayan bir kılıç gibi sıçradı:
    "Yelken! Yelken! Yelken! Ve!"

  Sonra solgun ve yıpranmış, güvertesini tuttu,
    Ve karanlıktan baktı. Ah, o gece
  Tüm karanlık gecelerden! Ve sonra bir leke--
    Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık!
  Büyüdü, Star -It bayrağı açıldı!
    Zamanın şafak patlaması oldu.
  Bir dünya kazandı; O dünyayı verdi
    En büyük dersi: "Açık! Yelken!"

-JOAQUIN MILLER.

Whitaker & Ray Wiggin Co. San Francisco tarafından telif hakkıyla korunan ve yayınlanmıştır
Kaliforniya. İzinle kullanılır.




Amerika Birleşik Devletleri'nin Kısa Tarihi


Bölüm I

Yeni Dünya Bulundu


Ülkemizin en önemli kısmı olduğu yeni dünya
1492'de Christopher Columbus tarafından keşfedildi. O büyük adam yelken açtığında
İspanya'dan keşif yolculuğunda sadece bilinmiyordu
topraklar, ama Doğu Asya'nın yeni bir yolu. Böyle yeni bir yol çok ihtiyaç duyuldu.

Ticaret yolları.-Columbus doğmadan çok önce Avrupa halkı
Uzak Doğu ile ticaret yapıyordu. Baharatlar, ilaçlar ve değerli taşlar,
İpekler ve diğer lüks eşyalar, kısmen gemiler ve
kısmen develer, Hindistan, Spice Adaları ve Cathay (Çin) tarafından
Konstantinopolis ve Mısır'daki şehirlere ve
Akdeniz'in doğu kıyısı. Orada bakır için takas edildi,
Teneke ve kurşun, mercan ve Avrupa'nın yünleri ve sonra Venedik'e taşındı
ve Cenova, tüccarlar onları tüm Avrupa'ya yaydı. [1] tüccarlar
Genoa, Konstantinopolis ile esas olarak ticaret yaptı ve
Mısır.

Türkler ticaret yollarını ele geçiriyorlar.-Bu ticaret zirvede olsa da,
Küçük Asya (Karadeniz'den Akdeniz'e)
Türkler, o ülkedeki karavan yolları ele geçirildi ve ne zaman
Konstantinopolis yakalandı (1453'te), Genoa ticareti mahvoldu.
Türk fetihleri ​​güneye doğru Mısır'a uzatılırsa (daha sonra olduğu gibi
)), Venedik'in refahı da aynı şekilde yok edilecekti ve hepsi
Orient'e olan mevcut ticaret yolları Türk ellerinde olacaktır.

[İllüstrasyon: 1490'da bilinen dünya; Hindistan'a giden yollar.]

Portekizliler yeni bir rota arıyorlar.-Açıkça doğuya doğru bir okyanus rotası
İhtiyaç duyulan ve böyle bir yolun keşfinde Portekizliler uzun zamandır
işte zor. Portekiz'i genişletme ve
Gününün coğrafi bilgisi, Prens Henry "Navigator" gönderildi
Afrika kıyılarını aşağı iten Explorer'dan sonra Explorer neredeyse
Prens Henry ölmeden önce ekvatora ulaştı. [2] Halefleri devam etti
İyi iş, ekvator geçti ve 1487'de dias pelerinden geçti
iyi bir umut ve denizcileri mutinasyona kadar doğuya doğru yelken açtı. On yıl
Daha sonra Vasco Da Gama, doğu kıyısında Afrika'nın sonuna doğru yola çıktı,
ve Hindistan'a ve eve Doğu ürünlerinin bir kargo getirdi. Bir yolu
Su ile Hindistan sonunda Avrupa tarafından bilinirdi. [3]

[İllüstrasyon: bir caravel, on beşinci yüzyılın bir gemisi.]

Columbus bir rota planlıyor.-Bu arada Christopher Columbus [4] ne planladı
Doğuda daha kısa bir okyanus rotası olacağını düşündü. Hepsini incelemişti
Bu onun zamanında coğrafya biliniyordu. Dikkatlice not etmişti
Son keşif yolculuklarının sonuçları. Marco'nun seyahatlerini okumuştu
Polo [5] ve Çin kıyılarında bir zengin olduğunu öğrenmişti ve
Polo'nun Cipango adını verdiği harika bir ada. Dünyanın olduğuna inanıyordu
bir alan ve Çin ve Cipango'ya yelken açarak ulaşılabileceği
Atlantik boyunca batıya doğru 2500 mil.

Columbus yardım istiyor.-Başkalarını düşünmek için neredeyse zor bir görevdi
Herkes dünyanın düz olduğuna inanıyordu ve birkaç egemen
Ona yardım edecek kadar cesur bulunmadan önce temyiz edildi. İlk başvurdu
Portekiz Kralı'na ve bu başarısız olduğunda,
İspanya. [6] İtirazına sağır göründüklerinde kardeşini gönderdi.
İngiltere ve sonunda, Fransa için yola çıktı. Sonra kraliçe
İspanya'dan Isabella hareket etmeye ikna edildi. Columbus hatırlandı, [7] gemiler
yolculuk yapmak için sağlandı ve Cuma günü 3D
Ağustos 1492, _santa maria_ (sah nhnthah mah-ree'ah), _pinta_
(peen'tah) ve _niña_ (neen'yah) Palos'tan (PAH'los) yelken açtı,
Erkekler tarafından yapılan en büyük seferlerden biri. [8]

[İllüstrasyon: Salamanca Konseyi.]

Yolculuk batıya doğru.-Küçük filo önce Kanarya Adaları'na gitti
ve Batı'nın Batı Deniz Denizi karşısında, Atlantik olduğu için
isminde. Yolculuk keyifliydi, ama her görüş ve ses bir kaynaktı
denizcilere yeni terör. Kanaryalarda bir yanardağın patlaması
Korku ile kötülük alamet olarak izledi. Hayır çizgisini geçtiler
manyetik varyasyon ve pusula iğnesi değişmeye başladığında
Her zamanki yön, büyülenmiş olduğundan emindılar. Büyüklere girdiler
Sargasso Denizi ve garip genişlik tarafından fikirlerinden korktular
yüzen bitki örtüsü. Ticari rüzgarların bölgesine girdiler ve
Breeze, her gün, onları sürekli olarak batıya doğru soldu, en cesur
geri dönmenin imkansız olacağından korkuyordu. Bir serap ve uçuş
Garip kuşlar derhal gerçekleşmeyen umutları artırdı, denizciler
Büyülü bir aleme girdiklerinden emindi. [9]

[İllüstrasyon: Eski haritalarda çizilen deniz canavarları.]

Arazi keşfedildi. -Böyle bir korkunun üstünde olan Columbus, alışılmadık olanı açıkladı
manzaralar, denizcilerin korkularını sakinleştirdi, onlardan gerçek mesafeyi sakladı
yelken açtı, [10] ve belirgin arazi belirtileri olana kadar sürekli yolunu sürdürdü
görüldü. Elle oyulmuş bir personel ve üzerinde çilek olan bir şube yüzdü
ile. Şimdi heyecan yükseldi ve adama bir ödül vaat edildi.
ilk olarak arazi gördüm. Sonunda, 11 Ekim gecesi, Columbus bir
Işık sanki bir kıyı boyunca elle taşınıyormuş gibi hareket ediyor. Birkaç saat sonra
_pinta_'daki denizci araziyi belirgin bir şekilde gördü ve yakında hepsi
Kilometrelerce uzakta, uzun, alçak bir plaj. [11]

[İllüstrasyon: Eski Viking gemisi Norveç'te gömülü bulundu.]

Adalar arasındaki yolculuk.-Columbus
Asya'nın güney ve doğu bölgeleri gibi Hint Adaları
isminde. Scarlet ve altın giymiş ve ardından bir grup adam
Banner taşıyan, indi, dizlerinin üzerine düştü ve
Tanrı, İspanya'ya sahip oldu ve San Salvador adasını aradı (Sahn
Sahl-va-dor '), yani Kutsal Kurtarıcı anlamına gelir. Gün 12 Ekim 1492 idi ve
Ada Bahamalar'dan biriydi. [12]

Kalabalık olan yerlilere kırmızı kapaklar, boncuklar ve biblolar verdikten sonra
Onun hakkında Columbus, grubu keşfetmek için yelken açtı ve şu anda içeri girdi
İlk başta Cipango olduğunu düşündüğü Küba sahilinin görüşü. Yelken
doğuya doğru, ara sıra iniş altın aramak için doğuya ulaştı
Küba'nın sonu ve kısa süre sonra Haiti adasını tuttu; Bu ona hatırlattı
İspanya ona Hispaniola ya da küçük İspanya olarak adlandırdı.

Yeni dünyadaki ilk İspanyol kolonisi.-Küba kıyısından çıktığında,
_Pinta_ terk edilmiş Columbus. Haiti sahilinde _santa maria_
harap. Tüm adamlarını İspanya'ya geri taşımak için küçük _nina_
imkansız. Bu nedenle, istekli olduğu gibi Haiti'de kaldı ve
Yeni dünyadaki Avrupalıların ilk kolonisi olan La Navidad'ı kurdu. [13]
Bu bitti, Columbus ev için yelken açtı, yanına on yerliyi aldı ve
keşfettiği toprakların ürünlerinin örnekleri.

Yolculuk evi.-_pinta_ Haiti sahilinden geçti, ama
Korkunç fırtına gemileri bir kez daha ayırdı ve hiçbiri tekrar görmedi
diğer güne kadar, ancak birkaç saat arayla,
Palos'un cenneti, yedi ay önce yelken açmışlardı. Haber olarak
Yayın, insanlar sevinçle çıldırdı. Columbus'un yolculuğu
Barcelona zafer bir alayı idi. Barcelona'da aldı
Kral ve Kraliçe tarafından büyük tören ve kısa süre sonra geri gönderildi
Birçok gemi ve erkeğin bir koloni bulması ve daha fazla keşif yapması
Hintliler.

[İllüstrasyon: Batı Hint Adaları-Columbus'un keşiflerini gösteren.]

Columbus'un diğer seferleri.
Dünya. İkincisi (1493) Porto Riko, Jamaika ve diğerlerini keşfetti.
adalar. Üçüncüsü (1498) Güney Amerika anakarasını gördü.
Orinoco Nehri'nin ağzı. [14] Dördüncü (1502-4) 'de yelken açtı
Orta Amerika kıyıları. İspanya'ya dönerek fakir öldü,
1506'da ihmal ve kırık kalpli. [15]

Columbus Hintlilere ulaştığına inanıyordu.-Ölmekte olan güne kadar Columbus
Yeni bir kıtaya yol açtığı gerçeğinden habersiz. O
Hintlilere ulaşmıştı. Keşfettiği topraklar bu nedenle
Hintliler olarak konuşuldu ve sakinlerine Hintliler deniyordu,
Hem Kuzey hem de Güney'in bakır renkli yerlilerine zamanında verilir
Amerika.

İspanya'nın yeni bulunan topraklara yönelik iddiası.-
Columbus'un keşifleri, Papa'ya güvenen bir boğa için bir cazibe idi.
İspanya keşfedilen dinsiz topraklar; Çünkü bir boğa Portekiz'e güvende olmuştu
Afrika kıyısı boyunca denizcilerinin keşifleri. Papa Alexander VI
Buna göre, bir kuzey ve güney çizgisi çizdi.
Cape Verde Adaları ve İspanya'ya Batı'ya keşfedebileceği her şeyi verdi
Doğu'ya keşfedebileceği her şeyi Portekiz'e ayırarak. Bir yıl
Daha sonra (1494) İspanya ve Portekiz Antlaşma ile "sınırlama hattı" nı taşıdı
Cape Verde Adaları'nın batısında üç yüz yetmiş lig (harita,
P. 20) Papa tarafından onaylanan bu anlaşmada İspanya onu dinledi
Amerika'ya iddia.


ÖZET

1. Amerika'nın keşfinden yüzyıllar önce, Avrupa
Uzak Doğu ile ticaret.

2. Bu ticaretin yolları Türkler tarafından kapatılıyordu.

3. Columbus, batıya doğru yelken açarak yeni bir rotanın bulunabileceğine inanıyordu
Avrupa'dan.

4. Planını test etmek için yardım sağlamak için yıllarca süren meyvesiz çabadan sonra,
İspanya'dan yardım aldı.

5. İlk yolculuğunda Westward Columbus Bahama Adaları'nı keşfetti,
Küba ve Haiti; Daha sonraki yolculuklarında,
Karayip Denizi.

6. Hintlilere ulaştığı inancına göre, Columbus toprakları buldu
Hintliler ve sakinleri Hintliler olarak adlandırıldı.


Dipnotlar

[1] Orta Çağ'da, yiyecekler kaba ve aşçı fakir olduğunda, tarçın
ve karanfil, hindistan cevizi ve topuz, alçak, zencefil ve biber çok
Baharatlı ale veya baharat yiyecekleri için ödüllendirildi. Ama tüm bu baharatlar çok
Avrupa'da pahalı çünkü uzaktan bu kadar uzağa getirilmeleri gerekiyordu
Doğu. Şimdi her biri tarafından kullanılan biber bile, o zaman uygun bir hediyeydi
bir kraldan diğerine. Kafur ve Ravent, Indigo, Musk, Sandal Ağacı,
Brezilya Wood, Aloes Wood, hepsi doğudan geldi. Muslin ve Damask Bear
Doğu şehirlerinin isimleri ilk olarak elde edildikleri. İçinde
On beşinci yüzyıl kiliseler, saraylar, malikâne ve zengin evler
Tüccarlar doğunun halıları ve halıları ile süslendi.

[2] Prens Henry, Portekiz Kralı John'un dördüncü oğluydu. 1419'da
Evini Cape St. Vincent'ta kurdu, onun hakkında bir ceset topladı
eğitimli denizciler ve kırk yıl boyunca neredeyse her yıl bir
Keşif Keşfi. Pilotları Azores ve Madeira'yı keşfetti
Adalar. 1460 yılında öldü. Büyük çalışması denizciyi eğitmekti. Birçok erkek
Daha sonra keşifçiler ve gezginler olarak ünlü, Dias (Dee'ahss), DA
Gama (Dah Gah'ma), Cabral (Ca-Brahl '), Magellan ve Columbus,
Henry veya halefleri altında.

O günlerde ne vapurlar ne de bizim gibi yelkenli gemiler vardı
sahip olmak. Keşif amacıyla Caravel kullanıldı. 60 ila
100 feet uzunluğunda ve 18 ila 25 feet genişliğinde ve
Başları büyük yelkenler salladı. Direksiyonun çoğu tarafından yapıldı
Bu yelkenleri çeviriyor. Yine de öyle küçük gemilerdeydi ki bazı
Tarihteki en ünlü yolculuklar yapıldı.

[3] Bu yolculuklar,
Son zamanlarda navigasyon sanatında yapıldı. Manyetik pusula etkinleştirildi
Güneş ve yıldızlar görülemediğinde kurslarını ayarlayacak denizciler. .
Astrolabe (Picture, s. 35) mesafeleri tahmin etmeyi kabaca mümkün kıldı
ekvatordan veya enlemden. Bu enstrümanlar denizcilerin devam etmesini sağladı
Uzun yolculuklar karadan uzak. Portekiz yolculuklarının hesabını okuyun
Fiske'nin _Discovery of America_, cilt. I, s. 294-334.

[4] Christopher Columbus, doğduğu Cenova, İtalya'nın yerlisiydi.
Yaklaşık 1436. Yün bir kaderin oğluydu. On dört yaşında bir
Denizcilik hayatı ve yolculuklar arasında grafikler ve küreler yaptı. Yaklaşık 1470
Portekiz'e girdi, Afrika kıyısında bir veya iki yolculuk yaptı,
ve bir diğerinde (1477) İzlanda kadar kuzeye gitti. Bu arada (1473)
Portekizli bir kadınla evlendi ve Madeira Adaları'nda evini yaptı; Ve
Orada yaşarken yeni bir rota bulma planını oluşturdu
Uzak Doğu'ya.

[5] 1271'de on yedi kişilik bir delikanlı Marco Polo, babası tarafından alındı.
ve Venedik'ten İran kıyısına ve dolayısıyla karayolu
Kuzeybatı Çin, Kublai Khan'ın mahkemesini tuttuğu bir şehre. Onlar
İyi karşılandı ve Marco uzun yıllar Khan's'ta yolculuklar yaparak geçirdi
hizmet. 1292'de Khan için bir kraliyet geline eşlik etmek için gönderildiler.
Pekin (Çin'de) İran'da bir şehir olan Tabriz'e. Çin'den yelken açtılar
1292, 1294'te Fars sahiline ulaştı ve Tabriz'e güvenli bir şekilde geldi,
1295'te Venedik'e döndüler. 1298'de Marco bir
Cenova ile savaş ve yaklaşık bir yıl hapis yattı. Böylece hapsedilirken
Seyahatlerinin bir hesabını hazırladı, en ünlü kitaplardan biri
Ortaçağ. Çin'i (veya daha sonra çağrıldığı gibi Cathay) tanımladı.
İnsanlarla, üreticileri ve servetiyle dolu büyük şehirleri,
Spice Adaları ile Hint Takımadaları Tibet ve Burma'dan bahsetti
Hindustan'dan Java ve Sumatra, hepsi kişisel bilgiden. Hearsay'dan
Japonya'dan bahsetti. Önümüzdeki yetmiş beş yıl boyunca
Gezginler Cathay'a giden yolu buldular ve yazdılar. Böylece 1400'den önce
Avrupa, Cathay'ın doğusunda büyük bir okyanus öğrenmişti ve
Harika Ada Krallığı, sahilinden uzanan Cipan'go (Japonya). Tüm
Bu derinden ilgilenen Columbus ve Marco Polo'nun kopyası hala olabilir
Ek açıklamalarla dolu marjları ile görülüyor.

[6] Bu egemenler, o zamanlar o zamanki son mücadelede yer aldı.
Moors'un İspanya'dan sınır dışı edilmesi, bu yüzden itirazda bulundular.
Kraliçe'nin itirafçısı, onu öğrenilmiş bir adamın önüne koydu. Bu Konsey
Salamanca bu fikirden spor yaptı ve Columbus'un
yanlış. Eğer dünya yuvarlak olsaydı, diğer taraftaki insanlar olmalı
Saçma olan başları aşağı doğru yürüyün. Ve eğer bir gemi yelken açmalı
En alt kısımda, nasıl geri dönebilirdi? Bir gemi tepeye çıkabilir mi?

[7] Fransa'ya giderken Columbus, manastırda iyi şanslarla durdu
La Rabida'nın (lah rah'bee-dah) ve bu yüzden bir öncekiyle ilgilenen Juan Perez
(hoo-ahn 'pa'rath), planında, bir elçinin yalvarması için gönderildiğini
İspanya Kraliçesi ile Perez için röportaj. Buna ve çok iyi
Perez, Columbus'un çağrıldığını arkadaşının nedenini savundu mu?
mahkeme. Columbus'un yapabileceği keşifler için talep ettiği ödül
Çok büyük görünüyordu ve reddedildi. Bunun üzerine, katırını monte ederek, yine
Fransa için yola çıkın. Kraliyet saymanında neredeyse hiç başlamıştı
Kraliçenin varlığına koştu ve onu göndermeye ikna etti
Columbus'u geri getirmek için haberci. Sonra şartları kabul edildi. O öyleydi
keşfedebileceği tüm adaların ve ülkelerin amirali olun ve
İçlerinde bulunan tüm mücevherlerin, altınların ve gümüşlerin bir kısmı.

[8] Gemiler modern yatlardan daha büyük değildi. _Santa maria_
tek güverte ve doksan feet uzunluğunda. Pinta ve Niña (resim, s.
11) daha küçük karavellerdi ve ikisi de yoktu. 1893'te
Üç geminin reprodüksiyonları, tam boy ve mümkün olduğunca tam olarak,
İspanya tarafından deniz boyunca gönderildi ve dünya fuarında sergilendi
Chicago.

[9] O günlerden habersiz olan coğrafya fikirleri çok
Bizi merak ediyorum. Ekvatorun yakınında ateşli bir bölge olduğuna inanıyorlardı.
Deniz kaynatıldı ve hayat yoktu; Hidras, Gorgons, Chimeras ve
Her türlü korkunç canavar, karanlık denizde yaşadı; Ve içinde
Hint Okyanusu, çivi çekebilen bir lodestone dağıydı.
gemiler. Gemilerin ufkun altında kaybolma şekli nedeniyle,
tepeden aşağı indiklerine inanılıyorlardı ve eğer çok ileri giderlerse
Asla geri dönemedi.

[10] Columbus'un nesnesi, denizcilerin ne kadar uzakta olduğunu bilmelerini sağlamaktı.
evden geliyordu.

[11] Columbus, Yeni Dünyaya ulaşan ilk Avrupalı ​​değildi. Yaklaşık altı
Yüz yıl önce, Norveç'ten Vikingler İzlanda'ya yerleşti ve
İzlanda Kronikler, MS 986 civarında Eric'in ekildiğini öğreniyoruz
Grönland'da bir koloni. Oğlu Leif Ericsson, yaklaşık 1000 M.Ö.
Muhtemelen kıyı olan taşlı bir ülkeye güneybatıda parti
Labrador veya Newfoundland. Güneye doğru gidiyorlar, sonunda bir noktaya geldiler
Vahşi üzümlerin büyüdüğü yer. Bu noktaya, muhtemelen New England sahilinde,
Leif, Vinland adını verdi, kışı orada geçirdi ve ilkbaharda gitti
Bir sürü kereste ile Grönland'a geri dönün. Ertesi yıl Leif'in kardeşi
Vinland'a yelken açtı ve orada iki kış geçti. Daha sonraki yıllarda diğerleri
Gitti, ama hiçbiri uzun kalmadı ve toprak yakında unutuldu. İzlanda ve
Grönland Avrupa'nın bir parçası olarak görülüyordu; Ve Vikinglerin Keşifleri
Columbus ve onu takip eden kaşifler üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Okumak
Fiske'nin _Discovery of America_ Vol. İ, s. 148-255; Ve Longfellow's
_Skeleton Armor_.

[12] Kimse Bahamas Columbus'tan hangisini keşfettiğini bilmiyor. Üçü
Grup-Cat, Türkler ve Watling-onurunu iddia ediyor. Şu anda
Watling'in San Salvador olduğuna inanılıyor. İyi bir açıklama
Yolculuk, Irving'in _Life ve Voyages of Columbus_, Vol. BEN,
Kitap III ve Fiske'nin _Discovery of America_, cilt. I, s. 408-442.

[13] İkinci yolculuğunda Columbus Hispaniola'ya döndüğünde buldu.
kırk kolonistin her birinin öldüğü. Öldürülmüşlerdi
yerliler tarafından.

[14] İspanya için yaptığı harika şeye rağmen. Columbus lehine kaybetti
mahkeme. Kötü adamlar onu iftira etti; Yeni toprakları yönetme şekli
yanlış bir şekilde kral ve kraliçeye temsil edilir; Yeni bir vali gönderildi,
Ve Columbus zincirlere geri getirildi. Yakında serbest bırakılsa da,
asla haklarını geri yüklemedi.

[15] Columbus, İspanya'daki Valladolid'e gömüldü, ancak 1513'te vücudu
Seville'de bir manastıra götürüldü. Orada 1536'ya kadar kaldı,
Haiti'deki Santo Domingo'ya taşındı. 1796'da kaldırıldı ve gömüldü
Küba'daki Havana'da törenler uygulamak. 1898'de İspanya'dan sürüldüğünde
Küba, kemikleri Seville'ye geri taşındı.




Bölüm II

Atlantik Kıyısı ve Pasifik keşfedildi


Atlantic Coast Line keşfetti.-Columbus yolu gösterdi, İngilizce,
İspanyol ve Portekizli kaşifler izledi. Bazıları Çin'i aradı
veya Spice Adaları; Bazıları altın ve inciler arayışındaydı. Sonuç
Atlantik sahil hattının Labrador'dan sonuna kadar keşfi
Güney Amerika.

Bazı ünlü yolculuklar.-1497'de İngiltere'den yelken açan John Cabot
Çin'in bir parçası olduğuna inandığı Newfoundland. [1] 1498'de John
Cabot ve oğlu Sebastian, Spice Adaları'nı ararken yelken açtı
Newfoundland'dan şimdi Güney Carolina'ya kadar sahil boyunca. [2]

[İllüstrasyon: John Cabot'un emekli maaşının 1499 ödemesinin kaydı. [3]
Bristol gümrük koleksiyoncularının orijinal hesaplarından fotoğraflandı,
Şimdi Westminster Abbey, Londra'da.]

[İllüstrasyon: Amerika'nın doğu kıyısında keşif.]

1500 İspanyol'dan önce altın, inciler veya yeni araziler vardı
Orta Amerika'dan Cape St. Roque'a sahil hattı keşfetti. [4]

1500 Cabral, Portekiz'den Hindistan'a giderken Da Gama'nın rotası
(s. 11), o kadar batıya doğru yelken açtı ki, ülkenin sahilini gördü
Şimdi Brezilya olarak adlandırılıyor. Cabral yoluna çıktı; ama bir gemiyi geri gönderdi
Portekiz Kralı Yeni bulunan arazinin doğuya doğru yattığı haberi
Sınır çizgisi. Kral (1501) bir keşif gezisi yaptı
Plata'nın ağzına kadar güneye doğru sahili keşfetti
Nehir.

Bu yolculukların bazı sonuçları.-Bu yolculukların sonuçları çok ve
önemli. Sahil hakkında daha iyi bir bilgi verdiler; kanıtladılar
Yeni Dünya adı verilen büyük bir toprağın varlığı, ama yine de varsayılan
Asya'nın bir parçası olmak; Portekiz için Brezilya'yı güvence altına aldılar ve
kıtamızın adlandırılması.

Yeni Dünya neden Amerika olarak adlandırıldı.-Kralı tarafından gönderilen partide
Portekiz Brezilya Sahili'ni keşfetmek için, Amerigo adında bir İtalyandı
Vespucci (ah-ma'ree-go ves-poot'chee) veya Americus Vespucius,
iki kez önce Güney Amerika sahili ziyaret etti. Bu üç yolculuktan
ve dördüncü bir Vespucius'un hesap yazdığı, yaygın olarak okundular,
Dünyanın yeni veya dördüncü bir bölümünü keşfettiği inancı ve
bir Alman coğrafya profesörü, bu dördüncü bölümün öne sürülmesine neden oldu
Amerika olarak adlandırılmalı. İsim önce şimdi olana uygulandı
Brezilya, o zaman tüm Güney Amerika'ya ve nihayetinde Kuzey Amerika'ya
Uzun zaman sonra, Kuzey Amerika'nın yenisinin bir parçası olduğu bulundu.
Kıta ve Asya'nın bir parçası değil.

[İllüstrasyon: Amerika adının ilk basılı önerisi. [5] parça
Waldseemüller'in kitabından bir sayfanın _cosmographie tanıtımı_
1507, şimdi Lenox Kütüphanesi, New York'ta.]

Balboa Pasifik'i keşfeder.-
Amerika'nın Asya'nın bir parçası olmadığını Balbo'a idi. [6] Doğu'ya geldi
Panama Sınırı (1510) altın arayan bir İspanyol grubu ile. Orada onlar
Darien kasabasını kurdu ve zamanla Balboa'yı komutan yaptı. O
Bir şefin kızıyla evlendi, Hintlilerle arkadaş oldu ve duydu
Onlardan dağlar boyunca büyük bir su kütlesi. Bu o
Hint rehberleri ve bir partisi ile görmeye kararlı ve 1513'te
İspanyollar, yoğun ve karışık ormanlardan geçti ve
Bir dağ zirvesi, Pasifik Okyanusu'na baktı, ki
Güney Denizi. Dört gün sonra, kıyıda dururken,
Yükselen gelgit geldi ve sonra suya koşarak, kılıç
El, İspanya adına okyanusa sahip oldu. [7]

[İllüstrasyon: Meksika'da bulunan İspanyol kask ve posta gömleği.
Şimdi Essex Hall, Salem, Mass.]

Pasifik geçti; Filipinler keşfetti.-Bu arada Portekizliler
Afrika'nın etrafında yelken açarak Spice Adaları'na ulaşmıştı. Çok ötesinde
Hindistan, Portekizli denizci Ferdinand Magellan'ın bu adalarıydı
eski Columbus fikrini aldı ve en çok olabileceğini iddia etti
Batıya yelken açarak kolayca ulaşılabilir. Bu öneriye Portekiz Kralı
dinlemez; Böylece Magellan İspanya Kralı'nı denemesine ikna etti;
ve 1519'da beş küçük gemiyle yelken açtı. Atlantik'i geçti
Plata'nın ağzı ve fırtınalara ve soğuk alana kadar güneye gitti
Kış Mahalleleri. [8] Ağustos 1520'de (güneyde erken ilkbahar
yarımküre), yoluna çıktı ve şimdi onu taşıyan boğaza girdi
isim. Gemilerden biri harap olmuştu. Boğazda başka bir çaldı
ve eve gitti. Kalan üç gemi güvenli bir şekilde geçti ve
Macellan'ın fırtınalı Atlantik ile karşılaştırıldığında çok sessiz bir okyanusa
Buna Pasifik dedi. Bunun karşısında kaşifler beş ay boyunca yelken açtı
Magellan'ın Ladrones adını verdiği bir grup adaya gelmeden önce
(_Robbers_ için İspanyolca) çünkü yerliler çok hırsızdı. [9] on
Günler sonra başka bir gruba ulaştılar, daha sonra Filipinler adını verdi.
[10]

Bu adalardan birinde Magellan ve adamlarının çoğu öldürüldü. [11] iki
Gemilerin daha sonra güneye çıktıkları Spice Adaları'na gitti.
baharatlarla. Biri şimdi Panama için başladı, ancak geri dönmek zorunda kaldı. .
Diğerleri Afrika çevresinde yelken açtı ve 1522'de İspanya'ya güvenlik olarak ulaştı. Vardı
dünyanın dört bir yanında yelken açtı. Hayatta kalan kaptan büyük ölçüde onurlandırıldı. .
Kral onu canlandırdı ve arması üzerinde "sen
ilk önce etrafımda yelken açtı. "

[İllüstrasyon: Dünyada yelken açan Magellan'ın gemisi.]

Yolculuğun Sonuçları.-İnsan tarafından şimdiye kadar yapılmış tüm yolculukların
Zaman, Magellan ve adamları en iyisiydi. Olumlu verdi
Dünyanın bir küre olduğunu kanıtlıyor. Büyük genişliğini ortaya çıkardı
Pasifik. Amerika'nın muhtemelen Asya'nın bir parçası olmadığını gösterdi ve
Zamanın coğrafi fikirlerini değiştirdi. [12]

Florida Sahili keşfetti.-Bu arada sahil boyunca ne oldu?
Kuzey Amerika mı? 1513'te Ponce de Leon [13] (pon'tha da la-on '), bir
İspanyol, bir ada bulmak için Porto Riko'dan kuzeybatı yelken açtı.
Kızılderililer ona altın içerdiğini ve içinde bir
suları gençleri eskisine geri yükleyecek olan çeşme veya akarsu. İçinde
Paskalya mevsimi veya Pascua Florida, aradığı bir ülkeye geldi
Florida. Ponce, bir ada bulduğunu ve sahili takip ettiğini varsaydı
Southward, Yarımada'ya gitti ve gitmeden önce batı kıyısında yer aldı
Porto Riko'ya dön. [14]

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika'da İspanyol Keşifleri 1600'e.]

Körfez Kıyısı keşfetti.-1519'da başka bir İspanyol, Pineda (Pe-na'da),
Florida'dan Meksika'ya Körfez Kıyısı boyunca yelken açtı. Girdi yolunda
Kutsal Ruh Nehri adını verdiği geniş bir nehrin ağzı. Oldu
Uzun zamandır bu nehrin Mississippi olduğunu varsaydı; Ama şimdi iddia edildi
cep telefonu olmak. Her neyse, Pineda altı hafta geçirdi
sular, bankalarında birçok Hint kasabası gördü, yerlilerle işlem gördü ve
Altın süslemeler giydiklerini fark ettiler.

Narvaez'in keşif gezisi.-Pineda'nın Altın Süslemeli Hintliler Hikayesi
O kadar heyecanlı Narvaez (nar-vah'eth) ki, fethetmek için izin aldı
ve dört yüz adamla Küba'dan yelken açtı. Batıda İniş
Florida sahili, iç kısımda baskın yaptı. Sahile döndüğünde
Onu izlemek konusunda yelken açan gemiler görülecek hiçbir yer değildi.
Bir ay boyunca batıya doğru yürüdükten sonra İspanyollar beş küçük tekne inşa etti,
Denize koyun ve kıyının yakınında yelken şu anda suların bulunduğu yere geldi
Mississippi'nin Körfez'e acele etmesi. İki tekne yükseldi
sular. Diğerleri ötesindeki kıyıya ulaştı, burada hepsi
İspanyollar öldü.

Dört İspanyol kıtayı geçiyor.-Büyük zorluklar yaşadıktan sonra ve
Hintliler arasında her türlü macera ile buluşma, dört
Cabeza de Vaca (ca-ba'tha da vah'ca) liderliğindeki hayatta kalanlar,
şimdi Teksas, New Mexico, Arizona ve Meksika küçük bir İspanyol kasabasına
Pasifik Kıyısı yakınında. Kıtayı geçmişlerdi. [15]

New Mexico keşfetti.-Cabeza de Vaca'nın ilişkisi için harika masalları vardı
"Kamba inekleri", Bufalo olarak adlandırdığı gibi ve iç mekandaki şehirler
Altın ve gümüşün bol olduğu ve kapıların çivili olduğu yer
değerli taşlarla. [16] Bu masallar tarafından heyecanlı, İspanyol Viceroy
Meksika daha fazla bilgi toplamak için Fray Marcos'u gönderdi. [17]
Hintliler, Marcos çölün üzerinden geçti ve sonunda
"Şehirler", sadece Zuñi (Zoo'Nee) Hintlilerinin Pueblos'u
New Mexico. Pueblos, taştan yapılmış birkaç hikaye yüksek evdi
veya güneşte kurutulmuş tuğla ve her biri yüzlerce Kızılderili için yeterince büyük
yaşamak. Ama Marcos onları sadece uzaktan gördü,
Önceden giden takipçiler Zuñi tarafından öldürüldü, bunun üzerine Marcos
Meksika'ya geri döndü.

[İllüstrasyon: Pueblo, ahşap pulluk ve öküz arabası.]

İspanyollar Kansas'a ulaşıyor.-Marcos'un yedi şehri hakkındaki raporları
Cibola (bkz. Bo'bo-la), onlara dediği gibi, büyük ilgi uyandırdı ve
Corona'do onları fethetmek için bir ordu ile gönderildi. Doğuya doğru yürümek
Kaliforniya Körfezi ve Arizona'nın karşısında, Coronado sonunda geldi
Pueblos'a ve onları tek tek ele geçirdi. Altın bulamadı ama gördü
Rocky Dağları'nın yeşil taşları ile süslenmiş kapılar. Fazla
Hayal kırıklığına uğradı, doğuya doğru itti ve iki yıl boyunca dolaştı
Büyük Güneybatı'nın ovaları üzerinde ve muhtemelen merkezine ulaştı
Şimdi Kansas nedir. [18]

Mississippi'de de Soto.-Coronado eve giderken
Hintli kadın ordusundan kaçtı ve dolaşırken düştü
De Soto Ordusu'na ait bir İspanyol grubu. [19]

De Soto, Küba valisi olarak, fethetme ve tüm
Narvaez tarafından keşfedilen bölge. Buna göre yola çıktı
1539'da Tampa Körfezi'ne bir ordu aldı ve üç yıl dolaşarak geçirdi
Florida, Georgia, Alabama ve Mississippi üzerinden. 1542 baharında o
Mississippi Nehri'ni geçti ve Arkansas'a girdi ve oradaydı
Gruplarından biri Coronado'nun ordusundan kaçan Hintli kadınla tanıştı. İçinde
Arkansas de Soto ateşten öldü ve Mississippi Nehri'ne gömüldü. Takipçileri daha sonra birkaç tekne inşa etti, nehirden Körfez'e yüzdü,
Ve Teksas Sahili'nden sonra nihayet İspanyol yerleşimlerine geldi
Meksika'da.

Sahilde Fransızlar.-Bir başkasının kuzeydoğu kaşiflerine çok uzak
Bu zamana kadar Avrupa ulusu bir dayanak arıyorlardı. John Cabot geldiğinde
Newfoundland sahiline ilk yolculuğundan ev, bu tür masalları söyledi
Kod balıkçılığının yanı sıra, üç küçük geminin İngiltere'den yelken açtığı
Balık yakalamak ve yeni bulunan adanın yerlileriyle ticaret yapmak. Portekizce
ve Fransızlar takip etti ve her yıl Newfoundland'ı ziyaret etti
Balıkçılık. Adayı yerleştirmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Ne Avrupa
Wanted, Amerika'dan Cathay'a doğrudan batıya doğru bir pasajdı. Bu John
Fransa bayrağının altında bir İtalyan yelkenli Verrazano, bulmaya çalıştı,
ve şimdi Kuzey Carolina sahiline geldi. Orada Verrazano
kuzeye döndü, sahil boyunca birkaç koy girdi,
Maine'nin kaya bağlı kıyıları ve Newfoundland kapalı olduğunda Fransa'ya yöneldi.

ST. Lawrence.-Verrazano (1534) Jacques tarafından takip edildi
Cartier (Zhak Car-Tya '), ayrıca Cathay'a geçiş arayışında. Ulaşan
Newfoundland (Map, s. 114), Cartier boğazdan kuzeye geçti
ve Batı'nın Körfezinin bir kısmını keşfetti. Bir yıl sonra geldi
Yine, Körfez St. Lawrence adını verdi ve St. Lawrence Nehri'ne girdi,
Çin'e giden bir boğaz olduğunu düşündüğü. Bu nehirde yelken açtı
Lachine (Çince) adını verdiği Rapids tarafından durana kadar. Yakın bir
Mont Real (yeniden ahl ') veya Royal Dağı olarak adlandırdığı High Hill. Üssünde
Şimdi Montreal şehrinde duruyor. [20] Bu yerden Fransızlar geri döndü
Şimdi Quebec şehrinde bulunduğu dik bir uçurum için ve inanılıyor,
Kışı orada geçirdim. Kış korkunç bir şeydi ve buz
Nehri terk ettiler Fransa'ya döndüler (1536).

[İllüstrasyon: Indian Long House.]

Cesaretini kırmamış, Cartier (1541) üçüncü kez bir koloni dikmek için geldi.
nehir. Ancak açlık, isyan ve kışın şiddeti
boşa gitmeye girişimi. [21]

Ülkemizde yerleşim yok.-Columbus'un ilk yolculuğundan
De Soto, Coronado ve Cartier'in seferleri elli yıl geçti. .
Yeni kıtanın kıyıları kabaca kuzey kadar araştırılmıştı
Labrador doğuda ve batıda Kaliforniya. Arayıştaki İspanyollar
Altın ve gümüş madenler Batı Hint Adaları, Meksika'yı fethetmiş ve kolonileştirmişti.
ve Güney Amerika'nın bölümleri. Yine de bizim için bir yerleşim yapılmadı
ülke. Birçok nehir ve koy keşfedilmişti; İki büyük sefer
iç mekana girmişti; Ama anakarada hiçbir koloni yoktu
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri nedir.


ÖZET

1. Columbus'un yolculuğu, esas olarak bir
Altın bulma umudu. Sahilin keşfi ile sonuçlandılar
Amerika ve incelenen parçalara göre gruplandırılabilir:-

2. Kuzey Amerika'nın Atlantik Kıyısı Cabot tarafından keşfedildi (1497-1535)
(İngiltere için)-Newfoundland'dan Güney Carolina'ya. Ponce de Leon (için
İspanya)-Florida Yarımadası. Verrazano (Fransa için)-Kuzey Carolina'dan
Newfoundland'a. Cartier (Fransa için)-St. Lawrence Körfezi.

3. Kuzey Amerika'nın Körfez ve Karayip kıyıları araştırıldı (1502-
1528) İspanya için Columbus-Central Amerika. Ponce de Leon-Batı kıyılarında
Florida. Florida'dan Meksika'dan Pineda. Narvaez Expedition-Florida'dan
Teksas'a.

4. Güney Amerika'nın Atlantik Kıyısı (1498-1520) tarafından araştırıldı.
Columbus-Orinoco'nun Ağız. İspanya için diğer kaşifler-kuzey
sahil. Cabral (Portekiz için)-Doğu Sahili'nin bir parçası. Vespucius (için
Portekiz)-Doğu kıyısı neredeyse Plata Nehri'ne. Magellan (İspanya için)-
Magellan Boğazı'na.

5. Amerika Pasifik Kıyısı İspanya için keşfedildi (1513-1542)
Balboa-Panama-Part. MAGELLAN-Güneybatı Kıyısı Bölümü. Pizarro
(Not, s. 23)-Panama'dan Peru'ya. Cabrillo (not, s. 28)-Meksika'dan yukarı
Kaliforniya sahili.

6. İspanyollar erken Batı Hint Adaları'nda koloniler kurdu
Amerika ve Meksika; Ama Columbus'un keşfinden elli yıl sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin anakarasında Avrupalıların yerleşimi yok.
Bununla birlikte, birkaç İspanyol seferi (1534-1542) büyük parçaları araştırmıştı
İç Mekan:-Cabeza de Vaca ve arkadaşları Teksas'tan yürüdü
Batı Meksika, Coronado Meksika'dan Kansas'a doğru dolaştı. De Soto dolaştı
Florida'dan Mississippi Nehri'nin ötesinde.


Dipnotlar

[1] Bu keşif, Cabot'un portu Bristol'de büyük bir heyecan yarattı
yelken açtı. O sırada yazılmış bir mektup, "
Cabot. Ona Grand Amiral deniyor, ipek giymiş ve İngiliz
Ona Madmen gibi koşun. "Kral ona 10 £ ve emeklilik maaşı verdi
yıl. O günlerde bir pound sterling, satın alma gücü idi.
Zamanımızda elli dolara eşit.

[2] Bu Cabot'un bu yolculukları o sırada takip edilmedi. Ama
Kraliçe Elizabeth günleri, seksen yıldan fazla bir süre sonra,
Kuzey Amerika'nın bir kısmına yönelik İngiliz iddiasının temeli.

[3] Bristoll-Arthurus Kemys ve Ricardus AP. Meryke Koleksiyoncusu Custumarum
et subsidiorum regis ibyem a festo sancti michaelis başgangeli xiiii
Mo Regis Nunc Usque Idem Festum Sancti Michaelis Tunc Proximo Sequens
Redunt Computum de McCccxxiiii li. VII S. X D. dörtlü. De quibus .... öğe
Una Tallia Pro Johanne Cabot, xx li. Çeviri: "Bristol
-Arthur Kemys ve Richard Ap Meryke, Kral Gümrükleri ve
Bu kralın on dördüncü yılında Michaelmas'tan sübvansiyonlar oradaki sübvansiyonlar
Saltanat [Henry VII] Sonraki aynı şölene kadar hesaplarını oluşturun
1424 £ 7_S._ 10-1/4_D ._.... Hazine'de John Cabot için bir taksit,
£ 20. "

[4] Bu yolculuklardan birinde İspanyollar, üzerine inşa edilmiş bir Hint köyü gördü
Kazıklar üzerinde su, köprüler evlere katılıyor. Bu onlara öyle hatırlattı
daha sonra bir isim olan Venezuela (küçük Venedik) dedikleri Venedik'in
çok büyük bir ülkeye uygulandı.

[5] "Ama şimdi bu bölümler [Avrupa, Asya ve Afrika] daha geniş
araştırıldı ve başka bir dördüncü kısım Americus tarafından keşfedildi
Vespucius (aşağıdaki sayfalarda görüneceği gibi); Bu yüzden nedenini anlamıyorum
haklı olarak ona Amerige veya Amerika, yani ülkesi olarak adlandırılmalıdır.
Americus, keşfedicisi Americus'tan sonra, Sagacious Aklı Bir Adam-Dage
Hem Avrupa hem de Asya kadınların adını taşıyor. Durumu ve yolları
İnsanları, Americus'un dört yolculuğundan açıkça anlaşılabilir
hangi takip ediyor. "

[6] Vasco Nuñez de Balboa İspanya'dan Haiti'ye gelmiş ve
bir ekici, ama (1510) bir keşif gezisi güney için yelken açmak üzereyken
Amerika Panama yakınlarında bir koloni dikmek için Balboa ona katılmayı özledi. O içindeydi
borç; Bu yüzden alacaklıları onun gitmesini engellemeli, kendisi vardı
bir varil içinde çivilenmiş ve gemilerden birini takmak
hükümler.

[7] Meksika'nın doğu kıyısındaki keşifler sırasında,
İspanyollar, birçok şehri yöneten güçlü bir kral Montezuma'yı duydu.
iç ve büyük altın mağazaları vardı. 1519'da Cor'tes 450 erkekle indi
ve birkaç at, gemilerini batırdı ve iç kısımlardan biri başladı
Tüm tarihte harika yürüyüşler. O harika şeylerin hesabı
Fethettiği muhteşem şehirlerden garip ve korkunç
Gördüğü manzaralar kurgu gibi okuyor. Şehrine ulaştıktan altı gün sonra
Meksika, Montezuma'yı ele geçirdi ve kendini gerçek hükümdar yaptı.
ülke; Ama daha sonra Meksikalılar ona karşı yükseldi ve fethetmek zorunda kaldı
Sert dövüşle. Kısaca anlatıldığı gibi fetihin hikayesini okuyun
Fiske'nin _Discovery of America_, cilt. II, s. 245-293.

İspanyollar ayrıca güneye doğru bir altın krallığın söylentilerini duydu
İnkalar hüküm sürdü. Keşif Francisco'nun ön yolculuklarından sonra
Pizarro, 1531'de Panama'dan 200 erkek ve 50 atla fethetmek için yelken açtı
Peru. İnka kampına iç kısımda yürüdüğü kıyıya iniş,
Tahtı yakalayan genç adam. Beyaz yabancıların görüşü
Parlayan zırhla kaplı, gök gürültüsü ve şimşek (ateşli silahlar) ve
doğaüstü canavarlara binmek (atlar Hintliler tarafından bilinmiyordu),
Meksika'da olduğu gibi Peru'da merak ve dehşet. İnka esir yapıldı
Ve yüzlerce takipçisi öldürüldü. Hapishanesini doldurmayı teklif etti
Pizarro onu serbest bırakırsa ulaşabileceği kadar altın olan oda;
Teklif kabul edildi ve 1533'te yaklaşık 15.000.000 dolar altın bölündü
Fatihler arasında. Ancak İnka, ölümle sonuçlandı ve
İspanyollar tüm ülkeyi ele geçirdi.

[8] Macellan'ın gemilerinin hiçbiri _santa maria_ kadar büyük değildi ve
Üçü _niña_'dan daha küçüktü. Denizciler Magellan'ı istedi
İspanya'ya dön. Reddettiğinde, üç kişilik kaptanlar ve ekipler
Gemiler mutasyona uğradı ve zorluk çekti.

[9] Şu anda ülkemize ait olan Guam, ladronlardan biri.

[10] İspanyollar birkaç yıl sonra Filipinler'e sahip oldular,
ve 1571'de Manila'yı kurdu. Grubun adını İspanya II. Philip'in adını aldı.
1555'te bir İspanyol gezgin Hawai Adaları'nı keşfetti; Ama yine de
İlk İspanyol grafiklerine konuldular, İspanyollar almadı
Onlara sahip olmak. Gerçekten de, bu adalar pratik olarak unutuldu ve
İngilizler tarafından yeniden keşfedilmeden önce iki yüzyıl geçti
Explorer, Kaptan Cook, 1778'de.

[11] Magellan çok dindar bir adamdı ve bir ittifak kurduktan sonra
Cebu adasının kralı, yerlileri dönüştürmeye başladı
Hıristiyanlık. Kral, Beyaz Adam Harikalardan Büyük ölçüde Etkilendi
rıza gösterdi. Bir şenlik ateşi aydınlandı, putlar atıldı, bir haç
kuruldu ve yerliler vaftiz edildi. Bu bitti, kral çağırdı
Magellan, komşu bir adanın şefine saldırmasına yardımcı olacak; Ama
Saldırı Macellan öldürüldü ve adamları uçmaya başladı. Bu yenilgi
Kral'ı otuz İspanyol'u bir şölene davet ettiği için kızdırdı, katledildi
Onları, haçı kes ve tekrar pagan döndü.

[12] Fiske'nin _discovery of America_, cilt. II, s.
190-211.

[13] Juan Ponce de Leon ikinci yolculuğunda Columbus ile yelken açmıştı ve
Haiti'ye yerleşmişti. Porto Riko'da altın olduğunu duyun,
İspanya için keşfetti, 1509'da valisi oldu ve 1511'de kuruldu
San Juan Şehri (Sahn Hoo-Ahn '). O'ndan çıkarıldıktan sonra
Valilik, Bimini adasını aramak için izin aldı.

[14] Şimdi sözde adayı kolonize etme yetkisi aldı; Ancak
Girişim yapmaya hazır olmadan birkaç yıl geçti. Sonra ayarladı
Batı'ya inen kollar, aletler, atlar ve iki yüz adamla kapalı
Florida Sahili, Hintlilerle kavga ederek birçok erkeği kaybetti ve aldı
Küba'da kısa bir süre sonra öldüğü bir yara.

[15] Kıtadaki bu olağanüstü yürüyüşün hikayesi
_ İspanyol Öncüler_, C. F. Lummis.

[16] Avrupa'da Araplar İspanya'yı fethettiğinde
Sekizinci yüzyılda, iyi bir takip eden belirli bir piskopos
Bazı adalar karanlık denizinde çok uzak ve yedi şehir kurdu. Ne zaman
İspanyollar Meksika Kızılderilileri ile temasa geçti, onlara söylendi
yerlilerin atalarının yayınladığı yedi mağaradan ve
Yedi mağaranın yedi şehir olduğu sonucuna atladı; Ve
Cabeza de Vaca, harika şehirlerin hikayesi ile geldiğinde
Kuzey, piskopos tarafından inşa edilen kasabalar olduklarına inanılıyordu.

[17] Meksika'daki bir Hint köyünde Marcos,
iki, üç, üç ve
Dört hikaye ve beş hikaye. Doorsils'te ve
En iyi evlerin lentoları, turkuaz taşlar olduğu söylendi.

[18] İspanyol öncüsü_, C.F. Lummis, s. 77-88, 101-143. .
Coronado'nun Meksika'ya döndüğü yıl (1542) Cabrillo altında bir keşif gezisi
(Kah-Breel'yo) Şu anda Kaliforniya'da Meksika'dan kaynaklandı. Cabrillo
San Diego Limanı'nda öldü.

[19] Hernando de Soto, İspanya'da 1500 civarında doğdu ve yaş gittiğinde
Panama'ya ve Pizarro ile Peru'ya. Peru'nun fethinde öyle
İspanya'ya döndüğünde valisi olduğunu seçti
Küba.

[20] Bu noktaya inen Cartier, büyük Hint'i ziyaret etmeye başladı
Hochelaga köyü. Bir ağaç palisade ile çevrili buldu
Üç satıra ayarlanmış gövdeler. Dar kapıya girerek elli kaldı
Her biri birçok kişi içeren kabukla kaplı uzun fidan çerçevelerinin uzun evleri
Yangınlar, biri bir aile için. Bu evlerden kadın sürüleri geldi ve
Ziyaretçiler hakkında kalabalıklaşan çocuklar sakallarına dokundu ve okşadı
yüzleri. Yakında Savaşçılar geldi ve sıradan sonra sırtı çömeldi.
Paspasların getirildiği ve yere koyduğu Fransızca. Bu bitti,
Şef, felçli bir eski vahşi, taşındı ve Cartier tarafından kuşatıldı
Onu iyileştirecek işaretler ve Cartier ona dokunduğunda, tüm hasta, topal,
ve köyde kör tedavi için çıkarıldı. Parkman's'ı okuyun
_ Yeni Dünyada Fransa Pioneers_, s. 187-193.

[21] Cartier eve giderken St. Johns limanında durdu
Newfoundland'da, daha sonra eski dünyadan balıkçılar tarafından sık sık yapılan bir liman.
Orada Roberval altında üç gemi ve 200 kolonist tarafından karşılandı.
geri dönmesini emretti. Ama bir gece Cartier karanlıkta kaydı.
Roberval Quebec bölgesine gitti ve orada kolonisini dikti. Ne
onun bilinmemektedir; Ancak uzun sürmediği kesindir ve
Fransa'nın bir dayanak kazanma girişimini tekrarlamadan önce yıllar geçmeden
Kanada Büyük Nehri.




Bölüm III

Fransa ve İngiltere Amerika'yı yerleşmeye çalışıyor


Güney Carolina'daki Fransızlar.-Kanada'daki başarısızlıktan sonra yirmi yıl
Fransızlar tekrar kolonileşmeye çalışmadan önce vefat etti. Sonra (1562)
Huguenots'un lideri Amiral Coligny (ortak Leen'e) veya Protestanlar
Fransa'dan, zulüm gören Amerika'da bir koloni dikmeye çalıştı
vatandaşlar ve Ribaut (Ree-bo ') altında bir keşif gönderdi. Bunlar
Fransızlar Florida kıyılarına ulaştı ve kuzeye dönerek bir
Port Royal adını verdikleri Haven. Burada şimdi olanda bir kale inşa ettiler
Güney Carolina. Otuz adamı tutarak Ribaut Fransa'ya yelken açtı.
Kıtlık, ev hastalığı, bir vahşi doğada yaşamı cehalet
mahvetmek için koloni. Zorluklarına daha uzun süre dayanamıyor, sömürgeciler
Çılgın bir tekne inşa etti, [1] denize koyuldu ve Fransız sahilinden çıktığında
bir İngiliz gemisi tarafından kurtarıldı.

[İllüstrasyon: Güney'deki ilk yerleşimler.]

Florida'daki Fransızlar.-İki yıl sonra (1564) Coligny tekrar denedi ve
Laudonnière (Lo-Do-ne-air ') altında bir koloni gönderdi. Ulaştı
Florida Sahili ve birkaç mil yukarıda St. Johns Nehri bir kale inşa etti
Fransız Kralı Charles onuruna Caroline olarak adlandırıldı. Ertesi yıl orada
Ribaut altında daha fazla kolonist geldi. [2]

[İllüstrasyon: Fort Caroline. Eski bir baskıdan.]

İspanyollar st. Augustine.-Şimdi öyle oldu ki
Menendez (Ma-Nen'dent) adında bir İspanyol zamanını fethetmek için izin almıştı
ve Florida'yı yerleştirmek. Başlamadan önce, Haberler İspanya'ya geldi.
Fransızca St. Johns Nehri'ndeydi ve Menendez askerlerle birlikte gönderildi.
onları dışarı çekin. 1565'te Florida'ya indi ve bir kale inşa etti
Augustine'nin başlangıcı, ilk kalıcı yerleşim
Anakara Amerika Birleşik Devletleri. Ribaut bir kerede ona saldırmak için yelken açtı.
Ama denizdeyken Menendez karaya çıktı, Fort Caroline'i aldı ve
Orada her insanı öldürün, kaçışlarını iyi yapan birkaçını kurtar. [3]

İspanya Amerika'yı elinde tutuyor.-O zamandan beri yetmiş yıldan fazla ayrıştırılmış
Columbus büyük keşif yolculuğunu yaptı. Yine de Portekizlilerden tasarruf edin
Brezilya'daki yerleşimler, Amerika'daki tek Avrupa kolonileri İspanyolca idi.
St.'den Augustine, Meksika Körfezi çevresinde, Güney Amerika'da
Macellan Boğazı ve Batı Kıyısı Kaliforniya'ya, dayanağı kurtar
Portekiz, ada ve anakara İspanya'ya aitti. Ve geri kalanları
Kuzey Amerika iddia etti.

Yeni Dünya'da İspanya'ya İngiliz saldırıları.-Şimdiye kadar on altıncı sırada
Century England, keşif çalışmalarında çok az yer almış veya hiç yer almamıştır,
keşif ve yerleşim. Balıkçıları kıyılara geldi
Newfoundland; Ama 1562'ye kadar, Kraliçe Elizabeth döneminde değil,
İngiltere'nin Yeni Dünya ile teması gerçekten başlıyor. O zaman o efendim
İngiltere'nin büyük "Sea Kings" ından biri olan John Hawkins, Afrika'ya gitti
Zencilerle gemileri, onları Haiti'deki ekicilere sattı ve eve geldi
saklanıyor ve inciler. İspanyol olmayan biri için böyle bir ticaret,
İspanya. Ama Hawkins umursamadı, kurak tekrar tekrar geldi. Kötü hava ne zaman
Onu Meksika limanına sürükledi, İspanyollar gemilerinin çoğunu batırdı, ama
Hawkins, biri Francis Drake olan iki gemiyle kaçtı. [4]

Yenilgi altında akıllı olan Drake, intikam almaya karar verdi. Biraz takmak
Kraliçe izinsiz olan Drake (1572) yelken açtı
Karayip Denizi'ne, kıyı boyunca İspanyol kasabalarını yağmaladı, yakalandı
İspanyol gemileri ve eve altın, gümüş ve mal yüklü.
[5]

Drake dünyanın dört bir yanında yelken açıyor.-İspanyol sahilindeki bu baskın sırasında Drake
Panama'nın isthmus'una yürüdü ve Balboa'nın büyüküne baktı
Güney Denizi. Bakarken, üzerinde yelken açmaya karar verdi ve 1577'de ayrıldı
İngiltere'nin en büyük yolculuk olduğunu kanıtlayan beş gemisi olan İngiltere
Magellan'ınki. Atlantik'i geçti, güney kıyılarında yelken açtı
Amerika ve Magellan Boğazı'na girdi. Dört gemi terk edildi,
Ancak Drake, batı kıyısında yalnız kaldı, kasabaları yağmaladı ve yakaladı
İspanyol gemileri. Geldiği şekilde geri dönmek tehlikeli olurdu, çünkü
İspanyol kruvazörler beklemektedir. Drake, bu nedenle kıyıya çıktı
Kıtadan Atlantik'e geçiş arayışı. Kıyafet
Güney Oregon ve pasaj bulamarken Drake güneye döndü, girdi
Bir liman, gemisini tamir etti ve sonra Pasifik boyunca batıya doğru başladı.
Filipinler'e dokundu, Spice Adaları'nı ziyaret etti, bu arada eve geldi
İyi Umut Kapısı ve İlk İngiliz olmanın ihtişamını kazandı
dünyanın dört bir yanında yelken açmak için. [6]

[İllüstrasyon: Drake'in astrolabe. Şimdi Londra, Greenwich Hastanesi'nde.]

Uzak kuzeydeki İngilizler.
Dünya, Martin Frob'isher Hudson Strait'i keşfetti, [7] ve Sir Humphrey
Gilbert, Amerika'da bir yere bir koloni dikmek için başarısız oldu. .
Başarısızlık cesaret kırıcıydı. Ama Drake Ladin'in Geri Dönüşü
Amerika'ya yeni ilgi uyandırdı ve (1583'te) Gilbert bir koloniyi yönlendirdi
Newfoundland. Felaketten sonra felaket onu geçti ve açıkken
iki gemiyle (beşte kalan her şey), biri
Girde Gilbert denizden indi. [8]

Roanoke Adası'ndaki İngiliz.-Kolonizasyon işi daha sonra geçti
Sir Walter Raleigh, Gilbert'in üvey kardeşi. Bir göndererek başladı
Kuzey Carolina kıyısında yelken açan kaşif partisi ve
Kraliçe'nin o kadar parlak bir açıklamasını geri getirdi
Virginia ve Raleigh bir koloni sitesi için seçti. [9]

1585 yılında, Ralph Lane tarafından yönetilen bir erkek partisi indi
Roanoke Adası'nda (Map, s. 44). Ancak site hasta seçildiğini kanıtladı ve
Kızılderililer düşmandı. Kolonistler bir
vahşi doğa ve Roanoke'de duran Drake
(1586) Nasıl geçtiklerini görmek için onları İngiltere'ye geri götürdü. [10]

[İllüstrasyon: Raleigh'in boruları.]

Kayıp Koloni.-Drake sömürgecilerle birlikte yelken açtıktan kısa bir süre sonra
İşe alım partisi malzemelerle geldi. Adanın terkedilmiş olduğunu bulmak,
On beş adam yeri kraliçenin adına tutmaya kaldı ve geri kalanı
İngiltere'ye döndü. Bu geri dönüşler tarafından cesaretlendirilmedi, Raleigh çağırdı
Bazı yardım adamları ve (1587'de) üçüncü bir taraf gönderdi
Yerleşimciler, hem erkekler hem de kadınlar, John White'dan sorumlu. Bu parti
Roanoke Adası'nda durun, on beş adamı alın ve sonra devam et
Chesapeake Körfezi. Ama bir nedenden dolayı yerleşimciler adada kaldı
Konvoy tarafından ve orada kalmaya zorlandılar. [11]

[İllüstrasyon: Sığınak kanosundaki Kızılderililer. John'un çiziminin parçası
Beyaz.]

Beyaz çok yakında yardım için İngiltere'ye geri döndü, tek gemide
Kolonistler vardı. İspanya ile savaş birkaç yıl boyunca geri dönmesini engelledi ve
Sonra adada sadece yerleşim kalıntıları bulundu. [12]

[İllüstrasyon: İngiliz elbisesi, on altıncı yüzyıl. Çağdaş portresi
Raleigh ve oğlu, Zuccaro tarafından.]

İspanya İngiltere'ye saldırıyor.-Beyaz'ın derhal engelleyen savaş
Roanoke'ye dönme 1585'te başladı. Ertesi yıl yirmi beş gemiyle,
Drake, Amerika'da İspanya mallarına saldırdı ve yandı ve
Birkaç kasaba yağmaladı. 1587'de "kralın sakalını söyledi
İspanya'nın İspanyol şehrinin limanında yüz gemi yakarak "
Cadiz.

Bu yenilgiler tarafından öfkelenen İspanya'dan Kral II. Philip, istila etmeye karar verdi
İngiltere ve Sea Rovers'ın bu yuvasını yok. Olarak bilinen harika bir filo
Otuz bin adam taşıyan yenilmez Armada toplandı ve 1588'de
İngiliz kanalına süpürüldü. Orada Raleigh liderliğindeki İngilizce, [13]
Drake, Frobisher, Hawkins, Lane ve diğer tüm Büyük Deniz Kralları, buluştu
Armada, Kuzey Denizi'ne sürdü ve yakalandı, yaktı ve battı
Gemilerin çoğu. Gerisi İskoçya'nın etrafında kaçtı, kıyı daha fazlası
harap. Armada'nın yarısından azı İspanya'ya döndü. [14]

İngilizler New England sahilini keşfediyor.-Savaş on altı yıl sürdü
daha uzun (1604'e kadar). Gecikmesine rağmen durmadı, denemeler
Kolonizasyon. 1602'de Bartholomew Gosnold, otuz iki kolonisi ile
İngiltere'den yelken açan erkekler Maine sahilini gördü, güneye döndü,
Cape Cod ve Elizabeth Adaları, [15] ve kısa bir süre sonra eve gitti.
Ertesi yıl Martin Pring, bir keşifte iki gemi ile geldi ve
Ticaret Yolculuğu; ve 1605'te George Weymouth gönderildi, ziyaret etti
Maine'deki Kennebec Nehri ve ülkenin iyi bir raporunu geri getirdi.

1606 Virginia Şartı.-Şimdi İspanya ile barış yapılmıştı; İngiltere
Amerika'da kolonileşme girişimlerini durdurmak zorunda kalmamıştı; .
Gosnold, Pring ve Weymouth'un olumlu raporları,
Koloniler başarıyla dikilebilir; Ve 1606'da Kral James I Chartered
Atlantik Seaboard olarak Virginia'yı kolonize etmek için iki ticari şirket
Bölge çağrıldı.

İlk veya Londra şirketine bir koloni dikme hakkı verildi
kıyı boyunca 34 ° ila 41 ° kuzey enleminin herhangi bir yerinde (
Cape Fear River ve Hudson). İkinci veya Plymouth Company'ye
38 ° ile 45 ° arasında bir koloni dikme hakkı göz önüne alındığında (
Potomac Nehri ve Fundy Körfezi). Her şirketin bir yolu olacaktı
arazinin yüz mil kare-sahil boyunca her yol
ilk yerleşimden ve yüz mil iç kısımdan; Ve önlemek için
örtüşen, şirketin yerleşmesi gereken sürdürülmesi sağlandı.
Diğer şirketin yerleşiminin yüz mil içinde bulun.

[İllüstrasyon: Virginia.]

Kennebec'teki Koloni.-Şart verilen tüzük, her şirket
göçmenleri güvence altına almaya başladı. Onları almak zor değildi,
O gün İngiltere, durumu böyle olan birçok insan vardı
Denizin ötesinde yeni bir ev aramaktan memnun oldukları için umutsuz. [16]
Bu nedenle, birkaç ay, Plymouth şirketi ilk partisini gönderdi.
sömürgeciler; Ancak gemi İspanyollar tarafından ele geçirildi. Ertesi yıl (1607)
Şirket iki gemiye yüz veya daha fazla yerleşimci gönderdi. Onlar
Ağustos ayında Kennebec Nehri'nin ağzına indi ve bir kale inşa etti
Kilise, bir depo ve on beş kütük kabin. Bu adamlar tamamen uygun değildi
Bir vahşi doğada yaşam için ve Aralık ayında yaklaşık yarısı eve gitti
Geldikleri gemiler. Diğerleri kasvetli bir kış geçti ve
Yardım gemisi ilkbaharda geldi, hepsi geri döndü ve Plymouth
Şirketin kolonileşme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.

James'teki Koloni.-Bu arada başka bir İngiliz grubu (Bir
Londra Şirketi tarafından yüz kırk üç sayı)
Şu anda Virginia'da bir koloni bulmak için. Aralık ayında yelken açtılar,
1606, Kaptan Newport altındaki üç gemide ve Nisan 1607'de ulaştı
Chesapeake Körfezi'nin girişi. Körfez boyunca batıya doğru yelken, gemiler
Kral onuruna James olarak adlandırılan bir nehre girdi ve
Bu nehrin bankası parti indi ve Jamestown'u kurdu (Map, s. 44).
Bu etkinlik ile Amerikan topraklarının kalıcı işgaline başladı.
İngilizler. Şu anda, yolculuklarından yüz yıldan fazla bir süre sonra
Columbus, Atlantik kıyısındaki diğer tek Avrupalı ​​yerleşimciler
Amerika Birleşik Devletleri Florida'daki İspanyollardı.

[İllüstrasyon: Jamestown'daki harabeler. Kilise Kulesi Günümüzde göründüğü gibi.]


ÖZET

1. Huguenots, Güney kıyısında Fransız kolonileri bulmaya çalıştı
Carolina (1562) ve Florida (1564); Ancak her iki girişim de başarısız oldu.

2. 1565'te tüm Amerika, Brezilya'yı kurtar, ya İspanyol elindeydi ya da
İspanya tarafından iddia edildi ve henüz işgal edilmedi.

3. önümüzdeki yirmi yıl boyunca İngiliz denizciler İspanyollarla savaşmaya başladı,
Drake dünyanın dört bir yanında yelken açtı, Frobisher uzak kuzeyi keşfetti ve efendim
Humphrey Gilbert Newfoundland'da bir koloni dikmeye çalıştı.

4. Gilbert'in üvey kardeşi Raleigh, kolonizasyon işini üstlendi,
Ancak Roanoke Adası'na bir koloni dikme girişimleri başarısız oldu.

5. İspanya'nın Amerikan Kolonileri Üzerine İngiliz Korsanları Saldırıları
En unutulmaz etkinliğin yenilgisi olduğu bir savaşa (1585-1604)
İspanyol Armada.

6. Savaştan sonra iki şirket İngiliz kolonileri dikmek için kiralandı
Amerika. Plymouth şirketinin kolonisi bir başarısızlıktı, ancak 1607'de
Londra şirketi Jamestown'u kurdu.


Dipnotlar

[1] Ormanlar ağaçları ahşaplar için tedarik etti. Dikişler
dallardan kümelere asılan ve sonra bulaşmış yosun
Çamlardan zift. Kızılderililer onları kaba bir ip yaptı
kordon ve yelkenler için yatak ve gömlekleri birlikte diktiler. Üzerinde
Yolculuk evi ayakkabılarını ve deri jkins'i yediler. Kirk Munroe's'u oku
_Flamingo tüyü_.

[2] Bu adamlar maceracılardı, gerçek kolonistler değil ve
Vahşi doğada bir yaşamın zahmetine, açlığına ve kasvetli olmasına katlanın. BT
Bu nedenle, en cesurları iki küçük ele geçirmeden önce uzun değildi
Gemiler ve Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolları yağmalamaya yelken açtı. Kıtlık
Onları Havana'ya sürdü, boyunlarını nereye kurtaracaklarını nereye gittiğini söylediler
Florida'da. Altmış altı isyancı şu anda iki gemiyi ele geçirdi ve
Korsanlar döndü. Ama hayatta kalanlar kaleye dönmek zorunda kaldı
Caroline, liderlerin öldürüldüğü.

[3] Ribaut ile batırılmış olan bunlardan bazıları ve diğerleri,
Daha sonra teslim oldu ve öldürüldü. Florida İspanyol olarak kabul edildiğinden
Fransızların oraya yerleşme hakkı yoktu, bu yüzden Fransız kralı yaptı
İspanya'yı protesto etmekten başka bir şey yok. Fransızların hikayesini okuyun
Florida, Parkman tarafından söylendiği gibi, yeni dünyada Fransa _Pioneers_,
28-162.

[4] Fiske'nin _old Virginia ve onun komşularını okuyun_, cilt. Ben, s. 19-20.

[5] Kingsley'nin _westward ho! _ Ve Barnes'ın _drake ve onun yeomen_ini okuyun. Açık
1573'te İngiltere'ye dönen Drake, bir Pazar günü Plymouth'a ulaştı.
kilise zamanı. O kadar harikaydı ki insanlar kiliseyi terk etti
Vaaz sırasında, onu gözden geçirmek için.

[6] 1580 Kraliçe Elizabeth'deki dönüşünde Drake'i kendi güvertesinde şövalye etti.
Gemisinin kerestelerinden yapılmış bir sandalye (_golden hind_) şimdi
Oxford. Fiske'nin _old Virginia ve onun komşuları_, cilt. İ, s. 26-28. [7] 1576'da Frobisher, Çin'e Kuzeybatı Geçidi Ararken,
Arctic buzdan şimdi adını taşıyan koya doğru yol aldı. İki
Altın bulmak için uzak kuzeyde daha fazla yolculuk yapıldı.

[8] Gemiler öfkeli bir gale tarafından Azores'ten geçti. Gilbert's
Gemi çok küçük biriydi, bu yüzden daha büyüklüğüne gelmesi istendi
Consort; Ama arkadaşlarını terk etmeyi reddetti ve "Yapma
korku; Cennet, karaya kadar suya yakın. "

[9] Kraliçe Elizabeth, İspanyolca iddiasını tanımayacağını beyan etmişti.
Amerikan Bölgesi Keşif ve Yerleşim üzerine kurulmamış. Raleigh
Bu nedenle, höm daha dinsiz toprakları tutmaya yetkili, aslında değil
Keşfedebileceği Hıristiyan insanlar tarafından sahip oldu ve yaşandı
Önümüzdeki altı yıl içinde.

[10] Kolonistler eve tütün aldılar, o zamanlar büyük ölçüde
İngiltere'de ödüllendirildi. Columbus 1492'de Küba adasına ulaştığında iki
Bir işin içine gönderilen takipçilerinden, yerlilerle bir araya geldi
belirli kurutulmuş yaprakları tüplere yuvarladı ve bir ucu bir
Firebrand, dumanı vücutlarına çekti ve şişirdi. Bu
Avrupalıların ilk kez puroların sigara içtiğini gördü. İspanyollar
Avrupa'ya tütün taşıdı ve kullanımı hızla yayıldı. Bir hikaye var
Bir sabah bir odaya giren ve duman gören bir hizmetçinin etkisi
Raleigh'in ağzından çıkarma, yanıyor ve su attı
yüzü.

[11] Roanoke Adası'nda, 18 Ağustos 1587'de bir kız doğdu ve adlandırıldı
Virginia. Vali White'ın torunuydu ve kızı
Eleanor ve Ananias cesaret ve İngiliz ebeveynlerin ilk çocuğu doğdu
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin toprağı.

[12] Yerleşimciler, Beyaz'dan önce Roanoke'den ayrılırlarsa kabul etmişlerdi.
iade edildi, gittikleri yerin adı kesilmeli
Ağaç ve sıkıntı içinde olsaydı bir haç eklendi. Beyaz geri döndüğünde
Blockhouse harap oldu ve bir ağaçta kesilmiş bir ağacın adı
ada. Bir fırtına geminin gitmesini engelledi ve White's'a rağmen
İngiltere'ye geri taşındığı protestolar. Koloniye ne oldu, kimse yok
bilir.

[13] Raleigh, yıllardır İngiliz tarihinde önemli bir figürdü
Roanoke kolonisinin başarısızlığından sonra. Kraliçe Elizabeth öldüğünde (1603),
Halefi Kral I.
ihanetle suçlandı ve hapishaneye atıldı, burada on iki yaşında kaldı
yıllar. Orada dünya _history_ yazdı. Kısa bir süre sonra
Özgürlük, Raleigh'in başı kesildi. İskelede dururken istedi
balta ve dedi ki, "Bu keskin bir ilaç, ama herkes için sağlam bir tedavi
hastalıklar. "

[14] Fiske'nin _old Virginia ve onun komşularını okuyun_, cilt. İ, s. 33-38.

[15] Elizabeth Adaları Massachusetts'in güney kıyısına yakındır.
Gosnold birkaç mil daha güneyde başka bir küçük ada buldu
Marthas Vineyard. Daha sonraki kaşifler yanlışlıkla ismi değiştirdi
Marthas bağ, yakınındaki büyük bir adaya ve küçük adaya
Bulunan Gosnold şimdi Mans Land'i denir (Map, s. 59).

[16] İngiltere'nin endüstriyel durumu değişiyordu. Uzun süren
İspanya ile savaş binlerce askeri işten atmıştı; .
Pulluk arazisini koyun çiftliklerine dönüştürmek, binlerce işçiyi bırakmadan
iş; Üreticiler hala sağlamak için çok ilkeldi
İhtiyacı olan herkes için istihdam.




Bölüm IV

Chesapeake'deki İngilizler


Jamestown'da Yaşam.-1607'de Jamestown'a inen kolonistlerin hepsi
erkekler. Bazıları bir kale inşa ederken, Kaptan Newport,
Kaptan John Smith ve diğerleri, James Nehri'ni keşfetti ve ziyaret etti.
Powhatan, komşu bir Hintliler kabilesinin şefi. Bu bitti, Newport
Üç gemisiyle İngiltere'ye (Haziran 1607) döndü ve yüzlerce ayrıldı
ve beş sömürgeci yaşam mücadelesine başlamak için. Kötü su, ateş, sert
emek, bir Amerikan yazının yoğun ısısı ve yiyecek kıtlığı
o kadar hastalığa neden oldu ki, Eylül ayına kadar sömürgecilerin yarısından fazlası
ölü. [1] Gerçekten, Hintlilerden mısır alan Smith için olmasaydı
ve genel olarak yönlendirilmiş işler, Jamestown'un kaderi olabilir
Roanoke. [2] olduğu gibi, ama Newport geri döndüğünde kırk yaşıyordu
Ocak 1608'de yüz yirmi kişinin "ilk arzı" ile.

[İllüstrasyon: Kölelikte Smith. Kitaplarından birinde resim.]

[İllüstrasyon: Powhatan'ın ceketi. Şimdi Oxford'daki bir müzede.]

Şirketin siparişleri.-Newport'a bir kargo geri getirmesi emredildi. Yani
Bazı sömürgeciler sedir ve siyah ceviz ağaçlarını kesti ve yapıldı
Clapboards, diğerleri gemiyi düşündükleri ışıltılı kumla yükledi
altın tozu idi. Bu işçiler erkekleri tarımdan uzaklaştırdı ve sadece
Dört dönüm mısır ile dikildi.

Eylül ayında Newport, yetmişin "ikinci arzı" ile tekrar geri döndü.
Kişiler; İkisi kadındı. Bu sefer taçlandırması emredildi
Powhatan ve bir altın madeni bulmak için, Güney Denizi'ne bir pasaj keşfedin veya
Raleigh'in kayıp kolonisini bul. Smith bu emirlere güldü. Ama yapmalılar
itaat etmek; Böylece kayıp koloniyi arayarak birkaç parti güneye gitti,
Ama bulmadı; Newport, James'in düşmelerinin ötesine batıya doğru gitti
pasajın aranması; Ve Powhatan usulüne uygun olarak taçlandırıldı ve giyinmişti
Kızıl elbise. [3] Altın madeni bulunamadı, bu yüzden Newport
Bir kargo saha, katran ve fıçı tahtaları ile.

Smith koloniyi yönetiyor.-O zamana kadar Smith Başkanı olmuştu.
Koloni Hükümeti Konseyi. Yapanların
iş yememelidir; Ve ilkbaharda adamları bir kuyu kazmıştı, paramparça oldu
Kilise, yirmi kabin koydu ve kırk dönümlük temizlendi ve dikildi
Mısır. Yine de, yapabileceği her şeye rağmen, koloni harabe eşiğindeydi
Ağustos 1609'da yedi gemi üç yüz erkek, kadın indi,
ve "üçüncü arz" olarak bilinen çocuklar. [4]

Jamestown terk edildi.-Ve şimdi meseleler kötüden daha da kötüleşti. Liderler
kavgalı; Smith yaralandı ve İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı; Hintliler
düşmanca oldu; Yemek kıtlaştı; Ve sonunda ne mısır ne de ne zaman
Kökler olabilirdi, sömürgeciler kıtlığın dehşetine maruz kalmaya başladılar.
O korkunç kış boyunca, uzun zamandır "açlıktan ölen zaman", soğuk, kıtlık,
Ve Kızılderililer dört yüzden fazla süpürdüler. Newport geldiğinde
1610 Mayıs, Jamestown'da sadece altmış ünlü yaratık yaşadı. Devam etmek
Koloni umutsuz görünüyordu; ve gemilere binmek (Haziran 1610),
Kolonistler İngiltere'ye yelken açtı ve James'e iyi gittiler.
Lord Delaware ile tanıştı ve üç iyi yolcu gemiyle geliyor. [5]

Jamestown yeniden yerleşti.-Lord Delaware yeni bir
Charter 1609'da Londra şirketine verildi. Bu ilgi çekici çünkü
Koloniye daha fazla duyacağımız muazzam bir alan verdi
Virginia bir devlet oldu. Bu alan nokta konforundan uzatıldı, iki
yüz mil yukarı, kıyıdan iki yüz mil aşağı ve sonra "
denizden deniz, batı ve kuzeybatı boyunca arazi. "

Ayrılan yerleşimciler ile yeni gelenler arasındaki toplantıdan sonra
Delaware, tüm grup Jamestown'a döndü ve bir kez daha başladı
varoluş için mücadele.

Refah başlıyor.-Yakında İngiltere'ye geri dönen Delaware
Thomas Dale komuta ve onun altında koloni gelişmeye başladı.
Şimdiye kadar sömürgeciler komünist olarak yaşamışlardı. Şirket tüm
arazi ve hangi yiyeceklerin yetiştirildiği her şey halka açık tahıl ambarına konuldu
Yerleşimciler arasında bölünmüş, hem paylaşın ve paylaşın. Dale bunu değiştirdi
sistem ve eski ekicilere kendileri için yetiştirmek için arazi verildi.
Etki büyülü idi. Hizmetkar olarak çalışırken tembel olan erkekler
Şirket, kendileri için çalışırken çalışkan olun ve refah
ciddiyetle başladı. Daha fazla yerleşimci kısa süre sonra birkaç inek, keçi ve öküz ile geldi ve
Küçük koloni genişlemeye başladı. Dale'in vali olarak görev yaptığı süresi sona erdiğinde
1616'da Virginia, Jamestown'un yanı sıra altı küçük yerleşim içeriyordu. .
Bir sonraki vali Yeardey, tütün yetiştiriciliğini tanıttı.
Şimdi Avrupa'da çok kullanıldı ve yüksek bir fiyata komuta etti.

[İllüstrasyon: Virginia (1609'dan 1624'e).]

İlk Temsilci Meclis.-Yeardley yerine geçti (1617)
İki yıl boyunca Virginia'yı bir demir çubukla yöneten Argall. Çok sertti
Şirketin onu hatırlamak ve Yearley'i geri göndermek zorunda kaldığı kuralı.
Yeardey, bir Genel Kurul çağırmak için talimatlarla geldi ve Temmuz ayında,
1619, Amerika'daki ilk yasama organı küçük kilisede buluştu
Jamestown; On bir ilçe temsil edildi. Her biri iki burgess gönderdi,
Onlar çağrıldı ve bu yirmi iki adam ilk evini yaptı
Ve koloni için yasalar çıkarma gücüne sahipti. [6]

Kölelik tanıtıldı.-1619'u unutulmaz bir yıl yapan başka bir olay
Tarihimiz, bir kargo ile bir Hollanda gemisinin Jamestown'a varıştı.
Satılık Afrika Zencileri. Yirmi satın alındı ​​ve negro kurumu
Virginia'ya kölelik dikildi. Bu oldukça uygun görünüyordu, çünkü vardı
Sonra kolonide birçok beyaz köle veya bağ hizmetçileri-
yıllarca hizmet. Bunlardan biri ile bir
Afrika negro kölesi, beyaz adamın kısa bir süre hizmet etmesiydi ve
hayatı boyunca negro. [7]

Hizmetçilerin bir kargo.-1619'u dikkate değer bir yıl yapan başka bir olay
Virginian tarihi, doksan genç kadınlarla bir geminin gelişiydi
Şirket tarafından yerleşimcilerin eşi olmak için. Erken gelenler
Virginia "maceracılar" olmuştu, yani erkekler daha iyi olmaya çalışıyor
Fortunes, Virginia'da yaşamak ve ölmek niyetinde değil, ama geri dönmeyi umuyoruz
Birkaç yıl içinde İngiltere'ye zengin ya da en azından müreffeh. Bu koloni
Böyle değişen bir nüfusun gelişemediği kesinti. Virginia
ihtiyaç duyulan evler. Yerleşimcilerin kitlesi evli değildi ve şirket
Çok akıllıca onlara eşleri sağlamaya kararlı. Doksan genç kadın
1619'da gönderildi ve daha sonra gönderilen diğerleri,
Kocalar: Ama her adam, bunlardan biriyle evlenirken yüzlerce ödemek zorunda kaldı
ve Virginia'ya geçişi için yirmi kilo tütün.

[İllüstrasyon: Hizmetçiler Virginia'ya geliyor.]

Şart götürdü.-Virginia için gelecek şimdi parlak görünüyordu. O
Tütün, İngiltere'de büyük bir kârda hazır satış buldu. Yapma hakkı
Kendi yasaları iyi hükümet sözü verdi. Ev bağlarının kurulması
Yerleşimciler tarafında daha fazla enerji üretemedi.
Ancak Londra şirketi için sorun bira veriyordu. Kral kavga ediyordu
Halkının bir kısmıyla ve şirket onun elindeydi
rakipler. "Sedition Semineri" olarak bakan Kral James
(1624) Şartın yok edilmesi ve Virginia bir kraliyet haline geldi
vilayet. [8]

1624'te koloninin durumu.-
Charter, yaklaşık dört bin ruhun küçük bir topluluğuydu.
James Nehri üzerinde ve yakınındaki tarlalar. O zamanlara geri dönelim ve
Plantasyonlardan birini ziyaret edin. Ekicinin evi ahşap bir evdir
Kaba sarsıntılı kirişler ve eklenmemiş tahtalar, yüksek bir stokla ile çevrili.
Yakınlarda çiftlik binaları ve bağ hizmetçilerinin kabinleri var. Onun
Kitapları, mobilyaları, kıyafetleri ve ailesinin kıyafetleri
İngiltere'den. Ayrıca çiftçilik aletleri ve büyük olasılıkla
ineklerinin ve domuzlarının büyük bir kısmı. Topraklarında buğday tarlaları ve
arpa ve Hint mısır; Ancak baş mahsul tütün. [9]

Tütün dikiminin etkileri.-Zaman geçtikçe ve Virginyalılar
Tütün, İngiltere'de her zaman iyi bir fiyat getirdi, daha fazla yaptılar ve
Daha fazla baş mahsul. Bu, tüm karakterini güçlü bir şekilde etkiledi
koloni. Virginia'ya daha iyi bir yerleşimci sınıfı çizdi,
Çiziciler olarak zenginleşin. İnsanların neredeyse tamamen yaşamasına yol açtı
tarlalar ve büyük kasabaların büyümesini önledi. Tütün oldu
Koloninin para birimi ve maaş, ücret ve borçlar ödendi ve
Vergiler ve servet ve gelir tahmini, tütün poundunda.

Virginia'da birkaç yol.-Birkaç kasaba olduğu için, [10]
yollar. Büyük plantasyonlar nehir bankaları boyunca yatıyordu. Kolaydı
Bu nedenle, bir ekicinin iş veya zevk ziyaretlerine gitmesi için
Yelkenli veya hizmetkarları tarafından kürek çeken bir mavnada. İnce nehirler ve
plantasyonların bankaları boyunca yeri, her ekicinin sahip olmasını sağladı.
İngiltere'den gemiler gelen kendi iskele, masalar, sandalyeler,
Çatal bıçak takımı, aletler, zengin ipekler ve kumaş, ekicinin ihtiyaç duyduğu her şey
Evi, ailesi, hizmetçileri ve plantasyonu, hepsi ödenecek
Tütün fıçıları ile.

[İllüstrasyon: Jamestown'da temeller.]

Vali Berkeley.-Şirketin kuraldan yönetime geçişine rağmen
Kral Virginia büyüdü ve gelişti. Sir William Berkeley geldiğinde
Vali olarak (1642'de) İngiliz nüfusu yaklaşık on beş bindi
Ve köleleri üç yüz ve ekicilerinin çoğu çok erkekti
varlık. Berkeley'in Vali olarak ilk dönemi (1642-1652) dönemi kapsıyor
İngiltere'deki İç Savaş.

İngiltere'de İç Savaş.-Kral James öldüğünde (1625'te) başarılı oldu
Kral ve insanlar arasındaki eski kavganın altında I. Charles,
Londra şirketinin çöküşüne neden olmuştu,
savaş. 1642'de Charles, sahayı aldım, kraliyet standardını yükselttim ve
tüm sadık konuları savunmasına çağırdı. İngiltere Parlamentosu
Aynı şekilde bir ordu yetiştirdi ve değişen servetlerden sonra kral yenildi,
Yakalandı, yüksek ihanet için denedi, suçlu buldu ve başı kesildi (1649).
İngiltere daha sonra Commonwealth adlı bir cumhuriyet oldu.

Cavaliers.-İç Savaş İngiltere'de şiddetlenirken, Virginia
(büyük ölçüde Vali Berkeley'in etkisi nedeniyle)
kral. Savaş devam ederken ve Kraliyet Ordusu'nun yenilgileri
ardından kralın yakalanması, arkadaşlarının sayısı,
Cavaliers, Virginia'ya kaçtı. Charles'tan sonra kafanın başı üçten fazla
İngiltere'nin asalet, nazik ve din adamları
yıl. Öyleyse, Genel Kurulun ölüleri tanıdığına şaşmamalı
Kral II. Charles olarak oğlu ve hakkından şüphe duymayı ihanet etti
taht. Kraliyet davasının bu desteği nedeniyle, parlamento
Virginia'yı ticaretini keserek cezalandırdı ve adımların
onu boyun eğmek için onu azaltmak için alındı. Buna göre bir filo gönderildi,
1652'nin başlarında Virginia'ya ulaştı ve Berkeley'i teslim etmeye zorladı
Üç Parlamento Komiseri Hükümeti. Onlardan biri o zaman
Vali seçildi ve Virginia neredeyse tamamen özyönetim yaptı
1660, İngiltere yine krallık haline geldiğinde, II. Charles altında.

Maryland, İlk Tescilli Koloni.-Virginia Taç Olduğunda
Mülkiyet (1624), kral bununla ne istediği ile yapabilirdi. Kral I. Charles
Buna göre bir parçayı kesti ve George Calvert, Lord Baltimore'a verdi.
[11] Bu Lord Baltimore, boşuna bir katolikti.
Newfoundland'da yerleşim. Patentten önce öldü ya da tapu çekildi
Virginia'dan kesilen arazi için, (1632) oğluna verildi
Cecilius, İkinci Lord Baltimore. İl Potomac'ın kuzeyinde yatıyordu
Nehir ve Maryland olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Orijinal Patent tarafından Maryland.]

Hibe şartlarına göre Lord Baltimore, Kralı her yıl iki ödeyecekti
Övgü jetonunda ok uçları ve kira Krala beşinci bir tane vermekti
Mayınlı tüm altın ve gümüş. Bu yaptı, o
Maryland. Para para kazanabilir, şampiyonluklar, savaş ve barış yapabilir, kurabilir
Mahkemeler, hakimler atayın ve affedilen suçlular. Ama izin verilmedi
Rızaları olmadan insanlara vergilendirin. Bir yasama organını çağırmak zorunda kaldı
Yasalar yapma konusunda ona yardım edin, ancak yapıldığında yasaların gönderilmesi gerekmiyordu
onay için krala.

İlk yerleşimciler.-İlk yerleşim, yaklaşık bir şirket tarafından yapıldı
yirmi beyefendi ve üç yüz zanaatkâr ve işçi. Onlar liderlik edildi
ve Lord Baltimore'un iki kardeşi ve iki Katolik eşliğinde
rahipler. 1634'te iki gemiye geldiler, _ark_ ve _dove_,
Ve Potomac'ın ağzından çok uzak olmayan St. Marys'i kurdu. Şubat ayında,
1635, ilk meclislerini düzenlediler. Her ikisi de tüm freemen geldi
Arazi sahipleri ve zanaatkârlar ve onlar tarafından bir yasa grubu çerçevelendi ve
onay için mülk sahibine (Lord Baltimore) gönderildi.

Kendi kendini yönetme başladı.-Bu reddedildi ve onun yerine sahip olan
Meclisin sırayla reddedildiği bir yasa kodu üzerinden gönderildi. .
Meclis daha sonra devam etti ve başka bir yasa seti çerçeveledi. Nadir ile Baltimore
İyi bir duyguya şimdi noktayı verdi ve kardeşine onaylama yetkisi verdi
insanlar tarafından yapılan yasalara, ancak veto hakkını saklı tuttu. Böylece
Maryland'de kurulan ücretsiz öz-yönetim kurulu. [12]

Claiborne ile ilgili sorun.-Lord Baltimore hibesini almadan önce William
Virginia'dan Claiborne, Kent'te bir Hint Ticaret Postası kurmuştu
Chesapeake Körfezi ada. Bu, Maryland'e verilen sınırlar içinde düştü;
Ancak Claiborne, Baltimore'un otoritesini kabul etmeyi reddetti, bunun üzerine
Kent Island istasyonuna ait bir gemi,
Marylanders lisanssız ticaret için. Claiborne daha sonra bir silahlı gönderdi
St. Marys'e ait herhangi bir gemiyi yakalamak için otuz erkekle tekne. Bu
Bunun yerine teknenin kendisi yakalandı; Ama yakında başka bir kavga meydana geldi
Claiborne'un kuvvetleri Marylanders'ı dövdü. Bu şekilde mücadele başladı
yıllarca sürdü. [13]

Hoşgörü Yasası.-1649 yılı,
Tarihimizdeki türünün ilk örneği Maryland Toleration Yasası. Bu
"Bu eyalet içinde hiçbir insan veya kişi ya da kişi olması şartıyla,
İsa Mesih'e inanmayı iddia etmek, bundan sonra herhangi bir yol olacaktır
sorunlu, taciz edilmiş veya indirimli veya onun için indirimli
din."

Claiborne sorununun sonu.-Takip eden dokuz yıl bir
Maryland için fırtınalı dönem. Parlamento komiserlerinden biri
Virginia'yı itaat etmek için azaltın (1652, s. 49) eski dostumuz Claiborne'du.
O ve yeni Virginia Valisi Baltimore valisini istifaya zorladı,
ve hoşgörü Yasası'nı yürürlükten kaldıran bir Protestan hükümeti kurun ve
Roman Katolikleri haklarından mahrum bıraktı. Baltimore, görevden alınan valinin özgeçmişini çekti
ofis. Bir savaş izledi, Protestan güçler kazandı ve bir girişim
Baltimore'un haklarını yok etmek için yapılmış; Ama İngiliz hükümeti
onu sürdürdü, Virginyalılar göndermek zorunda kaldı ve kavgası
Yirmi yıldan fazla duruş sona erdi. Bundan sonra Virginia
Sorunlu Maryland artık yok.

Maryland'in büyümesi.-Koloninin nüfusu, bu arada hızla büyüdü.
Koloniyi tanımlayan ve göç edip nasıl elde edileceğini söyleyen broşürler
İngiltere'de arazi dağıtıldı. İlk gelenlerin çoğu ev yazdı ve
Daha fazla adam çıkardı ve böylece daha fazla toprak almayı sağladı.
On veya yirmi yerleşimci ile gelen göçmenlere malikâne verildi veya
plantasyonlar. Yalnız gelen çiftlikler alındı.

Plantasyonlar üzerindeki çalışmaların çoğu, her ikisi de girintili beyaz hizmetçiler tarafından yapıldı.
hükümlüler ve kurtuluşlar. [14] Maryland'de negro köleliği vardı
Başlangıç, ancak köleler 1700'den sonra çok fazla değildi.

[İllüstrasyon: El Tezgahı. [15]]

Kazlar ve ördeklerle dolu nehirler ve defne için yiyecek bol miktarda bulundu,
İstiridye ve yengeçler ve ormanlar geyik, hindiler ve vahşi ile doluydu
güvercinler. Buğday bol değildi, ama mısır boldu ve ondan
Pone, Hominy ve Hoe Cakes yaptı.

Hiçbir kasaba.-Herkes toprak alabildiği ve bu nedenle malikanelerde yaşadığı için,
Plantasyonlar veya çiftlikler, Maryland'de neredeyse hiç kasaba yoktu. Eşit
St. Marys, 1678 kadar geç, gerçekten bir kasaba değil, bir dizi
Kıyı boyunca beş mil boyunca otuz ev. Körfez ile
Sayısız dere, giriş, koy ve nehir ağızları, ince su verdi
çiftlikler ve plantasyonlar arasındaki iletişim; Ve yol yoktu.
Virginia'da olduğu gibi, nakliye limanlarına gerek yoktu. Gemiler doğrudan geldi
malikâne veya plantasyon iskelesine ve tütün veya tütün veya
Mısır. Su iletişimi yok gibi çiftçiler veya ekiciler
Bir akstı olan bir hogshead'de tütün ve öküz veya at
Bir çift şaftta veya bir negro kölesi veya beyaz hizmetkar parti ile,
piyasaya sürdü.


ÖZET

1. Jamestown kolonisinin yaşam mücadelesi umutsuz bir mücadeledi. İçin
İki yıl Kaptan John Smith'in yetenekli liderliği tarafından korundu,
ve Londra tarafından gönderilen sık takviyeler ve malzemeler
Şirket; Ancak 1610'da yerleşimciler ülkeyi terk etmeye başladılar.

2. Lord Delaware'in gelişi koloniyi kurtardı. Bir haber çıkardı
Şirketin alanını büyük ölçüde genişleten yeni tüzük (1609).

3. Yerleşimcilere şimdi kendi toprakları verildi, tütün büyüdü, daha fazlası
Yerleşimler dikildi ve refah başladı.

4. 1619'da kölelik getirildi; Genç kadınlardan oluşan bir gemi yükü geldi; Ve
Temsilci bir hükümet kuruldu.

5. 1624'te Virginia bir kraliyet kolonisi oldu.

6. İngiltere'deki İç Savaş sırasında Virginia'ya birçok Cavalier geldi.

7. Kral Charles I Virginia'nın bir bölümünü kestim (1632)
Maryland tescilli kolonisi. Yeni eyalet Lord'a verildi
St. Marys'te bir koloni kuran Baltimore.

8. Bir Virginian olan Claiborne, Baltimore'un otoritesini reddetti ve devam etti
uzun yıllar ona karşı bir mücadele.

9. Hem Maryland hem de Virginia'da insanlar büyük tarlalarda yaşıyordu,
Ve birkaç kasaba vardı. Seyahat çoğunlukla su ile idi ve yoktu
İyi yollar.


Dipnotlar

[1] Fiske'nin _old Virginia ve onun komşularını okuyun_, cilt. I, s. 96-98.

[2] Kaptan John Smith 1580'de İngiltere'de doğdu. Erken yaşlarda
Fransa ve Hollanda'da bir asker; Sonra kısa bir konaklamadan sonra
İngiltere Türklerle savaşmaya başladı. Fransa'da soyuldu ve ayrıldı
ölü için, ama Marsilya'ya ulaştı ve bağlı bir hacılar partisine katıldı
Levant. Şiddetli bir fırtına sırasında hacılar,
Onu denize attı. Ama bir adaya yüzdü ve birçok kişiden sonra
Maceralar Venedik ordusunda bir kaptan yapıldı. Türkler onu yakaladı
ve onu köleliğe sattı, ama efendisini öldürdü, bir Rusça kaçtı
Kale, Almanya, Fransa, İspanya ve Fas'tan geçti ve
Londra şirketinin kolonisiyle dışarı çıkmak için İngiltere'ye ulaştı. Onun
Virginia'daki kariyer eski dünyada olduğu kadar maceracıydı. Keşfetirken
Chickahominy Nehri kendisi ve arkadaşları Hintliler tarafından alındı.
Smith onlara bir cebinde bir cep pusulası göstermesiyle onu öldürmeliyse
Titreyen iğnesi her zaman kuzeye işaret ediyor. Görebiliyorlardı ama yapamıyorlardı
Camdan dolayı dokun. Ona bir sihirbaz olduğunu varsayarsak, onu
Powhatan. Smith'in hesabına göre iki taş getirildi ve
Smith'in başı üzerlerine koyarken, elindeki kulüp savaşçıları yanında dururken
beynini dövmek için. Ama aniden şefin küçük kızı,
Pocahontas, içeri girdi ve onu korumak için başını Smith'in üzerine koydu. O öyleydi
hayatı göz önüne alındığında ve Jamestown'a geri gönderildi.

[3] Smith ve Newport, köyündeki eski şefi ziyaret ettiler.
Werowocomoco, Powhatan'ın rakun derisi ceketini çıkardı ve
Kızıl elbise. Ona diz çökmelerini söylediklerinde reddetti. Bunun üzerine iki adam
onu omuzlarla ele geçirdi ve dizlerini bükmeye zorladı ve
Crown kafasına alkışlandı. Powhatan daha sonra eskisini çıkardı
Moccasins ve onları rakun derisi ceketi ile Kraliyet Kardeşine gönderdi
Londra'da.

[4] Dokuz gemide beş yüzün bir vücudunun parçasıydı.
Haziran ayında İngiltere. Bir fırtına yolunda filoyu dağıttı; Bir gemi
Kayıp ve keşif liderlerini taşıyan bir diğeri harap oldu
Bermudas. Gemi enkazı kolonistler on ay geçirdi iki küçük bina
Mayıs 1610'da Jamestown'a ulaştıkları gemiler.

[5] Fiske'nin _old Virginia ve onun komşularını okuyun_, cilt. I, s. 152-155.

[6] Vali, Konsey ve Burgess House'u oluşturdu
Genel Kurul. Meclisin herhangi bir eylemi vali tarafından vetoed edilebilir,
ve şirketin "genel mahkemesi" tarafından onaylanana kadar hiçbir yasa geçerli değildi
Londra'da. Şirket tarafından koloni için yapılan herhangi bir yasa da yoktu
Meclis tarafından onaylanana kadar. 1660'dan sonra Burgesses House'dan oluşuyordu
Biri Jamestown'dan iki delege.

[7] Birkaç yıl boyunca köleler çok yavaş sayılarda arttı. Bu yüzden
1671'in sonlarında, Virginia nüfusu 40.000 yaşındayken,
2000 köleler, tahvil hizmetçileri 6000 numaralı. Bunlardan bazıları
kasıtlı hizmetkarlar, çağrıldıkları gibi, suçtan suçlu kişilerdi
Virginia'ya gönderilen ve bir süre boyunca satılan İngiltere
ceza. Diğerleri-"kurtuluşçılar"-ödemek için
Virginia'ya geçişleri, sahibine veya kaptanına hizmet etmeyi kabul etti.
Belli bir süre için gemi. Virginia'ya ulaştığında kaptan onları satabilir
belirtilen süre için ekicilere; Zamanın sonunda oldular
Freemen.

[8] Yani, boş arazi tekrar kraliyet alanı haline geldi ve kral
valileri atadı ve koloniyi bir komite aracılığıyla kontrol etti
Özel Konseyi. Londra'nın çöküşünün mutsuz bir sonucu
Şirket, Virginia'da okul kurma planının yenilgisiydi. Gibi
1621'in başlarında "devletsiz bir okul" için bazı fonlar toplandı.
Charles City. Henricus şehrinde bir arazi de ayrıldı
Bir kolej ve bir rektör veya başkan için başlatmak için gönderildi. Ancak
1622'de Hintliler tarafından öldürüldü ve şirket bir
halef tüzük yok edildi. Virginia'nın ilk üniversitesi-William ve
Mary-1693'te Williamsburg'da kuruldu.

[9] J. E. Cooke'un _virginia_'daki erken Virginia'nın açıklamasını okuyun
(American Commonwealths serisi), s. 141-157; veya eskinin _storleri
Dominion_; veya Fiske's _old Virginia ve onun komşusu_, cilt. İ, s. 223-
232.

[10] Jamestown uzun zamandır Virginia'nın baş kasabasıydı; Ama en iyi günlerinde
Evler 75 veya 80'den fazla değildi ve nüfus değildi
250'den fazla. 1676'da kilise, Burgesses House ve
Bacon isyanı sırasında konutlar yakıldı (s. 95). 1679'da
Burgesses, Jamestown'a "yeniden inşa edilmesini ve metropol olmasını emretti
Virginia "; ama 1698'de Burgesses House tekrar yakıldı ve 1699'da
Williamsburg hükümetin merkezi oldu. Yıkık kilise kulesi (s.
40) hala Jamestown'da duran tek yapıdır; Ama kalıntılar
Eski Mezarlık, eski evin temelleri üzerine inşa edilmiş bir konaktan
Burgesses ve bazı konut temelleri de görülebilir. Site
Virginia'nın Korunması Derneği tarafından bakılıyor
Antikalar.

[11] George Calvert, bir Yorkshire çiftçisinin oğluydu,
Oxford ve 1604'te Parlamento'ya gitti. Kral James'in favorisi olmak
Ben, 1617'de şövalye ve iki yıl sonra müdür oldu
Dışişleri Bakanı. Katolikler olmasına rağmen Roma Katolik oldu
Sonra İngiltere'de acı bir şekilde zulüm gördü. Kral ölmeden hemen önce
istifa etti ve Lord Baltimore unvanını aldı,
İrlanda'daki bir kasabaya atıfta bulunuyor. Ona kapalı tüm kamu ofislerini bulmak
Katolik olduğu için Baltimore Amerika'da bir ev aramaya karar verdi.

[12] Baltimore, _ark_ veya _dove_ içine gelen herhangi bir kolonistin
ve yanında beş adam getirdi, 2000 dönüm araziye sahip olmalı
Yıllık 400 kilo buğday. 1635'te gelen bir yerleşimci olabilir
On adam getirirse, ancak 600 ödemek zorunda kalırsa aynı miktarda araziye sahip
Kira olarak yılda buğday pound. 1000 dönüm veya daha fazla plantasyon
malikaneler ve malikanenin efendisi mahkemeleri tutabilir.

[13] Claiborne'un Londra ortakları Kent Adası'nı ele geçirdi ve
Baltimore'un otoritesini kabul etti; Ama iç savaş patlak verdikten sonra
İngiltere'de Claiborne, Ingle adında yarım korsanla güçlerini birleştirdi ve
adayı kurtardı. İki yıl boyunca Ingle ve mürettebatı bunu her şeyden önce
Maryland, mısır, tütün, sığır ve ev eşyaları çalmak. Değil
1646, Calvert Virginia'dan yardım aldığında, dışarı çıkabildi mi?
Claiborne ve ingle ve eyaleti kurtar.

[14] Redemptioners, zamanları bittiğinde ve freemen olduklarında,
bir dizi araç, kıyafet ve bir yıllık hükümler aldı
eski ustalar ve koloninin sahibi elli dönüm.

[15] Bu tür tezgahlarda yetenekli hizmetçiler,
plantasyon. Tüm kolonilerde benzer tezgahlar kullanıldı.




Bölüm V

New England'daki İngilizler


New England adında.-Londra şirketi kolonisini dikerken
James River, Plymouth şirketi başarısızlığını almaya çalıştı
Kennebec (s. 39). 1614'te geri dönen Kaptan John Smith
Jamestown'dan İngiltere, keşfetmek için iki gemi ile gönderildi. Yaptı
Maine'den Cape Cod'a kıyı haritası, [1] ve ülkeyi yeni çağırdı
İngiltere. Ertesi yıl Smith bir koloni çıkardı; Ama bir Fransız filosu onu aldı
Mahkum, uzlaşma yapılmadı ve ilkden beş yıl geçti
Plymouth şirketinin hibesine kalıcı İngiliz kolonisi dikildi-
Ayrılıkçılar.

[İllüstrasyon: Smith'in New England Sahili haritası.]

Ayrılıkçılar.-Bu insanların kim olduğunu anlamak için
Protestan Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında bunu hatırladı
Piskoposluk Kilisesi, İngiltere'nin yerleşik kilisesiydi ve bu şiddetli
Tüm insanları hizmetlerine katılmaya zorlamak için yasalar geçti. Ama
belirli formları kaldırarak kiliseyi "arındırmak" isteyen mezhep ortaya çıktı
ve törenler. Bu insanlara Püriten deniyordu [2] ve bölünmüş
İki mezhepe:

1. İngiltere Kilisesi'ni arındırmak isteyen püritenler
üyeleri olarak kaldı.

2. Bundan ayrılmak isteyen bağımsızlar veya ayrılıkçılar
Kilise ve Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet edin.

Ayrılıkçılar Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında acımasızca zulüm gördüler,
Ve daha sonra. Bir grup Hollanda'ya (1608'de) kaçtı, burada
barış buldu; Ama zaman geçti ve karar vermeleri gerekli oldu
Hollanda'da kalmaları ve Hollandalı olmaları ya da bir ev bulmaları gerekip gerekmediği
İngiliz kalmaya devam edebilecekleri bazı topraklar. Karar verdiler
Hollanda'dan ayrıldı, bir şirket kurdu ve sonunda
Londra Şirketi Delaware Nehri'nin ağzına yerleşecek.

[İllüstrasyon: Brewster'ın sandalyesi. Şimdi Plymouth, Pilgrim Hall'da.]

Mayflower'ın Yolculuğu.-Brewster, Bradford ve Standish tarafından yönetilen bir parti
Hacılar Temmuz 1620'de Hollanda'dan yelken açtı, _speedwell_ gemisinde;
İngiltere'de Londra'dan bir parti tarafından _Mayflower_; ve
Ağustos her iki gemi de denize açıldı. Ancak _speedwell_ kanıtladı,
Ve hepsi, bazılarının yolculuktan vazgeçtiği İngiltere'de Plymouth'a geri döndü.
Yüz iki amaçlarına hızlı bir şekilde tutuldu ve Eylül ayında yelken açtı
_Mayflower_. Yolculuk uzun ve fırtınaydı ve Kasım geldi
kuzeydoğuya doğru kumlu bir kıyı görmeden önce
Delaware. Bir süre güneye gitmek için çok uğraştılar; Ama olumsuz rüzgarlar
Onları geri sürdü ve Cape Cod Körfezi'ne demir attılar. [3]

İniş.-Buradaki arazi Plymouth topraklarındaydı
Şirket. Ancak hacılar kalmaya ve yerleşmek için ayrılmaya karar verdiler,
Ancak bu karar bazılarını rahatsız etti. Bu nedenle bir toplantı yapıldı
Geminin kabininde (21 Kasım 1620) ve "Mayflower Compact,"
Kurulabileceği gibi hükümete itaat etmek için imzalayan herkesin bağlanması,
çizilmiş ve gemideki altmış beş adamdan kırk biri tarafından imzalanmıştır.

Bu, evleri için bir site seçme çalışması başladı ve
Birkaç hafta küçük partiler, biri girmeden önce sahili araştırdı
bir liman ve John Smith'in Plymouth adını verdiği bir yer seçti. [4]
Bu liman _mayflower_ getirildi ve erkekler meşgulken
Kaba kabinler koyarak, kadınlar ve çocuklar gemide kaldı.

İlk kış korkunç bir kıştı. Hacılar kalabalık yaşıyordu
çeyrekler ve yolculuğun etkileri ve kışın şiddeti
Yarısını bahardan önce mezarlarına gönderdi. Ama gerisi asla
boşa çıktı ve _Mayflower_ Nisan ayında İngiltere'ye döndüğünde değil,
Kolonistlerden biri ona geri döndü. İlk yazın sonunda
Kale bir tepeye inşa edilmişti, bir boyunca yedi ev inşa edilmişti.
Köy Caddesi Kaleden Liman'a, Altı ve Yirmi
Dönüm temizlenmişti ve bol bir hasat toplandı. Diğer
Hacılar geldi, komşu Kızılderililer barışı ve koloniyi korudu
yakında müreffeh oldu.

[İllüstrasyon: Plymouth'daki kalenin yeri. Eski "gömme alanında"]

Plymouth veya eski koloni.-Koloni ekilir dikilir, basamaklar
üzerinde durduğu araziyi satın almak için alındı. Eski Plymouth Şirketi
1606'da düzenlenen (s. 38, 39) 1620'de yeni bir
Şirket, hibe alan New England Konseyi'ni aradı.
Amerika'da 40 ° ila 48 ° kuzey enlemleri arasındaki tüm topraklar. Bundan
New England Konseyi, bu nedenle hacılar
İhtiyaç duyuyorlardı. Ancak kral onlara bir tüzük vermeyi reddetti, bu yüzden
Plymouth insanlar veya çağrıldığı gibi eski koloni yönetildi
Yetmiş yıl boyunca kendi işleri kendi işleri. İlk başta erkekler
şehir toplantısında toplandı, yasalar yaptı ve seçilmiş memurlar. Ama ne zaman
Koloninin büyümesi bu toplantıları hantal hale getirdi, temsilci
Hükümet kuruldu ve her yerleşim iki delege gönderdi
toplantı.

[İllüstrasyon: Plymouth yakınında Miles Standish.]

Salem Kolonisi.-1620'den kısa bir süre sonra, başka bir dikişe girişimi yapıldı
New England'da koloniler. [5] Çoğu başarısız oldu, ancak bazı
Kolonistler Naumkeag adında bir yerleşim yaptılar. Bunları izleyenler arasında
Büyük ilgi ile denemeler İngiltere'de Puritan rektörü John White'dı.
Püritenlerin ne yapma zamanının geldiğine inanıyordu.
Ayrılıkçılar yapmıştı. Kral ve Püritenler arasındaki kavga
Sonra ciddi hale geliyor ve zamanın elinde göründüğü zaman görünüyordu.
Tanrı'ya vicdanlarına göre ibadet etmek bir ev aramak zorunda kalacaktı
Amerika. Buna göre beyaz bir Puritan kolonisinin ekimini teşvik etmeye başladı
New England'da. O kadar başarılı oldu ki, bir dernek kuruldu, bir
New England Konseyi'nden büyük bir arazi yolu elde edildi ve
John Endicott liderliğindeki 1628 altmış adam Naumkeag'a yerleşti ve değiştirdi.
Salem'e isim, yani "barış".

Massachusetts Körfezi Kolonisi.-Dernek üyeleri bir sonraki güvence altına alındı
Kral I. Charles'tan onları bir şirket haline getiren bir tüzük,
Şirket, New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi,
ve topraklarına dikilen kolonileri yönetme hakkını verdi. Daha
Büyük bir sığır sürüsü olan yerleşimciler şimdi Salem'e acele ettiler, bu yüzden
New England'daki en büyük koloni oldu.

[İllüstrasyon: erken New England kolonileri.]

Büyük Puritan göçü.-Aynı yıl (1629) Şartın
elde edilen on iki önde gelen Puriten,
Massachusetts'e göç, tüzük ve hükümetin
Şirket New England'a kaldırıldı. İmzalayanlardan biri John Winthrop'du,
Ve 1630'da yaklaşık bin püritçi Salem'e götürüldü. Oradan
Kısa süre sonra kurdukları küçük bir üç Yarımadaya kaldırıldılar
Boston kasabası. Daha fazla göçmen izledi ve 1630'un sonundan önce
Yaklaşık on beş yüz püritinin ulaştığı on yedi gemi
Massachusetts. Boston, Charlestown, Roxbury, Dorchester'a yerleştiler.
Watertown ve Cambridge.

Şart onlarla birlikte getirildi, şirketin toplantıları şimdi
Kolonide tutuldu ve kolonistlerin çoğu üye oldu
Massachusetts'in neredeyse kendi kendini yönettiği şirket. Çok geçmeden
Temsilci Hükümet kolonide, her kasaba
Genel Mahkeme olarak adlandırılan bir yasama üyesinin seçilmesi. Her Kasaba
Ayrıca yerel yönetimi şehir toplantıları tarafından sürdürüldü; Ama sadece kilise
Üyelerin oy kullanmasına izin verildi.

Maine ve New Hampshire.-Plymouth'un kurulmasından yaklaşık iki yıl sonra,
John Mason ve Sir Ferdinando'ya verilen New England Konseyi
Gorges (Gor'Jess) Merrimac ve nehirler arasında büyük bir toprak yolu
Kennebec. İçinde iki yerleşim (şimdi Portsmouth ve Dover olarak bilinir)
Piscat'aqua Nehri üzerine dikildi (1623) ve bazı balıkçılık istasyonları
daha kuzey kıyı.

1629'da eyalet bölündü. Mason, bir patent (veya tapu) aldı
Merrimac ve Piscataqua arasındaki ülke ve yeni adını verdi
Hampshire. Gorges, ülkeyi Piscataqua ve
Maine olarak adlandırılan Kennebec.

[İllüstrasyon: İngiliz zırhı. Şimdi Essex Hall, Salem.]

Massachusetts ile Birlik.-Piscataqua'daki kasabalar küçük balıkçılıktı
ve kürk ticaret istasyonları ve Mason öldükten sonra (1635)
kendilerine dikkat edin. Diğer iki New Hampshire kasabasıyla (Exeter ve
Hampton) Neredeyse bağımsız cumhuriyetler oldular. Kendi kurdular
hükümetler, kendi yasalarını yaptı ve kimseyi kurtarmaya bağlılık borçluydu
kral. Ancak Massachusetts, kuzey sınırı olarak bir doğu ve
West Line Merrimac Nehri'nin kaynağının üç mil kuzeyinde. [6] O
Bu nedenle yakında dört New Hampshire kasabasını ilhak etti ve onlara
Yasama Meclisinde Temsil.

Massachusetts iddiası New Hampshire durumunda geçerli olsaydı
Kasabalar, Maine'ninkiler için de aynı derecede öyle. Ama 1652'ye kadar değildi,
Gorges öldükten ve Maine'deki yerleşimciler (York, Wells ve
Kittery) kendi başına bir hükümet kurmuştu, bu kasabalar
otoritesi altına getirildi. Daha sonra (1677), Massachusetts
Gorges mirasçıları iddiası ve bütünün eline geçti
vilayet.

[İllüstrasyon: Roger Williams ormana kaçtı.]

Rhode Island.-Salem'e gelenler arasında
Massachusetts Körfezi Kolonisi, Roger Williams adında bir Puritan Bakanı idi. [7]
Ama öfkelenen şeyleri söylediğinde kolonide uzun sürmemişti
yöneticiler. Tüm dinlerin hoş görülmesi gerektiğine karar verdi; tüm yasalar
Kiliseye katılım gerektiren yürürlükten kaldırılmalıdır; Toprak aitti
Kral için değil, Kızılderililere; ve yerleşimcilerin onu satın almaları gerektiğini
Kraldan değil, Kızılderililerden. Bunlar ve diğer sözler için
Williams İngiltere'ye geri emretti. Ama ormana kaçtı, birlikte yaşadı
Bir kış için Hintliler ve ertesi yaz Providence'ı kurdu
(1636). [8]

Ve şimdi Boston'da Anne'nin kişisinde başka bir disturber ortaya çıktı
Hutchinson, [9] ve bir süre sonra o ve takipçileri sürüldü
uzak. Bazıları New Hampshire'a gitti ve Exeter'i (s. 60) kurarken
Anne ile diğerleri Narragansett Körfezi'ndeki Rhode Island'a gitti ve
Portsmouth ve Newport'u kurdu.

Bir süre için küçük kasabaların her biri Providence, Portsmouth ve Newport,
kendi işlerini kendi yolunda düzenledi, ancak 1643'te Williams elde edildi
İngiliz Parlamentosu'ndan onları birleştiren bir tüzük
Providence Plantations'ın Narragansett Körfezi'ne yeni bir dahil edilmesi
İngiltere.

Connecticut kuruldu.-Dini sıkıntılar sürgün ile bitmedi
Williams ve Anne Hutchinson. Birçok kişi yasaya itiraz etti
Kilise üyelerinden başka herhangi birinin oy kullanmasını veya görevlendirilmesini yasaklamak. Yani 1635'te ve
Thomas Hooker ve diğerleri tarafından yönetilen 1636 kişi dışarı çıktı (
Dorchester, Watertown ve Cambridge) ve Windsor, Wethersfield, kurdu
ve Connecticut Nehri Vadisi'nde Hartford. Daha sonra bir parti (Roxbury'den)
Springfield'a yerleşti. Bir süredir bu dört kasaba
Massachusetts. Ancak 1639'da Windsor, Hartford ve Wethersfield bir
Anayasa [10] ve Connecticut adını verdikleri bir cumhuriyet kurdu.

New Haven Kolonisi.-Püritenler ve Kral arasındaki kavga olarak
Bu zamana kadar çok acıydı, Püritenler yeniye gelmeye devam etti
İngiltere çok sayıda. Bazıları Long Island'da yerleşimler yaptı
Ses. John Davenport'un altındaki büyük bir grup New Haven'ı (1638) kurdu. Sonraki
(1639'da) Milford ve Guilford başlatıldı ve sonra (1640'ta) Stamford.
1643'te dört kasaba bir tür sendikaya katıldı ve yeni ismi aldı
Haven Kolonisi.

[İllüstrasyon: Puritan elbisesi.]

New England'ın Birleşik Kolonileri.-Böylece yeni olarak dikildi
İngiltere 1620 ve 1643 arasında beş farklı koloni, [11] yani: (1)
Plymouth veya Eski Koloni, (2) Massachusetts Körfezi Kolonisi, (3) Rhode
Ada veya Providence Plantations, (4) Connecticut ve (5) New Haven
Koloni.

1643'te dördü-Plymouth, Massachusetts, Connecticut ve New Haven
-Hintlilere ve Hollandalılara karşı savunma için bir araya geldi [12] ve
Ligleri "New England Birleşik Kolonileri". Bu Konfederasyon
kırk bir yıl boyunca başarılı bir varlığı sürdürdü.

İngiltere'de İç Savaşın Etkisi.-New England Konfederasyonu
Oluşturuldu, Eski İngiltere'deki Kral ve Püritenler darbeye gelmişlerdi,
Ve orada iç savaş sürüyordu. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca artık
İngiliz kolonileri Amerika'ya dikildi. Savaş hemen akışı durdurdu
göçmenlerin. İngiltere'deki Püritenler kralla savaşmaya kaldılar ve
Parlamento ordusuna katılmak için rakamlar New England'dan geri döndü. İçin
New England'daki önümüzdeki on beş yıllık nüfus yavaşça arttı.

Ticaret ve Ticaret.-New England kolonilerindeki hayat bundan çok farklıydı
Virginia'da. İnsanlar köylerde oturdu, küçük çiftlikler yetiştirdi ve
büyük ölçüde ticaret ve ticaretle uğraştı. Mısır ve bezelye, yün takas ettiler
Beaver ve Wampum, Hintlilerle Beaver Skins için
İngiltere, ana ülkeden satın alınan makaleler için ödeme yapacak. Tuzladılar
Cod, kurutulmuş alewives ve bas, hogsheads için tahtalar ve çıtalar ve
Tüm bunları şeker, pekmezle değiştirilecek Batı Hint Adaları'na gönderdi ve
Tropiklerin diğer ürünleri. Limanlarda gemiler inşa ettiler
Kereste ucuzdu ve onları yurtdışında sattı. İspanya ile işlem gördüler ve
Portekiz, İngiltere, Hollanda ve Virginia.

[İllüstrasyon: Taş El Değirmeni. 1630'da İngiltere'den getirildi ve
un taşlama. Şimdi Essex Hall, Salem, Mass.]

Para kıtlığı.-Kolonistler onlarla çok az para getirdi ve çok
Getirdikleri şey, malzemeleri ödemek için İngiltere'ye geri döndü. Satın alma ve
New England'da işlem yapmak, bu nedenle büyük ölçüde altın veya
gümüş. Kunduz derileri ve wampum, mısır kile, üretim, sığır ve
Mermiler bile para olarak kullanıldı ve yasalara göre belirlenen oranlarda geçti. [13]
paranın kıtlığını giderme umudu, hükümeti
Massachusetts bir nane kurulması gerektiğini ve 1652'de İspanyolca
Batı Hint Adaları'ndan getirilen gümüş eridi ve çam ağacına eridi
para birimi. [14]

[İllüstrasyon: Dönen yün.]

Üretir.-Daha az altın ve gümüşün malzemeler için yurt dışına çıkabilir,
Ev üreticileri, para hediyeleri ile teşvik edildi.
Vergilendirme ve işçileri askeri görevden mazur görerek. .
Keten yetiştiriciliği teşvik edildi, çocuklara dönmeleri öğretildi ve
örgü ve cam işleri, tuz işleri ve demir fırınlar başlatıldı.

[İllüstrasyon: İplik makarası. [15] Essex Hall, Salem, Mass. ]

Çiftliklerde malzemeler ve mobilyalar genellikle evde yapıldı.
Kaşık, tankardlar, kovalar, firkinler olarak hemen hemen her şey odundan yapılmıştır.
Dolap ve dolap kapıları, mandallar, pulluklar ve tırmıklar için menteşeler. Her
Oğlan, kriko bıçağını kullanmayı öğrendi ve huş ağaçlarından süpürgeler yapabilir,
Gurds'dan kaseler ve kepçe ve şişeler ve kırmızıdan tereyağı kürekler
kiraz. Kadınlar sabun ve mumlar yaptı, yün kartı, eğilmiş, örgü, ağartılmış
Ya da keten ve yünlü bezi boyadı ve aile için giysiler yaptı.
Eldivenleri ve çorapları örüyorlar, hasır şapkalar ve sepetler yaptılar ve kopardılar
Yatak ve yastıklar için canlı kazlardan tüyler.

Evler.-Çiftliklerde erken yerleşimcilerin evleri kütükler vardı,
veya zona veya fıçı tahtaları ile kaplı çerçeveli yapılardı. Tablolar,
Sandalyeler, tabureler ve karyolalar en açık türdeydi ve genellikle
Puncheons, yani yarıya bölünmüş küçük ağaç gövdelerinden yapılmıştır. Bazen
Masa, iki X desteğine atılan uzun bir tahta olacaktır. Bu "
tahta, "ailenin yemeklerde oturduğu. [16]
Mobilya kasabaları elbette çok daha ince.

Köyler.-Köy hayatının merkezi toplantı evi ya da kiliseydi.
Yakınlarda bakanın, han veya tavernanın evi ve
sakinlerin konutları. İlk zamanlarda, köy varsa
Sınır veya Hint saldırısına maruz kalan blok büyükleri tarafından korundu
yüksek bir stokla çevrili. Bu "garnizon evleri"
çağrılan, taş veya kütüklerdi, ikinci hikaye üzerine çıkıyor
İlk olarak ve pencereler yerine boşluklar vardı. Çoğu uzun zamandır var
Kayboldu, ama birkaçı hala kaldı, konutlara dönüştü. Bazen
Bir köyde üç veya daha fazla blockhouse vardı ve bunlara
Kızılderililer çiftçiler ve aileleri her gece geldi
uyumak.

Massachusetts Genel Mahkemesi tarafından kabul edilen eylemler arasında
İlk günler eğitim konusunda birkaç tane vardı. 1636'da dört yüz
Pound [17] bir devlet okuluna seçildi. İki yıl sonra John Harvard,
Eski bir bakan, kütüphanesini ve servetinin yarısını bu okula bıraktı,
Ve minnettar hatırlamada buna Harvard College deniyordu. Böylece başladı,
İyi iş devam etti. Ebeveynler ve ustalar yasalara göre öğretmeye mecbur kaldı
Çocukları ve çırakları İngilizce okumak, önemli yasaları bilmek,
ve ortodoks kateşizmini tekrarlayın. Her kasabayı başka bir yasa gerektirdi
yılda en az altı ay boyunca bir okul sürdürecek elli aile ve
İki yüz haneli her kasaba birincil ve bir dilbilgisi okulu,
Latince öğretilmelidir.

[İllüstrasyon: Boston yakınlarındaki Fairbanks House. Günümüzde göründüğü gibi. Yapılı
kısmen 1650'de.]

Quakers'a zulüm.-Püritenler zulüm gördüler
Eski dünya, hoşgörülü olmayı öğrenmemişlerdi. Gördüğümüz gibi hayır
İnsan kiliselerinin üyesi olmayan Massachusetts'te oy kullanabilirdi. Onlar
Roger Williams ve Anne Hutchinson'u ve tekrar tekrar sürdü
Daha sonraki zamanlar, sürgün edilmiş veya para cezasına çarptırılmış, hapsedilmiş ve kırbaçlanmış erkek ve kadınlar
Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmek istedi. İki Quaker kadın geldiğinde
(1656), onlar gönderildi ve mezheplerine karşı keskin bir yasa yapıldı.
[18] Fakat tüm zulümlere rağmen, Quakers gelmeye devam etti. Sonunda (içinde
1659-61) Üç erkek ve bir kadın Boston Common'a asıldı çünkü onlar
bir zamanlar sürüldükten sonra geri döndü. Plymouth ve Connecticut da
Quakers'a karşı yasalar çıkarıldı. [19]

Connecticut Chartered (1662).-Bu zamana kadar Puritan Kuralı Günleri
Eski İngiltere bitti. 1660'da Kral II. Charles taht üzerine yerleştirildi
babasının. Connecticut derhal onu kral olarak kabul etti ve onu gönderdi
Vali, genç John Winthrop, bir tüzük almak için Londra'ya. O
Connecticut'un yetkisini yayan (1662'de) kolayca güvence altına alınmış
New Haven kolonisi üzerinde, [20] ona bir alan adı verdi.
Pasifik'in kıtası ve o kadar liberal bir hükümet kurdu ki
Charter 1818'e kadar yürürlükte tutuldu. Bir süre boyunca New Haven Kolonisi direndi;
Ama koloniyi oluşturan kasabalar tek tek kabul etti
Connecticut yetkisi.

Rhode Island'ın ikinci tüzüğü.-Rhode Island, aynı şekilde ilan edildi
Kral ve yeni bir tüzük aradı. Elde edildiğinde (1663'te), onu tanımladı
sınırlar ve bu kadar liberal bir hükümet biçimi sağladı
Connecticut. Yüz yetmiş dokuz yıl yürürlükte kaldı.

Yeni sömürge dönemi.-1640'dan 1660'a kadar Amerika'daki İngiliz Kolonileri
kendilerine çok fazla bırakılmıştı. Yeni koloni kurulmamıştı ve
Eskileri kendi işlerini kendi yollarıyla yönetmişlerdi. Ama
II. Charles yeni bir dönem açılıyor. Yakında birkaç yeni koloni kuruldu;
Rhode Island ve Connecticut liberal tüzükler alsa da, tüm
Koloniler yakında kralın kontrolünü hissedeceklerdi. Daha sonra göreceğimiz gibi,
Massachusetts tüzüğünden yoksun bırakıldı; Ama birkaç yıl sonra
Plymouth kolonisini birleştiren yeni bir tane (1691) aldı,
Massachusetts ve Maine Massachusetts Körfezi'nin bir kolonisinde. Yeni
Ancak Hampshire ayrı bir kraliyet ili haline getirildi.


ÖZET

1. 1620'de bir ayrılıkçı organı Cape Cod'a ulaştı ve Plymouth'u kurdu,
Virginia'nın kuzeyinde ilk İngiliz yerleşimi.

2. iki yıl sonra New England Konseyi Gorges ve
Mason, Maine ve New Hampshire'ı büyüdü.

3. 1628 ve 1630 arasında büyük bir Puritan göçü koloniyi kurdu
Maine ve New Hampshire'ı emen Massachusetts Körfezi.

4. Dini anlaşmazlıklar Roger Williams ve Anne'nin sınır dışı edilmesine yol açtı
Massachusetts'ten Hutchinson. Daha sonra birleşik (1643) kasabaları kurdular.
Providence Plantations (Rhode Island).

5. Diğer dini anlaşmazlıklar, yerleşen insanların göçüne yol açtı
(1635-36) Connecticut Vadisi'nde ve (1639) Connecticut'u kurdu.

6. 1638-1640 arasında Long Island Sound'a başka kasabalar dikildi,
ve dördü United (1643) ve New Haven Kolonisi'ni kurdu.

7. Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven bir ligde katıldı
-New England Birleşik Kolonileri (1643-84).

8. New Haven Connecticut (1662) ve Plymouth ile birleşti.
Massachusetts (1691), New Hampshire ayrı bir eyalet yapıldı; Bu yüzden
1691'den sonra New England kolonileri New Hampshire,
Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut.

9. New England kolonistleri büyük ölçüde köylerde yaşıyorlardı. Nişanlandılar
tarım, üretim ve ticarette.

10. Yirmi yıl boyunca, İç Savaş ve Puritan yönetimi sırasında
İngiltere, koloniler kendilerine bırakıldı; Ama 1660'da II. Charles
İngiltere'nin kralı oldu ve sömürge işlerinde yeni bir dönem başladı.

[İllüstrasyon: The Charter Oak, Hartford, Conn. Eski bir baskıdan.]


Dipnotlar

[1] Smith haritasında Cape Ann, Cape Elizabeth, Charles River'a verdi ve
Plymouth hala tuttukları isimleri. Cape Cod Cape James adını verdi.

[2] Püritenler yıllarca tarihte önemliydi. Çoğu
Kral James ve Kral Charles ile kavga eden ve savaşan İngilizler
Püritenlerdi. Maryland'de bir süre boyunca devrilen bir Puritan ordusuydu
Lord Baltimore'un hükümeti (s. 52).

[3] Fiske'nin New England _Beginnings'i okuyun_, s. 79-82.

[4] Çevirmeyi amaçladıkları küçük tekne veya salpop
Sahilin tamir edilmesi gerekiyordu ve hazır olmadan iki hafta geçti.
Bu arada çelik kapaklar ve korselerlerle korunan bir parti karaya çıktı
Ülkeyi keşfedin. Uzakta birkaç Kızılderili görüldü, ama onlar
Hacılar yaklaşırken kaçtı. Bir kulübenin kalıntılarında biraz bulundu
Mısır ve bir zamanlar bir Avrupa gemisine ait olan bir demir su ısıtıcısı. .
Mısır, ilkbaharda tohum olarak kullanmak için su ısıtıcısında taşındılar. Diğer
Partileri keşfetmek, Shalpop'ta gezilerden sonra, tepelerden geçti ve
Vadilerden karla derinden kaplı ve daha ıssız evler buldu,
mısır ve birçok mezar; çünkü son zamanlarda bir haşere Hint'i süpürdü
nüfus. Son keşfetme yolculuğunda, dalgalar o kadar yükseldi ki
Dümen taşındı ve kaşifler bir kürekle yönlendirildi. Gece
Geldi, tüm yelken karanlıktan önce kıyıya ulaşma umuduyla yayıldı, ama
Direk kırıldı ve yelken denize gitti. Ancak,
Geceyi inip geçirdikleri ada. Sonraki ikinci gün,
21 Aralık Pazartesi, kaşifler anakaraya ulaştı. Plajda,
yarısı kum ve yarısı suda, büyük bir bowlder ve bu ünlü
Plymouth Rock, erkekler karaya çıktıklarında adım attı.

[5] İlk yerleşimlere gelince, Fiske'nin New England'ın _Beginnings'i oku
90-95.

[6] Massachusetts Charter, üç mil içinden araziyi verdi
Charles Nehri'nin güneyinde, Merrimac'ın üç mil kuzeyinde
Nehir ve tüm topraklar "
kıta.

[7] Roger Williams bir Galli idi, Cambridge'de eğitim görmüştü
İngiltere'de üniversite ve gelmeden önce vaiz olarak bir üne sahipti
Boston'a. Orada "tanrısal bir bakan" olarak karşılandı ve zamanla
Salem'deki bir kiliseye çağrıldı; ancak yakında Genel Mahkeme tarafından zorlandı.
Daha sonra Plymouth'a gitti, burada Mas'Sasoit'in dostluğunu yaptı,
Wam-Pano'Ags şefi ve Narragansetts şefi Canon'icus,
ve onların dillerini öğrendim. 1633'te Salem'e döndü ve yine
bir kilisenin papazı yaptı.

[8] John Endicott'un kaderi Williams'ın öğretiminin ne olduğunu gösteriyor
liderlik etmesi gerekiyordu. Salem milislerinin bayrağı kırmızı haçı taşıyordu
St. George. Endicott bunu bir Popery sembolü olarak gördü ve bir gün
Haçı bayraktan alenen kesin. Bunun meydan okuması olduğu düşünülüyordu
Kraliyet Otoritesi ve Endicott,
bir yıl.

[9] Anne Hutchinson, ders verdiği bazı dini görüşlere sahipti.
Boston kadınları ve kiliseyi bölmesi için o kadar çok dönüşüm yaptı.
Vali Vane onu tercih etti, ancak John Winthrop öğretilerine karşı çıktı ve
Tekrar vali olduğunda, o ve takipçilerine bırakmaları emredildi
Koloni.

[10] Ülkemizde yapılan ilk yazılı anayasa ve ilk
Halkın, insanlar için yapılan dünyanın tarihi.
Daha sonra diğer kasabalar eklendi, aralarında büyüyen Saybrook
Connecticut'un ağzında 1635 yılında inşa edilmiş bir İngiliz kalesi hakkında.

[11] 1643'te neredeyse bir parçası olan New Hampshire'ın yanı sıra
Massachusetts; ve birkaç yıl sonra olan Maine.

[12] Hollandalılar, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, bir koloni dikmişti
Hudson Vadisi'nde ve Connecticut'un İngiliz bulundurmasına itiraz etti.

[13] Harvard College'daki öğrenciler uzun yıllar boyunca görev faturalarını ödedi.
Üret, et ve canlı stok. 1649'da bir öğrenci faturasını "
Old Cow, "ve kolej görevlisi onun için ayrı kredi aldı
sakla, onun "süet ve iç". Başka bir durumda bir keçi alındı ​​ve
30 şilin değerinde. Vergiler ayrıca mısır ve sığırlarda da ödenmiştir.

[14] Madeni paralar şilin, altı pens, treepence ve twopence idi. Açık
Her madalyonun bir tarafı bir çam ağacının kaba bir temsilini damgaladı.

[15] İpliğin eğildikten sonra yaralandığı. Bir resmi için
Dokumada kullanılan tezgah, bkz. s. 52.

[16] Tahtada bir tuzcel, ahşap tabak veya hendek, ahşap veya
Kalay kaşıkları ve bıçaklar, ama Çin yok, bardak yok. Çatallar, söyleniyor,
1608'e kadar İngiltere'de bile bilinmiyor ve yeni görülen ilk
İngiltere 1632'de Vali Winthrop'un masasındaydı.
Masanın etrafından geçen tek bir ahşap tankarddan su içti;
Ya da kovaya gittiler ve bir kabak kullandılar.

[17] Bu, o günlerde ve yaklaşık olarak yükseltildiği kadar büyük bir miktardı
bir yılda vergilendirme ile. Parayı oylayan genel mahkeme,
söylendi, "insanların
Temsilciler, bir eğitim yeri bulmak için kendi paralarını verdi. "

[18] Arkadaşlar veya Quakers saf, dik, basit hayatlar yaşadı. Onlar
Tüm formlara ve törenlere ve tüm kiliselere karşı protesto edildi
devlet. Herhangi bir yemin almayı, herhangi bir başlığı kullanmayı veya hizmet etmeyi reddetti
Savaşta, çünkü bu şeyleri yanlış düşündüler. Çok zulüm gördüler
İngiltere'de.

[19] Bize karakteri hakkında bir fikir veren başka bir olay
Bu ilk zamanlar 1692'nin büyücülük sanrısıdır. Neredeyse herkes
O günler büyücülüklere inanıyordu ve kolonilerdeki birkaç kişi vardı
cadı olarak öldürüldü. Bu nedenle, 1692'de bir çocuk
Salem bakanı tuhaf davranmaya başladı ve Hintli bir köle kadını söyledi
Onları büyülemişlerdi, inanılıyorlardı. Ama yanılsama ile durmadı
çocuklar. Birkaç hafta içinde Salem'deki insanlar
Her türlü suçun ve cadı orgasının komşuları. Birçoğu ilan etti
Cadılar onlara pimler yapıştırdı. Cadı olarak yirmi kişi öldü
çılgınlık sona ermeden önce.

[20] New Haven kolonisi farklı bir koloni olarak yok edildi çünkü
İnsanlar Edward Whalley ve William Goffe'yi barındırarak kralı rahatsız etti,
Mahkemede oturan iki rejide veya mahkemede oturan yargıçlar
Charles I. 1660 yılında New England'a kaçtıklarında,
Onlardan sonra tutuklama gönderildi ve sıcak bir arayış başladı. Bir ay boyunca
bir mağarada, diğer zamanlarda Milford, Guilford ve yeni mahzenlerde yaşadı
Haven; Ve bir kez bir köprünün altına saklandıklarında, takipçileri geçmişte dörtnala
Tepegöz. New Haven hakkında bu yollarla üç yıl saklandıktan sonra
Massachusetts'teki Hadley'e gitti, burada tüm izler kayboldu.




Bölüm VI

Orta ve güney kolonileri


Hollandalıların gelişi.-Şimdi İngiliz kolonilerinin nasıl olduğunu gördük
Chesapeake Körfezi ve New England hakkında topraklara dikildi. İçine
aralarında uzanan ülke, 1609'da bir davetsiz misafir geldi
Küçük Hollanda gemisi _half-moon_ olarak adlandırdı. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi
onu taktı ve kaptan Henry Hudson'ı bir aramak için gönderdi
Çin'e kuzeydoğu geçişi. Yelken açma girişiminde buzla geri döndü
Avrupa'nın kuzeyinde, Hudson batıya döndü ve sonunda Delaware Körfezi'ne geldi.
Bu _half-moon_ biraz yol aldı, ancak
Shoals, Hudson döndü, sahili kuzeye doğru takip etti ve yelken açtı
nehir şimdi adıyla çağırdı. Albany'nin sitesine kadar gitti;
Sonra, Hudson'ın kıtada bir pasaj olmadığını bulmak, o
Avrupa'ya döndü. [1]

[İllüstrasyon: Hudson İniş. Eski bir baskıdan.]

Blok ve Mayıs.-Hudson'ın keşfi Hollanda'yı verdi veya
Hollanda, drene yaptığı ülkeye ve her yıl bir iddia
Hollandalı kaşifler bölgeyi ziyaret etti. Bunlardan biri, Adrien Block, (1614'te)
Long Island Sound'dan geçti, Connecticut Nehri'ne kadar yükseldi
Hartford'un yeri ve kıyı boyunca Cape'nin ötesinde bir noktaya yelken açtı
Morina; Block Island şimdi adını taşıyor. Başka, Mayıs güneye gitti, geçti
İki pelerin arasında, [2] ve Delaware Körfezi'ni keşfetti. Hollandalılar daha sonra iddia etti
Delaware'den Cape Cod'a; yani Mayıs ayı ve
Block araştırmıştı.

[İllüstrasyon: Yeni Hollanda.]

Kürk ticareti.-Bu keşifler olarak önemli olan
Hollandaca Hintlilerle zengin bir kürk ticareti beklentisinden çok daha az ve
Birkaç yıl içinde Hollandalı tüccarların Manhattan Adası'nda dört küçük evi vardı,
Ve Albany'nin sitesinden uzak olmayan küçük bir kale. BT'den alıcılar dışarı çıktı
Mohawk Kızılderilileri arasında ve kunduzların derileriyle yüklü döndü ve
diğer değerli kürkler; ve Hintliler tarafından ve ticarete gelip kaleye geldi. Bu trafik o kadar değerliydi ki, onunla uğraşanların bir şirket oluşturduğu,
Hollanda hükümetinden bir tüzük ve üç yıl (1615-
18) Delaware'den Hudson'a kürk ticaretinin tekelinin tadını çıkardı.

Hollanda Batı Hindistan Şirketi.-Üç yıl sürdüğünde tüzük
yenilenmedi; Ancak Hollanda West India Company adlı yeni bir dernek
kiralandı (1621) ve büyük siyasi ve ticari güç verildi
Yeni Hollanda, Kuzey Amerika'daki Hollanda eşyaları çağrıldı.
Daha fazla yerleşimci (1623'te), bazıları Fort Orange'a gönderildi.
Albany, bazıları güneyde Fort Nassau veya Delaware Nehri, bazıları
Fresh veya Connecticut Nehri, bazıları Long Island'a ve bazıları Manhattan'a
Ada, burada New Amsterdam kasabasını kurdular.

[İllüstrasyon: Hollanda Tüccarı (1620).]

Patroonlar.-Tüm küçük Hollanda yerleşimleri kaleler veya güçlü idi
Palisades ile çevrili binalar ve kürk ticaretinin merkezleriydi. Çok
Çok az çiftçilik yapıldı. Çiftçiliği teşvik etmek için Batı Hindistan
Şirket (1629'da), herhangi bir üyeye muazzam bir arazi yolu sundu.
Elli aileden oluşan bir koloniyi çıkarması gereken şirket. Bir mülkü
Patroon, böyle bir adam çağrıldığı gibi, bir tane boyunca on altı mil uzatmaktı
bir nehrin her iki kıyısında banka veya sekiz mil ve neredeyse her
ülkeye mesafe. [3] Bu patroonshiplerin bir kısmı
Hudson'da kuruldu.

Connecticut'taki Hollandalı.-Hollandaca'nın ilk denemesi (1623'te)
Connecticut'ta bir kale inşa etmek başarısız oldu; Şirket için yedekleyemedi
Vadiyi tutacak kadar adam. Ama daha sonra Hollandalılar geri döndü, çiviledi
Hollanda'nın kolları, sahiplik jetonunda nehrin ağzındaki bir ağaca,
ve (1633) Hartford'un durduğu yerde Fort Good Hope'u inşa etti. Ne zaman
Kızılderililer bunun İngilizcesine, Massachusetts Valisi Bade'i bilgilendirdi
Hollandalı begon; ve gitmeyecekleri zaman,
Windsor'da (1633) nehir ve River'ın Saybrook'ta bir diğeri (1635)
Ağız, onları New Amsterdam'dan kesmek için. İngiliz kolonisi
Connecticut şimdi vadide kuruldu; Ama yirmi yıl geçti
Fort Good Hope'dan önce Hollandaca'dan alındı.

Delaware'de Hollandalı ve İsveçliler.-Delaware'deki Hollandalı yerleşimciler
Kızılderililer tarafından sürüldü, ancak Fort Nassau'yu tutmak için bir garnizon geri gönderildi.
Bu arada İsveçliler Delaware'de ortaya çıktı. Organizasyondan sonra
Hollanda Batı Hindistan Şirketi (1623), Amsterdam'dan William Usselinex gitti
İsveç'e ve Kralı benzer bir İsveççe Şirketi kiralamaya çağırdı
tüccarlar. Asya, Afrika ve Amerika ile ticaret yapacak bir şirket
Buna göre oluştu. Birkaç yıl sonra Kraliçe Christina güneyi kiraladı
Şirket ve 1638'de bu şirket tarafından bir koloni gönderildi, Batı Şeria
Delaware'in ağzından Schuylkill'e (skool'kill) satın alındı
Hintlilerden ve bir kale (Christina)
Wilmington. New Amsterdam'daki Hollanda Valisi protesto etti, ancak bir düzine için
Yıllar İsveçliler dayanılmaz kaldı ve yerleşimlerini dağıttı
Delaware Nehri ve Bay kıyılarında ve ülkelerini yeni olarak adlandırdı
İsveç. Buna zarar verdi, vali Peter Stuyvesant (sti't-sant)
Hollanda İsveçlileri denizden kesmek için bir kale inşa etti. Ama bir İsveççe
Savaş gemisi Hollanda kalesini ele geçirdi; bunun üzerine Stuyvesant
Delaware bir filo ve ordu ile, sessizce yeni İsveç'e sahip oldu ve
bir kez daha Hollanda bölgesi (1655) yaptı.

Hollanda Kuralı.-Yeni Hollanda hükümdarları genel müdürdü veya
Vali ve Batı Hindistan Şirketi tarafından atanan beş meclis. Biri
Bu valiler Peter Minuit, Manhattan'ı satın aldı (Ada şimdi kapsıyor
New York City'nin bir kısmı) Hintlilerden (1626) 60 lonca veya hakkında
24 $ paramız. [4]

Popüler Hükümete Talep.-Nüfus arttıkça insanlar başladı
Hükümette bir pay talep etmek; Beşten dördünü seçmek istediler
Meclis. Uzun bir kavga izledi, ama vali sonunda
Dokuz erkeğin gerektiğinde ona yardım etmesini emretti. [5]

Nüfus ve Gümrük.-Yeni Hollanda'nın çoğu Hollandalı olmasına rağmen,
Aralarında Almanlar, Fransız Huguenots, İngilizce, Scotch,
Yahudiler, İsveçliler ve milletler kadar çok dini mezhep.

Yeni Hollanda Hollandalıları, bowling'e çok fazla verilen neşeli bir insandı ve
tatiller. Yeni Yıl Günü, Aziz Sevgililer Günü, Paskalya ve
Pinkster (Pazar, Pazartesi ve Salı Paskalya'dan sonraki yedinci hafta), Mayıs
Gün, St. Nicholas Günü (6 Aralık) ve Noel. Pinkster günlerinde
Tüm nüfus, negro köleler dahil, piknik üzerine ormana gitti.
Her kasaba için bir tür yıllık fuar olan Kirmess, ek döşenmiş
tatiller. İnsanlar şafakta yükseldi, öğlen yemek yedi ve altıda desteklediler. Hayır
Koloni daha iyi barındırılan ve beslenen insanlardı.

[İllüstrasyon: Hollanda Kapısı ve Stoop.]

Evler cable uçları ile sokağa ve genellikle bir ışın
Gable'dan yansıtılır, hangi ağır makalelerin yükseltilebileceği
Tavan arası. Kapı bir üst ve alt yarıya ayrıldı ve
Ailenin toplandığı koltuklarla geniş bir eğik olmadan önce
sıcak akşamlar.

Evin içinde mavi veya pembe karolarla süslenmiş büyük şömine vardı
İncil sahneleri veya metinleri, büyük bir ay yüzlü saat, bir Hollandalı İncil,
Dönen tekerlekler, Delft tabakları ve kalaylı tabaklarla dolu dolaplar, acele-
Alt sandalyeler, keten ve kıyafetler için büyük sandıklar ve dört gönderilmiş
Perdeli, tüy yatakları ve dimity kaplamaları olan karyolalar ve
Çocuklar için bir gövde yatağının altında. Almak için bir ısınma tavası kullanıldı
Soğuk gecelerde keten çarşafları soğutun. Evlerinde
Humbler sıralaması mobilyaların düz ve zeminlerdeki kum görevini yaptı
halılar için.

[İllüstrasyon: Dört gönderilmiş yatak ve içine girmede kullanılan adımlar. İçinde
Van Cortland Mansion, New York.]

Ticaret ve Ticaret.-Koloninin başlıca ürünleri kürkler, kereste,
buğday ve un. Kürk ticaretinin merkezi Fort Orange idi.
Kızılderililerden satın alınan büyük miktarlarda kunduz ve diğer deriler
New Amsterdam'a gönderildi; Ve bu limana Batı Hint Adaları'ndan gemiler geldi,
Portekiz ve İngiltere'nin yanı sıra Hollanda'dan. Neredeyse hiç yoktu
üretme. Hollandalıların ticari ruhu her şeyi gölgede bıraktı
ve tarımı düşük bir aşamada tuttu.

İngilizler Yeni Hollanda'yı ele geçiriyor.-Kıtayı iddia eden İngilizler
Maine'den Florida'ya ve Atlantik'ten Pasifik'e,
Davetsiz misafir gibi Hollandaca. II. Charles tahta geldikten kısa bir süre sonra verdi
Delaware'den Connecticut'a, Long Island ve
Diğer bazı bölgeler, kardeşi James, York Dükü'ne.

1664'te, yeni olanı ele geçirmek için bir filo gönderildi
Amsterdam. Stuyvesant birliklerini çağırdı ve savaşmaya hazırlandı. Ancak
İnsanlar Hollandalı valilerin keyfi kuralından bıkmıştı ve
ona vermesi için dilekçe verdi. Sonunda, "Pekala, öyle olsun, ama ben
ölmeyi tercih ederdi. "

New York.-Daha sonra Hollandalı bayrak indirildi ve Yeni Hollanda
İngiliz elleri. New Amsterdam derhal New York olarak yeniden adlandırıldı; Fort portakal
Albany olarak adlandırıldı; Ve Yeni Hollanda'nın büyük kısmı
New York eyaleti. [6]

New York Hükümeti.-York Drew Drew tarafından atanan vali
Daha sonra Dük Yasaları olarak bilinen bir yasa kodu. Hiçbir hüküm yapılmadı
Yasama organı için, ne şehir toplantıları için ne de okullar için. [7] Hükümet
Bu tür Long Island ve başka yerlerdeki İngilizceyi memnun etmedi.
Talepler bir kerede yasalarda pay alındı. Bazı insanlar
Memurları seçmek için vergi ve bazı kasabalar ödemeyi reddetti ve güçlü gönderdi
rızası olmadan vergilendirmeye karşı protestolar. Ama yaklaşık yirmi yıl
New York temsili bir yasama meclisini almadan önce geçti. [8]

EĞİTİM. -Hollandalılar tarafından kurulan okullarda, usta sık sık
Hollanda kilisesinin vaiz veya sexton. Long Island'ın çoğu
Kasabalar, uzun zamandır Puritanlarını koruyan New Englanders tarafından kuruldu.
Gümrük ve Eğitim Yöntemleri. Ama New York şehrinin dışında ve birkaç
Diğer büyük kasabalar, ilk yıllarda iyi okullar yoktu.
New York Kolonisi.

[İllüstrasyon: New Jersey, Delaware ve Doğu Pennsylvania.]

New Jersey.-York Dükü eyaletine sahip olmadan önce,
Delaware Nehri ile Aşağı Hudson arasındaki parçayı kesin ve verdi
Sir George Carteret ve Lord Berkeley'e (1664). Bu toprakları adlandırdılar
New Jersey ve haritada gösterilen çizgi ile Doğu ve Batıya böldü
Jersey. Lord Berkeley, bazı Quaker'lara-Batı Jersey'i-sattı ve
Quaker Kolonisi Burlington'a dikildi. Carteret'in Porsiyonu-East Jersey--
Ölümünden sonra William Penn [9] ve diğer Quakers'a satıldı.
West Jersey de satın aldı. Ancak 1702'de mülk sahipleri vazgeçti
yönetme hakkı ve iki koloni bir kraliyetle birleşti
New Jersey eyaleti.

Pennsylvania.-Penn çok genç olduğunda arkadaşlara veya Quakers'a katıldı
Adam. New Jersey'in yerleşiminde aldığı kısım,
sadece Quaker'ların değil, aynı zamanda diğerlerinin olduğu bir koloni kurmak
zulüm görebilir, bir sığınak bulabilir ve nerede bir "kutsal" deneyebilir
"Kendi fikirlerinden sonra hükümette. Kral
"Maryland'in kuzeyinde uzanan Amerika'da bir arazi için" dilekçe verdi ve
1681'de Penn, Pennsylvania adlı büyük bir arazi bloğu aldı,
Ya da Penn's Woodland. [10]

[İllüstrasyon: II. Charles ve Penn.]

Philadelphia kurdu.-Şartını aldıktan sonra Penn bir hesap yazdı
ve İngiltere, İrlanda, Galler, Hollanda'da dolaştı ve
Almanya. 1681 sonbaharında üç gemi yükü kolonist gönderildi
üzerinde. Penn'in kendisi önümüzdeki bahar geldi ve yerine geçti
Philadelphia sitesi için seçildi. Toprak üç İsveç'e aitti
kardeşler; Böylece Penn satın aldı ve sokakları işaretleme çalışmalarına başladı
ve bina evleri. Bir yıl geçmeden önce Philadelphia bir kasabaydı
seksen ev.

Penn ve Hintliler.-Hintlilerle uğraşırken Penn'in amacı
onları arkadaş edin. Gelmeden önce onlara okunacak mektuplar gönderdi ..
Geldikten sonra onlarla birlikte yürüdü, gençlerini izlemek için onlarla oturdu
Erkekler dans eder, bayramlarına katıldı ve bir çeşit planlandığı söyleniyor
Altı beyaz ve altı Kızılderili mahkeme veya jüri ile anlaşmazlıkları çözmek için
yerliler. Haziran 1683'te Penn Hintlilerle tanıştı ve bir anlaşma yaptı,
Diğer antlaşmaların aksine, her iki taraf tarafından da tutuldu.

Pennsylvania Hükümeti.-Pennsylvania'nın sahibi olarak
Penn'in yaptığı yerleşimcilere bir hükümet sağlama görevi
Hükümetin _frame_. Bu, tarafından atanan bir vali için sağlandı
Halkın seçtiği iki evin yasama organı olan mal sahibi, hakimler
Kısmen insanlar tarafından seçildi ve oy pusulası ile oy. [11] 1701'de Penn
valisi için daha az güç tutan yeni bir anayasa verdi ve
Yasama Meclisi ve halka daha fazla güç ve hak verdi. Bu
_Parfer of Privilanes_ olarak adlandırıldı ve uzun süredir yürürlükte kaldı
Pennsylvania bir koloniydi.

"Bölgeler" veya Delaware.-Pennsylvania'nın denizde hiçbir cephesi yoktu
ve sınırları komşu koloniler tarafından tartışıldı. [12]
Denize bir çıkış sağlayan Penn, bir hibe için York Dükü'ne başvurdu
Delaware Nehri'nin batı kıyısındaki bölgenin ağzına ve
şimdi Delaware olan şey verildi. Bu bölge Lord'a da dahil edildi
Baltimore'un Maryland hibesi ve ikisi arasındaki anlaşmazlık
Sahipler, mevcut sınırın olduğu 1732 yılına kadar yerleşmedi.
üzerinde anlaştı. Penn, Pennsylvania'ya Delaware'i eklemeyi amaçladı, ancak insanlar
Bu "bölgelerden" veya "üç alt ilçeden" itiraz edildi ve 1703'te
kendilerine ait bir yasama organını güvence altına aldı, ancak altında kalmışlardı
Pennsylvania Valisi.

[İllüstrasyon: Penn'in tıraş bıçağı, kasa ve sıcak su tankı. Şimdi
Pennsylvania Tarih Derneği'nin bulundurulması.]

Pennsylvania'nın Halkları.-Penn'in Hoşgörü ve Liberalitesi
göçmenlerin geldiğini eski dünya halkı için çok çekici kanıtladı
Çok sayıda. Sadece İngiltere ve Galler'den değil, aynı zamanda
Avrupa'nın diğer bölgelerinden. Daha sonraki zamanlarda binlerce Alman yerleşti
Koloninin orta kısmı ve birçok Scotch-İrlandalı (İskoç İnsanları
Kuzey İrlanda'dan iniş) batı sınırında ve
Maryland Sınır.

Bu büyük göçün bir sonucu olarak Pennsylvania
Kolonilerin en kalabalıkları. Birçok gelişen kasabası vardı,
Philadelphia en büyüktü. Bu bir gerçekliğin iyi bir örneğiydi
İngiliz kasabası ve İngiliz Amerika'nın baş şehirlerinden biriydi.

Kasabalar arasında Amerika'nın en zengin tarım bölgelerinden bazılarını yatıyordu. .
Almanlar özellikle iyi çiftçilerdi, büyük ürünler yetiştirdi, iyi yetiştirildi
atlar ve büyüklüğü tüm gezginlerin harikası olan çiftlikler. .
İşçiler genellikle hizmetkarlar veya kurtuluşlardı.

[İllüstrasyon: 1665 hibesi ile Carolina.]

Carolina.-II. Charles 1660'ta kral olduğunda, sadece iki tane vardı
Güney Kolonileri, Virginia ve Maryland. İngiliz yerleşimleri arasında
Virginia'da ve Florida'daki İspanyol yerleşimleri geniş bir
1663'te Carolina adlı yeni bir koloni için verdiği boş arazi
onuruna. [13]

İki grup yerleşim grubu dikildi. Kuzeyden biri,
Albemarle Colony, Virginia'dan insanlardan; diğeri, güneyde,
Carteret Colony, Charleston'u kuran İngiltere'den insanlardan geliyordu
(1670). Ünlü bir İngiliz filozof olan John Locke, isteği üzerine
Sahipler bir tür hükümet çizdi, [14] ama buna karşı çıktı.
sömürgeciler ve asla yürürlüğe girmedi. Ancak her koloninin kendisi vardı
1729 yılına kadar mülk sahipleri tarafından gönderilen vali
Mülk sahipleri Kral'a haklarını teslim ettiler. Carolina eyaleti
daha sonra resmi olarak Kuzey ve Güney olarak bilinen iki koloniye ayrıldı
Carolina.

Kuzey Carolina'da Yaşam.-Kuzey Carolina halkı küçük çiftliklerde yaşıyordu
ve birkaç köleye sahipti. Kasabalarda birkaç mekanik ve depo vardı,
elleri koloninin tüm ticareti idi. Satın aldılar ve sattılar
her şey ve çiftlikleri ve küçük plantasyonları sağladı. Kuzeyde
Koloni tütünün bir kısmı güney kısımda pirinçte yetiştirildi ve
indigo; ve tüm parçalarda kereste, katran, zift ve terebentin üretildi.
Sığır ve domuz sürüleri ormanda vahşi koştu ve sahiplerinin
Markalar, bir suç olan değiştirmek için.

İmalat yoktu; Tüm malzemeler İngiltere'den ithal edildi veya
Diğer koloniler. Birkaç yol vardı. Kasaba yoktu ama çok az
Wilmington, Newbern ve Edenton gibi köyler, en büyüğü
Beş yüz ruhtan oluşan bir nüfus yoktu. Virginia'da olduğu gibi
Adliyeler sosyal yaşamın merkezleriydi ve mahkeme günleri vesilesiyle
sosyal eğlence. Eğitim yetersiz ve fakirdi ve yoktu
ilkinden yüz yıl sonra kolonide baskı
yerleşim.

Kuzey Carolina'nın erken nüfusunun çoğu girintiliden oluşuyordu
Virginia'daki görevlerini yerine getiren hizmetçiler,
Arazinin daha kolay olduğu Carolina. Daha sonra Ren'den Almanlar geldi
Ülke, İrlanda'nın kuzeyindeki Scotch-İrlandalı ve (1745'ten sonra)
Yaylalardan Scotchmen. [15]

Güney Carolina.-Güney Carolina'da da, tek önemli meslek
dikim veya tarımdı. Yaklaşık 1694'te tanıtılan Rice, şef
Ürün ve bir sonraki önemsiz indigo idi. Tarlalar, olduğu gibi
Virginia, büyüktü ve sahil ve nehirlerin kıyıları boyunca uzanıyordu,
ürünlerin Charleston'a yüzdüğü, burada ekiciler
genellikle yaşadı. Charleston'da ekinler tüccarlar tarafından satın alındı.
onları Batı Hint Adaları'na ve İngiltere'ye gönderdi, bu nedenle neredeyse getirildi
İnsanların kullandığı her üretilen makale. Köleler neredeyse tek
ve nüfusun yaklaşık yarısını oluşturdu. Bond hizmetçileri neredeyse
bilinmiyor. Tek şehir olan Charleston, iyi düzenlendi ve süslendi
Yakışıklı kiliseler, kamu binaları ve zengin tüccarların ince konutları
ve ekiciler.

[İllüstrasyon: Charleston erken zamanlarda. Eski bir baskıdan.]

Korsanlar.-İki Carolinas'ın ilk yıllarında sahil
korsanlarla istila edildi ya da kendileri dedikleri gibi, "
"Bu Korsanlar daha önce Batı Hint Adaları'nda evlerini yapmışlardı.
bu yüzden İspanyol kolonilerinin ticaretini avlamak için salladılar.
Charleston'un kurulduğu zaman, İspanya ve İngiltere koymak istedi.
onları aşağı. Fakat korsanlar eski uğraklarından sürüldüğünde
Carolina'nın seslerinde ve limanlarında yenilerini buldu ve avlı
Çiziciler onlara karşı dönüp sürene kadar Charleston Ticareti
onları kapalı. [16]

Gürcistan kiralandı.-İngiliz kolonilerinin on üçüncü ve sonuncusu
Kuzey Amerika 1732'de kiralandı. O zaman ve uzun zaman sonra,
İngiltere'deki gelenek ve insanları borç için hapsetecekti,
ve onları ömür boyu veya borç ödenene kadar hapse atın. Acılar
Bu insanlardan çok ilgilenen James Oglethorpe, cesur bir İngilizce
asker ve onu rahatlamak için bir şeyler denemeye yönlendirdi. Planı
Amerika'ya göç edeceklerse, serbest bırakmak için. Diğerleri
ona yardım etti ve 1732'de bir şirket kuruldu ve arazi verildi
Savannah ve Altamaha nehirleri arasında ağızlarından
kaynaklar ve bu nedenle kıtada Pasifik'e. Yeni Koloni
Kral II. George onuruna Gürcistan olarak adlandırıldı.

Gürcistan'ın işgal edebilmesi için yeni koloninin yeri seçildi
ve bazı tartışmalı bölgelerde [17] ve "tampon kolonisi" olarak hizmet vermek
Charleston'u İspanyollar ve Hintliler tarafından yapılan saldırılardan koruyun.

[İllüstrasyon: İskoç Highlander.]

Gürcistan Yerleşimi.-1732'de Oglethorpe yüz otuz
Kolonistler Charleston'a yelken açtı ve kısa bir süre sonra güneye başladı ve
Savannah (1733) kurdu. Koloni tamamen serbest bırakıldı
İngiliz Borçlular. Zamanla New England'dan insanlar ve
İtalyanlar, Almanlar ve İskoçlar da dahil olmak üzere birçok topraktan sıkıntılı
Yaylalar. Oglethorpe'un şirketi Gürcistan'ı yirmi yıl kontrol etti; ama
Kolonistler kuralı kapsamına girdiler, böylece şirket nihayet dağıldı ve
Eyaleti krala geri verdi (1752).

Mülk sahiplerinin altında insanların ipek üretmeleri gerekiyordu, bitki
üzüm bağları ve yağ üretin. Ancak Gürcistan'ın refahı
Kraliyet hükümeti, koloni pirinç üretimine yerleştiğinde,
Kereste ve çivit. Kölelerin ithalatı yasaklandı
Sahipler, ancak kraliyet hükümeti altında buna izin verildi. Kasabalar
Küçük, neredeyse herkes küçük bir çiftlikte veya plantasyonda yaşıyordu.


ÖZET

1. İngilizler Jamestown Kolonisi'ni dikerken, Hollandaca
Hudson Hudson Nehri'ni (1609) keşfetti ve birkaç yıl sonra
Hollandalı May ve Block da Delaware Bay ve Connecticut'u araştırdı
Nehir.

2. Hollanda kürk ticareti karlı ve 1621'de Hollanda Batı Hindistan
Şirket Yeni Hollanda'nın kontrolüne yerleştirildi.

3. Yerleşimler yakında denendi ve patroonships oluşturuldu; Ama şef
Yeni Hollanda endüstrisi kürk ticareti idi.

4. 1638'de yeni İsveç adı verilen bir İsveç kolonisi,
Delaware; Ancak Hollandalılar (1655) tarafından ele geçirildi.

5. Bu zamana kadar İngilizler New England'a yerleşmeye başlamıştı. Bu LED
Anlaşmazlıklara ve 1664'te İngilizler tarafından yeni Hollanda ele geçirildi, kurak
Kral II. Charles'ın kardeşi York Dükü'ne sahip oldu.

6. İlin çoğuna New York olarak adlandırıldı; Ama bir kısmı kesildi
ve iki asilzade verildi ve New Jersey eyaleti oldu.

7. 1663 ve 1665'te II. Charles, bazı arkadaşlarının sahiplerini yaptı.
Carolina, bir eyalet daha sonra Kuzey ve Güney Carolina'ya bölünmüştür.

8. 1681'de Pennsylvania William Penn'e mülkiyet olarak verildi
koloni.

9. Denize erişim hakkını elde etmek için Penn,
York Dükü şimdi Delaware.

10. Kolonilerin sonuncusu 1732'de kiralanan Gürcistan'dı.

11. Eğitim yetersiz ve fakir. Yüz yıl boyunca baskı basma yok
İlk yerleşimden sonra.

[İllüstrasyon: Mısır vurma.]


Dipnotlar

[1] Henry Hudson, daha önce iki kez yolculuk yapan bir İngiliz denizciydi
Bir İngiliz ticaret şirketi için kuzey ve kuzeydoğuda. Durma
İngiltere, Amerika'dan döndüğünde Hudson, keşfinin bir raporunu gönderdi
Hollandalı şirkete ve aramak için başka bir yolculuğa çıkmayı teklif etti
Kuzeybatı pasajı. Amsterdam'a gelmesi emredildi, ama İngiliz
Yetkililer gitmesine izin vermezdi. 1610'da tekrar İngilizceye yelken açtı
ve birkaç ay boyunca gemisinin kilitlendiği Hudson Bay'e girdi
buz. Mürettebat, oğlu Hudson'ı ve yedi hasta adamı canlandırdı ve
Açık bir tekneye girdi ve sonra İngiltere'ye yelken açtı. Mürettebat vardı
hapsedildi. Hudson arayışına bir keşif gönderildi, ancak izi yok
O bulundu.

[2] Bunlardan biri olan Cape May, şimdi adını taşıyor; diğeri, Cape Henlopen,
Hollanda'daki bir kasabadan sonra çağrılır.

[3] İlk patroonship, şimdi
Delaware; Ancak Kızılderililer zahmetliydi ve mülk terk edildi.
Michael Pauw'a verilen ikincisi, Staten Island ve
Şimdi Jersey City nedir; Birkaçdan sonra şirkete geri satıldı
yıllar. En başarılı patroonship Van Rensselaer (Ren'se-Ller)
Albany yakınındaki Hudson üzerinde emlak. Her ikisi boyunca yirmi dört mil uzattı
nehrin bankaları ve yirmi dört mil uzakta ülkeye geri döndü
her banka. Aile hala mülkün küçük bir bölümünü işgal ediyor.

[4] Yeni Amsterdam o zaman otuz tek katlı kütük evin bir kümesiydi
Kabuk çatılarıyla ve iki yüz nüfus kürk ticaretine girdi. .
Kasaba ilk başta yavaşça büyüdü. Böyle bir zulüm ve sıkıntı yoktu
Hollanda İngiltere'de olduğu gibi ve bu nedenle erkeklerin göç etmesi için çok az teşvik.
Minuit Van Twiller (1633) tarafından Vali olarak ve Kieft tarafından
(1638), dönem boyunca tüm ticaret tekelleri terk edildi. Kürk
Şimdiye kadar şirketin temsilcileriyle sınırlı olan ticaret,
göçmenlere dünya ve yeni teşvikler sunuldu. Herhangi bir çiftçi kim
Yeni Hollanda'ya giderdi, ailesiyle birlikte taşlandı ve verildi
Bir ev, ahır, at, inek, koyun, domuz ve aletler ile bir çiftlik,
Küçük yıllık kira.

[5] Bu dokuz adamdan, Hollanda hükümetine
Şirketi çıkarın ve insanlara kendi hükümeti verin. .
Birinci talep reddedildi, ancak ikincisi kısmen kabul edildi; 1653'te
New Amsterdam, popüler bir hükümete sahip bir şehir olarak kuruldu.

[6] Fiske'nin _dutch ve Quaker Colonies_, cilt. I, s. 286-291. İçinde
1673, İngiltere ve Hollanda Savaşta, Hollandalı bir filo New York'u yeniden yakaladı
ve New Orange adını verdi ve birkaç ay boyunca tuttu. Barış yapıldığında
(1674) Şehir İngilizceye ve Kuzey'deki Hollanda Kuralı'na geri döndü
Amerika sonsuza dek bitmişti.

[7] Her kasaba, sınırlı olan bir memur ve sekiz gözetmen seçecekti
güçler. Birkaç kasaba bir "binicilik" olarak gruplandırıldı, bu da başkanlık etti
Vali tarafından atanan Şerif. 1683'te Ridings ilçe oldu,
Ve 1703'te her kasabanın halkının seçmesi emredildi.
Bir Denetleme Kurulu üyeleri. [8] 1683'te Thomas Dongan vali olarak çıktı ve bir
Yasa yapımına ve vergi verilmesine yardımcı olmak için meclis. On yedi
Temsilciler New York'ta bir araya geldi, bazı yasalar çıkardı ve bir tüzük çerçeveledi
franchise ve ayrıcalıklar. Dük bunu 1684'te mülk sahibi olarak imzaladı;
ama Kral II. James olarak iptal etti.

[9] William Penn, Donanmada Amiral olan Sir William Penn'in oğluydu.
Milletler Topluluğu ve II. Charles'ın bir arkadaşı. Oxford Young William'da
Penn bir sporcu ve bilgin ve dilbilimci, bir itibar olarak biliniyordu
Latince, Fransızca, Almanca konuşmayı öğrenerek hayattan sonra sürdürüldü.
Hollandalı ve İtalyan. Quaker olduktan sonra Oxford'dan alındı ​​ve
hapsedildiği Fransa, İtalya ve İrlanda'da seyahat etti
bir Quaker toplantısına katılmak. İlk başta baba acı bir şekilde karşı çıktı
Oğlunun dini görüşleri, ama sonunda uzlaştı ve
Amiral'in ölümü (1670'te) William Penn bir servet miras aldı.
Bundan sonra tüm zamanları, araçları ve enerjisi çıkarlara ayrıldı
Quakers. Penn'in kısa bir hesabı için Fiske'nin _dutch ve
Quaker Colonies_, cilt. II, s. 114-118, 129-130.

[10] Penn yeni Galler'i çağırmayı amaçladı, ancak kralı memnun etmek
Sylvania olarak değiştirdi, daha önce Kral Penn adını onuruna koydu
Penn'in babası. Kral Penn'in babasına 16.000 £ borçlu ve
Arazi hibesi tarafından ödenen borç.

[11] Tüm yasalar Vali ve Üst Ev tarafından önerilecekti; Ancak
Alt ev bunlardan herhangi birini reddedebilir. İlk toplantıda
Meclis Penn _The Büyük Law_ adlı bir dizi yasa sundu. Bunlar
tüm dinlerin hoş görülmesi şartıyla; tüm toprak sahipleri ve
Vergi mükellefleri oy kullanabilir ve Meclise üyeliğe uygun olabilir; O
On iki çocuk çocuğuna bazı yararlı ticaret öğretilmelidir; Ve bu
Hapishaneler sanayi ve eğitim evleri yapılmalıdır.

[12] Pennsylvania, beş derece batıdan batıdan uzatıldı.
Delaware. Güney sınırı "on iki milde çizilen bir daire" olacaktı
Newcastle ile kuzeye ve batıya doğru olan
Kırktancı kuzey enlem derecesi ve sonra düz bir çizgi ile
batıya doğru. "Bu imkansız bir çizgiydi, bu yüzden çizilen bir daire buluşacaktı
Ne otuz dokuzuncu ne de kırkıncı paralel. Dahası Maryland,
"kuzeydeki Delaware Körfezi'nin o kısmına uzatmaktı.
Kırktanın kuzey enlem derecesi altında. "

Penn, hibesinin sözlerinin "kırkıncı derecenin başlangıcı" olduğuna karar verdi.
otuz dokuzuncu paralel anlamına geliyordu. Baltimores bunu reddetti ve iddia etti
Kırdır. Anlaşmazlık nihayet bir uzlaşma çizgisi ile çözüldü.
Mason ve Dixon adlı iki araştırmacı tarafından kısmen (1763-67) yer alıyordu. Daha sonra
Bu Mason ve Dixon'un çizgisi Seaboard arasındaki sınır haline geldi
Özgür ve köle tutma devletleri. Pennsylvania'nın kuzey sınırı
"üç ve kırkıncı kuzey enleminin başlangıcı"
Penn'in Maryland davasındaki argümanına göre, kırktı
İkinci paralel ve bu New York'ta ısrar etti.

[13] Hibe 31.'den 36. dereceye kadar uzandı
enlem ve Atlantik'ten Güney Denizi'ne; Sekiz'e verildi
Noblemen, Kralın Dostları. 1665'te kuzeyde şeritler eklendi ve
güneyde ve Carolina daha sonra 29 derecenin paralelinden uzandı
36 dereceye kadar 30 dakikaya.

[14] Bu plan, _Grand Model_, denildiği gibi,
Amerika'ya queer bir tür asalet veya iniş aristokrasisi tanıtın. -Den
Devletin başı bir "palatine" olacaktı. Rütbesinde onun altında
"Sahipler", "Landgraves", "Caciques" ve "Leetmen" veya Sade
insanlar. Fiske'nin _old Virginia ve onun komşuları_, cilt. II, s.
271-276.

[15] Fiske'nin _old Virginia ve onun komşusu_, cilt. II, s.
310-319.

[16] Fiske'nin _old Virginia ve onun komşuları_, cilt. II, s.
361-369. [17] Discovery'nin ilk yolculuklarından beri İspanya'nın bütününü iddia etmişti.
Kuzey Amerika'nın ve tüm Güney Amerika'nın batısında
Sınırlama. Ancak 1670'de İspanya, antlaşma ile, hakkını kabul etti
İngiltere'nin daha sonra Kuzey Amerika'da sahip olduğu bölgeye. HAYIR
Sınırlardan bahsedildi, bu nedenle St. Augustine ve
Savannah Nehri gelecekte tartışılmaya bırakıldı. İngiltere,
Carolina'nın (1665) mülk sahiplerine tüzük, iddiasını iddia etti.
Sahil 29 ° 'ye kadar güneye. Ama bu saçma; 29 ° paralel için
yüz yıl boyunca İspanya'nın sürdürdüğü St. Augustine'nin güneyiydi
güçlü bir kale ve yerleşim. İngiltere'nin malları gerçekten durdu
Savannah Nehri ve İspanya ile yapılan anlaşmadan sonra altmış iki yıl geçti
(1670) O nehrin güneyinde herhangi bir koloni dikilmeden önce.




Bölüm VII

Koloniler nasıl yönetildi


Koloni grupları.-Kolonileri gruplandırmak uzun zamandır gelenekseldir.
İki yol-coğrafi konumlarına göre ve
hükümet biçimi.

Coğrafi olarak düşünüldüğünde, üç grup vardı: (1) Doğu
Koloniler veya New England-Yeni Hampshire, Massachusetts (Plymouth dahil
ve Maine), Rhode Island ve Connecticut; (2) Orta koloniler-yeni
York, New Jersey, Pennsylvania ve Delaware; ve (3) güney
Koloniler-Maryland, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Gürcistan. (Harita,
P. 134.)

Politik olarak düşünüldüğünde, üç grup da vardı-tüzük,
Kraliyet ve tescilli. (1) Charter kolonileri
Organizasyon bir tüzükte tanımlandı; yani Massachusetts,
Connecticut ve Rhode Island. (2) Kraliyet kolonileri
Kralın anında otoritesi ve iradesine ve zevkine tabi-yeni
Hampshire, New York, New Jersey, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve
Georgia. [1] (3) tescilli koloniler, Pennsylvania, Delaware ve
Maryland, otorite bir mülk sahibi veya mülk sahiplerine verildi.
Arazi, valileri atadı ve yasama organlarını kurdu.

[İllüstrasyon: sömürge sandalyesi. Concord'un elinde
Antikacı Toplum.]

İlk Navigasyon Yasası.-Kralın hibesi,
tüzükler ve hükümetin yetkileri elde edildi ve bu onun için
sömürgecilerin bağlılık borçlu olduklarını. Navigasyonun geçişine kadar değil
Elçilerin İşleri Parlamento kolonilerle ilgilendi.

Bu eylemlerden ilki, 1651 yönetmelikleri,
Hollanda'nın kolonilerle ticareti. İngilizce dışında hiçbirinin
veya sömürge gemileri İngiltere ile kolonileri veya ticareti arasında ticaret yapabilir
kıyı boyunca limandan limana veya dış ticaretine katılın
plantasyonlar.

İkinci Navigasyon Yasası 1660 yılında kabul edildi. (1)
Mallar ithal edilmeli veya İngilizce veya sömürge gemilerinde tasarruf edilmelidir,
ve (2) bazı malların [2] kolonilerden gönderilmemesi gerektiği
İngiliz limanı dışında herhangi bir yerde. 1663'te geçen üçüncü bir eylem gerekli
Kolonilerin ilk inmesi için hedeflenen tüm Avrupa malları
İngiltere. Bu eylemlerin amacı İngiliz tüccarlarını tercih etmekti.

Ticaretin Lordları.-Kralın şahsen tüm
Kolonilerinin ticaret işleri imkansızdı. Çok erken zamandan itibaren,
Bu nedenle, ticaret meselelerinin yönetimi bir komiteye katıldı
Kral tarafından veya İç Savaş ve
Milletler Topluluğu. Monarşinin restorasyonundan sonra (1660'da) bu beden
önce Yabancı Taraflar Komitesi olarak biliniyordu, o zaman
Ticaretin Lordları ve son olarak (1696'dan sonra) Kurulun Lordları olarak
Ticaret ve plantasyonlar. Valilere karşılık gelmek onların göreviydi,
Öneriler yapın, navigasyon eylemlerini uygulayın, tüm sömürgeyi inceleyin
Yasalar ve Kral'a veto veya izin vermemesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulun,
King'in Bildirileri, Tüccarların Şikayetlerini Dinle,-Kısacası,
Kolonilerin ticareti ve hükümeti ile ilgili her şeye.

Sömürge valisi.-En önemli sömürge yetkilisi
Vali. Connecticut ve Rhode Island'da vali tarafından seçildi
insanlar; Kraliyet kolonilerinde ve Massachusetts'te (1684'ten sonra)
Kral tarafından atandı ve mülk sahibi tarafından tescilli kolonilerde
Kralın onayıyla. Kral tarafından atanan her vali
Meclislere önerilen mevzuat, Kralı hakkında bilgi verdi.
Koloninin durumu, yasaların ev kopyalarını gönderdi ve vetosuna
Taç'ın çıkarlarına zarar veren yasaların geçişini engelledi.
Zaman zaman kralın ne istediğine dair talimatlar aldı
Tamamlandı. Milislerin komutanıydı ve bir araya gelebilir, prorogu
(erteleme) ve koloninin yasama organını reddetmek.

[İllüstrasyon: sömürge salonu (restorasyon).]

Konsey.-Her kolonide vali ile ilişkili bir konseydi
Bir danışman kurulu olarak görev yapan üç ila yirmi sekiz erkeğin [3]
Vali, genellikle Yasama Meclisi'nin üst Meclisi olarak görev yaptı ve
bazen koloninin en yüksek veya yüksek mahkemesi olarak hareket eder.

Yasama Meclisinin Alt Evi veya Meclis-farklı tarafından
Bazı kolonilerde, Delegeler Evi veya Avam Kamarası olarak isimler-
oy kullanabileceği gibi insanlar tarafından seçildi. Vali ve Konsey ile
Yasaları yaptı, [4] vergileri kaldırdı ve belirli memurları atadı;
Ancak (Rhode Island ve Connecticut hariç) yasalar veto edilebilir olabilir.
Vali veya kral veya mülk sahibi tarafından izin verilmiyor.

Vali ve meclis arasında her biri
Hükümette daha fazla güç ve etki kazanın. Vali vetose
Birçok yasa, Meclis ona herhangi bir maaş vermeyi reddedebilir. Eğer
Meclis, Vali tarafından talep edildiği gibi vergiler vermez ve yasaları geçmez,
Onu reddedebilir ve yeni bir kişinin seçilmesini isteyebilir.

[İllüstrasyon: sömürge kalaylı yemekler.]

Yasalar.-Sömürge zamanlarının yasalarının çoğu bize acımasız ve şiddetli görünüyor.
Daha sonra çok sayıda suç ölümle cezalandırılabilir. Daha az ciddi
Suçlar Erkeklerin ve kadınların alnlarında veya yanaklarında markalı mektupları vardı veya
eller veya dış giysilerine düz bir şekilde dikilmiş; veya kırbaçlandı
Sokaklardan, örgü, darağacının altında durdu, içinde durdu
Patory veya hisse senetlerine koyun. New England'da seyahat etmek bir suçtu
veya Şabat Günü'nde yiyecek pişirin veya kasaba hakkında yürüyün veya herhangi bir
Üzerinde dantelli kumaş.

Yerel yönetim üç sistemdendi: New England'daki kasaba (ilçe);
Güney kolonilerindeki ilçe; ve orta kolonilerde bir karışım
her ikisi de.

Şehir Toplantısı.-New England kasabasının işleri şehirde düzenlendi
zaman zaman freemenlerin "uyarıldığı" veya
Konsolos tarafından çağrıldı. Massachusetts'te Freeman olmak ve
Connecticut bir adam belirli bir mülk sahibi olmak ve üye olmak zorunda kaldı
tanınmış bir kilisenin. Bir yeni gelense, resmi olarak kabul edilmesi gerekiyordu
Bir kasaba toplantısında serbestlik. Bu toplantılara başkanlık edildi
Bu vesileyle seçilen moderatör ve vergilerde alındı, yasalar
yürürlüğe girdi ve yılda bir kez memurlar seçildi. [5] Başlıca kasaba
Memurlar, kasaba arasındaki işlerini yöneten seçmenlerdi
Toplantılar, Konsollar, Yoksulların Gözetmenleri, Değerlendiriciler, Kasaba
katip ve sayman.

İlçe.-Güneyde, plantasyonların çok sayıda olduğu ve nerede
New England türünün hiçbir kasabası mıydı, ilçe hükümeti galip geldi. .
Memurlar kraliyet valisi tarafından atandı,
çeyrek oturumları mahkemesi ve yerel vergileri aldı, yerel yasalar yaptı ve
Mahkeme adaleti yönetti. Orta kolonilerde hem kasaba hem de ilçe hükümetleri vardı. Yeni
York, her kasaba (1703'ten sonra) bir amir seçti ve ilçe işleri
tüm kasabaların amirlerinden oluşan bir kurul tarafından yönetilir
kontluk. Pennsylvania'da ilçe memurları seçmenler tarafından seçildi.
tüm ilçe.

Parlamentoda Temsil Yok.-Koloniler hiçbir temsilci göndermedi
Parlamento. Bedenin sömürgeler için yasadışı olan bazı konularda
Navigasyon eylemlerinde. Ancak açıkça belirtilmedikçe
Yasa, kolonilere hiçbir Parlamento Yasası uygulanmadı. Hayır
Parlamentoda Temsil, Koloniler genellikle özel ajanlar gönderdi.
Londra işlerine bakmak için ve daha sonraki zamanlarda ajanları orada tuttu
Düzenli olarak, birkaç koloni için hareket eden bir adam. [6]

Kolonilerin Bir Birliği.-Kolonileri amaçlar için birleştirme fikri
Genel refah ve ortak savunma çok erken önerildi.
tarih. 1697'de Penn her koloniden delegeler kongresi önerdi.
Biraz sonra New York'tan Robert Livingston,
her biri delegelerin gönderilmesi gereken üç ilde koloniler
Savunma önlemlerini dikkate almak için Albany'ye. Ancak henüz koloniler
bu tür hiçbir şeye hazır değillerdi.

Tüzükler saldırdı.-Öte yandan Kral
Bazı kolonileri çok farklı bir şekilde birleştirin-
Kuzey kolonilerinin tüzükleri ve onları bir valinin altına koyuyor. .
İlk saldırı Kral II. Charles tarafından Massachusetts'te ve bir
Uzun mücadelesi tüzüğü (s. 58) İngiliz mahkemeleri tarafından götürüldü
1684. Rhode Island ve Connecticut'un tüzükleri bir sonraki iptal edildi ve
Kral II. James [7] Edmund Andros'u New England valisi olarak gönderdi.

Connecticut tüzüğünü kurtarıyor.-Andros 1686'da Boston'a ulaştı ve varsaydı
Massachusetts Hükümeti ve New Hampshire. [8] SONRAKİ SİPARİŞ
Plymouth, Rhode Island ve Connecticut ilhakı göndermek ve kabul etmek için.
Plymouth ve Rhode Island bunu yaptı, ancak Connecticut direndi. Andros
Bu nedenle Hartford'a (1687) geldi, sömürge hükümetini çözdü ve
Connecticut Charter'ı istedi. Gelenek, meclisin bir araya geldiğini söylüyor
ve alacakaranlık kadar soruyu tartıştı; Daha sonra mumlar aydınlandı ve
tüzük getirdi ve masaya koydu; Bu bitti, mumlar
Aniden üflendi ve razı olduklarında, tüzük olamazdı
kurmak; Hartford'dan Kaptan Wadsworth onu götürdü ve gizledi
Bundan sonra bir meşe ağacı Oak Charter Oak olarak bilinir.

Ancak Andros, Connecticut'u yönetti ve ertesi yıl New York ve Doğu
ve West Jersey de otoritesine yerleştirildi. Andros böylece oldu
Delaware Nehri'nin kuzey ve doğusunda yatan tüm illerin hükümdarı. [9]
Kuralı zalim oldu: Yasama organlarını ve yardımla kaldırdı
Atanan meclis üyelerinin istediği gibi yasalar yaptı ve vergiler aldı.

1689 İngiliz Devrimi.-1689'da Kral II. James ondan sürüldü
Taht, William ve Mary İngiltere Kralı ve Kraliçesi oldu ve savaş kırıldı
Fransa ile dışarı. Bu olayların haberleri kolonilerde bir kargaşaya neden oldu.
Boston'daki insanlar derhal Andros'u ele geçirdi ve onu hapse attı;
Connecticut ve Rhode Island charter hükümetlerine devam ettiler; .
Maryland'deki Protestanlar mülk sahibinin hükümetini devirdi ve
William ve Mary adına yeni bir tane [10]; Ve New York Leisler'de
bir isyan yetiştirdi.

Massachusetts şarj edildi.-Massachusetts Londra'ya ajan gönderdi
eski tüzüğünün restorasyonu; Ama bunun yerine William yeni bir
1691 yılında, valinin atanması gerektiği şartıyla
kral. Plymouth ve Maine Massachusetts ile birleşti, ancak yeni
Hampshire ayrı bir kraliyet kolonisi haline getirildi. Rhode Island'ın tüzükleri
ve Connecticut onaylandı, böylece kendi seçmeye devam ettiler
Valiler.

[İllüstrasyon: New York'taki Kale.]

Leisler'in İsyanı. --Andros, New York'u bir vekili aracılığıyla yönetmişti.
Kontrolde kalmaya çalışan Nicholson. Jacob adında zengin bir tüccar
Leisler, Nicholson'un harekete geçme hakkını reddetti, bazılarında görev ödemeyi reddetti
İthal ettiği ve insanlar tarafından yardım ettiği şarap kaleyi ele geçirdi ve kurdu
geçici bir hükümet. Daha sonra bir komite olarak adlandırıldı
Güvenlik atandı ve Leisler baş komutan oldu. Daha sonra
Teğmen Vali Ofisi'ni kabul etti. Kral William duyduğunda
Bu şeyler, yeni bir vali atadı ve 1691'in başlarında üç gemi
Bazı askerler New York'a ulaştı. Leisler ilk başta pes etmeyi reddetti
kale; ama yakında teslim olmaya zorlandı ve sonunda asıldı
isyan. [11]

Bacon'un İsyanı.-Massachusetts ve New York ilk koloniler değildi
kötü hükümet bir kraliyet valisine karşı ayaklanmalara yol açtı. İçinde
Virginia, II. Charles döneminde Vali Berkeley Kuralı
bencil ve zalim. 1676'da sınırdaki ekiciler istedi
Hint saldırılarına karşı koruma, ancak ilgilenen vali
Hint ticareti, asker göndermeyi reddetti; Ve Nathaniel Bacon bir
Hintlilere karşı yetiştiricilerin gücü olan Berkeley ona isyancı ilan etti.
Bir insan gücünü yükseltti ve peşinden yürüdü. Berkeley uzaktayken
Jamestown'daki insanlar yükseldi ve yeni bir meclis ve belirli reformlar istedi.
Berkeley talepleri karşıladı ve ayrıca pastırmaya bir
Kızılderililerle savaşmak için komisyon; Ama pastırma yolundayken,
Berkeley yine ona bir asi ilan etti ve Jamestown'dan kaçtı.

Pastırma, çoğu insan tarafından desteklenen, şimdi hükümeti ele geçirdi ve gönderdi
Berkeley'i yakalamak için bir güç. Vali ve takipçileri bunu yendi
güç ve işgal edilen Jamestown. Bacon, yine sınırda olan,
geri döndü, Berkeley'i uzaklaştırdı, tekrar olmalı, Jamestown'u yaktı
işgal etti ve bir ay sonra öldü. Popüler ayaklanma daha sonra azaldı
Hızla ve Kralın Kuvvetleri Siparişi Geri Yüklemek için (1677) geldiğinde,
Berkeley kontrol altındaydı. [12]

Nüfusun büyümesi.-Restorasyonu takip eden yüzyıl boyunca
monarşinin (1660) koloniler sadece sayı olarak değil, aynı zamanda
nüfus ve servet içinde. 1660'da muhtemelen 200.000 kişi vardı
İngiliz kolonileri; 1760'a kadar yaklaşık 2.000.000 vardı-hepsi doğusunda
Appalachian Havza. Üç büyük merkez Virginia idi,
Massachusetts ve Pennsylvania. Nüfus bize göründüğü gibi seyrek
Kıtadaki büyük yürüyüş başlamıştı. [13]

Şehirler ve kasabalar.-Yüzyıl (1660-1760) bir tane yükselişini görmüştü
Güney'deki gerçek şehir-Charleston. Annapolis bir köydü, Baltimore a
Hamlet yüz ruh, Williamsburg ve Norfolk kasabalardan başka
Kuzey Carolina'daki yer bir ülke köyünden daha fazlasıydı. Philadelphia,
1660 yılında mevcut olmayan, 1760'da 16.000 kişiden oluşan bir yer haline gelmişti,
Düzgün, iyi yapılmış ve müreffeh. Yakınlarda Alman kasabası vardı ve daha da
Batı Lancaster, tüm kolonilerdeki en büyük iç kasaba. Arasında
Philadelphia ve New York küçük köylerden daha büyük bir yer yoktu.
New York'un 12.000 ruhtan oluşan bir nüfusu vardı; Boston, baş şehir
Koloniler, yaklaşık 20.000; Ve New England'da başka birkaç kasaba vardı
önemi.

Şehirlerde yaşam.-Boston'dan şehirlerde ve büyük kasabalarda
1760 yılında Charleston birçok güzel evdi. Her servet ailesi vardı
pahalı mobilya, bol miktarda gümüş, Çin, cam ve goblen ve her
Paranın satın alabileceği rahatlık. Erkekler tarım, dantel fırfırlar,
İpek çoraplar ve gümüş ayakkabı tokaları, saçlarını pudradı ve taşıdı
kılıç. Kadınlar ipek ve brokarlarda daha özenle giyinmiş ve giymişlerdir
Yükselen başlıklar ve devekuşu tüyleri. Esnaflar homespun giydi,
Çalışanlar ve mekanik deri önlükler.

[İllüstrasyon: Bıçak Kılıfları ile Sömürge Kaldırımı, Şamdan,
Sürahi ve sürahi. Concord antikacının elinde
Toplum.]

1660'da kullanılmayan şeyler. -bize ne olduğunun bir listesini yapmalıyız
Günlük yaşamın kolaylıkları ve listeden değil şeyler
1660 yılında bilinen çok azı kalacaktı. Büyüklerimizden birinde bir iş adamı
Diyelim ki şehirler, yağmurlu bir günde iş yerinin yoluna çıkıyor.
Bir çift kauçuk takar, bir şemsiye alır, bir sabah gazetesi alır,
tahtalar bir tramvay arabası ve iş yerine ulaşıldığında
bir asansör tarafından ofis tabanına taşınır ve buharla ısıtılmış bir
Elektrikli Oda. 1660'da ve uzun yıllar sonra yoktu
Herhangi bir koloni bir çift kauçuk, bir şemsiye, bir tramvay arabası, bir
Sabah gazetesi, asansör, buharla ısıtılmış bir oda, [14] bir elektrik
ışık.

[İllüstrasyon: Sömürge Ayak Sobası.]

İş adamı bir rulo masası önünde döner bir sandalyede oturuyor.
Önünde çelik kalemler, Hindistan kauçuk silgisi, lekeli kağıt,
Lastik bantlar, bir telefon. Daktilitli mektuplardan oluşan bir demet alıyor,
Bir stenografın cevaplarını dikte eder, birine bir telgraf gönderir.
Bin mil uzakta ve eve dönmeden önce bir cevap aldı. İçinde
1660 Tüm topraklarda bir stenograf veya makalelerin herhangi biri yoktu
adı geçen; Telefon yok, telgraf yok, bir postane bile değil.

Seyahat ve İletişim.-İş onu evden ararsa,
bir vapur veya demiryolu arabasında rahatlık ve bir saat içinde daha uzağa gider
1660 yılında iki gün içinde gidebilirdi, çünkü o zamanlar bir
Kuzey Amerika'da bir demiryolu, hatta bir posta arabası. Erkekler
Yelken gemisi ile bir koloniden diğerine gitti; Overland seyahat ettiler
at sırtında; Ve eğer bir eş kocasıyla birlikte giderse, arkasına geçti
bir pinlion. Çiftliklerin üretimi öküzle köy pazarına çekildi
takımlar.

[İllüstrasyon: 1660'da seyahat.]

Gazeteler ve Baskı.-1660 yılında herhangi bir gazete veya dergi herhangi bir tür
Kolonilerde yayınlandı. İngiliz Amerika'daki ilk baskı baskısı
1630'da Cambridge'de kuruldu ve tek kişi oldu. Birincisi
Ülkemizdeki gazete, 1704'te basılan _Boston News Letter_ idi,
Ve Pennsylvania'da 1719'a kadar hiçbiri yoktu ve
Potomac 1732'ye kadar.

Basın özgürlüğü yoktu. Hiçbir kitap, broşür veya almanak olamaz
izinsiz basılmıştır. 1685'te Philadelphia'da bir yazıcı ne zaman
Almanac'da konseyi memnun olmayan bir şey bastı, o
onu lekelemeye zorlandı. Başka bir Philadelphia yazıcısı Bradford, kırıldı
Quakers, almanacına "çok hafif ve havadar bir şey
Bir Hıristiyan olan biri, "bunun üzerine Almanak bastırıldı; ve
Daha sonraki suçlar Bradford hapse atıldı ve o kadar sert davrandı ki
Koloniyi terk etti.

New York'ta (1725) Bradford bu kolonide ilk gazeteye başladı.
Eski çıraklarından biri olan John Peter Zenger, ikincisini başlattı (1733),
Ve kısa süre sonra valinin gazabını aradı.
davranışına saldırılar. Gazetenin kopyaları
Binli, Zenger hapse atıldı ve iftira sonuna kadar yargılanan şey başladı
Basın özgürlüğü için büyük bir mücadelede; Zenger'ın beraatkali
Büyük kamu sayılarının nedeni. [15]

1660 ve 1760 arasındaki değişimler.-1760 yılına kadar yaşam koşulları
Koloniler birçok açıdan daha iyi değişmişti. Stagecoaches vardı
İçeri girin ve New York ve Philadelphia arasında düzenli olarak bir çizgi koştu. Postalamak
Ofisler kurulmuştu. Baskı ve gazeteler vardı
Kolonilerin çoğunda,
Charleston ve Philadelphia ve altı kolej kolonilere dağıldı
Virginia'dan Massachusetts'e.

Eğitim.-Devlet okulu sistemi olarak bildiklerimiz henüz
var olmak. Çocuklar genellikle dolaşarak tutulan özel okullara gittiler
Çiftçiler veya köy halkı arasında bindik öğretmenler; Ve
Sadece okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendim. Ama birkaçı Latince'ye gitti
Sık sık din adamları tarafından hazırlandıkları okul veya üniversiteye. Spor ve eğlenceler.-Sömürge günlerindeki eğlenceler biraz değişti
Ülkenin bölümü ve yerleşen insanların karakteri.
Mısır kabukları, kapitone partileri ve dönen arılar birçok kişide yaygındı
Koloniler. Bir ev yetiştirme veya kütük haddeleme (kazık arısı) harikaydı
Frolic için. Piknik, çay partileri ve danslar yaygındı
her yer; Erkekler genellikle ayak yarışlarında, güreş maçlarında ve
bir işaretle ateş ediyor. New England'da bu tür sporlar için harika bir gün
Yılda dört kez gelen eğitim günü, genç ve yaşlıların toplandığı
Milis şirketi tatbikatını görmek için yeşili köy.

New York'ta balıkçılık partileri ve lokal partiler de vardı ve
Buz pateni ve kıyı, at yarışı, boğa yemleme, yeşilliklerde bowling,
ve New York City Balls, Konserler ve Özel Tiyatrolarda. İçinde
Pennsylvania tedarikleri (açık artırmalar), fuarlar ve elma şarabı presleme (ayrıca
Husking Arıları ve Ev Ölçmeleri) Sosyal toplantılar ve
danslar. Potomac at yarışı, tilki avı, horoz dövüşü ve
Cudgeling yaygın sporlardı. Fuarlarda çuval ve hogshead vardı
Yarışlar, boğa yemleme, barbekü ve dans. Bir tiyatro vardı
Williamsburg ve başka bir Charleston'da.

[İllüstrasyon: 1691 değirmeni. Güç, büyük tarafından sağlandı
Alt su tekerleği.]

Üreticiler ve Ticaret.-1760'da az üretim yapıldı, tasarruf edin
Hanehalkı için. Birkaç imalatçı şubesi-woolen malları, hissedilen
şapkalar, çelik-kolonilerde gelişmesi muhtemel görünüyordu
Parlamento eylemleriyle, endüstrilerle rekabet etmeleri için
İngiltere. Ancak gemi yapımı taciz edilmedi ve New England'da ve
Pennsylvania Birçok gemi inşa edildi ve satıldı.

1760 yılında arazi ticareti hala neredeyse tamamen Hint kürküyle sınırlıydı
ticaret. Denizde Ticaret New England Led'de, gemileri sadece ticaret değil
Büyük Britanya ve Batı Hint Adaları ile, ancak çoğunu devam ettiriyor
kıyı ticareti. Genel olarak navigasyon eylemlerine uyuldu; ama
Şeker veya pekmez için ağır bir görev sağlayan pekmez Yasası (1733)
Dış koloni, cesurca kaçtı. Yasa, tüm Avrupa
Mallar İngiltere yoluyla gelmelidir; Ama bu da kaçtı ve kaçakçılık
Avrupa malları çok yaygındı. Virginia ve Kuzey'den Tütün
Carolina sık sık New England gemilerinde yasak limanlara yol açtı.


ÖZET

1. İngiliz kolonileri üç çeşitti-Charter, Royal ve
tescilli; Ancak 1660'dan önce her biri işlerini memnun olduğu gibi yönetti.

2. Charles II ve sonraki Krallar, kolonileri fayda için yönetmeye çalıştı
taç ve ana ülkenin. Lordları aracılığıyla hareket ettiler
İngiltere'de ve Amerika'daki sömürge valileri aracılığıyla ticaret.

3. 1676'da Bacon Valiye karşı Virginia'da bir ayaklanmaya yol açtı.
keyfi kural.

4. 1684'te Massachusetts, tüzüğünden yoksun bırakıldı ve birkaç
Yıllar New York ve New Jersey ile tüm New England kolonileri
Vali Andros'un zalim kuralı altında.

5. II. James tahtını kaybettiğinde, Andros görevden alındı ​​ve Massachusetts
yeni bir tüzük (1691) verildi.

6. Her koloninin hükümeti (1) tarafından seçilen bir vali tarafından yönetildi.
insanlar (Rhode Island, Connecticut) veya kral tarafından veya
mal sahibi; (2) atanan bir konsey tarafından; ve (3) bir montaj veya daha düşük
Kolonistler tarafından seçilen ev.

7. Yerel yönetim üç çeşitliydi: New England'da ilçe sistemi
hüküm sürdü; Güney kolonilerinde ilçe sistemi; Ve ortada
Koloniler ikisinin bir karışımı.

8. 1660-1760'da nüfus yaklaşık on kat arttı; Stagecoaches,
Postaneler ve gazeteler tanıtıldı; Ticaret arttı, ama
Çok az üretim yapıldı.


Dipnotlar

[1] New Hampshire 1679'dan sonra, New York 1685'ten sonra (York Dükü
Kral oldu), 1702'den sonra New Jersey, 1624'ten sonra Virginia, Kuzey ve Güney
Carolina 1729'dan sonra, Georgia 1752'den sonra. [2] Bu mallar kolonilerin ürünleriydi ve eylemde adlandırıldı-
tütün, şeker, indigo ve kürkler gibi. Bunun uzun bir listesi vardı
"numaralandırılmış mallar", çağrıldıkları gibi.

[3] Kraliyet kolonilerinde taç tarafından atandılar; içinde
Genel Mahkeme tarafından Massachusetts; Tescilli kolonilerde,
Sahibi.

[4] Massachusetts'te 1634 gibi erken bir tarihte Genel Mahkeme
Vali, asistanlar ve her kasabadan iki milletvekili. On sırada
Yıllarca hepsi bir odada buluştu; Ancak asistanlar arasında bir kavga ve
Milletvekilleri toplantılarına ayrı bedenler olarak yol açtı. Bir hesabı için
Bu meraklı kavga bkz.
Connecticut ve Rhode Island'da da kasabalar milletvekilleri seçti. Dıştan
New England'ın Yasama Meclisinin alt şubesine delegeler
genellikle ilçelerden seçilir, ancak bazen önemli şehirlerden veya
kasabalar.

[5] Plymouth kolonisinin ilk hükümeti neredeyse bir kasabaydı
toplantı. Massachusetts'te yerel bir yönetim kuran ilk kasaba
Dorchester (1633). Böylece başladı, sistem tüm New England'a yayıldı.
Şehir toplantısı tarafından harekete geçemeyecek kadar küçük bir şey yoktu. Örneğin, "o
üç hafta sonra tüm köpeklerin
Burada yayınlanması, bir bacağı bağlı olacak .... Bir adam tye'yi reddederse
Köpeklerinin bacağı ve balık [gübre için kullanılan] kazınma bulundu
mısır alanı, sahibi L2_S._ ödeyecek, ayrıca herhangi bir hasarın yanı sıra
Köpek Doth. "Providence'daki birkaç kasaba toplantısının bildirileri
Hart'ın çağdaşları tarafından anlatılan _american tarihinde verildi_, cilt. II,
214-219.

[6] Penn'in tüzüğü, bir ajanı Londra'da veya yakınlarında tutmasını gerektirdi.

[7] II. Charles 1685'te öldü ve yerine kardeşi, Dükü
II. James olarak hüküm süren York (New York Kolonisi Sahibi).

[8] 1641'de Massachusetts tarafından ilhak edilen New Hampshire
1679'da ayrı bir eyalet yaptı; Ama Andros valiliği sırasında
yine ilhak edildi.

[9] Bunlar Massachusetts (Maine dahil), New Hampshire, Plymouth,
Rhode Island, Connecticut, New York, East Jersey ve West Jersey-Sekiz
Toplamda. O zamanlar var olan tek koloniler Pennsylvania idi
(Delaware dahil), Maryland, Virginia ve Carolina. Bir hesabı için
New England Charters'a yapılan saldırı, Fiske'nin Yeni Of Yeni Of _Beginnings
İngiltere_, s. 265-268.

[10] İngiltere Protestan Piskoposluk Kilisesi
Koloni (1692) ve Katoliklere karşı keskin yasalar yapıldı. 1691'den
1715 Maryland Kraliyet Eyaleti olarak yönetildi; Ama sonra geri verildi
Protestan olan beşinci Lord Baltimore'a.

[11] Fiske'nin _dutch ve Quaker Colonies_, cilt. II, s. 199-208. _İçinde
Leisler's Times_, Elbridge Brooks ve _The Segum'un Kızı, Edwin
L. Bynner, Leisler'in olaylarına dayanan iki ilginç hikaye
zaman.

[12] Berkeley, taştıkları kısım için bu kadar çok erkeği ölüme koydu.
İsyan Kral Charles, "Eski aptal daha çok öldü
O çıplak ülkedeki insanlar babamın öldürülmesi için burada olduğundan daha. "
Berkeley geri çağrıldı. Fiske'nin _old Virginia ve onun komşularını okuyun,
Vol. II, s. 44-95; veya Temmuz 1890 için _century dergisi_.

[13] New Hampshire'da yerleşimciler Merrimac Vadisi'ne yükselmişti.
Concord. Massachusetts'te Connecticut Nehri'ni geçtiler ve
New York sınırına doğru (Map, s. 59). New York yerleşiminde
Hala Long Island, Hudson Vadisi ve birkaçı ile sınırlıydı
Mohawk Vadisi'ndeki Alman yerleşimleri. Pennsylvania Almanlarda ve
Scotch-Irish Susquehanna Vadisi'ne basmıştı; Okuma olmuştu
Yukarı Schuylkill ve Lehigh Vadisi'nde Bethlehem'de kuruldu
(Harita, s. 78). Virginia'da nüfusun batısına doğru ilerlemişti,
Rappahannock ve James Rivers, Blue Ridge'in dibine; Ve
Pennsylvania'dan Almanlar ve Scotch-Irish büyük vadiye girmişti
(Harita, s. 50). Kuzey Carolina ve Güney Carolina Almanları, İsviçre, Welsh,
ve Scotch-Irish aynı şekilde dağlara doğru ilerliyorlardı.

[14] Evler açık şöminelerle ısındı. Kiliseler değildi
Kışın en soğuk günlerinde bile ısındı. İnsanlar ayak sobaları getirir
Onlarla ve erkekler şapkaları, harika katları ve eldivenleriyle oturacaklardı.

[15] Fiske'nin _Dutch ve Quaker Colonies_, Vol. II, s. 248-257.




Bölüm VIII

Hintliler


İlk kaşifler ve yerleşimciler sahilimize dokundukları her yerde,
Hintliler olarak adlandırdıkları bir erkek ırkının seyrek olarak yaşadığı ülke. Bunlar
İnsanlar, şu anda Batı'da yaşayan torunları gibi,
Bakır renkli deriler, düz, jet-siyah saçlar, siyah gözler, sakalsız
yüzler ve yüksek yanak kemikleri.

Höyükler ve uçurum konutları.-Kızılderililer aslen kimdi,
Kıtanımıza nasıl ulaştıkları, kimse bilmiyor. Çok önce
Avrupalılar geldi, ülke bir insan tarafından yaşandı, muhtemelen aynı
Hırat İnşaatçıları olarak bilinen Kızılderililer olarak. Höyükleri, birçok boyutta ve
şekiller ve birçok amaç için tasarlanmış, Ohio'ya dağılmıştır ve
Mississippi vadileri çok sayıda. Bazıları hayvan şeklinde
Ohio'daki ünlü yılan höyüğü. Bazıları savunma içindi, bazıları köydü
Siteler ve diğerleri mezar amaçlı.

[İllüstrasyonlar: Uçurumun Kalıntıları.]

Nehirlerin derin yatakları kestiği uzak batı ve güneybatıda
Uçurum sakinleri. Kayalık uçurumlardaki içi boş yerlerde
Colorado, Arizona ve New Mexico'daki bu nehirlerin duvarları-
Bu uçurum evlerinin kalıntıları gün. Nehrin üstünde ve
Ulaşılması zor ve kolayca savunulabilir. [1]

[İllüstrasyon: Alaska'daki Totem Pole.]

Kabileler ve klanlar.-Hintliler yüzlerce kabileye ayrıldı, her biri
kendi dili veya lehçesi ile ve genellikle kendi başına yaşıyor. Her biri
Kabile klanlara ayrıldı. Bir klanın üyeleri izleyenlerdi
bir hayali atadan iniş, genellikle bir hayvan, kurt gibi
Tilki, ayı, kartal. [2] Bir Hintli kurt olma hakkını miras aldı
ya da annesinden bir ayı. Ne olursa olsun ne olursa olsun, bu onun
Ayrıca, hiç kimse kendi klanından bir kadınla evlenemezdi. Sivil Başkanı
Klan "Sachem" idi; Askeri başkanlar "şefler" idi. Sachem ve
Şefler seçildi veya görevden alındı ​​ve klanın işleri,
Tüm erkek ve kadınların bir konseyi. Bir kabilenin işleri düzenlendi
Klanların Sachems ve Şefleri Konseyi tarafından. [3]

Konfederasyonlar.-Her kabilede birkaç klan birleştiği için bazı kabileler
Konfederasyon oluşturmak için birleşti. Bunların en büyük ve en güçlüsü
New York'un merkezindeki Iroquois veya Beş Milletler Ligi. [4]
Seneca, Cayuga, Onondaga, Oneida (O-Ni'da) ve Mohawk'tan oluşuyordu
kabileler. Her biri kendi kabile işlerini yönetti, ancak bir sachem konseyi
Klanlardan seçilen Konfederasyon işlerinden sorumluydu. Bu yüzden
Büyük, tüm kabileleri pratik olarak yönettiği ligin gücüydü
Hudson Körfezi'nden Kuzey Carolina'ya ve Michigan Gölü'ne kadar batıya doğru.
Daha az güce sahip diğer konfederasyonlar şunlardı: Dakota ve Blackfeet, batısında
Mississippi; Virginia'daki Powhatan; ve dere, Chickasaw,
ve Güney'de Cherokee.

[İllüstrasyon: Hint balta ve ok başı, taştan yapılmış.]

Avcılık.-Hintli bir adamın başlıca mesleklerinden biri avlanmaktı. O
Tuzaklar büyük beceriye sahip. Silahları yaylar ve oklardı
taş kafalar, taş baltalar veya tomahawks, çakmaktaşı mızraklar ve bıçaklar ve
kulüpler. Bu tür silahları kullanmak için hayvana yaklaşması ve yapması gerekiyordu
Hayvan kafaları ve derilerin bu gizlenmesi genellikle benimsenmiştir. .
Kızılderililer neredeyse her türlü Amerikan hayvanını avladılar ve tuzağa düşürdüler.

Hintliler tarafından bilinmeyen hayvanlar ve uygulama.-
Avrupalılar Hintliler hiç at veya inek, koyun, domuz veya
Kümes hayvanları. Köpek tek evcil hayvanıydı ve birçok durumda
Sözde köpek gerçekten evcilleştirilmiş bir kurt idi. Hintliler de yoktu
Görülen ateşli silahlar, barut, kılıç, tırnak veya çelik bıçak veya metal
Tencereler veya su ısıtıcıları, cam, buğday, un veya ortak kullanımda diğer birçok makale
Beyazlar arasında.

[İllüstrasyon: Tam elbiseli Kızılderililer.]

Kıyafetler.-Giysileri en basit türdeydi ve elbette çeşitlidir.
iklim ile. Erkekler genellikle etrafında bir şeridi giyiyorlardı.
bel, bir av gömlek, tozluk, ayaklarda mokasen ve bazen bir
omuzların üzerinde geyik derisi. Çoğu zaman şeritten başka hiçbir şey giymiyorlardı
bel ve mokasenler hakkında. Bu geyik derisi giysileri kesildi
Çok dikkatli, balık kemiği iğneleri ve sinew ipliği ile dikilmiş ve
kabuklar ve tüyler ile süslenmiş.

Yüzü ve vücudu boyamak evrensel bir gelenekti. Bu amaç için kırmızı
ve sarı sırt, renkli topraklar, bitkilerin meyve suları ve kömür
kullanılmış. Hint takılar olarak adlandırılabilecek dişlerin kolyelerinden oluşuyordu
ve ayıların pençeleri, kartal ve şahinlerin pençeleri ve deniz kabuklarının telleri,
Renkli tüyler ve wampum. Wampum, yapılan boncuk dizelerinden oluşuyordu
deniz kabuklarından ve son derece ödüllendirildi ve sadece süslemeler için değil, aynı zamanda
Hint parası olarak.

[İllüstrasyon: Wampum.]

Evler.-Birçok Doğu Kızılderili'nin konutu bir wigwam ya da çadır şeklindeki
Lodge. Zeminde dik dikilmiş fidanlardan oluşuyordu.
Bir daire ve üstlerinde birlikte eğildi. Aralarında yaralanır ve bükülmüş dallar
Fidanlar, fırça, kabuk ve
yapraklar. Bu tür bir Wigwams grubu, genellikle çevrili bir köy yaptı
Ağaç gövdelerinin bir stoku ile yere dik koyarak ve birine dokunarak
bir diğer.

Batı Ovalarında Buffalo avlanması yaz aylarında yaşadı
Tepees'de veya küçüklerde birbirine bağlanmış direklerden yapılmış dairesel localarda
biter ve birlikte bağlanmış Bufalo derileri ile kaplıdır. Üst ucu
Tepee, içinde inşa edilmiş bir yangının dumanını bırakmak için açık bırakıldı. Kışın
Bu ovalar Hintliler Dünya Lodges'te yaşıyorlardı.

Yemek.-Yemek için Doğu Kızılderililerinin nehir, göl veya denizden balık vardı,
Yabani hindi, yabani güvercinler, geyik ve ayı et, mısır, kabaklar, kabaklar,
fasulye, çilek, meyve ve akçaağaç şekeri (beyazları öğrettiler
yapmak). Batı'da Kızılderililer manda, antiloplar ve dağ öldürdü
Koyun, etlerini şeritler halinde kesin ve güneşte kurutun. [5]

[İllüstrasyon: Hint kavanozu, pişmiş kil.]

Balık ve et, balıkları bir çubuk çerçevesine döşeyerek pişirildi
Ateşin üzerine inşa edildi ve eti ateşten önce çubuklara asma. Mısır
ve küllerde kabaklar kavruldu. Kurutulmuş mısır da
Taşlar, su ile karıştırılır ve küllerde pişirilir. Nasıl yapılacağını bildiği gibi
Kil kaplar et ve sebzeleri kaynatabilir. [6]

Kanolar.-Doğu Hintlileri Yerinden Yerine Hareket Ediyor
ayak veya kullanılmış kanolar. Huş ağaçlarının olduğu kuzey kısımlarında
bol miktarda, kano hafif bir ahşap üzerine gerilmiş huş kabuğu vardı
Çerçeve, geyik derileri ile dikilmiş ve eklemlere bulaşmış
Su geçirmez hale getirmek için ladin sakızı. South Tree Sandsks tarafından oyulmuş
Ateş ve çağrılan sığınaklar kullanıldı. Batı'da "Boğa Tekneleri" vardı
ahşap çerçeveler üzerinde gerilmiş derilerden yapılmıştır. Kış seyahati için kuzey
Ve Batılı Kızılderililer kar ayakkabıları kullandılar.

[İllüstrasyon: Bir sığınak yapmak.]

İspanyollar güneybatıya at getirdikten sonra, vahşi atların sürüleri
Güneybatı ovalarını dolaştı ve daha sonraki zamanlarda ovalara Hintlilere verdi
Doğu Kızılderililerinin sahip olmadığı bir seyahat aracı.

Hint Yolları.-Doğu Kızılderilileri yine de genellikle uzun yolculuklar yaptı
savaş veya ticaret amacıyla ve iyi tanımlanmış birçok parkura sahip olan
Yollar olarak cevaplandı. Böylece Boston sitesinden bu arada
Şimdi Springfield şehrinin Albany bölgesine. Başka bir
Pennsylvania, Philadelphia'nın Susquehanna'da durduğu yerden liderlik etti.
Juniata, dağların üzerinde ve Allegheny Nehri'ne. Vardı
Bu tür binlerce parkur ülkeye dağıldı. Kızılderililer her zaman
Tek dosyada seyahat edilen bu parkurlar dar yollardı; giyildiler
bir ayak veya daha fazla derinlik ve ağaçların arasına girip çıkış
Büyük kayaların etrafında. Su yollarını ve doğal notları takip ederken, birçoğu
onlardan sonra beyaz adam tarafından yollar için kullanılan rotalar ve
Demiryolları.

Seaboard boyunca Kızılderililer köylerde yaşadılar ve dolaştılar ama
biraz. Avcılık ve Savaş Partileri büyük mesafeler kat etti, ancak her kabile
evi vardı. Büyük Ovalarda Kızılderililer uzun mesafelerde dolaştılar
kadınları, çocukları ve eşyaları.

[İllüstrasyonlar: Batı Hintliler Seyahat ediyor.]

İş ve oyun.-Kadınlar işin çoğunu yaptılar. Wigwam'ı inşa ettiler, kesildiler
ahşap, mısır dikti, derileri giydirdi, kıyafet yaptı ve ne zaman
Grup seyahat etti, ev eşyalarını taşıdı. Cesur yaylar yaptı ve
Oklar, kanoyu inşa etti, avlandı, avlandı ve savaştı.

Bir çocuk ya da papoose koşana kadar, dikkatlice sarıldı
derilerde ve üzerinde taşınabilecek bir hasır çerçevesine bağlı
Annem geri döndü ya da bir ağacın dalına zarar vermedi. Ne zaman
devam edebilecek, erkeklere ateş etmeyi, balık tutmayı ve oklar yapmayı öğretti ve
taş algılar ve kızlar dokuma veya sepet yapmak ve tüm bunları yapmak
Squaws olarak yapmaları gereken şeyler.

Eğlence için Hintliler ayak yarışları yaptı, futbol oynadı [7] ve
Lakros, mısır kabuklarını tuttu ve her türlü olay için dans etti,
Bazıları karakter olarak dini. Bazı danslar yılda bir kez meydana geldi,
Mısır dansı, Doğu kabilelerinin Şükran Günü; Güneş dansı
Ovalar Hintliler; ve Columbia Kızılderilileri tarafından balık dansı
Nehir Ülkesi Somon Bezçe Sezonunun açılışında. Ayrılma
bir savaş partisi, böyle bir partinin dönüşü, başarılı bir avın sonu,
her zaman danslar için durumlardı. [8]

Hint Dini.-Kızılderililer her insanın, her hayvanın,
Her şeyin bir ruhu, ruhu ya da Manitou vardı. Almak için kullanılan törenler
Belli bir bakımın iyi niyeti dini ayinleri oluşturdu. Üzerinde
Ovalar Buffalo Manitou, doğuda mısır manitou'ydu veya
Güneş veya yağmur, en çok korkuyordu. Her yerde bir mitoloji vardı veya
Hintliler için harika şeyler yapan kahramanların masallarının koleksiyonu.
Hiawatha böyle bir kahramandı, onlara ateş, mısır, kano ve diğer
şeyler. [9]

Savaş.-Bir Hint savaşı genellikle küçük bir parti tarafından bir baskındı
ünlü savaşçı. Savaş görevinin yanında duran böyle bir şef
Village, baskını halka açık bir şekilde duyuracak ve gönüllüler çağrısında bulunacaktı. Hiç kimse
gitmek zorunda kaldı; Ama istekli olanlar ileri adım atacak ve grev yapacak
Tomahawks ile yazı. Ovalar arasında Kızılderililer arasında bir boru geçti
etrafında ve içen herkes gitme sözü verildi.

Savaşta kullanılan silahlar avda kullanılan silahlar gibiydi. Olsa da
Kızılderililer cesurdu, ağaçların arkasından savaşmaktan mutluluk duyuyorlardı.
uzun çimenler aracılığıyla ve düşmanlarına farkında olmadan ya da beklemek
pusuda. Ölüler ve yaralılar ölçeklendirildi. Esir adamlar
genellikle işkence ile öldürülür; Ama esir kadınlar ve çocuklar
genellikle kabileye kabul edilir.

Virginia'daki Hint Savaşları.-Kıyılarımıza gelen ilk Avrupalılar
Hintliler tarafından üstün varlıklar olarak, bulutlardan erkekler olarak baktı. Ancak
Yerleşimciler gelmeden önce bu venerasyon ve düşmanlık
yerini aldı. Böylece Jamestown'un kurucuları neredeyse topraklara dokunmamıştı
saldırıya uğradıkları zaman. Ancak Smith,
Powhatan ve ölümünden sonra barış vardı. Sonra (1622), Opekan'kano'nun liderliğinde,
Virginia'daki tüm yerleşim hattı ve bir günde üçten fazla
Yüz beyaz katledildi, evleri yandı ve çok fazla mülk
yok edildi. Darbe korkunç bir şeydi; Ama sömürgeciler toplandı ve
orada yirmi yıldan fazla bir süredir düşmana karşı böyle bir savaş yaptı
büyük bir ayaklanma değildi.

Ama 1644'te Opekankano (sonra eski ve kırlanmış bir savaşçı) yine öne çıktı
Kabileleri ve iki gün içinde birkaç yüz beyaz öldürdü. Bir kez daha
Yerleşimciler yürüdü, Hint ülkesini süpürdü, Opekankano yakaladı ve Drew
Hiçbir Hintli izinsiz gelemeyeceği bir sınır. Eğer o
yaptı, görünürde vurulabilir. [10]

New England'daki erken Hint Savaşları.-New England'da
Erken yerleşimciler çok aynıydı. Pequot Kızılderililerinin cinayetleri
Dayanılmaz hale gelir, onlara karşı küçük bir filo gönderildi (1686). Engellemek
Ada tahrip edildi ve anakaradaki pequotlar öldürüldü ve mısırları
yok edildi. Sassacus, Pequots'un Sachem'i, bunun üzerine katılmaya çalıştı
İngilizceyi itmek amacıyla onunla Narragansetts
ülke; Ancak Roger Williams, Narragansetts'i oluşturmaya ikna etti.
İngilizlerle ittifak ve Pequots sadece savaşa başladı. İçinde
Kış (1636-37) Connecticut Nehri Yerleşimleri saldırıya uğradı, birkaç
Erkekler öldürüldü ve iki kız taşındı.

Pequots'un Yıkımı.-Mayıs 1637'de yetmiş yedi bir güç
John Mason ve John liderliğindeki Connecticut ve Massachusetts'den sömürgeciler
Underhill, şimdi güneydoğu olan pequot köyüne yürüdü
Connecticut'un köşesi. Bazı Mohicans ve Narragansetts gitti; Ancak
Köyün görüşüne geldiklerinde,
saldırı. Köy, bir stokla çevrili bir wigwam kümesiydi,
Giriş için iki dar açıklık ile. İngilizlerin bir kısmı korunurken
Onlar, geri kalanı stoka saldırdı, üzerine uçtu ve
Wigwams ateşte. Köydeki dört yüz veya daha fazla Kızılderili, ama
Beş kaçtı.

[İllüstrasyon: Pequotların Yıkımı.]

Kral Philip'in Savaşı.-Otuz sekiz yıl boyunca yıkımın anısı
Pequots New England'da barışı korudu. Sonra Philip, bir şef
Wampanoags, Warpath'i aldı (1675) ve Nipmucks ve
Narragansetts, Beyaz Adamları New England'dan sürmeye çalıştı. Savaş
Rhode Island'da başladı, ancak kasabanın ardından Massachusetts'e yayıldı
Kasaba saldırıya uğradı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi. Fury'ye rouse
Bu eylemlerle, Massachusetts, Plymouth'dan küçük bir grup adam ve
Kışın ölümünde Connecticut, büyük bataklık kalesini bastırdı
Narragansetts, bin Kızılderili yok etti ve Wigwams'ı yaktı ve
Kış mısır tedariki. Narragansetts'in gücü kırıldı; ama
Savaş devam etti ve yaz ortasından önce (1676) yirmi köy saldırıya uğradı
Nipmucks tarafından. Ama onlar da mahkum edildi; Onların dövüş gücü
Kolonistler tarafından iki zaferle yok edildi. Ağustos ayında Philip vuruldu
bir bataklık. Bu zaferler güneydeki savaşı sona erdirdi, ama çıktı
Hemen kuzeydoğuda ve 1678 yazına kadar öfkelendi.

Bu üç yıllık savaş boyunca New England çok acı çekti. On iki
Kasabalar tamamen yok edilmiş, kırk kısmen yakılmıştı ve
Bin erkek, kadın ve çocukların yanı sıra yok olmuştu. Gelince
New England Kızılderilileri, güçleri sonsuza dek gitti. [11]

Yeni Hollanda'daki Hint Savaşları.-Yeni Hollanda'daki Hollandalılar devam ediyordu
yangın silahları sattıkları Iroquois ile dostça terimler; ama
New Amsterdam hakkında Tappans, Raritans ve diğer algonquin kabileleri yuvarlak
Iroquois'in düşmanlarıydı ve bunlarla birlikte Hollandalıların birkaç savaşı vardı.
Biri (1641) Vali Kieft'in Kızılderililere vergilendirme girişimi tarafından getirildi;
bir gece, bir gece, yüzden fazla bir gece (1643-45)
Hollandalılardan Mohawk düşmanlarından barınak isteyen Hintliler. Birçok Hollandalı çiftçi öldürüldü ve büyük bir Hint kalesi içinde
Connecticut bir kış gecesi ve yedi yüz Kızılderili öldürüldü.
[12] On yıllık barıştan sonra Kızılderililer tekrar yükseldi, erkekleri öldürdü.
New Amsterdam sokakları ve Harried Staten Island; Ve tekrar, sonra
Esopus'ta salgın, birkaç yıl savaş vardı (1658-64).

Kuzey Carolina'da bazı Algonquin kabileleri Tuscarora kabilesi ile komplo
Iroquois'in Beyaz Adamları Ülkeden Çekme ve Korkunç Başlatmaya Başlaması
Katliam (1711). Güney Carolina'dan yardım geldi ve Tuscaroras
Kötü dövülmüş. Ancak savaş gelecek yıl yenilendi ve sonra başka bir güç
Güney Carolina'dan beyaz adamlar ve Hintliler Tuscaroras'ın kalesine ve
güçlerini kırdı. Tuscaroralar New York'a göç etti ve kabul edildi
Beş ülkenin büyük Iroquois konfederasyonuna, bundan sonra
Altı Millet olarak biliniyordu. [13]

Güney Carolina'da.-Kuzey'in rahatlamasına yürüyen Hintliler arasında
Carolina, Yam'assee kabilesinin adamlarıydı. Karşı dönmeleri gerektiğini
Güney Carolina halkı beklenmiyordu. Ama İspanyollar
St. Augustine onları hediyelerle satın aldı ve Creeks, Cherokees, katıldı,
ve diğerleri, (1715'te) yaklaşık bir yıl süren bir savaşa başladılar ve maliyet
Dört yüz beyaz adamın hayatları. Onlar da sonunda dövüldü,
Ve Yamassees Florida'ya kaçtı.

Bu Hint savaşlarının hikayesi, savaş oldukları için değil, anlatılmadı,
Ama onlar uzun ve umutsuz mücadelenin başlangıcı oldukları için
Neredeyse kendi başımıza devam eden beyaz adamla Hintli
zaman. Kıtadaki beyaz adamın yürüyüşü itiraz edildi
Hint tarafından her adımda ve günümüzde sendikada bir devlet yok
toprağı bir zamanlar her ikisinin de kanıyla kızarmamıştı.

Hindistan'a borçlu olduğumuz.-İki yarışın teması büyük ölçüde
dilimizi, edebiyatımızı ve geleneklerimizi etkiledi. Beş ve yirmi bizim
eyaletler ve yüzlerce ilçe, şehir, dağ, nehir, göl ve
Bays, Hint dillerinden türetilen ayı isimleri. Sincap ve çakal,
Moose, Opossum, Raccoon, Skunk, Woodchuck, Tarpon, hepsi Hint
köken. Hala Hint Summer, Indian Dosyası gibi ifadeleri kullanıyoruz,
Hint mısır; Baltayı gömün, barış borusunu iç. Kızılderililere biz
Kanoya, kar ayakkabısına, kızaklığa, lakrosu borçlu. Squanto öğretti
Hacılar Tepelerde mısır nasıl dikilecekleri, tıpkı günümüzde ekildiği gibi ve
Beyaz adam gelmeden çok önce Hintliler hominy, lapa ve
Succotash, ekilmiş balkabağı ve kabaklar ve akçaağaç şekeri yaptı.


ÖZET

1. Kızılderililer kabilelere, kabilelere klanlara ayrıldı.

2. Her kabilenin kendi dili veya lehçesi vardı ve genellikle
kendisi.

3. Bir klanın üyeleri, bazı yaygın hayali atalardan iniş yaptı,
genellikle bir hayvan. Bir klanın sivil başkanı Sachem idi; ordu
Başkanlar Şeflerdi.

4. Klanlar kabilelerle birleştirildikçe, kabileler bazı yerlerde
Konfederasyonlara katıldı.

5. Hintli adamların başlıca meslekleri avlanıyor ve savaşıyor.

6. Onların yaşam tarzları, içinde bulundukları bölgeye büyük ölçüde değişiyordu
Yaşadı: Doğu'nun ormanlık bölgelerinde veya büyük ovalarında olduğu gibi
Batı; Kuzey'in soğuk ülkesinde veya daha sıcak güneyde.

7. Beyaz yerleşimlerin büyümesi, Hintlileri geri çeken,
Erken sömürge dönemlerinde, Hintlilerin hepsinde birkaç önemli savaş
dövüldü:-
  Virginia'da: 1622'de ve 1644'te ayaklanmalar; 1676'da sınır savaşı.
  New England'da: Pequot War, 1636-37; Kral Philip'in Savaşı, 1675-78.
  Yeni Hollanda'da: Algonquin kabileleri ile birkaç savaş.
  Kuzey Carolina'da: Algonquin-Tuscarora ayaklanması, 1711-13.
  Güney Carolina'da: Yamassee Ayaklanması, 1715-16.


Dipnotlar

[1] Fiske'nin _Discovery of America_, cilt. İ, s. 85-94, 141-146.

[2] Totem adı verilen bu atanın işareti veya amblemi genellikle
giysiye boyanmış veya vücutta dövülmüş. Kuzeybatı kıyısında,
Bir ağaç gövdesinden yapılmış, kurulmuş olan uzun bir direğe oyulmuş
konuttan önce.

[3] Bilim adamları Kuzey Amerika kabilelerini elli veya daha fazla
her biri dilleri olan kabilelerden oluşan farklı aileler veya gruplar
muhtemelen ortak bir dilden geliştirilmiştir. Mississippi'nin doğusunda en çok
arazinin üç grup tarafından işgal edildi: (1) Tennessee Nehri arasında
Ve Meksika Körfezi, Muskho'gees'i (veya Maskoki) yaşadı,
Creek, Choctaw ve Chickasaw kabileleri. (2) Iroquois (ir-o-kwoi '),
Cherokee 've ilgili kabileler gölleri çevreleyen geniş bir alanı işgal etti Erie
ve Ontario ve Güney Appalachians ve güneyinde daha küçük alanlar
Aşağı James Nehri. (3) Algonquins ve ilgili kabileler en çok işgal etti
Superior ve Michigan Lakes çevresindeki ülkenin çoğu, Ohio'nun çoğu
Valley ve James Nehri'nin kuzeyindeki Atlantik Seaboard
Kanada.

[4] Fiske'nin _discovery of America_, cilt. I, s. 72-78.

[5] Kurutma tarzına "sarsıntı" deniyordu. Sarsılmış et tutar
aylar ve gerektiğinde pişirildi. Bazen taşlar arasına dövüldü
ve yağ ile karıştırıldı ve daha sonra Pemmican olarak adlandırıldı.

[6] Yemek pişirme ve ısınma için ateş, sivri bir çubuk basarak başlatıldı
Bir tahtaya karşı ve çubuğun hızla etrafında döndürün. Bazen
Bu, ellerin avuç içi arasında dönerek, bazen tarafından yapıldı.
Çubuğun etrafına küçük bir yay dizesini sarmak ve pruvayı hareket ettirmek
sanki mırıldanıyormuş gibi ileri geri. Döner çubuk ince bir toz oluşturur
sürtünmenin neden olduğu ısının ateşe verileceği.

[7] Böylece bir futbol oyunu açıklandı: "Aynı şekilde egzersizleri de var
futbolun, sadece ayağıyla zorla karşılaştıkları
Biri diğerinden top ve bir tür hedefe attı
Onur olan el becerisi ve hızlı ayaklık. Ama asla
Birbirimizin topuklarını vur, biz yaptığımız gibi, övgüye değer olanı muhasebeleştirme
Böyle bir avantajla bir hedef satın almak. "

[8] Virginia'da Smith ile birlikte olan biri,
Powhatan taçlandırıldığında gerçekleşti (s. 42): "adil bir sade alanda
Daha önce bir paspas üzerinde otururduk (ne zaman) aniden
Ormanlar arasında duyuldu ... iğrenç bir gürültü ve bağırıyor. Daha sonra
Şu anda ... otuz genç kadın ormandan çıktı ... bedenleri
biraz beyaz, biraz kırmızı, biraz siyah, biraz maddi, ama hepsi boyanmış
farklı. Liderlerinin kafasında adil bir çiftin boynuzu vardı ve
Kemerindeki bir su samurunun derisi ve kolundaki bir diğeri, bir ok titremesi
Sırtında, elinde bir yay ve ok. Bir sonraki elinde bir
kılıç, başka bir kulüp ... hepsi boynuzlu .... çoğu
Cehennem bağırıyorlar ve çığlıklar, ağaçların arasından acele ederek,
Ateş, şarkı söyleme ve dans hakkında bir yüzük .... bir saate yakın geçirdim
Bu maskeli baloya, ayrıldıkları gibi girdikleri gibi. "

[9] Longfellow'un _hiawatha_'sini okuyun.

[10] Otuz bir yıl sonra başka bir salgın meydana geldi ve aylarca
Hintliler olana kadar yanma ve skalping sınır boyunca devam etti
Nathaniel Bacon altındaki erkekler tarafından dövüldü (s. 94).

[11] Fiske'nin New England'ın _Beginnings'i okuyun_, s. 128-133, 211-226,
235-236.

[12] Fiske'nin _Dutch ve Quaker Colonies_, Vol. I, s. 177-180,
183-188.

[13] Fiske'nin _old Virginia ve onun komşularını okuyun_, cilt. II, s. 298-304.




Bölüm IX

Amerika'daki Fransızlar


İngilizce, Hollandalı ve İsveçliler Atlantik sahiline yerleşiyorlardı
Kuzey Amerika, Fransızlar St. Lawrence'a sahipti, büyük
Göller ve Mississippi. Ancak Cartier'in dikilmesi girişimi
Lawrence'ta koloni başarısız oldu (s. 30), Fransızlar asla ilgisini kaybetmedi
dünyanın o bölgesinde ve kolonilerin bitki için yeni girişimler yapıldı.

[İllüstrasyon: Kanada (Yeni Fransa) ve Acadia.]

Nova Scotia'daki Fransızlar. -hepsi de Monts'a (d'Awng) ve
Champlain (Sham-Plan ') [1] 1604'te iki gemi yükü ile geldi
Kolonistler. Bazıları şimdi Nova Scotia'nın kıyısına indi ve kurdu
Port Royal. De Monts liderliğindeki diğerleri Fundy Körfezi'ni ve
Bir nehrin ağzındaki bir ada, St. Croix adlı bir koloni dikti. .
Adı St. Croix (Croy) zamanında nehre verildi.
Maine'nin doğu sınırı. Bu iklimde bir kış yeterliydi ve
İlkbaharda (1605) Maine'den Massachusetts'e kıyı keşfedildi
Koloni için daha iyi bir site arayışı. Hiçbiri uygun ve St.
Croix, De Monts yerleşimcileri Port Royal'a taşıdı.

Quebec kurdu.-Bu da bir süre terk edildi ve 1607'de
Kolonistler Fransa'ya geri döndüler. Ancak Champlain, tekrar içinde olmayı özlemişti
Yeni Dünya ve yakında de Monts'u bir kez daha denemeye ikna etti
Kolonizasyon. 1608'de, iki gemiyle Champlain,
Lawrence ve Quebec'i kurdu. Burada, sık sık olduğu gibi, ilk
Kış yaşam mücadelesiydi; Bahar geldiğinde, sadece sekiz
Kolonistler yaşıyordu. Ama yardım yakında onlara ulaştı ve sonunda Fransa
Amerika'da kalıcı bir dayanak sağladı. St.'nin drenaj havzası
Lawrence'a Yeni Fransa (veya Kanada) deniyordu; Port Royal yakınlarındaki topraklar
Acadia adlı başka bir Fransız kolonisi oldu.

Yeni Fransa'nın keşfi.-Champlain bir kerede arkadaş oldu
Hintliler ve 1609'da savaşmak için bir huron partisi ile gitti.
Düşmanlar, New York'un merkezinde yaşayan Iroquois Kızılderilileri. [2] Yol
St. Lawrence'a ve o nehrin bir dalına kadar göle
Şimdi Champlain adını taşıyor. Batı kıyısında beklenen kavga
Champlain'in yangın silahları ve onun
Arkadaşlar, Hurons için kazanıldı. [3] Daha sonra Champlain,
Ottawa Nehri, Huron Gölü'nün sularını gördü ve Ontario Gölü'nü geçti. Ancak
Fransız keşfi ve iç mekandaki keşiflerin gerçek çalışması yapıldı
Katolik rahipler ve misyonerler tarafından.

Katolik Misyonerler.-Haçlar ve taşınabilir sunaklar ile sarılmış
Sırtlarında, bu cesur adamlar cesurca Hint ülkesine ittiler.
Kızılderililer tarafından yönlendirilen yoğun ormanlardan geçtiler, kürek çekti
Birch-bark kanoları ve hiçbir beyaz adamın hiç olmadığı bir vahşi doğaya nüfuz etti
oldu. Hint köylerinin yakınında küçük kabuk şapelleri inşa ettiler ve
Kızıl adamları Hıristiyanlığa dönüştürmek için zor oldu. Kolay bir iş değildi.
Çoğu zaman ve çoğu zaman hayatları tehlikede idi. Bazıları boğuldu. Bazıları
kazıkta yandı. Diğerleri tomahawked. Ama ne soğuk ne de aç,
ne de vahşi doğada yaşamın tehlikeleri ve zorlukları,
Rahipler iyi çalışmalarından. Bunlardan biri on yıl boyunca çalıştı
Niagara Nehri ve Huron Gölü kıyılarındaki Hintliler; Diğer iki
Superior Gölü'nün çıkışına ulaştı; Dördüncü bir kanoya kürek çekti
South Shore.

[İllüstrasyon: Birch-Bark kanosunda Fransız rahip ve Hintliler.]

Kralın Kızlıkları.-Quebec'in kurulmasından sonra elli yıl boyunca
Yerleşimciler Kanada'ya geldi. Sonra Fransız kralı her yıl gönderdi
Yerleşimcilerin eşi olacak yüz veya daha fazla genç kadın. [4]
Hükümet, çiftçiliği teşvik etmenin yanı sıra, erkekleri
morina balıkçılığı ve balina avcılığı ile uğraşmak; Ama gerçekten tek iş
Kanada'da Beslenen Hintlilerle kürkler için ticaret yapıyordu.

Kürk ticareti.-Her yıl stokların dışında büyük bir fuar yapıldı
Montreal, yüzlerce Hintlinin uzak Western Lakes'ten geldiği.
Kano bir sürü kunduz derisi ve küçük hayvan kürkleri getirdiler ve
onları parlak renkli bez, boncuklar, battaniyeler, su ısıtıcılar ve
bıçak.

[İllüstrasyon: Hint ve kürk tüccarı.]

Bu büyük ticaret bir tekeldi. Kârından yararlanamadı
herkes. Bu nedenle, dayanıklı genç erkek sayısı ormana gitti ve
Kral memurlarının ulaşamayacağı Hintlilerle işlem gördü. Öyle
Bu ahşap rangerları (_Coureurs de bois_) yapmak, çağrıldıkları gibi,
kanun kaçakları oldu ve yakalanırsa, bir sıcakla kırbaçlanmış ve markalanmış olabilir
ütü. Batı'nın birçok yerinde ticaret görevleri inşa ettiler ve çoğu zaman
Kızılderilileri arkadaşlarını yapmak için uzun bir yol kat eden Hintli kadınlarla evlendi
Fransızlar. [5]

Mississippi.-Rahipler ve tüccarlar ülkeye ulaştığında
Superior Gölü ve Michigan Gölü, büyük bir Hintlilerden duydular
Nehir Mississippi'yi aradı-yani "büyük su" veya "suların babası".
Bu olmayabilir, soruldu, uzun zamandır aranan kuzeybatı pasajı
İndies? Umuduyla, Peder Marquette (Mar-Ket '), bir rahip
Göller Arasında Mackinac (Mack'i-naw) Boğazı üzerine bir görev kurmuştu
Huron ve Michigan ve bir tuzakçı ve asker olan Joliet (Zho-le-A ')
Nehri bulmak ve denize takip etmek için gönderildi.

[İllüstrasyon: Mississippi'deki Fransız İddiaları, Görevleri ve Ticaret Mesajları
1700'de Vadi]

1673 baharında iki kanoda beş arkadaşla başladılar.
Yolları Mackinac Boğazı'ndan Wisconsin'deki Green Bay'e kadar idi.
Fox Nehri, Wisconsin Nehri'ne bir portage karşısında ve
Mississippi, suları yüzdü ve bir yere kürek çekti
Muhtemelen Arkansas'ın ağzının altında. Orada gezginler durdu ve
Kanada'ya döndü, Büyük Nehir [6] 'nın akması gerektiğine ikna etti
Pasifik için değil, Meksika Körfezi'ne.

[İllüstrasyon: Portage'da Marquette ve Joliet.]

Mississippi'de La Salle, 1682.-Marquette ve Joliet'in yolculuğu
Fransa için en büyük önemi. Yine de sahip gibi görünen tek adam
önemi için tamamen uyanık La Salle oldu. Mississippi akarsa
Meksika Körfezi'ne yeni ve sınırsız bir Hint ticareti açık
Fransızlar. Ama Körfez'e aktı mı? Bu bir soru oldu la Salle
yerleşmeyi önerdi; Ancak üç kahramanca deneme yapıldı ve iki başarısızlık,
Hangisi diğer erkeklere cesaret kırıcı olurdu, ondan önce katlandı
1682'de nehre ağzına geçti. [7]

Louisiana.-Meksika Körfezi kıyısında duran La Salle
kaba haç, Fransa'nın kollarını çiviledi ve adına
Fransız Kralı, Louis XIV, boşaltılan tüm bölgenin resmi mülkiyetini aldı
Mississippi ve dalları tarafından. Louisiana ülkesini seçti.

La Salle, böylece eklediği bölgenin kapsamını çok az biliyordu.
Yeni Dünya'da Fransa malları. Ancak iddia geçerliydi ve
Louisiana, Ohio Nehri'nin bilinmeyen kaynaklarından gerildi ve
Doğuda Appalachian Dağları, bilinmeyen Rocky Dağları'na
Batı ve kuzeydeki Büyük Göllerin havzasından, Körfez'e
Güneyde Meksika.

La Salle, Louisiana'yı işgal etmeye çalışıyor, 1682.-Ama harika iş la Salle
planlamıştı henüz yapılmadı. Louisiana işgal etmek zorunda kaldı.

Mississippi vadisinde bir kaleye ihtiyaç vardı.
Kızılderililer ve kürk ticaretini güvence altına alıyor. Illinois Nehri'ne geri dönüyor, LA
Salle, Aralık 1682'de dik bir uçurumun tepesinde bir stok yaptı
ve Fort St. Louis adını verdi.

Mississippi'nin ağzında da bir kale ve şehrin inşa edilmesi gerekiyordu
İspanyolları dışarıda tutun ve kürklerin yüzdüğü bir yeri karşılayın
Nehir Fransa'ya gönderilebilir. Bu kralın yardımını gerektiriyordu.
Paris'e acele eden La Salle, Louis Xiv'i ona yardım etmeye ikna etti ve gönderildi
Şehri bulmak için dört gemiyle geri döndü.

Teksas'ta La Salle, 1684.-Ama küçük filo ağzını kaçırdı
nehir ve Teksas sahiline ulaştı. Orada adamlar indi ve kale inşa etti
Teksas St. Louis. Nehri geçtiğini bilerek La Salle
Bazı adamları kalede bıraktı ve geri kalanı ile yürüyerek başladı
Mississippi-ama buna asla ulaşmadı. Kendi yolunda öldürüldü
erkekler.

[İllüstrasyon: 1900'de La Salle's House (Kanada). ]

Teksas'ta kalan erkeklerden Kızılderililer bazılarını öldürdü ve İspanyollar öldürdü
Ya da gerisini yakaladı ve bu büyük kaşifin planları tamamen başarısız oldu.
[8]

Biloxi.-La Salle'nin ağzına yakın bir şehir kurma şeması
Ancak Mississippi diğer erkekler tarafından gerçekleştirildi. İngilizcenin korkusu
Nehrin ağzını ele geçirir mi, Fransızların harekete geçmesine yol açtı ve 1699'da
Iberville (E-Ber-Veel ') adlı cesur asker küçük bir stok yaptı ve
şu anda Mississippi'nin sahilinde Bilox'i bir koloni dikti.

New Orleans kuruldu.-On beş yıl ve daha fazla küçük koloni,
yakında Biloxi'den mobil cihazlara taşındı (harita, s. 134),
elinden gelenin en iyisini yaptım; Sonra bir yerleşim dikmek için adımlar atıldı
Mississippi kıyısında ve (1718) Bienville (Be-an-and veel ')
New Orleans olarak adlandırdığı bir şehrin temeli.


ÖZET

1. birçok başarısızlıktan sonra, Port Royal'a bir Fransız kolonisi dikildi.
1601'de Acadia (Nova Scotia); Ama bu bir süre terk edildi ve
İlk kalıcı Fransız kolonisi Champlain tarafından 1608'de Quebec'te dikildi.

2. Bu yerleşim yerlerinden Acadia adlı iki Fransız kolonisini büyüttü
ve yeni Fransa veya Kanada.

3. Yeni Fransa Champlain ve birçok cesur rahip tarafından araştırıldı.

4. Marquette ve Joliet Mississippi'ye ulaştı ve bunu
Wisconsin Arkansas'a (1673).

5. Bitmemiş çalışmaları, aşağı inen La Salle tarafından alındı
Mississippi Körfez'e (1682) ve resmen Fransa için tüm
nehir ve kolları tarafından boşaltılan bölge-o geniş bir alan
Louisiana denir.

6. Mississippi Vadisi'nin Fransızlar tarafından işgali izledi; kaleler ve
Ticaret görevleri inşa edildi ve 1718'de New Orleans kuruldu.

[İllüstrasyon: Bir Hint Köyü.]


Dipnotlar

[1] Samuel de Champlain (1567 doğumlu) kraliyette bir kaptan olmuştu
Donanma ve Batı Hint Adaları, Meksika ve Panama İsthmus'u ziyaret etmişti,
karşısında bir kanal kesilmesini önerdi. 1603'te kendisine bir
Yeni Fransa'ya maceracılık yapan bir şirkette komuta. Bu yolculukta
Champlain, St. Lawrence'ı Hint kasabasının bölgesine yükseltti.
Cartier tarafından Hochelaga (s. 30); Ancak köy kaybolmuştu. Geri dönen
Fransa'ya De Monts Partisi'ne (1604) katıldı.

[2] 1609 yılı tarihimizde önemlidir. O zaman o Champlain
Iroquois ile savaştı; İkinci Virginia Şartı'nın verildiğini; Ve
Hudson'ın keşif gezisi, Hollandalılara yeni bir bölgeye bir iddia verdi
Dünya.

[3] Iroquois ile mücadele Ticonderoga'dan çok uzak değildi. Ne zaman
İki parti yaklaştı, Champlain ilerledi ve tüfeğini ateşledi. .
Woods raporla çaldı ve bir şef öldü. "Orada ortaya çıktı," diyor
Champlain, "Bir Thunderclap gibi bağırdı ve hava oklarla doluydu." Ancak
Çalılardan bir başkası ve başka bir silah vuruşu geldiğinde, Iroquois kırıldı
ve geyik gibi kaçtı. Zafer kazanıldı; Ama Iroquois'i
Fransızların kalıcı düşmanları. Parkman'ın Fransa _Pioneers'ı okuyun
Yeni World_, s. 310-324.

[4] Sekiz yıl içinde yaklaşık 1000 geldi. Evlendiğinde, her "bir
Öküz, bir inek, bir çift domuz, bir çift kümes hayvanı, iki varil tuzlu et,
ve para içinde on bir kron. "Kanada'daki Parkman'ın _old rejimini okuyun
219-225.

[5] Kanada'nın yaşam kanı olan kürk ticareti ince bir şekilde tanımlandı
Parkman'ın Kanada'daki _old rejiminde_, s. 302-315.

[6] Marquette, Immaculate Conception Nehri'ni adlandırdı. O not etti
Sularında balık bolluğu, otlak sürülerin üzerine geniş çayırlar
Buffalo ve ormanda vahşi hindi sürüleri. Eve giderken
Illinois Nehri'ne yükseldi ve Michigan Gölü'ne geçti, geçti.
Chicago'nun durduğu site. Mary Hartwell Catherwood'un _Heroes
Orta Batı_; ayrıca Parkman'ın _la salle ve keşfi
Büyük West_, s. 48-71; ve Hart'ın _american tarihi
Çağdaşlar_, cilt. I, s. 136-140. [7] İlk denemede Fort Frontenac'tan ayrıldı, kuzeyden geçti.
Ontario Gölü'nün kıyısı geçti ve Niagara Nehri'ne çıktı ve
Erie Gölü'nün düşmeleri. Orada bir gemi inşa etti
_Griffin_, göllerden kuzey kısmına yelken açıldı
Michigan Gölü (1679). Bu yüzden göl kıyısı boyunca kanolara girdi
Michigan, bir kale inşa ettiği St. Joseph Nehri'ne (Fort St. Joseph),
ve sonra Illinois Nehri'ne ve (şimdiki şehrinin yakınında
Peoria) Fort Crèvecoeur (Crav'ker) adlı başka bir inşa etti. Orada ayrıldı
Henri de Tonty bir partiden sorumlu başka bir gemi inşa etmek için ve geri döndü
Kanada'ya.

1680'de Illinois'e döndüğünde, ikinci gezisinde Crèvecoeur
harabe halindeydi ve Tonty ve adamları gitti. Onları bulma umuduyla la salle
Illinois'den Mississippi'ye indi, ama geri döndü ve geçti
Kış St. Joseph nehrinde. (Parkman'ın açıklamasını okuyun
Illinois'in büyük kasabası ve Iroquois tarafından ele geçirilmesi, _la salle
ve Büyük West_, s. 205-215.)

St. Joseph'ten, Kanada'ya başka bir seyahatten sonra La Salle (Tonty ile)
Üçüncü kez batıya doğru başladı (1681'in sonlarında), gölü geçti
Chicago'nun şimdi olduğu yerde, Illinois ve Mississippi'den aşağı indi ve
1682 Nisan, Körfez'in sularında yüzdü.

İlk seferinde La Salle, Peder Hennepin eşlik etti.
Illinois'i ve Mississippi'yi gönderdi. Ama Sioux (Soo)
Kızılderililer Peder Hennepin'i ele geçirdiler ve onu Mississippi'ye götürdü.
Şimdi Minneapolis şehrinde St. Anthony adını verdiği düşmeler.

[8] Parkman'ın _la salle_, s. 275-288, 350-355, 396-405.




Bölüm X

Fransızlarla Savaşlar


Kral William'ın Savaşı.-II. James tahtından sürüldüğünde (s. 93)
Fransa'ya kaçtı. Kral William ile kavgası XIV. Louis tarafından alındı,
Ve 1689'da Fransa ve İngiltere arasında savaş başladı. Bu şekilde çekişme başladı
Eski dünyada yakında yeniye yayıldı ve sekiz yıl boyunca
New England ve New York'un Sınırı Fransız ve Hint'in sahnesiydi
baskınlar, katliamlar ve yanan kasabalar.

[İllüstrasyon: Fransızlarla Erken Savaşların Sahnesi.]

Sınır.-İngiliz yerleşiminin sınırı bir diziden oluşuyordu
Maine ve New Hampshire'daki kıyıya yakın küçük kasabalar ve altmış
Massachusetts'teki sahilden kilometrelerce; ikinci bir kasaba dizisi
Connecticut Vadisi Massachusetts'in merkezine; ve üçüncüsü
Hudson Mohawk'a ve Mohawk'a Schenec'tady'ye. Maine ve
New Hampshire, şimdi Vermont ve tüm New York Kuzey ve Batı
Mohawk'tan, akarsularla delinmiş bir vahşi doğa
Fransız ve Hintliler İngiliz sınırına ulaşmanın kolay yolları.

Fransız sınır, dağılmış birkaç balıkçı kasabasından oluşuyordu.
Acadia Shores (şimdi Nova Scotia, New Brunswick ve Doğu
Maine), St. Lawrence boyunca Fort Frontenac'a birkaç yerleşim yeri kurak,
Nehrin ontario Gölü'nden ayrıldığı yer.

Maine ve New Hampshire'daki bu sınırlar arasında Abenaki (ab-
Nahk'ae) Kızılderililer, Fransızların ve acı düşmanların müttefikleri
İngilizce; Ve New York'ta Iroquois, İngilizlerin ve düşmanların müttefikleri
Champlain onları mağlup ettiği 1609'da Fransızların (s. 115).
[1]

Fransızlar İngiliz sınırına saldırdı.-Yeni Fransa Valisi
Kont Frontenac, eylem adamı, keskin, ateşli ve cesur, muhteşem
Yönetici, yetenekli bir komutan ve yeni Fransa'nın babası olarak adlandırıldı.
Fransız ve Hintlilerini olabildiğince çabuk bir araya getiren Frontenac
1689-90 kışında St. Lawrence'ta üç savaş partisi kurdu:
Montreal'de Albany'ye karşı yürümekti; Üç nehirde
New Hampshire'ın sınırını yıkın ve Quebec'te sınır
Maine. Montreal Partisi önce hazırdı ve kar ayakkabılarına yol açtı
Palisaded Schenectady köyüne, açıktan geçti
Kapılar [2] kör edici bir kar fırtınasında ve gecenin karanlığında
Katledilmiş üçlü erkekler, kadınlar ve çocuklar, esir daha fazlasını aldı,
ve külleri bıraktı.

[İllüstrasyon: Schenectady'ye saldırı.]

Fransız ve Hintlilerin İkinci Savaş Partisi St. Lawrence'ı terk etti
1690 Ocak, üç ay vahşi doğada mücadele ederek geçirdi ve
Mart ayında Salmon Şelaleleri Köyü'ne düştü, küllere attı, tahrip edildi
Yakındaki çiftlikler, otuz erkek, kadın ve çocuk katledildi ve
elli mahkum gerçekleştirdi. Bu iş bitti, parti acele etti
Doğuya doğru ve Quebec'ten üçüncü tarafa düştü. İkisi o zaman
Saldırdı ve Fort Sadık (Portland'ın durduğu yer) ve
Sakinlerin çoğunu katlediler veya ele geçirdi.

Kral William'ın Savaşı'nın Sonu.-Fransızların saldırıları altında akıllı olmak ve
Hintliler, New England geri döndü. Filosu, birkaç yüz milis ile
William Phips altında, Port Royal'ı yakaladı ve yağmaladı ve bir süre tutuldu
Acadia. Connecticut ve New York'tan küçük bir birlik ordusu yürüdü
Montreal'e karşı ve Phips altındaki bir filo ve ordu Quebec'e yelken açtı. Ancak
Başarısız olduktan sonra Champlain ve Phips Gölü'nden daha ileri gitmedi
Quebec'e yapılan bir saldırı Boston'a döndü. [3]

Yedi yıl daha fazla Fransız ve Kızılderililer sınırını tahrip etti [4]
Ryswick Antlaşması (Riz'wick) 1697'de savaşa son vermeden önce.

Kraliçe Anne'nin Savaşı.-Bunu izleyen kısa barış aralığında,
Fransızca gördüğümüz gibi Biloxi'de bir yerleşim yaptı ve Detroit'i kurdu
(1701). Avrupa'da Fransız kralı (Louis XIV) torunu
İspanya Tahtı ve II. James'in ölümünde James'in Young'ı tanıdı
İngiltere III. James olarak oğlu. Bunun için savaş İngiltere tarafından ilan edildi
1701. Takip eden mücadele yurtdışında savaşın savaşı olarak biliniyordu
İspanyol ardıllığı, ancak ülkemizde Kraliçe Anne'nin savaşı olarak. [5]

Yine Maine'den Massachusetts'e sınır, Hint'in sahnesiydi
baskınlar ve katliamlar. Haverhill ikinci kez atık bırakıldı, [6] ve
Connecticut Vadisi'ndeki Deerfield yakıldı.

Deerfield'a yapılan saldırı tipik bir Hint baskınıydı. Köy, oluşan
Bir yol boyunca bükülmüş kırk bir evin, aşırı kuzeybatıda duruyordu
Massachusetts Sınırı. Mekanın ortasında kare bir ahşap vardı
Bazı evlerle bir stokla çevrili olan toplantı evi
Sekiz metre yüksekliğinde iki köşeye gişe ile çevrili. [7] Geç
1704 Şubat, Kanada'dan bir Fransız grubu ve Hintliler şehre ulaştı,
İki mil uzakta ormanda saklandı ve şafak sessizce geçmeden hemen önce
Donmuş kar, köye koştu ve savaşı yükselterek,
Evde balta ve balta ile kapılar. Sefil mahkmatmlardan birkaçı
bir sonraki köye yarım kaplı, ama dokuz ve kırk erkek, kadın ve
Çocuklar katledildi ve yüzler daha esirlere götürüldü. [8]

Kraliçe Anne'nin Savaşı'nın Sonu.-Savaş devam ederken, İngiliz sömürgeciler iki kez
Port Royal'a boşuna saldırdı, ancak 1710'daki üçüncü saldırıda yer
yakalandı. Bu sefer İngilizler kalıcı mülkiyet aldı ve yeniden adlandırdı
Kraliçe onuruna Annapolis. Acadia'ya Nova Scotia adı verildi.
Şimdiye kadar görülen en büyük filo olan Port Royal'deki başarıyla teşvik edildi
O zamana kadar, Amerikan sularında Quebec'e ve bir orduya karşı gönderildi
Yirmi üç yüz adam, Champlain Gölü yoluyla yürüdü
Montreal.

Ama filo, dokuz gemiyi ve bin kişiyi sis içinde kaybetmiş
St. Lawrence'ın ağzı, Boston'a ve komutanına döndü
Bunu duyan ordu, Albany'ye geri döndü. Barış tarafından yapıldığında
1713'te Utrecht (U'trekk) Antlaşması, Fransa büyüklüğüne vazgeçmek zorunda kaldı
Britanya [9] Acadia, Newfoundland ve tüm bölgeye ilişkin iddia
Hudson Körfezi'ne akan nehirler tarafından (Map, s. 131).

Fransızlar Louisiana'da kaleler inşa ediyor. -Arty-One yıl önce geçti
Fransa ve Büyük Britanya yine savaştaydı ve bu dönemde Fransa aldı
Mississippi Vadisi'nin silahlı mülkiyeti, bir kale zinciri inşa etti
New Orleans'tan Ohio'ya ve Forts Niagara ve Crown Point'i inşa etti.

Bu, Fransızların İngilizleri dışarıda tutmaya kararlı olduğu anlamına geliyordu
Louisiana ve Yeni Fransa ve onları Seacoast ile sınırlar. Ama Fransız
ayrıca Acadia'yı yeniden kazanmaya kararlıydı ve Cape Breton adasında
Amerika'nın en güçlü kalesi olan Louisburg'u inşa ettiler. [10]

Kral George'un Savaşı.-1744'te büyük olduğunda durum buydu
İngiltere ve Fransa yine savaşa gitti. II. George'un o zaman büyük kralı olduğu gibi
İngiltere, sömürgeciler çekişme Kral George'un savaşını çağırdı. Fransız şimdi
Nova Scotia'ya koştu ve Annapolis'e saldırdı. Sanki
Nova Scotia'nın tamamı fethedilecekti; Ama bunun yerine yeni insanlar
İngiltere bir filo ve ordu gönderdi ve Louisburg'u ele geçirdi. [11]

[İllüstrasyon: Louisburg Planı, 1745.]

Barış yapıldığında (1748), iki yıl daha fazla kavga ettikten sonra harika
İngiltere Louisburg'u Fransa'ya geri verdi.

Ohio Vadisi'ndeki Fransızlar.-Savaş sona erdi ve hiçbir bölge kaybolmadı,
Fransızca bir kerede İngilizleri Ohio Vadisi'nden kapatmayı planlıyor,
Ohio Nehri ve kolları aktığı için hangi Fransa iddia etti
Mississippi'ye. 1749'da, bu nedenle,
O bölgenin resmi mülkiyetini almak için Céloron (Sa-Lo-Rawng ') gönderildi.
[12]

[İllüstrasyon: Céloron tarafından gömülü kurşun plakalardan biri. Elinde
Virginia Tarih Derneği.]

Gömülü tabaklar.-St. Lawrence ve Ontario Gölü'nü kürek çekerek bunlar
Erkekler kanolarını Niagara Şelaleleri'nin etrafında taşıdılar, Erie Gölü boyunca çekildi.
Chautauqua Gölü yakınında bir yer ve göle giden karaya çıktı.
Allegheny Nehri'ne çıkış. Orada adamlar çekildi, Fransızlar
King, Ohio tarafından boşaltılan tüm bölgenin sahibi ilan edildi ve
Kurşun plaka bir ağacın dibine gömüldü. Plakadaki yazıt
Ohio'nun ve ona giren tüm akışların ve arazinin
Her iki tarafı da Fransa'ya aitti.

Parti daha sonra Allegheny'yi Ohio'ya ve Ohio'dan aşağı
Miami, zaman zaman tabak gömüyor. [13]

Fransız kaleleri.-Resmi mülkiyet atıldı, bir sonraki adımı
Fransızlar Presque Isle'da bir kütük kalesi inşa edecekti (Erie Gölü'nde
Erie Şehri şimdi) ve ayrıca Le Boeuf ve Venango'nun bir kolunda kale
Allegheny.

Ohio şirketi.-Ama İngiliz sömürgeciler de aynı şekilde iddia ettiler.
Mississippi Vadisi, eski "denizden denize" hibeler sayesinde ve aynı
Céloron'un Allegheny'ye indiği yıl, aynı zamanda almaya hazırlar
Ohio Vadisi'nin çok daha ciddi bir şekilde bulundurulması. Fransızlar
tabakları gömmek ve kaleler inşa etmek üzere; İngilizler dikmek üzereydi
kasabalar ve yerleşimler yapmak.

Zaten Pennsylvania ve Virginia nüfusu hızla zorluyordu
batıya doğru. Zaten İngiliz tüccarlar dağları geçti ve
Atlar üzerine paketlenmiş mallar Ohio Vadisi'ndeki patikaları takip ederek
Köyden Kızılderililerin köyüne ve mallarını alışverişi
kürkler.

[İllüstrasyon: Ohio Vadisi'ndeki erken Fords.]

Ticaret ve nüfusun batıya doğru hareketinin olumlu olduğuna ikna oldu
Topraktaki bir spekülasyon için, Virginia'daki bazı önde gelen adamlar [14]
Ohio Company ve İngiliz kralından beş yüz hibe elde edildi
Yedi yıl içinde bir
Yüz aile üzerine yerleşmeli ve bir kale inşa edilmiş ve garnizon edilmiş bir kale.

Vali Dinwiddie alarm verdi-bu nedenle Vali Dinwiddie
Virginia, Fransızların Allegheny'de kale inşa ettiğini duydu, o
Büyük ölçüde endişelendi ve geri çekilmelerini talep etmek için bir elçi gönderdi.
Ama elçi korkuyor, kısa sürede geri döndü. Açıkçası bir adam
Aranıyor ve Dinwiddie George Washington'u seçti, [15] Genç bir adam
Virginia milislerinde yirmi bir ve bir subay.

Washington'un ilk kamu hizmeti.-Washington
Fransızların nerede olduğu Fransız Postasına geçin,
memur komuta ve bir cevap talep ediyor. O da nasıl olduğunu öğrenecekti
Fransızların inşa ettiği birçok kale, ne kadar uzak oldukları, ne kadar iyi
Garnizon ve Quebec'ten desteklenip desteklenmedikleri.

[İllüstrasyon: Fort Le Boeuf'da Washington.]

Bu talimatları aldıktan sonra Washington derinlemesine yol aldı
Kışın Fort Le Boeuf'a, valinin mektubunu teslim etti ve getirdi
Fransız memurunun geri çekilmesini reddetmesi. [16]

FORT DUQUESNE (1754)-Dinwiddie şimdi Fransızların elinde bulunduğunu fark etti
Allegheny ve eğer Ohio Vadisi'nden kapatılacaklarsa,
Aynı anda bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu nedenle bir parti gönderdi
Backwoodsmenler Ohio çatallarında bir kale inşa etmek için (Pittsburg şimdi nerede
IS). İşteyken Fransızlar Allegheny'ye indi, yakaladı
yarı inşa edilmiş kale ve yerine daha büyük bir tane inşa ettiler
Duquesne (Doo-Kan ') olarak adlandırıldı.

Büyük Meadows.-Bu arada Washington bazı askerlerle birlikte gönderilmişti.
Wills Creek Batı Maryland. Kalenin yakalanmasını duyduğunda,
Batıya doğru başladı, vagonlar ve toplar için bir yol kesti ve
Pennsylvania'nın güneybatısındaki Great Meadows'ta bir süre kamp kurdu. Orada,
Bir gece, Half King'den kelime aldı, dostça bir Hintli kampı
Grubu altı mil uzakta, bir Fransız kuvveti elinizin yanında gizlendi.
Washington, bazı kırk adamla aynı anda Hint Kampı için yola çıktı ve
gün ışığında ulaştı. Bir saldırı planı üzerinde anlaştı ve yürüyüş
başladı. Washington'un yaklaşımı üzerine Fransızlar silahlara uçtu ve keskin bir
Fransız komutanı Jumonville [17] ve dokuzunun
Erkekler öldürüldü.

Fort Gerekliliği.-Great Meadows Washington'da şimdi bir intrenchent attı
Kale zorunluluğu denir. Ona ulaşan bazı erkekler daha birkaç kişiden ayrıldı
kale ve tekrar batıya doğru gitti. Ama kelime olduğunda ileri gitmemişti
Fransızların Jumonville'in ölümünün intikamına geldikleri geldi.
Washington bu nedenle saldırıya uğradığı kaleye geri döndü ve
4 Temmuz 1754, teslim olmaya zorlandı, ancak geri dönmesine izin verildi
Virginia adamlarıyla.

Fransa ve İngiltere arasındaki önceki tüm savaşlar eski dünyada başlamıştı,
Ama şimdi yenisinde büyük bir mücadele başlamıştı.


ÖZET

1. William ve Mary İngiltere Kralı ve Kraliçesi olduğunda, Fransa ile savaş
takip etti. Kolonilerde buna Kral William'ın Savaşı (1689-97) deniyordu.

2. Kanada'dan Fransızlar New England sınırını tahrip etti ve yaktı
New York'ta Schenectady. İngiliz sömürgeciler Port Royal'ı ele geçirdi, ancak
Montreal ve Quebec'i alamadı.

3. Dört yıllık barıştan sonra (1697-1701), Fransa ve İngiltere arasındaki savaş
yenilendi. Buna Kraliçe Anne Savaşı (1701-13) deniyordu.

4. Savaşın büyük olayı Acadia'nın fethi idi. Port Royal
Annapolis olarak adlandırıldı; Acadia'ya Nova Scotia deniyordu.

5. otuz bir yıllık barış izledi. Bu süre zarfında Fransız
Mississippi Vadisi'ni işgal etti ve Louisburg Kalesi'ni inşa etti
Cape Breton Adası.

6. Kral George'un Savaşı sırasında (1744-48) Louisburg yakalandı, ancak
Barış Antlaşması tarafından geri döndü.

7. Fransa şimdi Ohio Vadisi'ni işgal etmeye devam etti ve bir
Allegheny'nin şubesi.

8. İngilizler de Ohio Vadisi'ni talep etti ve bir kale inşa etmeye başladı
Pittsburg bölgesinde, ancak Fransızlar tarafından sürüldü.

9. George Washington altındaki birlikler, kaleye doğru yola çıktı
küçük bir Fransız kuvveti, ancak kendileri Fransızlar tarafından kalede yakalandı
Gereklilik (4 Temmuz 1754).


Dipnotlar

[1] Bu yenilgiden sadece birkaç yıl sonra Hollandaca
Üst Hudson'da ticaret görevleri. Iroquois'in arkadaşlarını yaptılar ve
İngilizler Hollandalıları başardığında, aynı bilge politikayı takip ettiler,
Hintlilerin eski nefretini Fransızlar için teşvik etti ve daha fazlasını ilham verdi
Kanada'ya yapılan baskınlarından birinden. Iroquois böylece bir bariyer oldu
Fransızlara karşı ve Hudson'a inmelerini engelledi
New England'ı orta kolonilerden kesmek.

[2] Çoğunlukla Hollandaca sakinlere nöbetçi olmaları tavsiye edildi,
Ama tavsiyeye güldüler, kapılarını açık tuttular ve söyleniyor,
Bunlardan biri iki kar adamını sahte nöbetçi olarak koydu.

[3] Quebec'in yağmasının maliyetini ödemesi bekleniyordu.
sefer. Massachusetts borcuna başarısız oldu ve zorladı
Kağıt para veya "kredi faturaları" verecek koloni. Bu ilk defa
Böyle bir para kolonilerin herhangi biri tarafından verildi. (Bir faturanın resmi için
kredi, bkz. s. 204.)

[4] Yakaladılar, yağmaladılar ve York'u yaktılar, bir saldırıda dövüldüler
Wells, yanmış evler ve Durham'da yüz kişiyi tomahawk etti ve yaktı
Haverhill yakınlarındaki çiftlik evleri.

[5] Kraliçe Mary 1694'te öldü, Kral William 1702'de. Taç o zaman
Mary'nin kız kardeşi Anne'ye geçti. Savaş, bu nedenle çoğunlukla yapıldı
saltanatı sırasında.

[6] Whittier'in şiirini okuyun _pentucket_ ve nesirdeki hesabı
_ 1708 sınır savaşı.

[7] Kale gibi zorlu, şiddetli bir kışın karı
neredeyse yerlere kadar stoklara karşı sürüklenmeye maruz kaldı
zirveye ulaştı, böylece stok artık bir engel değildi
Fransız ve Hintliler.

[8] Parkman'ın _half-Century of Conflication_, cilt. I, s. 52-66.

[9] Kral I. James (1603) İngiltere ve İskoçya'nın katılımından beri
aynı kralın altındaydı, ama aksi halde bağımsızdı
kendi parlamentosu var. Şimdi, Kraliçe Anne'nin saltanatında, iki ülke
Birleşmiş (1707) ve bir tane ile bir ülkeyi yaptı
Parlamento.

[10] Bu yıl boyunca Gürcistan dikildi. .
Augustine'deki İspanyollar bunu bir müdahale olarak gördü.
bölge ve Oglethorpe bir dizi oluşturduğunda şiddetle protesto edildi
Altamaha'dan St. Johns Nehri'ne askeri görevler. Kelime geldiğinde
Büyük Britanya ve İspanya'nın savaş halindeydi, Oglethorpe, İngilizlerin yardım ettiği Oglethorpe
Gemiler, (1740) St. Augustine'ye saldırdı. Şehri yakalayamadı ve
İspanyollar (1742) Gürcistan'ı işgal etti. Oglethorpe, büyük ölçüde
sayıca fazla, cesur bir savunma yaptı, İspanyolları geri çekmeye zorladı ve
(1743) İkinci kez St. Augustine'ye saldırdı, ancak alamadı.

[11] Sefer, kralın yetkisi olmadan gerçekleştirildi. .
Ordu, çiftliklerden, dükkanlardan, kereste kamplarından çiğ işe alımların bir gövdesiydi.
ve balıkçı köyleri. Komutan-Pepperell-onun yüzünden seçildi
popülerlik ve bir kaleye saldırmak hakkında en alçakgönüllülükten daha fazlasını bilmiyordu
Rütbelerdeki adam. Ordunun sahip olduğu bir kaleyi azaltmak için uygun topun
hiçbiri. Yine de, sıkı çalışma ve iyi şanslar ile ve büyük ölçüde
Fransızlardan yakalanan birçok topun araçları, garnizon yapmak zorunda kaldı
teslim olmak. Hawthorne'un _Grandfather's Chair_, Bölüm II, Chap. VII;
Ayrıca ahbaplar. VIII ve IX.

[12] Parkman'ın _montcalm ve wolfe_, cilt. İ, s. 20-34,
Amerika'daki Fransız ve İngiliz kolonilerinin karşılaştırılması.

[13] Bu plakalardan biri yakında Hintliler tarafından bulundu ve
Pennsylvania Valisi. Son yıllarda iki tane daha yansıtıldı
Ohio bankalarından banyo yaparken veya oyunda erkekler tarafından.

[14] Şirket üyeleri arasında Virginia Valisi Dinwiddie,
ve George Washington'un iki kardeşi.

[15] George Washington, 22 Şubat 1732'de Bridges Creek'te doğdu.
Virginia. On dört yaşında denize gitmeyi ciddi olarak düşündü, ama bir
Surveyor ve on altı yaşında geniş mülkün geniş mülkünün bir kısmını ankete gönderildi.
Lord Fairfax, Blue Ridge'in ötesinde uzanıyordu. Bir hayatını yaşadı
Frontiersman, çadırlarda, kabinlerde, açıkta uyudu ve işini öyle yaptı
Bir kamu sörveyörü haline getirildi. Bu pozisyon ona sabit verdi
üç yıl meslek ve woodcraft ve erkekler bilgisi
Gelecek zaman içinde iyi bir şekilde durdu. On dokuz yaşındayken kardeşi
Lawrence ona Virginia'nın yardımcı generali olarak randevu aldı
Binbaşı rütbesi ile Ekim 1753'te Dinwiddie
onu bulmak için ünlü bir sınır adamı Christopher Gist eşliğinde gönderdi
Fransızlar.

[16] Washington, evlerini atlardan sorumlu bıraktı ve
Bagaj, Hint Yürüyüş Elbisesi ve Christopher Gist ile yola çıkarak
ormanda yürüyerek en yakın yol. "Ertesi gün" diyor
Washington, yolculuğun hesabında, "biz geçtikten hemen sonra
Cinayet Kasabası denilen yer, ... Bir Fransız partisine düştük
Bizi bekleyen Hintliler. Bunlardan biri Bay Gist'e veya bana ateş etti,
On beş adım atmadı, ama neyse ki kaçırdı. "Ertesi gün geldiler
bir nehir. "Bir sal üzerinde geçmenin bir yolu yoktu, ... ama daha önce
Yarı bitmiştik, buzda sıkıştık .... Ayar direğimi söndürdüm
Buzun geçebileceği salı denemek ve durdurmak için
Akarsu, direğe karşı böyle bir kuvvetle attı, beni sarstı
On metre suya, ama neyse ki yakalayarak kendimi kurtardım
Raft kütüklerinden birini tutun. "Bir adaya yüzmek zorunda kaldılar ve
Ertesi gün buzun üzerinde geçti. Parkman'ın _montcalm ve wolfe_, cilt. BEN,
132-136.

[17] Fransızlar, Jumonville'in bir dağıtımın taşıyıcısı olduğunu iddia etti.
Ohio'daki komutan, Virginyalılar iki kez ateş ettikten sonra bir
Bir mektubun taşıyıcısı olduğunu, ateş etmenin durduğunu,
onun hakkında bir araya geldi ve okurken onu ve arkadaşlarını öldürdü.
Jumonville'in ölümü bu nedenle Fransızca tarafından "suikast" olarak adlandırıldı
yazarlar. Hikaye, Hintlilerin dostça olduğu yanlış ifadelere dayanıyordu
Fransızlar. Gerçekte, Jumonville'in hayır
Washington'a herhangi bir mesaj vermeye çalışın.

[İllüstrasyon: Fransızların başında Doğu Kuzey Amerika
Hindistan Savaşı.]




Bölüm XI

Amerika'dan sürülen Fransızlar


1754'teki durum.-Fransızlar şimdi
Ohio Vadisi. Kaleler zincirleri, İngiliz kolonilerini gölden sınırladı
Fort Duquesne'ye Champlain. Yerinden çıkmadıkça, tüm umutlar
Batıya doğru sömürge genişlemesi sona erdi. Onları yerinden çıkarmak savaş anlamına geliyordu ve
Savaş kesinliği, kolonileri birleştirmek için ciddi bir girişimde bulundu.

Ticaret Lordlarının emriyle,
Koloniler [1] Antlaşma ile güvence altına almak için Albany'de yapıldı ve
Hintlilerin altı ülkesinin dostluğu; bunlara izin vermek olmazdı
Güçlü kabileler önümüzdeki savaşta Fransızlara gidiyor. Tedavi ettikten sonra
Hintlilerle, kongre soruyu dikkate almaya devam etti
Tüm kolonilerin savunma için birleştirilemeyeceği ve
çıkarlarının korunması.

[İllüstrasyon: katılın ya da öl.]

Franklin'in Birlik Planı.-Delegelerden biri Benjamin Franklin'di. İçinde
Gazetesi _philadelphia Gazette_, Birlik çağırdı ve
Bu cihazı [2] bir hesabın üstüne koymuştu
Ohio Fort (daha sonra Duquesne) Fransızlar tarafından. Sözleşmede
Genel ve büyük bir başkan çağrısı çağıran bir sendika planı gönderdi
Her yıl toplanacak kolonilerden Temsilciler Konseyi. Onlar
Hintlilerle antlaşma yapmak için, kolonilerin işlerini
Bir bütün, vergi vergileri, kaleler inşa etmek ve ordu yetiştirmek. Kabul edilen kongre
plan, ama hem sömürge yasama organları hem de ticaretin lordları
Londra bunu reddetti. [3]

[İllüstrasyon: Franklin, 70 yaşında.]

Beş Saldırı Noktası.-Fransızlar, kapanan beş kaleyi tuttu
İngilizler Yeni Fransa ve Louisiana'dan ve İngilizceyi tehdit etti
Koloniler.

1. Louisburg New England ve Nova Scotia'yı tehdit etti.

2. Quebec St. Lawrence'ı kontrol etti.

3. Crown Point (ve daha sonra Ticonderoga), Champlain Gölü'nde,
New York'a su yolu ve Hudson Vadisi'ni tehdit etti.

4. Niagara, Göl Ontario ve Erie arasındaki portage'ı korudu ve
Batı'da New York'u tehdit etti.

5. Fort Duquesne Ohio'yu kontrol etti ve Pennsylvania'yı tehdit etti ve
Virginia.

İngilizlerin planı Nova Scotia'daki tutumlarını güçlendirmekti
(Acadia) ve üç Fransız kalesine saldırmak için-tüner noktası,
Niagara ve Fort Duquesne-aynı zamanda.

Acadia.-Mayıs 1755'in sonlarında, bu nedenle Boston'dan bir keşif seti yelken,
Fundy Körfezi'ne doğru yol aldı, Fransız kalelerini başında ele geçirdi.
O koy, tüm Acadia'yı İngiliz yönetimine indirdi ve yemin etti
Fransız Acadians'a bağlılık. Bunu almayı reddettiler, bunun üzerine
süngü noktasında gemilere sürüldüler ve taşındılar
kapalı ve koloniler arasında dağıtıldı. [4]

[İllüstrasyon: Kuzey New York'taki kaleler.]

Crown Point.-Ordu Crown Point'e karşı, birliklerden oluşan
Dört New England kolonisi ve New York, Albany'de toplandı ve kaleler
Northern New York, William Johnson'un komutası altında [5]
George Gölü Başkanı, Dieskau (Dees'Kou) altında Fransızları dövdü,
ve Fort William Henry'yi inşa etti; Ama Crown Point'e ulaşmadı.

Niagara.-Massachusetts'in General Shirley altında üçüncü bir ordu da
Albany'den yola çıktı ve New York'tan itmek,
Niagara'ya saldırmayı düşündü. Ezici haberler gelmişti
Braddock yenilgisi.

Braddock'un yenilgisi.-Ne sömürge memurlarının ne de
Sömürge birlikleri çok hesapta, ana ülke
Savaş, en iyi memurlarından biri olan Edward Braddock'u ve iki
Düzenli Alaylar. Brad-Dock Virginia'ya geldi, Washington'u atadı
Yardımlarından biri ve bazı il birliklerini toplayan
Fort Duquesne için Maryland'deki Fort Cumberland. Gidilecek ülke
bir vahşi doğaydı. Ormanda hiçbir yol gitmedi, bu yüzden birlikler zorlandı
Birini yavaşça batıya doğru kesmek için (Map, s. 144).

9 Temmuz 1755'te, Fort Duquesne'den sekiz mil uzakta,
Van aniden onlara doğru gelen bir Hintli gibi görünen şeyi bedeledi, ama
gerçekten bir grup Fransız ve Hintliler sırtında bir Fransız subaydı.
İngilizleri gördüğü anda durdu ve şapkasını havada salladı,
Bunun üzerine takipçileri çalılarda kayboldu ve ateş açtı. .
İngiliz yangını geri döndürdü ve zemini manevi olarak durdurdu, ama onlar
Düşmanlarını göremedi, kırmızı paltoları iyi bir hedef sağladı,
Skorlar tarafından vuruldular, kalpten kayıplar, birlikte toplandılar ve ne zaman
Son Brad-Dock bir geri çekilme emri vermek zorunda kaldı, kırıldı ve kaçtı. [6]

Braddock tıpkı inziva başlarken yaralandı ve ordu olduğu gibi öldü
Fort Cumberland'a geri dönüp Kızılderililerin onu bulması gerekirse
Mezar, yola gömüldü ve mezarın tüm izleri
üzerinden geçen birlikler ve vagonlar tarafından yok edildi. Fort Cumberland'dan
İngilizler Philadelphia'ya yürüdü ve tüm sınır bırakıldı
Fransızların ve Hintlilerin merhameti.

Fransız zaferleri.-Fort Duquesne'den savaş partileri gönderildi
Yön, yerleşimden sonra yerleşim görevden alındı ​​ve Kasım ayından önce
Kızılderililer yanıyor, yağmalıyor, katliam yapıyor, seksen mil içinde ölçekleniyorlardı
Philadelphia. Sonraki iki yıl (1756-57), Fransızlar
Tüm enerji ve aktivite ve İngilizler zor bastı. [7] Oswego ve
Fort William Henry yakalandı, [8] ve New York Frontier
Fransızlar tarafından tahrip edildi.

İngiliz Zaferleri (1758).-Ve şimdi gelgit döndü. William Pitt, biri
Gününün büyük İngilizleri, halkla ilişkilerin başına yerleştirildi
Büyük Britanya'da ve tüm enerjisi ile kendini davranışa adadı
savaşın. Daha iyi komutanları seçti, erkeklere hevesli bir coşku ve
Memurlar hem de sonuç bir dizi zaferdi. Bir filo
Fırkateynler ve savaş gemileri, on bin kişilik bir ordu ile yakalandı
Louisburg. Açık teknelerde üç bin il, Ontario Gölü'nü geçti,
Frontenac'ı aldı ve böylece Quebec ve
Ohio. Forbes ve Washington'un altındaki üçüncü bir keşif yavaş yavaş yürüdü
Pennsylvania'nın karşısında, Fort Duquesne'yi harabelerde bulmak ve Fransızlar gitti.
[9]

[İllüstrasyon: Washington'un annesi tarafından yazılmış mektup. Elinde
Pennsylvania Tarih Derneği]

1759 zaferleri.-Beş kaleden ikisi (Louisburg ve Fort
Duquesne) şimdi İngiliz bayrağın altındaydı ve ertesi yıl (1759)
Diğer üç kişi benzer bir kaderle tanıştı. Prideaux (prid'o) altında bir sefer ve
Sir William Johnson Fort Niagara'yı ele geçirdi; Amherst altındaki bir ordu aldı
Ticonderoga ve taç noktası; ve genç, genç bir filo ve ordu
Louisburg'da seçkin memur Quebec'i aldı.

Quebec, 1759.-Quebec'teki zafer savaşın en büyüğü idi. .
Kale Amerika'nın en güçlüsüydü ve yüksek bir tepenin üzerinde duruyordu
Lawrence'ın sularından yükselen uçurum. Fransız
Komutan, Montcalm, cesur ve yetenekli bir askerdi. Ama bir gece
Eylül 1759, İngiliz generali Wolfe, ordusunu dik açtı
Şehrin batısında uçurum ve sabah savaş dizisinde oluştu
İbrahim Ovaları. Büyük bir savaş izledi. Hem Wolfe hem de Montcalm
öldürüldü; Ama İngiliz kazandı ve Quebec o zamandan beri
bayrak. Montreal ertesi yıl (1760) düştü ve Kanada fethedildi. [10]

[İllüstrasyon: Quebec'in yakalanması]

İspanya Cedes Florida'ya Büyük Britanya'ya.-1761 baharında Fransa
barış önerileri; Ancak müzakere devam ederken İspanya müttefikti
Kendisi Fransa ile birlikte ve yakında savaşa sürüklendi. İngiliz
Bunun üzerine Havana ve Manila'yı (1762) ele geçirdi ve böylece kısa bir süre oldu
Küba ve Filipinler Zaman Ustaları. Birkaç hafta sonra ön
Barış makaleleri (Kasım 1762) imzalandı ve final (veya
Kesin) 1763'te Antlaşma. İspanya, Florida'yı Büyük Britanya'ya Karşılaştırdı
Küba için. Filipinler'in yakalanmasıyla ilgili haberler alınmadı
Ön Antlaşma imzalandıktan sonra; Adalar bu nedenle
herhangi bir eşdeğer olmadan döndü. [11]

Fransızlar Amerika'yı bıraktı.-1762 ve 1763 Fransa Antlaşmaları tarafından çekildi
Amerika'dan.

Büyük Britanya'ya (1) yeni Fransa (veya Kanada), Cape Breton
Ada ve yakın olan tüm adalar Newfoundland yakınlarında iki küçük ada tasarrufu
ve (2) Mississippi'nin doğusundaki tüm Louisiana Yeni Şehri Yeniden Kurtarın
Orleans ve şehrin üstünde ve altında küçük bir bölge.

[İllüstrasyon: Fransızların ve Hintlilerin Sonundaki İngiliz Bölgesi
SAVAŞ.]

İspanya'yı savaştaki kaybından dolayı telafi etmek için Fransa, yenisine girdi.
Orleans ve komşu bölge ve tüm Louisiana batısında
Mississippi.

Quebec Eyaleti.-Yeni Fransa'nın satın alınması bunu gerekli kıldı
Büyük Britanya'nın hükümetini sağlaması için. Bunu yapmak için bir
Beyazların yaşadığı kısımla ilgili çizgi ve eyaletini kurdu
Quebec. Yeni ilin güney sınırı dikkatle
gözlemlendi, çünkü New York ve New England'ın kuzey sınırı oldu.

Bildiri çizgisi.-Eyaletini yaratan bildiri
Quebec ayrıca "
Batı ve Kuzeybatı'dan Atlantik ": Bu çizginin ötesinde vali yok
Kolonilerden herhangi biri arazi vermekti. Bu, kralın kesildiği anlamına geliyordu
Massachusetts tüzüklerinde ortaya konan batı topraklarına yönelik iddialar,
Connecticut, Virginia, Carolina ve Gürcistan. Bu yüzden kesilmiş olan bölge
Şimdiki Hintliler için ayrılacak.

Doğu ve Batı Florida illeri.-1763 bildirisi de
iki il daha yarattı. East Florida denilen biri çok fazlaydı
Florida'nın mevcut durumu Apalachicola Nehri'nin doğusunda yer almaktadır. Batı
Florida, İspanya'nın batısında alınan tüm bölgelerdi
Apalachicola. [12]

Gürcistan'a St. Marys Nehri arasındaki bölgeyi ilhak etti.
ilan hattı ve Altamaha.

Sınır.-İngiliz yerleşimleri henüz allegheny'ye ulaşmadı
Dağlar. New York'ta Mohawk Nehri'ne kısa bir mesafe uzattılar.
Pennsylvania'da Bedford'un küçük kasabası, Maryland Fort Cumberland,
ve Virginia'da Allegheny Dağları sınırını işaretledi (s. 144).

Vahşi yollar ve kaleler.-
Frontier, yolları korumayı amaçlayan birkaç kale hattı koştu
iletişim. Böylece New York'ta Mohawk'ı Oneida Gölü'ne ve
Oswego Nehri'nden Ontario Gölü'ne kadar Forts Stanwix tarafından korundu.
Brewerton ve Oswego. Fort Oswego'dan su ile devam eden rota
Fort Niagara, o adın nehrinin ağzında, sonra
Niagara Nehri ve Erie Gölü'nden Presque Isle'a, sonra karaya Fort Le'ye
Boeuf, sonra nehirden Fort Pitt'e.

[İllüstrasyon: Vahşi Yollar ve Kaleler.]

Fort Pitt'ten iki yol sınıra geri döndü. Biri
Potomac Vadisi, Braddock (1755'te) tarafından Fort Cumberland'dan kesildi ve
Braddock'un yolu olarak bilinir. Diğeri Pennsylvania'da Bedford'a
Sınır General Forbes (1758'de) tarafından kesildi.

Büyük Göllerin kıyıları boyunca Fransızlar tarafından inşa edilen birkaç kale vardı
Ve şimdi İngilizler tarafından tutuldu. Bunlar Sandusky, Detroit, Mackinaw ve
St. Joseph.

[İllüstrasyon: Eski Fort Niagara.]

Pontiac'ın Savaşı.-Bu kaleler ve Mississippi Nehri arasında
Fransa tarafından verilen bölge, birçok Kızılderili kabilesi, eski arkadaşlar yaşadı
İngilizlerin Fransız ve acı düşmanları. Eski düşmanlık tutuldu
hala kürk ticaretini sürdüren Fransız Kanadalılar tarafından alev
Hintliler. [13]

Bu nedenle, 1762'de Ottawas'ın şefi Pontiac, aralarında gönderildiğinde
Wampum Savaş Kemeri ve Tomahawks ile Hindistan Milletleri Büyükelçileri
Savaş tokeninde kırmızı boyanmış, her yerde kabileler çağrıya cevap verdi.
[14] Ohio'dan ve üst göllere ve güneye doğru kollarından
Mississippi'nin ağzına, İngilizlere karşı bantladılar ve
1763'ün başlarında, Pontiac liderliğindeki, sınır kalelerine süpürüldü. Detroit
saldırıya uğradı, Presque Isle yakalandı, Le Boeuf ve Venango yakıldı
Yere, Fort Pitt kuşatıldı ve Pennsylvania'nın sınırını
atık atık. Mackinaw'dan Oswego'ya on dört görevden dördü hariç hepsi
Kızılderililer tarafından alındı. Bir yerleşimcinin batısında bırakılmayacağı anlaşılıyor
Susquehanna; Ama Albay Buketi altındaki küçük bir ordu Hintlileri yendi,
Pennsylvania sınırını temizledi ve 1763'te Fort Pitt'i rahatlattı; bir diğer
1764'te ordu göl kıyısı boyunca Detroit'e geçti ve susturdu
Bu bölgedeki Hintliler, Buket (1764) Ohio ülkesini işgal ederken,
kabileleri göndermeye zorladı ve iki yüz beyaz mahkumu serbest bıraktı.


ÖZET

1. Washington'un yenilgisini takip eden savaş Fransızca olarak bilinir
ve Hint Savaşı.

2. Nova Scotia'daki Fransız Acadians'ın
Sorunlu, İngilizler onları koloniler arasında dağıttı.

3. Fransızların kaleleri Louisburg, Quebec, Crown Point,
Niagara ve Fort Duquesne.

4. Fort Duquesne'ye karşı ilk sefer Braddock'un yenilgisinde sona erdi;
Diğer kalelere karşı seferler boşa çıktı ve erken saatlerde
Savaşın yıllarca Fransızlar her şeyi önlerinde taşıdı.

5. Ama Pitt İngiltere'de iktidara yükseldiğinde, gelgit döndü: Louisburg ve
Fort Duquesne yakalandı (1758'de); Niagara, Ticonderoga, Crown Point,
ve Quebec alındı ​​(1759'da); ve Montreal 1760 yılında düştü.

6. İspanya şimdi savaşa katıldı, bunun üzerine Büyük Britanya Küba'yı ele geçirdi ve
Filipinler.

7. Barış 1762-63'te yapıldı: İspanya'dan gelen fetihler geri yüklendi
ama Florida Büyük Britanya'ya verildi; Ve Fransa ondan vazgeçti
Kuzey Amerika'da mallar.

8. Kanada, Cape Breton ve Mississippi'nin doğusundaki tüm Louisiana, Save
New Orleans ve çevresinde, Büyük Britanya'ya gitti.

9 Mississippi'nin batısında New Orleans ve Louisiana İspanya'ya gitti.

10. Büyük Britanya daha sonra Quebec ve Doğu'nun yeni illerini kurdu
ve Batı Florida ve ilan çizgisini çizdi.

11. Pontiac'ın savaşı olarak bilinen büyük bir Hint ayaklanması, barışı takip etti,
Ama hızla indirildi.


Dipnotlar

[1] New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York,
Pennsylvania ve Maryland temsil edilen tek kolonilerdi.

[2] Bir yılan parçalara ayrıldıysa ve
Parçalar dokunmasına izin verildi, katılacaklardı ve yılan ölmeyecekti.
Franklin, ayrı koloniler katılmadıkça
fethedildi.

[3] Franklin, 1706'da Boston'da doğdu, en küçük oğlu
on yedi çocuk. On yaşındayken babasının mum dükkanında çalışmaya gitti
Yaşındaki. Okumaktan hoşlanıyordu ve ne kadar az parayı kurtararak
Güvende olabilir, birkaç kitap satın alıp iyice okuyun. On iki olduğunda, o
Çırak yazıcı olan bir erkek kardeşe bağlıydı. On yedi yaşında koştu
Bir baskı ofisinde iş bulduğu Philadelphia'ya uzakta ve
1729, yakında en iyi ve en iyisi olan bir gazeteye sahipti
kolonilerde eğlenmek. En ünlü yayını _poor
Richard'ın Almanac_. Bugüne kadar atasözleri ve sağduyu sözleri
Zavallı Richard sürekli alıntı yapılır. Franklin iyi bir vatandaştı: o
Philadelphia'daki İlk Halk Kütüphanesi'nin kuruluşuna katıldı,
İlk İtfaiye Şirketi'nin oluşumu ve organizasyonu
ilk milisler ve yetkilileri sokakları aydınlatmaya ve döşemeye ikna etti
Ve bir gece izlemesi kurmak için. O'nun kurucusu olarak kabul edilir
Pennsylvania Üniversitesi. Franklin aynı zamanda bir bilim adamıydı. O
yıldırımın elektrik olduğunu keşfetti, yıldırım çubuğunu icat etti ve
Birçok bilimsel makale yazdı. Yasama organında görev yaptı
Pennsylvania ve Koloniler için Postmaster General yapıldı. Bütün bunlar
İşler 1754'ten önce meydana geldi.

[4] Yaklaşık altı bin kişi gerçekleştirildi. Hiçbir yerde hoş karşılandılar. Bazı
Boston'a götürülen Kanada'ya gitti. Güneye ulaşıldığı gibi
Carolina ve Gürcistan'a geri dönme izni verildi; Ama yedi küçük
Boston'da tekne yükleri durduruldu. Diğerleri Louisiana'ya ulaştı, burada
Torunları hala yaşıyor. Birkaçı Acadia'ya dönmeyi başardı. Yapamaz
Longfellow'un şiirini okuyamıyor _evangeline_,
Acadians'ın bu kaldırılması. Acadian'ları çıkarmak gerekli miydi?
Parkman'ın _montcalm ve wolfe_, cilt. İ, s. 234-241, 256-266, 276-
284; Ayrıca "Eski Fransız Savaşı", Bölüm II, Chap, VIII, Hawthorne's
_Grandfather's Chair_.

[5] William Johnson, 1715 yılında İrlanda'da doğdu ve Amerika'ya geldi
1738, amcasının Mohawk Vadisi'ndeki mülkünün sorumluluğunu üstlenecek. O
Schenectady'nin yaklaşık yirmi mil batısında yerleşti ve Hint ile uğraştı
ticaret. Hintlilerle dürüstçe başa çıktı, dillerini öğrendi,
bayramlarına katıldı ve elinde Tomahawk danslarını dans etti
Hint elbisesi. Mohawk şefi Brant'ın kız kardeşi bile aldı.
Hintlilerle olan etkisi o kadar büyüktü ki 1746'da yapıldı
New York Hint İşleri Komiseri. 1750'de bir üye oldu
İl Konseyi, 1754'te Albany Kongresine gitti ve daha sonra
büyük bir general olarak atandı. Crown Point'e karşı keşiften sonra
şövalye ve Kuzey Amerika'daki Hindistan işlerinin amiri oldu.
1774'te öldü.

[6] Bazen Braddock'un bir Ambuscade'e düştüğü söylenir. Bu bir
hata. Şaşırdı çünkü izci göndermedi.
ordu; Fakat Kızılderililer pusuda değildi. Braddock,
Askerler, ağaçların ve çalıların arkasından Hint tarzında savaşmak için, ancak zorla
Adamları Platoons'ta oluşacak. Savaşmaya çalışan normallerin bir parçası
Ağaçların arkasında Braddock kılıcıyla dövüldü ve çizgiye zorlandı. Bazı
Büyük bir düşmüş ağacın arkasında barınak arayan Virginyalılar,
düşman ve ateş etti. Dövüşte ve sonra Washington en çok
öne çıkan. İki kez bir at onun altına vuruldu. Dört mermi geçti
onun kıyafetleri. Geri çekilme başladığında, kaçakları topladı ve getirdi
Yaralı Braddock.

[7] Fransa ve Büyük Britanya arasındaki savaş Mayıs 1756'da ilan edildi.
Avrupa Yedi Yıllık Savaş olarak biliniyordu; Amerika'da Fransızca ve
Hint. Fransa'nın yanında Rusya ve Avusturya vardı. Yanında
Büyük Britanya Prusya'nın Büyük Frederick'di. Dövüş devam etmedi
Sadece Amerika'da, ancak Batı Hint Adaları'nda, Avrupa kıtasında,
Akdeniz ve Hindistan'da.

[8] Sömürge birlikleri Fort William Henry'yi teslim ettiğinde, Fransızca
Komutan Montcalm, evlerine dönmeleri gerektiği konusunda anlaştı.
emniyet. Ancak likörle delirilen Hintliler, çok sayıda katlediler ve
altı yüz mahkum gerçekleştirdi. Montcalm sonunda
dört yüz serbest bırakma. Cooper'ın romanı _ Mohicans'ın sonuncusu_
George Gölü hakkındaki savaşın ikramları.

[9] Braddock tarafından kesilen yolu kullanmak yerine, Forbes başka bir rota seçti,
(Harita, s. 144) ve yol yapımında çok zaman harcadı. Eylül ayının sonlarında o
Fort Duquesne'den hala elli mil uzaktaydı ve kışa girmeye karar verdi
çeyrek. Ancak Fransızlar Forbes'a saldırdı ve dövüldü; Ve bazılarından
Mahkumlar Forbes, Fort Duquesne'deki garnizonun zayıf olduğunu öğrendi. A
Washington ve Virginyalılarıyla birlikte erkeklerin seçildi, o zaman
acele etti ve terk edildiğini bulmak için kaleye ulaştı. Yeni bir Stockade
Yakınında inşa edildi ve Fort Pitt olarak adlandırıldı ve yer Pittsburg olarak adlandırıldı.

[10] Parkman'ın _montcalm ve wolfe_, cilt. II, s. 280-297. .
Quebec'in düşüşü, Gilbert Parker'ın _SEATS
Mighty_.

[11] Manila yakalandığında, tüm özel mülkler yağmalanmadan kurtarıldı
1.000.000 £ fidye vaadiyle. Bir yarısı para ödendi ve
Gerisi İspanyol Hazinesi'ndeki faturalarda. İspanya bu faturaları asla ödemedi.

[12] Kuzey sınırı 31 ° 'lik paraleldi; Ama 1764'te Batı Florida
büyütüldü ve Kuzey sınırı enlemin paralelliği oldu
Yazoo Nehri'nin ağzından geçer.

[13] Kızılderililere İngilizlerin yakında sürüleceğini söylediler ve
Mississippi Nehri ve Kanada'nın yine Fransızca elinde olacağını; O
İngilizler Hint ırkını yok etmeye çalışıyorlardı ve bu amaçla
kaleler inşa ediyordu ve yerleşimler yapıyordu.

[14] Parkman'ın Pontiac_Conspiracys'i okuyun; Kirk Munroe'nun _AT savaşı
PONTIAC_.




XII. Bölüm

Ana ülke ile kavga


Fransız ve Hint Savaşı, sömürgecilere değerli eğitim verdi
Askerler, onları Fransız komşuları tarafından saldırı tehlikesinden kurtardı,
Ve böylece onları koruma için Büyük Britanya'ya daha az bağımlı hale getirdi. Ama
Ana ülke bunu hesaba katmadı ve bir kerede bir şeyler yapmaya başladı
on yıl içinde kolonileri isyana sürükledi.

Kavganın nedenleri.-Bize sık sık vergilendirmenin
Temsil, devrimin nedeniydi. Gerçekten bir nedendi
Ve çok önemli bir şey, ama hiçbir şekilde sadece değil. Nedenleri
Devrim, Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtildiği gibi, çok fazla,
ve esas olarak ana ülkenin (1) zorunlu hale getirme girişiminden ortaya çıktı.
Ticaretle ilgili yasalar, (2) Kolonilerdeki Çeyrek Kraliyet Birlikleri, [1] ve
(3) Kolonilerin rızası olmadan uygulanan vergilerle birlikleri destekleyin.

Ticaret yasaları, 1650-1764 yılları arasında Parlamento tarafından yürürlüğe girdi.
Büyük Britanya'ya sömürge ticareti tekeli vermek. Onların
hükümler--

1. Avrupa'daki herhangi bir limandan Amerika'ya hiçbir mal taşınmayacak
İlk olarak İngiltere'ye indi.

2. Tütün, pamuk, ipek, indigo gibi sömürge üretimi ile ilgili birçok eşya,
Kürkler, pirinç, şeker, İngiltere'yi kurtaran hiçbir ülkeye gönderilemedi; Ancak
kereste, tuzlu balık ve hükümler Fransa, İspanya veya
Diğer yabancı ülkeler.

3. İngiliz yün üretimine yardım etmek için kolonistlerin göndermeleri yasaklandı
herhangi bir ülkeye yünlü malları veya şapkaları, hatta koloniden
koloni.

4. İngiliz demir üretimine yardımcı olmak için kolonistlerin yapmaları yasaklandı
çelik.

5. İngiliz Batı Hint Adaları'na yardım etmek için, (1733'te) ağır hizmet verildi.
İngiliz mülkiyetinden başka bir şeyden ithal edilen şeker veya pekmez.

Kaçakçılık.-Bu yasalar katı bir şekilde uygulanmış olsaydı
Gerçekten şiddetli, ama katı bir şekilde uygulanamadılar. Açıkça
ihlal edildi ve kaçakçılık her kolonide o kadar yaygın hale geldi [2]
Gelirleri toplamak toplanan miktardan çok daha fazlaydı.

Bu kaçakçılık İngiliz hükümeti şimdi sona ermeye karar verdi. Buna göre,
1764'te kolonilere tüm yasadışı ticareti durdurmaları emredildi,
Kaçakçıları ve yeni mahkemeleri ele geçirmek için gemiler sahilden yerleştirildi,
Amirallik Mahkemeleri olarak adlandırıldı, yakalandığında kaçakçıların bulunduğu
jüri olmadan yargılanacaktı. [3]

Ayakta duran bir ordu.-on binden fazla gönderilmesi önerildi
Hintlilere karşı kolonileri savunmak için normal askerler
Fransa veya İspanya tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırı. Kolonistler itiraz etti
Askerleri istemedikleri ve yaptıkları birliklere
Hiç gerek yok.

[İllüstrasyon: İngiliz Asker.]

Damga Yasası.-Birlikleri tutmanın maliyeti çok büyük olurdu,
bir damga vergisinin ihtiyaç duyduğu paranın bir kısmını yükseltmeye karar verildi
Parlamento 1765'te yürürlüğe girdi. Damga Yasası sadece on üç kişiye uygulanmadı
Koloniler, aynı zamanda Kanada, Florida ve Batı Hint Adaları'na da
1 Kasım 1765'te ve sonra yürürlüğe girin. [4]

1. Herhangi bir yasal belge yazılmış her parşömen veya kağıt parçası
Herhangi bir mahkemede kullanım için üçten itibaren bir damga vergisi ile suçlanacaktı
Pence on pound.

2. Mahkemede kullanılmayan birçok belge ve gazeteler, almanaklar,
vb, sadece İngiltere'de yapılan damgalı kağıda yazılacak veya basılacaktı
ve yasalara göre belirlenen fiyatlarla satıldı.

Damga vergisi tarafından toplanan para, Büyük Britanya'ya götürülmeyecekti.
ancak yiyecek ve malzeme satın alımında kolonilerde harcanacaktı
birlikler için.

Koloniler Parlamentonun kendilerine vergilendirme hakkını reddediyor.-Ama sömürgeciler
paranın kullanımının amaçlandığı için umursamıyordu. "Olmadan Vergilendirme yok
Temsil, "Onların ağlamasıydı. Bir üyesi için oy vermediler
Parlamento; Bu nedenle, Parlamentoda temsil edilmediklerini söylediler.
Temsil edilmeyen, parlamento tarafından vergilendirilemediler, çünkü
Vergiler sadece seçtikleri temsilciler tarafından yasal olarak atılabilir.
[5]

İngiliz halkının görüşüne göre, sömürgeciler temsil edildi
Parlamento. Amerika'daki İngiliz konular, aynı derecede öyle.
Avam Kamarası'nda Manchester halkı veya
İkisi de eve bir üye göndermeyen Birmingham. Her üyesi
Ev sadece onu seçen birkaç adamı değil, aynı zamanda tüm
İngiliz tacı konuları her yerde. [6]

Koloniler direniyor.-Virginia'da Damga Yasası'na Direniş başladı, burada
Burgesses House, Patrick tarafından yazılmış bir dizi karardan geçti
Henry. [7] Maddede sömürgecilerin İngiliz olduğunu ilan ettiler.
denekler ve onları vergilendiren herhangi bir yasaya uymak zorunda değildi
kendi yasama organlarının rızası.

[İllüstrasyon: Patrick Henry Virginia Meclisi'ne hitap ediyor. Eskiden
baskı.]

Massachusetts, delegelerden oluşan bir Kongre çağrısı ile geldi.
Koloniler, Ekim ayında New York'ta buluşmak için.

Damga Yasası Kongresi, 1765. -Sömürgelerin dokuzu gönderilen delegeler ve
Yirmi günlük bir oturumdan sonra, altı temsilcisi bir
Haklar ve şikayetlerin beyanı.

Bir İngiliz konusunun olamayacağını belirten Haklar Bildirgesi
Vergiyi uygulayan yasama organında temsil edilmedikçe vergilendirilir;
Amerikalıların Parlamentoda temsil edilmediğini; Ve bu yüzden
Damga vergisi, İngilizlerin haklarına ve özgürlüğüne yönelik bir saldırı idi.
özyönetim. Şikayet edilen şikayetler jüri olmadan yargılanıyordu,
Ticaret kısıtlamaları, temsilsiz vergilendirme ve özellikle
damga vergisi.

Pul Distribütörleri.-Ağustos 1765'te Amerika'daki Erkeklerin İsimleri
Pulların ve damgalı kağıdın dağıtıcısı veya satıcıları olarak seçildi
halka açık hale getirildi ve sonra insanlar harekete geçmeye başladı. Talepler yapıldı
Distribütörler istifa etmelidir. Reddettiklerinde insanlar yükseldi ve
Kuvvet onları istifa etmeye zorladı ve başlıca denizde isyanlar meydana geldi
New Hampshire'dan Maryland'e kasabalar. Boston'da insanlar girdi
teğmen valinin evi ve güzel kütüphanesini yok etti ve
kağıtlar.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Journal ve Weekly Reklamveren]

1 Kasım 1765'te Damga Yasası yürürlüğe girdi, ancak bir damga veya
On üç koloniden herhangi birinde damgalı kağıt parçası olabilirdi. Bazı
Gazetelerin basılması sona erdi, son sorunlar
Siyah sınırlar, ölüm kafaları ve ölüm ilanı bildirimleri. Ama yakında hepsi
Düzenli olarak pul olmadan yayınlandı ve mahkemeler bile yasayı göz ardı etti.
[8]

[İllüstrasyon: Lantern, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının kutlanmasında kullanılır.
Eski Statehouse, Boston.]

Damga Yasası Yürürlük kaldırdı, 1766.-Bu arada tüccarlar imzalıyordu
İthal etmemeye yönelik anlaşmalar ve satın alamayacak insanlar, herhangi bir İngiliz mal
Birkaç ay gelecek. Ana ülke ile Amerikan ticareti böylece kesildi
Kapalı, Büyük Britanya'daki binlerce işçi istihdamdan atıldı,
ve Parlamento, dua eden İngiliz tüccarlardan gelen dilekçelerle beslendi.
damga vergisinin bir kaldırılması. Kan dökülmeden eylemi uygulamak
imkansız. Mart 1766'da Parlamento Damga Yasası'nı yürürlükten kaldırdı.
[9] Fakat aynı zamanda, bildirici eylem olarak bilinen başka bir tane çıkardı,
içinde "koloniler için yasama yapma gücüne sahip olduğunu ilan etti
tüm davalar. "

Townshend Acts, 1767.-Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması konusundaki sevinçleriyle,
Kolonistler beyan eylemine dikkat ettiler. Ama gelecek yıl
O zaman Maliye Bakanı Charles Townshend, Parlamentoyu geçmeye ikna etti
Townshend Acts olarak bilinen birkaç yasa. Bunlardan biri yasakladı
New York Yasama Meclisi, hüküm verene kadar daha fazla yasayı geçecek
Kraliyet birlikleri için New York'ta dörde çıktı. Bir diğeri de vergiler
Boyalar, kağıt, çay ve kolonilere ithal edilen diğer bazı eşyalar.
[10]

Koloniler yine direniyor.-Yeni vergilerin hiçbiri ağır değildi, ama yine
Dava, temsil edilmeyen vergilendirmeden biriydi, bu nedenle yasama organı
Massachusetts diğer sömürge yasama organlarına bir mektup gönderdi
haklarının korunması için birleştirmek ve danışmak. Bu mektup verdi
Massachusetts'in emredildiği ana ülkeye o kadar büyük bir suç
Yasasını ve diğer kolonilerin valilerini iptal et
Buna dikkat çekildi. [11] Ve şimdi savunma için kraliyet birlikleri
Koloniler gelmeye başladı. Ancak Massachusetts, Kuzey Carolina ve Güney
Carolina onları çeyrek bulmayı reddetti ve böyle bir reddetme için
Kuzey Carolina yasama organı çözüldü.

[İllüstrasyon: Boston Katliam Anıtı. Boston Common.]

Boston Katliamı.-Boston'da birlikler her işaretle alındı
nefret ve tiksinti ve üç yıl boyunca her türlü
Aynı şekilde geri ödedikleri hakaret ve öfke. Birlikler isyan ettirdi
Yaşadlar, Ortak Pazar günleri yarış, daha önce "Yankee Doodle" oynadı
Kilise kapılar ve bir kereden fazla vatandaşlarla darbeler değiştirdi. İçinde
Birlikleri kalabalığa ateş etti, beş öldürdü ve yaralandı
altı. Bu ünlü "Boston Katliamı" idi ve tüm topraklarda üretildi
derin bir izlenim. [12]

Townshend hareketleri yürürlükten kaldırıldı, 1770.-Bir kez daha kolonilerin direnci-
esas olarak İngiliz malları satın almayı reddederek-başarılı oldu ve
Parlamento, çay dışında tüm Townshend vergilerini çıkardı. Bu
Üç peni ithal vergisi, bir pound çaya bir pound tutuldu.
Parlamentonun vergi hakkı koloniler iddia edilebilir. Ama
Kolonistler sağlam durdu; Büyük Britanya'dan gönderilen çay almayı reddettiler,
Ama Hollanda'dan kaçırdılar. [13]

Çay Vergisi Hakam.-1773 yılına kadar ana ülkeden çay almayı reddetme
çok daha fazlasını getiren Doğu Hindistan Şirketi tarafından ciddi şekilde hissedildi
Çay, Büyük Britanya'ya atabileceğinden daha fazla. Parlamento daha sonra
On iki peni ihracat görevi daha önce büyük ödenen bir pound
İngiltere tüm çayda kolonilere gönderildi. Böylece üçü ödedikten sonra
pence vergisi Amerikan gümrüklerinde, çay dokuz peni satılabilir
eskisinden daha ucuz pound.

Çayın satılmasına izin verilmiyor.-Doğu Hindistan Şirketi şimdi hızlı bir şekilde
Kolonilerin baş limanlarında seçilen ajanlar ve gönderilen gemi yükleri
satılık onlara sevk edildi. [14] Ancak sömürgeciler
ucuz çay; Parlamentonun kendilerine vergilendirilmeyeceğine karar verildi. Onlar
Bu nedenle ajanları komisyonlarını istifa etmeye zorladı ve çay ne zaman
Gemiler geldi, sahip oldular. Philadelphia'da gemiler
Londra'ya geri gönderildi. Charleston'da çay indi ve üç kez saklandı
yıllarca Güney Carolina eyaleti tarafından ele geçirildi ve satıldı. -Den
Annapolis Halk bir çay gemisinin sahibini gemiye çıkıp kurmaya zorladı
gemisine ateş; Gemi ve kargo böylece tüketildi. Boston'da
İnsanlar Londra'ya ve yetkililere geri gönderilen çayı diledi.
Buna izin vermeyi reddetti, Kızılderililer gibi gizlenen bir erkek partisi
Gemiler ve çayı suya attı. [15]

[İllüstrasyon: Çayı denize atma, Boston.]

Dayanılmaz eylemler.-Parlamento şimdi kolonileri cezalandırmaya karar verdi,
ve bu amaçla kolonistler tarafından çağrılan beş yasayı yürürlüğe koydu.
Dayanılmaz eylemler:-

1. Boston Limanı, koloniye kadar ticaret ve ticarete kapandı
Çay için ödeme yapmalı.

2. Massachusetts Şartı değiştirildi.

3. Yasaları yürütmek için yapılan cinayetle suçlanan kişiler olabilir.
Başka bir koloniye veya Büyük Britanya'ya yargılanmak için alınmıştır.

4.

5. Quebec eyaletinin sınırları Ohio'ya genişletildi ve
Mississippi nehirleri. Massachusetts, Connecticut ve Virginia'nın iddia ettiği gibi
Bu bölgenin bölümleri, Quebec Yasası'nın başka bir eylemi olarak görüldüler.
zulüm. [16]

İlk Kıta Kongresi.-Bu yasaların geçişi nedeniyle,
Virginia tarafından önerilen Kongre ve Massachusetts tarafından çağrılan
Eylül 1774'te Philadelphia'daki Carpenter's Hall
Haklar ve şikayetlerin beyanı, Kral'a bir dilekçe ve
Büyük Britanya halkına, Kanada halkına ve
Kolonilerin halkı. Aynı zamanda buluşmak için ikinci bir Kongre de
10 Mayıs 1775 ve Kral'a dilekçenin sonucu hakkında harekete geçin.


ÖZET

1. Fransız ve Hindistan Savaşı'ndan sonra İngiltere
Ticaret Yasaları.

2. Ayrıca, kolonilerin maliyetinin bir kısmını taşıması gerektiğine karar verdi.
Onların savunması ve bu amaçla bir damga vergisi alındı.

3. Parlamentonun böyle bir vergi alma hakkı sömürgeciler tarafından reddedildi
Parlamentoda temsil edilmedikleri gerekçesiyle.

4. Vergiyi uygulama girişimi, direnişe yol açtı ve
Koloniler (1765) haklar ve şikayetler bildirimi yayınlamıştır.

5. Vergi 1766'da yürürlükten kaldırıldı, ancak aynı zamanda Parlamento
vergi hakkı.

6. Townshend Acts (1767), ithalat görevleriyle gelir elde etmeye çalıştı
kolonilere getirilen mallar. Aynı zamanda gelişin
Kolonilerin savunulması için birlikler yeni bir sorun yarattı; Boston'da
İnsanlar ve birlikler darbeye geldi (1770).

7. Sömürgecilerin vergilendirilmiş makaleleri satın almayı reddetmesi
Çay (1770) hariç tüm vergilerin yürürlükten kaldırılması.

8. Kolonistler hala vergilendirilmiş çay almayı reddetti, bunun üzerine parlamento
Doğu Hindistan Şirketi'nin satılık çaydan daha düşük bir fiyata göndermesini sağladı
eskisinden daha.

9. Çayın satılmasına izin verilmedi. Boston'da yok edildi.

10. Bir ceza olarak Parlamento beş dayanılmaz eylemi yürürlüğe koydu.

11. İlk Kıta Kongresi (1774) bunun için dilekçe verdi
ve ertesi yıl toplanması için ikinci bir Kongre çağırdı.


Dipnotlar

[1] Yani, sömürgecileri mahalleler-odalar veya evler-döşemeye zorlar.
Birliklerin yaşamak için. Parkman'ın _montcalm ve wolfe_, cilt. BEN,
439-440.

[2] Kaçakçıları tespit etmek ve ele geçirmek için taç başvurdu
"Yardım yazarları." Yasa, mal getiren her geminin
Amerika yerleşik bir limana gelmeli ve kargolarının
Customhouse'da bildirildi. Bunun yerine, kaçakçılar gizlice inecekti
başka yerlerde mallar. Bir gümrük memuru bundan şüphelenirse, mahkemeye gidebilir
ve arayacağı malları belirten bir arama emri isteyin
ve aranacak yer. Ama bu kaçakçılara uyarı verecek
ve malları kaldırabilirler. Memurların istediği bir generaldi
herhangi bir yerde herhangi bir mal için iyi garanti. Bu yardım yazısı, olduğu gibi
çağrıldı, İngiltere'de yaygındı ve kolonilerde yayınlandı
1754. 1760 yılında Kral George öldü ve tüm yazılar onun adına verildi
günü geçmiş. Bu nedenle 1761'de Yüksek Mahkemeye başvuru yapıldı.
Massachusetts, kral adına koşmak için yeni bir yardım yazısı için
George III. Altmış tüccar konuya karşı çıktı ve James Otis ve
Tüccarlar için Oxenbridge Thacher ortaya çıktı. Otis'in konuşması bir
Bazen sömürge direnişinin başlangıcı olarak adlandırılan ünlü savunma; Ancak
Mahkeme yazıyı verdi.

[3] Bu eylemler Bağımsızlık Bildirgesi'nden şikayetçidir. .
Kral "dünyanın her yerinde ticaretimizi azalttığı için" suçlanıyor.
yani ticaret yasalarının uygulanması; Yine, "Çok sayıda kurdu
yeni ofisler ve halkımızı taciz etmek için memur sürüleri gönderdi, "
Yani, Amiral Yardımcıları ve Deniz Memurları harekete geçmeye yemin etti
Customhouse memurları olarak ve kaçakçıları ele geçirir. Bu görevi yaparken bunlar
Memurlar "halkımızı taciz ettiler".

[4] Damga Yasası Parlamentoda Tartışma Alındığında, Albay Barré,
Louisburg'da Wolfe altında savaştı, buna karşı çıktı. Bir üye konuşmuştu
"Bakımımız tarafından dikilen çocuklar, hoşgörülerimiz tarafından beslenen kolonistler,
ve kollarımızla korunuyor. "" Bakımlarınız tarafından dikildiler! "Dedi Barré.
Baskınız onları Amerika'ya dikti. Hoşgörü ile beslendi!
Onları ihmal etmenizle büyüdüler. Kollarınızla korunuyorlar! Bunlar
Özgürlük Oğulları savunmanızda asil silah aldı. "Kelimeler" Oğullar
Özgürlük "bir kerede ele geçirildi ve ülkemizde belirlemek için kullanıldı
damga vergisinin muhalifleri. Hawthorne'un "Damga Yasası" nı okuyun
_Grandfather's Chair_.

[5] Kolonistler, parlamentonun düzenleme hakkını reddetmediler.
Bütün İngiliz İmparatorluğunun Ticareti ve "Dış Vergiler"-Gümrükler
Ticaretin düzenlenmesi için görevler. Ama bu damga vergisi bir
gelir artırmak amacıyla "iç vergi".

[6] Parlamento, şimdi olduğu gibi iki eve-Lordlar,
soylu ve din adamlarından oluşan ve daha sonra ikiden oluşan müşterekler
Her ilçe tarafından seçilen üyeler ve iki kasabanın her biri tarafından seçilen üyeler.
Parlamentoda temsil edilen kasaba listesinde bazı değişiklikler yapıldı
On altıncı yüzyıldan önce, ancak o zamandan beri hiçbir değişiklik yapılmadı
Birçoğu nüfusunun tamamını veya çoğunu kaybetmişti. Böylece yaşlı Sarum vardı
yeşil bir höyük olmak; Nüfusunun hepsi Salisbury'ye sürüklendi. A
Commons üyesi, öyleyse hikaye devam ediyor, bir zamanlar şöyle dedi: "Ben üye
Ludgesshall. Ben de Ludgesshall nüfusuyum. Şerif ne zaman
Writ geliyor, seçimi duyuruyorum, ankete katılıyorum, oyumu yatırıyorum
Kendim, dönüşü imzalayın ve işte buradayım. "Bir kasaba kaybolduğunda,
Bir zamanlar durduğu toprağın toprak sahibi iki üyeyi atadı.
Bu tür kasabalara "Rotten Boroughs", "Pocket Boroughs", "Adaylık
ilçeler. "

[7] Patrick Henry, 1736'da Virginia'da doğdu. Bir genç olarak sıkıcı ve
sağlam ve büyüklüğün hiçbir işareti vermedi. İki başarısızlıktan sonra
depo ve bir çiftçi olarak bir çiftçi olarak çaresizlik içinde döndü,
az sayıda kitap ve zorluklarla ilgili sınavı geçti
bara giriş. Henry şimdi gerçek mesleğini bulmuştu. İşletme
Ona geldi ve 1763'te bir gün zayıf (ama popüler) tarafını tartıştı.
Onunla mahkeme ve jüri taşıdığı o kadar etkili bir dava ve
Halkın omuzlarındaki adliyeden gerçekleştirildiği söylenir.
Şimdi ünlüdü ve 1765'te Virginia evine seçildi
Tam zamanında içinde yaşadığı ilçeyi temsil etmek için burgesses
Damga Yasası ile ilgili işlemlere katılın. Onun parçası taşımaktı
kararlar ve onları ateşli ve etkili bir konuşmada desteklemek
geçiş korunmuştur. Diğer zamanların zalimlerinin kaderini hatırlamak,
Diye bağırdı, "Sezar'ın Brutus'u vardı, Charles'ı ilk Cromwell ve
George üçüncü--. "" Treason! Treason! "Diye bağırdı konuşmacıyı." Treason!
ihanet! "Üyeleri bağırdı. Henry'nin cevapladığı" ve George the George
Üçüncüsü örneklerine göre kâr edebilir. Bu ihanet varsa, en iyi şekilde yararlanın
BT."

[8] Kanada ve Batı Hint Adaları'nda damga vergisine direnmedi ve
Orada pullar kullanıldı.

[9] Parlamento yürürlükten kaldırmayı düşünürken, Benjamin Franklin, o zaman
Pennsylvania ve diğer koloniler için ajan olarak Londra,
Komite ve sömürge işleri durumunu inceledi; Oku
Hart'ın Contemporaries tarafından anlatılan _american tarihindeki cevaplar_, cilt. II,
407-411. Pitt harika bir konuşmada, "Krallığın hakkı yok
Parlamentoda temsil edilmedikleri için kolonilere vergi koydular. BEN
Amerika'ya direndiğine sevin. "Edmund Burke, en iyilerinden biri
İrlandalı hatipler, aynı görüşü aldı.

[10] Bağımsızlık Bildirgesi'nde kral vermekle suçlanıyor
Parlamento eylemlerine "kendi yasama organlarımızı askıya aldıkları için" onayı.
ve "aramızda büyük silahlı birlik bedenlerini dörde almak için" ve "
rızamız olmadan bize vergi uygulamak. "

[11] İtaat etmeyi reddettiği için, Massachusetts Yasama Ortaya Çıktı,
Maryland ve Georgia meclisleri de onayladığı için ve
Kraliyet birliklerine malzemeleri reddettiği için New York'un
Virginia New York'un tedavisinden şikayet ettiği için. Fiske's'i okuyun
_American Revolution_, cilt. I, s. 28-36, 39-52.

[12] Boston'daki İngiliz birliklerinin iki alayı şimdi kaldırıldı.
Halkın talebi, limandaki bir kaleye. Ateşleyen askerler
Cinayet için denendi ve beraat ettirildi, Işık alan iki tane kurtar
cümleler.

[13] Kaçakçılığı durdurmak için gönderilen gemilerden biri, _gaspee_ schooner idi.
Narragansett Körfezi'nde (Haziran 1772) Aground'a koştuktan sonra,
Sekiz teknede erkek partisi ve yandı. Virginia Yasama Meclisi atandı
bir "yazışma komitesi", gerçekleri bulmak için
_gaspee_ ve "
Kardeş Koloniler. "Diğer kolonileri bilgilendirmek için bir komitenin bu planı
Virginia'da neler oluyor ve onlardan doğru bilgileri elde edin
Ne yaptıklarına gelince, bir kerede Massachusetts ve
Her biri benzer bir komite atanan diğer koloniler. Çok
Daha sonra komiteler devrimci örgütün araçları olduğunu kanıtladı.
Fiske'nin _american Revolution_, cilt. I, s. 76-80.

[14] Parlamento şirkete bunu yapma izni vermişti. Şirket
uzun zamandır Doğu Hint Adaları ile ticaretin tekeline sahip olmuştu ve
Sadece Çin'den Büyük Britanya'ya çay getirme hakkı. Ancak 1773'ten önce,
Çayı Büyük Britanya'da satmak zorunda kaldı ve
Kolonilere Çay İhracat Eden Tüccarlar tarafından sürdürülmüştü.
şirketten.

[15] Hawthorne'un _Grandfather's Chair_ 'deki "Çay Partisi" ni okuyun.

[16] Tüm dayanılmaz eylemler,
Bağımsızlık. Referansları bulup bulamayacağınıza bakın.




Bölüm XIII

Bağımsızlık mücadelesi başladı


Lexington, 1775.-İkinci Kıta Kongresi bir araya geldiğinde (10 Mayıs 1775),
Ana ülke ve kolonileri darbeye gelmişti.

Massachusetts halkı, bunun olabileceğinden korkarak başlamıştı
Silahları, topu ve tozu toplayın ve gizleyin. General Gage, Kraliyet
Massachusetts Valisi ve Boston'daki İngiliz Birlikleri Komutanı,
askeri malzemelerin bir kasaba olan Concord'da gizlendiği söylendi
Boston'dan yirmi mil (Map, s. 168). Şimdi Nisan ayında oldu,
1775, iki aktif Patriot, Samuel Adams [1] ve John Hancock
Lexington, Boston'dan Concord'a giden yolda bir kasaba. Gage kararlı
Adams'ı tutuklamak için birlik göndererek Vatanseverlere çift darbe vurun ve
Hancock ve askeri mağazaları yok. 18 Nisan akşamı,
Buna göre, sekiz yüz düzenli Boston'u mümkün olduğunca sessizce bıraktı.
Gage keşif gezisini bir sır olarak tutmayı umuyordu, ancak Boston'daki Vatanseverler,
Birliklerin nereye gittiğinden şüphelenerek Paul Revere [2] ve
William Dawes, Lexington'a farklı rotalarla binmek için
giderken kırsal. İngiliz ilerledikçe, alarm zilleri, sinyal
Silahlar ve köylerdeki ışıklar sırlarının dışarıda olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: John Hancock'un İncil. Şimdi eski devlet evinde, Boston.]

[İllüstrasyon: Çan kulesinde asılı fenerlerden biri. Şimdi
Concord Antiquarian Derneği'nin bulundurulması.]

Büyük pitcairn altında İngilizlerin ilki olarak güneş doğuyordu.
Lexington'a girdi ve köyün karşısında elli köyden çekildi gördü
Minutemen [3] Kaptan John Parker yönetiminde. "Dağıl, sen kötü adamlar," diye bağırdı
Pitcairn; "Sen isyancılar, dağın!" Bir adam hareket etmedi, bunun üzerine emir
Ateş verildi; Birlikler itaat etmekte tereddüt etti; Pitcairn tabancasını ateşledi,
Ve bir süre sonra İngilizlerden bir voleybolu öldürdü veya on altı
Minutemen. [4] Parker daha sonra emekli olma emri verdi.

[İllüstrasyon: Lexington'da köy yeşili üzerinde taş.]

Concord dövüşü.-Lexington'dan İngilizler Concord'a devam etti,
Adliye ateşinde, biraz top dikti, özgürlük direğini kesti ve
biraz un yok etti. Bu arada, Minutemen, ötesinde toplandı
köy, kuzey köprüsüne doğru geldi ve koruyan İngilizler
Geri düştü. Çekimler değiştirildi ve altı minutemen öldürüldü. [5] Ama
Amerikalılar köprüyü geçtiler, İngilizleri geri çekti ve sonra
dağılmış.

[İllüstrasyon: Boston, Charleston, vb.]

Öğleden sonra İngilizler Boston için başladı, yüzlerce minutemen
tüm mahallelerden gelmiş, kanatlarına ve arkasına asılmış, bir
Ağaçların ve taş çitlerin arkasından ateş yakmak ve her bir yükseliş
zemin. Geri çekilme bir uçuş haline geldi ve uçuş bir
Rout'un takviyeleri Lexington yakınlarında tanışmamıştı. Bununla korunan
Güç, mağlup İngilizler Boston'a Sundown ile girdi. Sabah
Charlestown'dan Roxbury'ye tepeler Minutemen ile siyahtı ve Boston
kuşatma durumundaydı.

Green Mountain Boys kavgayı duyduklarında, silah aldılar ve
Ethan Allen [6] Champlain Gölü'nde Fort Ticonderoga'yı şaşırttı ve ele geçirdi
(Harita, s. 168).

İkinci Kıta Kongresi.-Fort Ticonderoga
Yakalanan (10 Mayıs 1775), Kıta Kongresi Philadelphia'da bir araya geldi. BT
yaratılmıştı, kolonileri yönetmek ya da bir savaş yapmak için değil, ama
sadece kamu refahı konusunda danışmak ve
Koloniler yapmalı. Ancak savaş başlamıştı, Kongre bir
Yönetim organı ve bir aylık gecikmeden sonra Vatanseverler grubunu benimsedi
Boston hakkında bir araya geldi, onu kıta ordusu yaptı ve George'u atadı
Washington (sonra Virginia'dan Kongre'ye delege) Baş Komutan.

Washington güveni kabul etti ve 21 Haziran'da Philadelphia'dan ayrıldı, ancak
Bunker Hill savaşı haberleriyle karşılandığında yirmi mil gitti.

Bunker Hill, 17 Haziran 1775.-Lexington ve Concord'daki dövüşten beri
Nisan, General Howe Altındaki Birlikler, Sir Henry Clinton ve General Burgoyne
Boston'a gelmiş ve numarayı on bine yükseltmişti. Gage
Şimdi Amerikalılara Boston yakınlarındaki tepeleri ele geçirecek kadar güçlü hissettim
onları işgal etmeli ve kasabaya komuta etmeli. Bunu öğrenmek, Patriots
onu tanıtmaya kararlı ve 16 Haziran gecesi on iki yüz
Prescott altındaki erkekler Charlestown'daki Fortify Bunker Hill'e gönderildi.
Prescott, Bunker Hill'in ötesine geçmek için en iyisini düşündü ve gece attı
Bunun yerine Breeds Hill'de kaba bir intrenchment.

[İllüstrasyon: Bunker Hill'de kullanılır. Şimdi elinde
Eski ve Onurlu Topçu Şirketi, Boston.]

Pillerin oraya ekilmesine izin vermek için asla yapmazdı, bu yüzden Gage gönderildi
Amerikalıları uzaklaştırmak için yaklaşık üç bin düzenli ile howe ve
Tepeyi tut. Boston'dan teknelerde geliyor, İngilizler indi ve
Ölümcül bir voleybolda, eserlerden otuz metre kadar tepeye doğru yürüdü
ön rütbeyi biçti ve geri kalanını bozuklukta tepeden aşağı gönderdi.

Normaller tekrar yükselmeden önce biraz zaman geçti, sadece
Kısa menzilde bir dizi voleybol tarafından karşılanmak. İngiliz savaştı
inatla, ama bir kez daha geri çekilmeye zorlandı, yamaçtan ayrıldı
ölü ve yaralı ile kaplı. Kayıpları korkunçtu, ama Howe yapamadı
kavgadan vazgeçmek için ayı ve üçüncü kez İngilizler
tepe. Amerikalıların tozu harcandı ve kavga verildi
Taşlarla elle, tüfek popetleri, silah olarak hizmet edecek herhangi bir şey,
İngilizlerin süngü suçlamaları Amerikalıları geri çekilmeye zorlayana kadar.
[7]

Washington'da komuta.-İki hafta sonra Washington Cambridge'e ulaştı ve
Ordunun resmi emrini aldı. Sekiz ay boyunca İngilizleri kapalı tuttu
Boston'da silah, toz ve top toplarken ve
erkekler.

Kıta Ordusu'na, Virginia, Maryland'den birlikler geldi.
Pennsylvania ve elbette dört New England kolonisinden emredildi
Savaş sırasında yüksek pozisyonlara yükselmeye mahkum olan erkekler tarafından. Orada
Virginia'dan Daniel Morgan, muhteşem bir keskin nişancı grubuyla ve
Connecticut'tan İsrail Putnam, John Stark ve John Sullivan
Hampshire, Rhode Island'dan Nathanael Greene, Boston'dan Henry Knox, Horatio
Virginia'nın kapıları ve daha sonra dönen Benedict Arnold ve Charles Lee
hainler.

Hessians.-III. Kral George, Bunker Hill'deki kavgayı duyduğunda,
sömürgecilerin isyancılarını ilan eden bir bildiri yayınladı, limanlarını kapattı
ticaret ve ticaret için [8] ve Rusya'dan asker kiralamaya çalıştı ve
Hollanda. Her ikisi de reddetti, bunun üzerine bazı küçük Alman eyaletlerine döndü ve
Ülkemizde Hessians denilen binlerce asker kiraladı. [9]

[İllüstrasyon: Hessian şapkası. Şimdi Essex Hall, Salem.]

Kanada istila etti.-Şimdi savaş gerçekten devam ettiğine göre Kongre döndü
Kanada'ya dikkat. İngiliz valisinin orada olması korkuldu
Ticonderoga'yı alabilir, New York'a girebilir ve belki de Kızılderilileri
Harry New England Frontier eski Fransız savaşlarında olduğu gibi. İçinde
Bu nedenle 1775 yazında Kanada'ya iki sefer gönderildi. Bir
Richard Montgomery altında Ticonderoga'dan Champlain Gölü'ne gitti ve
Montreal'i yakaladı. Benedict'in altındaki Arnold, Massachusetts'ten yelken açtı
Kennebec Nehri'nin ağzına, kurak yoğun yoldan geçmeye zorladı
Quebec'e Maine Woods. Orada Montgomery Arnold'a katıldı ve gece
31 Aralık 1775'te, kör edici bir kar fırtınası olan Amerikan Ordusu saldırıya uğradı
kasaba. Montgomery, bir tarafın saldırısını yönetirken öldü
Quebec, Arnold diğer taraftaki saldırı sırasında yaralandı ve
Arnold'un yerini alan ve adamlarını kasabaya götüren Morgan kesildi
kapalı ve yakalandı. Quebec'e yapılan saldırı başarısız olmasına rağmen Amerikalılar
Bahar'a kadar, Kanada'dan ayrılmak zorunda kaldıkları yer ve
Crown Point'te barınak bulun.

Boston boşaltıldı.-1775-76 kışında bazı ağır silahlar
Ticonderoga'dan Boston'a kızaktaki karın üzerinde sürüklendi. Yakalanan
İngiliz gemisi toz sağladı ve Mart 1776'da Washington ele geçirdi
Dorchester Heights, onları güçlendirdi ve bu şekilde zorunlu Howe'yi yaparak
17 Mart'ta Boston'u tahliye etmek için komuta gösterdi.

Whigs ve Tories.-Damga Yasası'ndaki heyecan sırasında, Townshend
Elçiler ve çay vergisi, insanlar üç partiye ayrıldı. Onlar
Diren ve son olarak isyan edilen Whigs veya Patriots veya
"Özgürlük Oğulları." Kral ve Parlamentoyu destekleyenlere
Tories veya sadıkcılar. [10] Bu iki uç arasında büyük kütle vardı
Mücadelenin hangi şekilde sona erdiğini önemseyen nüfusun. Yeni
York, Pennsylvania ve Carolinas Tories çok sayıda ve aktifti
Ve savaş açıldığında alayları gündeme getirdiler ve kral için savaştılar.

Carolinas'ta Dövüş.-Ocak 1776'da Sir Henry Clinton yelken açtı
Boston'dan Kuzey Carolina'ya saldırmaya ve on altı yüz güç
Tories yardım etmek için kıyıya doğru yürüdü. Ama Kuzey Carolina
Minutemen ve Massachusetts. Albay Caswell'in altında bir beden
Moores Creek'teki (27 Şubat) Tories ile tanışın ve yendi ve çok büyük bir güç
Clinton geldiğinde vatanseverlerin toplanmadığı bir araya gelmişti.
saldırı.

Bir sonraki girişim Güney Carolina'ya karşıydı. Haziran ayının sonlarında Clinton
Filosu Charleston'dan önce ortaya çıktı ve filo ateş açarken
Fort Moultrie (Mol'try) sudan Clinton, ona saldırmak için yürüdü
kara. Ancak arazi saldırısı başarısız oldu, filo vurularak kötü bir şekilde hasar gördü
Kale ve sefer New York'a gitti. [11]

Bağımsızlık gerekli.-1776'dan önce kolonilerin çoğu herhangi bir
Bağımsızlık arzusu, [12] Ancak bu yılın olayları bir değişikliğe neden oldu.
Moores Creek Savaşı'ndan sonra, Kuzey Carolina delegelerini içeri alıyor
Kongre bağımsızlık için oy kullanıyor. Virginia, Mayıs ayında delegelerini emretti.
Birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız ilan edilmesini önerir. Güney
Carolina ve Georgia, delegelere herhangi bir önlemle onaylama talimatı verdiler.
Amerika'nın iyiliği için. Rhode Island, kralın adını eyaletten düşürdü
Massachusetts'teki belgeler ve şeriflerin yazıları ve kasabadan sonra kasaba oy kullandı
Bir Bağımsızlık Bildirgesi'nde Kongreyi desteklemek.

Böylece cesaretlendirilen Kongre, Mayıs ayında, kraliyet otoritesinin olması gerektiğine karar verdi.
bastırılmış ve tüm kolonilere bağımsız kurulmasını tavsiye etti
Hükümetler. Bazıları zaten bunu yapmıştı; gerisi tek tek çerçeveli yazılı
hükümet anayasaları ve devlet oldu. [13]

Bağımsızlık ilan edildi.-Artık krala bağlılık gibi davranmak için bir
Farce. Kongre, bu nedenle Thomas Jefferson, Benjamin Franklin, atadı.
John Adams, Roger Sherman ve Robert R. Livingston bir bildiri yazacak
Bağımsızlık ve 2 Temmuz 1776'da çözüldü: "Bunlar birleşti
Koloniler, özgür ve bağımsız devletlerdir, bu da
İngiliz tacına olan tüm bağlılıktan mutlaka ve hepsi
onlar ve Büyük Britanya eyaleti arasındaki siyasi bağlantı ve
Olmalı, tamamen çözülmeli. "[14] Bu beyan
Bağımsızlık. Beyanname dediğimiz belge nedenleri içeriyor
Bağımsızlık neden ilan edildi. Jefferson tarafından yazılmıştır ve bazılarından sonra
Kongre tarafından yapılan değişiklikler 4 Temmuz 1776'da [15] kabul edildi ve kopyalandı
eyaletlere gönderilmesi emredildi. [İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi Komitesi. Eskiden
baskı.]


ÖZET

1. Vali Gage, Massachusetts halkının toplandığını duyuyor
Askeri mağazalar, mağazaları yok etmek için birlik gönderdi.

2. Lexington ve Concord'daki savaşlar izledi ve Boston kuşatıldı.

3. Komşu kolonilerden gelen milisler Boston hakkında toplandı. Onlar
Kongre tarafından bir kıta ordusuna kuruldu ve Washington
Başkomutan olarak atandı.

4. Bunker Hill Savaşı, bu arada gerçekleşti (Haziran 1775).

5. Kral George III şimdi kolonistleri isyancılar ilan etti, limanlarını kapattı
ve onları bastırmak için Almanya'dan asker gönderdi.

6. Kanada'nın fethi için Vatanseverlerin keşif gezisi başarısız oldu (1775-
76).

7. ama İngilizler Boston'dan ayrılmak zorunda kaldı (Mart 1776).

8. Kuzey Carolina ve Güney Carolina'ya yapılan İngiliz saldırıları boşa çıktı.

9 4 Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildi.

[İllüstrasyon: Lexington Savaşı.]


Dipnotlar

[1] Samuel Adams, 1722'de Boston'da doğdu, Harvard'dan mezun oldu
Kolej ve kasaba siyasetinde o kadar aktif bir rol aldı ki
"kasaba toplantısının adamı" olarak adlandırıldı. 1765'ten 1774'e kadar bir üye oldu
Massachusetts Meclisi ve birkaç yıl katibi. O üyeydi
komitenin, askerlerin kaldırılmasını talep etmek için gönderilen
1770 katliamı ve erkeklerin istifasını talep etmek için gönderilen
Çayı almak için atandı ve kasaba toplantısına başkanlık etti
Çay gemilerinin İngiltere'ye geri dönmesini istedi. O bir üyeydi
Kıta Kongresi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı. Sonrasında
Teğmen Valisi ve ardından Valisi devrim
Massachusetts ve 1803'te öldü.

[2] Revere, Charlestown yoluyla gitti (Map, s. 160), önce geçerek
Bir kayıkta Boston'dan nehir. Teknesinin olabileceği tehlikesi olduğu için
İngiliz savaş gemileri tarafından durduruldu, çan kulesinden iki fener gösterildi
Charlestown'daki arkadaşlarına bir sinyal olarak Kuzey Kilisesi; Ve ne zaman
gece yarısı oraya indi, Patriots astir'i buldu, vermeye hazır
Görünmediyse alarm. Longfellow's'ta "Paul Revere's Ride"
_ Wayside Inn_.

[3] 1774'te Massachusetts İl Kongresi bir çeyrek sipariş verdi
Acil servis için askere alınacak tüm milislerin. Geldiler
Minutemen olarak bilinir ve 1775'te Kıta Kongresi önerilir
"Her kolonide milislerin dördüncü kısmı,
minutemen ... en kısa bildirime hazır olmak, herhangi bir yere yürüyüş yapmak
yardımlarının gerekli olabileceği yer. "

[4] Dövüş başlamadan hemen önce Adams ve Hancock Lexington'dan ayrıldı ve
Philadelphia'daki Kongreye katılmak için.

[5] Emerson'un _concord hymn_; Ayrıca Cooper'ın takdire şayan açıklaması
_Lionel Lincoln_ 'deki gün dövüşü.

[6] Ethan Allen, 1737'de Connecticut'ta doğdu ve Vermont'a gitti.
1769. Vermont daha sonra New York ve New Hampshire tarafından talep edildi ve yeni
York, "New Hampshire" daki yerleşimcileri, yetkisini uygulamaya çalıştı
"Dirençli ve Allen ile" Yeşil Dağ Boys "olarak organize edilen hibeler
Lider. Fort Ticonderoga'da Allen garnizonu uyurken buldu. İngiliz
Kapısındaki gürültü ile uyanan komutan çıktı ve emredildi
Kaleyi teslim edin. "Hangi otorite tarafından?" diye sordu. "Adına
Büyük Yehova ve Kıta Kongresi, "dedi Allen.

[7] Fiske'nin _American Revolution_, cilt. I, s. 136-146 ve
Holmes'un _Grandmother'in Bunker Hill_ Hikayesi. İngilizler 1054'ü kaybetti
ve Amerikalılar 449. İngiliz ölüleri arasında başlayan pitcairn vardı.
Lexington'da savaş. Amerikan Ölüleri arasında yetenekli bir lider olan Dr. Warren vardı
Boston Patriots. Savaş şiddetlenirken Charlestown
Kabuklu ve ateşe ve dört yüz ev yakıldı. Daha sonra, Ekim ayında,
Bir İngiliz filosu Falmouth limanına (şimdi Maine'de Portland) girdi,
ve evlerin dörtte üçünü yaktı. 1 Ocak 1776, Lord Dunmore,
Virginia Kraliyet Valisi, baş şehri Norfolk'a ateş açtı
Virginia. Yangın üç gün boyunca devam etti ve yeri küllere indirdi.
Bu eylemler, Kral'a karşı tahsil edilir.
Bağımsızlık: "Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı tahrip etti, yaktı
kasabalar ve halkımızın hayatlarını yok etti. "

[8] Bu, beyanda krala karşı bir suçlama yaptı: "
Bizi onun korumasından ilan ederek burada hükümeti terk etti ve
bize karşı savaş yapmak. "Ve yine," herkesle ticaretimizi kesmek için
dünyanın bölümleri. "

[9] Brunswick Dükü, Hesse-Cassel'in Landgrave ve diğer dört
Prens adamları döşedi. Generalleri Riedesel (Ree'de-Zel) idi,
Knyp-Hausen (Knip'hou-Zen), von Heister ve Donop. İstihdamı
Bu birlikler, beyanda krala karşı başka bir suçlama sağlıyor:
"Şu anda büyük yabancı paralı asker ordularını taşıyor
Ölüm, ıssız ve zulüm eserlerini tamamlayın. "İlk
Alman birliklerinin müfrezesi New York Körfezi'ndeki Staten Island'a indi.
15 Ağustos 1776. Savaş bitmeden altı küçük Alman prens
29.867 mobilyalı, bunların 12.550'i asla geri dönmedi. Bunlardan yaklaşık 5000
terk edildi.

[10] Dövüş başlamadan önce Tories kınandı ve
ülkelerine düşmanlar; Daha sonra liderleri mobbed edildi ve eğer
Ofis, istifa etmek zorunda kaldı. Bunker Hill Savaşı'ndan sonra, yasalar
Onlara karşı büyük bir ciddiyet çıkarıldı. Silahsızlandırıldılar, zorlandılar
Bir sadakat yemini alın, ilan edilen hainler, sürgüne sürüldü ve
Mülklerine ve mülklerine el konuldu. Savaşın kapanışında,
Whigs'in öfkesinden korkan binlerce tori ülkemizden kaçtı
Nova Scotia ve Kanada'da Jamaika, Bermuda, Halifax'a. Yaklaşık 30.000 gitti
1782-83'te New York'tan ve 60.000'den fazla ülkemiz kaldı
savaş sırasında ve sonrasında.

[11] Savaş en sıcakken, bir atış,
Fort Moultrie. Personel ve bayrak kale dışına düştü. Aniden
Çavuş William Jasper sıçradı, bayrağı ramrod'a tutturdu
Cannon, geri tırmandı ve bu yeni personeli kaleye sıkıca dikti. A
Güzel anıt şimdi cesaretini anıyor.

[12] Bununla birlikte, Samuel Adams, John Adams gibi New England'da birçok lider,
ve Elbridge Gerry; Benjamin Rush ve Benjamin olarak Pennsylvania'da
Franklin; Delaware'de, Thomas McKean olarak; Maryland kovalamacası olarak; Lee, Henry,
Virginia'dan Jefferson, Washington; ve Güney Carolina'dan Gadsden, tercih edildi
bağımsızlık. Bu durumlarda Thomas Paine, Ocak 1776'da,
Bağımsızlığın güçlü olduğu _common Sense_ adlı bir broşür yazdı
çağırdı. Etki harikaydı. Baskıdan sonra birçok kişi basıldı
yer. "_Common sense_," diyor bir yazar, "tüm rütbelere okunur ve
Birçoğu okunur, birçoğu dönüştürülür. "

[13] Rhode Island ve Connecticut,
Bu koloniler Halkın her zaman valilerini seçmiş ve
Her zaman pratik olarak kraldan bağımsızdı. Connecticut yapmadı
1818'e kadar bir anayasa ve 1842 yılına kadar Rhode Island.

[14] Bu karar, Haziran ayında Richard tarafından Kongre'de tanıtıldı
Virginia'dan Henry Lee. Tartışmanın iyi bir açıklaması için
Bağımsızlık Webster'ın Adams ve Jefferson_'daki _orasyonunu okudu. Neden yaptı
John Dickinson bir bağımsızlık beyanına mı karşı çıkıyor? Fiske's'i okuyun
_American Revolution_, cilt. I, s. 190-192.

[15] Kongre Başkanı Hancock ve Thomson tarafından imzalanan birkaç kopya,
Sekreter, 5 Temmuz'da halka açıldı; Ve 8 Temmuz'da bunlardan biri
Philadelphia'daki Statehouse Yard'daki bir kalabalığa okuyun. .
Beyannamenin bir seferde imzalandığı yaygın fikir hatalıdır. .
İmzalama 2 Ağustos'a kadar başlamadı. O zamanlar imzalayanların ve
Daha sonra, yedisi 4 Temmuz 1776'da Kongre üyesi değildi.
4 Temmuz'da üye olan imzalayanlar, beş kişinin bulunmadığı bilinmektedir.
O gün. 4 Temmuz'da Kongre üyesi olan yedi adam
2 Ağustos'ta üyeler ve asla imzalamadı.

[İllüstrasyon: Devrim sırasında Kuzey Kolonileri]




Bölüm XIV

Orta eyaletlerde ve denizde savaş


Long Island Savaşı.-Howe Boston'dan yelken açtığında (Mart 1776'da)
Nova Scotia'da Halifax'a gitti. Ama Washington New York'un olacağından emindi
Saldırdı, bu yüzden kıta ordusunu o şehre taşıdı ve pozisyon aldı
Long Island'daki Brooklyn'in tepelerinde.

Yanılmadı, çünkü Haziran ayında New York Harbor'a General Howe geldi ve
Temmuz ayında Clinton Charleston'daki yenilgisinden ve Amiral Howe [1] ile
İngiltere'den birlikler. Böylece güçlendirilmiş General Howe, Long Island'a indi
Ağustos ayında, Amerikalıları karakollarından Brooklyn'e geri götürdü.
[2] Washington şimdi bir saldırı bekliyor, ama Howe Bunker Hill'i hatırladı
ve Amerikalıları kuşatmaya hazır hale getirildi, bunun üzerine iki gece sonra
Savaş Washington ordu ile Manhattan Adası'na geçti. [3]

Washington'un Geri çekilmesi.-Washington, Putnam altında güçlü bir güç bıraktı.
New York'un kalbi ve ana ordusunu Harlem Heights boyunca yerleştirdi.
Howe Manhattan'a geçti ve Putnam'ın arkasına indi, [4]
silahlarını ve çadırlarını terk etmeye zorlandı ve Howe'nin burada Harlem Heights'a kaçtı
Ertesi gün Washington'a saldırdı ve püskürtüldü.

[İllüstrasyon: Harlem Heights Savaşı. Bir Columbia kolejinde tablet
Bina, New York.]

Böylece, Howe'nin etrafta dolaşmaya çalıştığı konular yaklaşık bir aydır.
Washington'un çizgisinin doğu ucunu ve böylece onu beyaza çekmeye zorladı
Ovalar. Bu yerde bir saldırıya uğrayan Howe, New York'a geri döndü ve
Fort Washington'u fırtına ile taşıdı, birçok mahkumu aldı.

Washington bu arada Hudson'ı New Jersey'e geçti ve General
Charles Lee, New York eyaletinde yedi bin adamla. Şimdi Lee'yi sipariş etti
ona katılmak için [5]; Ama Lee itaatsizlik etti ve Washington, yakından takip etti
İngiliz, New Jersey'de geri çekildi.

26 Aralık 1776'da Trenton'daki zafer.-Pennsylvania tarafında
Delaware Nehri, Washington Bay'a döndü ve sonunda aldı
Bazı yeniden şekillendirmeler, Noel gecesi Delaware'i bir
Trenton'a dokuz mil yürüdü, kar fırtınası, bir cesedi şaşırttı
Hessians, bin mahkumu ele geçirdi ve Pennsylvania'ya geri döndü.

Washington şimdi bu zaferi diğer saldırılarla takip etmeyi önerdi. Ancak
Doğu'nun çoğunun hizmet zamanı için yeni bir zorluk ortaya çıktı
Birliklerin 1 Ocak'ta süresi dolacaktı. Bu adamlardan hizmet etmeleri istendi
altı hafta daha uzun ve bir adam on dolarlık bir ödül teklif edildi.

[İllüstrasyon: Morris'in güçlü kutusu. Şimdi elinde
Pennsylvania Tarih Derneği.]

Robert Morris para gönderiyor.-Birçoğu hizmet etmeyi kabul etti, ancak maaş müdürünün yok
para. Washington bu nedenle kendi servetini verdi ve hitap etti
Philadelphia'da Robert Morris. [6] "Mümkünse, efendim" diye yazdı "
Bize yardım verin, yap; Yapılabilirken para ödünç al, yapıyoruz
Özel kredimiz üzerine. "Morris hemen cevap verdi ve Yeni Yıl
Sabah, 1777, evden eve gitti, arkadaşlarını onların
Onlardan para ödünç almak için yataklar ve günün erken saatlerinde elli bin gönderdi
dolar.

Princeton Savaşı, 3 Ocak 1777.-Washington tekrar geçti
Trenton, bunun üzerine Lord Cornwallis bir İngiliz ordusuyla acele etti ve
Güçleri ve Delaware arasındaki Amerikalıları kapatın. Ama Washington
Kaydı, Cornwallis'in etrafına gitti ve ertesi sabah üçe saldırdı
Princeton'daki İngiliz alayları ve onları dövdü. Sonra sahip oldu
Morristown'daki tepeler, kışın geri kalanını geçirdi.

New England'ı kesme girişimi.-İngiliz kampanyası için İngiliz planı
1777, Champlain Gölü ve Hudson Nehri'ni ele geçirecek ve böylece yeniyi kesecekti
Orta Amerika'dan İngiltere. Bu planı gerçekleştirmek için, (1) Genel
Burgoyne Kanada'dan aşağı inecekti, (2) Howe Hudson'a çıkacaktı
New York'tan ve Albany'de Burgoyne'ye katılın ve (3) St. Leger gidecekti
Ontario Gölü'nden Mohawk'tan Albany'ye. [7]

Oriskany.-St. Leger yaklaşımını duymak, General Herkimer
New York milisleri sekiz yüz adam topladı ve rahatlamaya acele etti
Fort Stanwix. Oriskany yakınlarında, kaleden yaklaşık altı mil uzakta,
İngiliz ve Hintlilerden oluşan bir ambuscade ve şiddetli bir el ele dövüş
Hintliler kaçana ve İngilizler takip etmeye zorlanıncaya kadar ortaya çıktı,
Tarlaya sahip olan Amerikalılar, takip etmek için çok zayıf.

Sadece şu anda kalenin garnizonu bir kısmına karşı bir sorti yaptı
İngiliz ordusu, kamplarını ele geçirdi ve bir miktar malzeme taşıdı
ve bayrakları [8] kaleye geri döndü.

[İllüstrasyon: İlk Ulusal Bayrak.]

Oriskany'nin haberleri Schuyler'a ulaştığında, Vatansever General
Kuzey, bir gönüllünün kaleyi rahatlatmak için bir güç yönlendirmesi istedi
Stanwix. Arnold cevap verdi ve on iki yüz adam batıya doğru acele etti,
ve akıllıca bir ruse tarafından [9] St. Leger'ı kuşatmayı yükseltmeye ve kaçmaya zorladı
Montreal.

[İllüstrasyon: Bennington Savaşı. Eski bir baskıdan.]

Bennington.-Burgoyne Haziran ayında yola çıktı, Ticonderoga'yı yakaladı ve ileri
Yukarı Hudson'a. Güneye doğru geldiğinde Vermont'un sağlam çiftçileri
Ve New York yanında toplanmaya başladı ve Bennington'da toplandı
Birçok at ve büyük yiyecek ve mühimmat mağazası. Burgoyne'nin gerektiği gibi
Atlar, Bennington'a saldırmak için Hessians'ın bir gücü gönderdi. Ama Stark,
Green Mountain Boys ve New Hampshire milisleri, Hessians Altı ile tanıştı
kasabadan kilometrelerce, onları her tarafta kuşattı, dövdü ve yedi aldı
yüz mahkum ve miktarlar silah ve bazı toplar (16 Ağustos).

Saratoga.-Bu yenilgiler, ordusu etrafında Burgoyne'ye ciddi darbelerdi
Amerikalılar toplanıyordu. Ancak savaşmaya karar verdi, geçti
Hudson ve Eylül ortalarında Amerikalılara saldırdı
Bemis Heights ve yine Ekim ayı başlarında aynı yerde. [10] O
Her iki savaşta dövüldü ve 17 Ekim'de teslim olmaya zorlandı
Saratoga.

Brandywine Savaşı.-Bu arada ne, Howe yapıyor muydu? O olmalı
Burgoyne'ye katılmak için Hudson'ı yukarı itti. Ama yakalamaya karar verdi
Philadelphia kuzeye gitmeden önce ve ordusunu bir filoya koyduktan sonra,
O şehre deniz yoluyla başladı. Delaware'e girmek için girişimde bulunmamak,
Chesapeake Körfezi'ne yelken açtı ve inişten iki hafta sonra Washington'u buldu
Onu Brandywine Creek'te bekliyor, (11 Eylül 1777) bir savaşın
İngilizler tarafından savaştı ve kazandı. Yaralılar arasında Marquis de Lafayette,
[11] Yılın başlarında kimler Fransa'dan gelmişti.
Kongre.

Philadelphia işgal etti.-İki hafta sonra Howe Philadelphia'ya girdi
zafer. [12] Kongre Lancaster'a kaçtı ve daha sonra York'a gitti,
Pensilvanya. Washington şimdi Germantown'da Howe'ye saldırdı (hemen kuzeyinde
Philadelphia), ancak yenildi ve Valley'de Kış Mahallelerine gitti
Forge, Vatanseverlerin soğuk ve açlıktan büyük ölçüde acı çektiği. [13]

[İllüstrasyon: Valley Forge'da.]

Kampanyanın sonucu.-Yılın kampanyası başarısız olmaktan çok uzaktı. [14]
Trenton'daki sürpriz ve Princeton'daki zafer
Washington birinci rütbenin generaliydi. Brandywine'deki yenilgiler ve
Germantown orduyu cesaretlendirmedi. Saratoga'daki zafer
dünya tarihinin belirleyici kampanyaları; Planlarını mahvetti
İngilizler [15] ve bize Fransa'nın yardımını sağladı.

Fransa'dan yardım, 1778.-1776'da Kongre Benjamin Franklin'i görevlendirdi,
Arthur Lee ve Silas Deane, Fransa'ya gidip yardım alacak. Fransa,
Louisiana ve Kanada'nın (1763) kaybı altında akıllı olmak, memnuniyetle olurdu
bize yardımcı oldu; Ama Trenton, Princeton, Oriskany'deki zaferlere kadar değil ve
Saratoga Amerikalıların savaşma yeteneğinden emin olabilirdi. Sonra Fransız kralı bağımsızlığımızı tanıdı ve Şubat 1778'de,
Bizimle bir İttifak Antlaşması yaptı ve Büyük Britanya ile savaşa gitti.

Fransız ittifakının etkisi hemen oldu. Fransa bir
Filo ve Ordu bize yardım edecek. Bunu duymak, başarılı olan Clinton
Philadelphia'da komuta ile Howe, ordusuyla birlikte o şehri terk etti ve başladı
New York için.

[İllüstrasyon: Monmouth Battlefield yakınlarındaki kilise, 1752 yılında inşa edildi.]

Monmouth, 28 Haziran 1778.-Washington ve Clinton olarak devam etmeye karar verdi,
muazzam bir bagaj treni tarafından engellenen, New Jersey'de yavaşça hareket etti,
Monmouth'daki Amerikalılar tarafından geçildi. Charles Lee [16]
Saldırıya başlayın ve biraz sonra gelen Washington
Düşmanın yenilgisini tamamlayın. Ama Lee bir haindi ve sahipti
İngilizlere saldırdı, günü kaybedecek bir geri çekilme başladı
Washington yeni bir saldırıya öncülük etmek için tam zamanında gelmiyor. Savaş devam etti
gece vakti kadar ve karanlıkta Clinton kaydı ve devam etti
New York.

Washington şimdi Hudson'ı geçti, White Plains'de ve sırasında
o mahallede üç yıl kaldı ve sürekli tehdit etti
New York'ta İngiliz. [17]

Donanmanın başlangıcı.-Üç yıldan fazla geçti.
Lexington'da savaşın ve burada Amerikalıların ne olduğunu durdurup gözden geçirelim
denizde yapıyor. Başlangıçta, sömürgecilerin hiç savaş gemisi yoktu.
Kongre bu nedenle (Aralık 1775'te) on üç silahlı gemiyi emretti
bir kerede inşa edilmeli, kruvazör olarak hizmet etmek için satın alınan gemiler satın alın ve dolayısıyla
4 Temmuz 1776'dan önce otuz geminin bir donanması yarattı. [18]

Kruvazörlerden sekizi hızlı bir şekilde Philadelphia'da toplandı ve erken
Ocak 1776, baş komutan Esek Hopkins, bir tane gemiye adım attı
onlardan ve komuta aldı. Bunu yaptığı gibi, teğmen John Paul Jones kaldırdı
Bir çam ağacının ve sarmalın cihazı olan sarı bir ipek bayrağı
Çıngıraklı yılan ve "Bana basma" sloganı. Bu ilk bayraktı
Hiç Amerikan savaş adamında sergilendi. Buz, ayrılışını geciktirdi
Filo; Ancak Şubat ayında denize açıldı, Bahama Adaları'na gitti,
Yeni Providence adasındaki kaleleri yakaladı ve bir
Toz ve top miktarı.

Kaptan Barry.-Kısa bir süre sonra başka bir kruvazör, on altı silahlı brig
_Lexington_, Kaptan John Barry, [19] İngiliz silahlı bir
Virginia kıyılarında ve keskin bir nişan aldıktan sonra gemi
o. Komisyonlu bir memurun getirdiği ilk ödüldü
Amerikan Donanması.

Avrupa'daki kruvazörler.-1777'de kruvazörler savaşı İngilizlere taşıdı
Atlantik'in karşısında limanlar ve sular. _Reprisal_ (taşınmıştı
Franklin'den Fransa'ya), Kaptan Wilkes altında, diğer iki kişiyle birlikte
Gemiler, İrlanda'nın etrafında iki kez yelken açtı, on beş ödül verdi ve
tüm sahil. [20] Başka bir kruvazör, _revenge_, İngiliz sularını temizledi,
Ve onarımlara ihtiyaç duyduğunda cesurca bir İngiliz limanına girdi ve
yeniden takılı.

1778'de John Paul Jones, [21] _Ranger_'da İrlandalılara yelken açtı
Kanal, dört gemiyi yok etti, bir İngilizdeki nakliye ateşine koydu
Port, savaştı ve İngiliz silahlı bir gemici, İrlanda'nın etrafında yelken açtı
onunla birlikte, Fransa'ya güvenlikte ulaştı.

Ertesi yıl (1779) Jones, _bonhomme richard_ (bo-nom 're-shar'),
İngiliz fırkateyniyle düştü
Britanya ve ay ışığında gece en umutsuz savaşlardan biri ile savaştı
deniz tarihinde ve kazandı.

[İllüstrasyon: Jones'a verilen altın madalya. [22]]

Fırkateynler.-Kongre tarafından 1775'te sipariş edilen on üç fırkateynin sadece
Dördü 1778'in sonuna kadar kaldı. Bazıları denizde yakalandı, bazıları
İngiliz ellerine düşmelerini önlemek için yok edildi ve biri patladı
cesurca savaşırken. 1775'te satın alınan kruvazörlerin sadece bir
kaldı. Yurtiçinde ve yurtdışında diğer alımlar yapıldı, ancak üç fırkateyn
1779'da Charleston'da yakalandı ve yok edildi ve sonunda
Yıl Donanmamız altı gemiye indirildi. Savaş sırasında 24 gemiler
Donanma yakalama, enkaz veya yıkımla kayboldu. İngiliz donanması kaybetti
102.

Özeller.-Şimdiye kadar sadece Amerikan Donanması'nı düşündük-
Hükümetin sahip olduğu savaş gemileri. Kongre ayrıca (Mart 1776) yayınlandı
Marque Mektupları veya Silahlı Gemiler ve
İngiliz gemilerine silahlı veya silahsız savaş yapın; Ve deniz yakında sürüldü
Özeller sadece vatandaşlar tarafından değil, aynı zamanda devletler tarafından da takıldı. .
Özelcılar savaş boyunca aktifti ve yüzlerce ödül aldı.


ÖZET

1. İngiliz Boston'dan ayrıldıktan sonra Washington ordusunu uzun süre sürdü
İngilizler tarafından saldırıya uğradığı ve Hudson'ı sürdüğü ada
Beyaz ovalar.

2. Yılın ilerleyen saatlerinde (1776) Washington Hudson'ı geçti ve geri çekildi
New Jersey'den Pennsylvania'ya; Sonra döndü, savaşları kazandı
Trenton (26 Aralık 1776) ve Princeton (3 Ocak 1777) ve
New Jersey'de kışın geri kalanı.

3. 1777 kampanyası için İngiliz planı New England'ı kesmekti
Orta eyaletlerden; Burgoyne Kanada'dan gelip buluşacaktı
Hudson'ı hareket ettirecek olan Howe.

4. Burgoyne birkaç savaş kaybetti ve Saratoga'ya teslim olmaya zorlandı
(17 Ekim 1777).

5. Howe çok geç olana kadar Hudson'a çıkmaya başladı; Bunun yerine yendi
Washington Brandywine Creek'te (11 Eylül 1777) ve yakalandı
Philadelphia. Washington daha sonra Germantown'da Howe'ye saldırdı, yenildi,
ve kışı Valley Forge'da geçirdi.

6. Burgoyne'nin teslim olmasından sonra Fransa bağımsızlığımızı tanıdı
(Şubat 1778) ve savaşta bize katıldı.

7. New York'a bir Fransız saldırısından korkan İngilizler Philadelphia'dan ayrıldı
(Haziran 1778); Washington Monmouth Savaşı'nı takip etti ve savaştı; Ancak
İngilizler New York'a gitti ve üç yıl boyunca Washington kaldı
o şehrin yakınında.

8. Kongre, Aralık 1775'te küçük bir donanma yarattı; Ama bunlardan bazıları
Gemiler asla denize girmedi; Hopkins ve Barry altındaki diğerleri zafer kazandı
1776 sırasında.

9. 1777'de kruvazörler İngiliz sularına ve Wilkes altında gönderildi ve
Diğerleri İngiliz kıyılarını zorladı.

10. 1778'de Paul Jones İrlanda'nın etrafında yelken açtı ve 1779'da büyükünü kazandı
_Bonhomme Richard_ zaferi.


Dipnotlar

[1] Amiral Howe şimdi Washington'a yazdı ve tüm kişilere af veriyor
kim isyandan vazgeçmeli; Mektubu "George
Washington, Esq., "Ve onu ateşkes bayrağına gönderdi. Elçiye söylendi
Orduda bu unvanla kimse yoktu. Bir hafta sonra başka
Messenger, "George Washington, Esq. vb."
Bu sefer alındı; Ve Washington almayı reddettiğinde
mektup, "vb." her şey demekti. "Gerçekten," dedi
Washington, "Bir şey ifade edebilirler." Howe'nin yapması gerektiğine karar verdi
Onu Kıta Ordusu Başkanı olarak tanıyın ve tedavi etmeyin
isyancıların lideri olarak.

[2] Bu ve diğer savaşlarda alınan mahkumların çoğu
Brooklyn yakınında demir attı. Bu "Jersey'deki acıları
Hapishane gemileri "korkunçtu ve birçoğu öldü ve sahilde gömüldü.
Bu kaba mezarlardan zaman zaman kemikleri yıkandı. -Den
Son olarak 1808'de Brooklyn Donanması'nın yanına alındılar ve iyi bir şekilde gömüldüler
Yard ve 1873'te Washington Park, Brooklyn'de bir kasaya konuldu.

[3] Washington New York'a yakın iken, Nathan Hale adında genç bir adam
Long Island'daki İngiliz hatlarına girmek için gönüllü oldu
Bilgi büyük ölçüde gerekli. Geri dönerken bir
Tory Kinsman, yakalandı, casus olarak yargılandı ve asıldı. Onun son sözleri
"Ülkem için kaybedeceğim bir hayatımdan başka bir hayatım olduğundan pişmanım."

[4] Manhattan Adası'nda yürüdüğünde Howe, Murray Hill'e ulaştığında Bayan
Lindley Murray onu öğle yemeğine davet etmek için bir hizmetçi gönderdi. Ordu
durdu ve Bayan Murray Howe ve memurlarını iki saat boyunca eğlendirdi.
Putnam'ın kaçmasını sağlayan bu gecikmeydi.

[5] Charles Lee, saldırı sırasında Charleston'da genel komuta etti
Fort Moultrie ve New York'ta Washington'a katıldığında bir
Büyük Memur. Lee kıskanıyordu, baş komutan olmayı umuyordu ve
Kasıtlı olarak Washington'u kaderine bıraktı. Daha sonra Lee New Jersey'e geçti ve
Morristown'dan çok uzak olmayan Basking Ridge'deki mahallelerini aldı.
İngiliz onu ele geçirdi (13 Aralık 1776).

[6] Robert Morris, Liverpool, İngiltere'de doğdu, ancak Philadelphia'ya geldi
bir delikanlı olarak ve bir iş kariyerine girdi ve devrim açıldığında,
araç ve etkisi olan bir adamdı. İthalat dışı sözleşmeyi imzaladı
1765 ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı ve şu anda
(Aralık 1776) Kongre'nin önde gelen üyesiydi. Bir yıl sonra, ne zaman
Ordu Valley Forge'daydı, büyük miktarda yiyecek hediye olarak gönderdi
ve kıyafetler. 1781'de Morris Finans Müfettişi ve
Yorktown'a karşı harekette orduyu tedarik etme emri, notlarını ödünç verdi
1.400.000 dolar tutarında. 1781'de Kuzey Amerika Bankası'nı kurdu,
Şimdi ülkemizin en eski bankası. Savaştan sonra Morris bir
Pennsylvania'dan Senatör. Büyük ölçüde batı topraklarında spekülasyon yaptı, kaybetti
Serveti ve 1798'den 1802'ye kadar borç için bir mahkumdu. O öldü
1806.

[7] Fiske'nin _american Revolution_, cilt.
I, s. 277-279.

[8] Bu bayraklar kaleye çekildi ve üzerlerinde yükseldi.
Yıldızların ve çizgilerin ilk bayrağı esintiye fırladı. Haziran Kongresi
14, 1777, ulusal bayrağımızı benimsemişti. Fort Stanwix'teki bayrak yapıldı
Beyaz gömlek, mavi bir ceket ve kırmızı pazen şeritleri. .
Gün 6 Ağustos'du.

[9] Hikaye, birkaç Tory casusunun yakalandığı ve kınandığı
ölüm, ama Cuyler adında biri Arnold tarafından ondan kaçtı
St. Leger kampına gitmeli ve Burgoyne'nin yakalandığını ve
Fort Stanwix'i rahatlatmak için büyük bir Amerikan ordusu geliyordu. Cuyler kabul etti,
ve kıyafetlerinde mermi delikleri gibi görünen şeyi keserek,
İngiliz kampı, büyük bir Amerikan ordusunun el altında olduğunu ve
Hayattan zar zor kaçmıştı. Hintliler bir kerede çöl olmaya başladı,
Panik İngilizlere yayıldı ve ertesi gün St. Leger kaçıyordu
Ontario Gölü.

[10] İkinci savaşa genellikle Stillwater Savaşı denir. Kısa süre içinde
Bu Kongre önce Schuyler'ı komuta etmeden ve Gates'e verdi,
bu yüzden tüm kampanyanın ihtişamını topladı. Her iki savaşta da Arnold
Kendini büyük ölçüde ayırt etti. İlk dövüşü kazandı ve yaralandı
ikincisi.

[11] Lafayette, hesapları tarafından kovulan genç bir Fransız asilemanıydı.
Amerika'da Savaş, bir gemi taktı ve Fransızların emirlerine rağmen
King kaçtı ve Philadelphia'ya geldi ve hizmetlerini sundu
Kongre. Onunla birlikte De Kalb ve on bir memur vardı. İki cesur
Polonyalı memurlar, Pulaski ve Kosciusko bu zamandan önce gelmişti.
Kosciusko, Franklin tarafından Washington'a, daha sonra Fransa'da önerilmişti;
Mühendis Kolordusu'nda bir albay yapıldı ve binayı yönetti
Bemis Heights'taki Amerikan Tahkimatları. Savaştan sonra geri döndü
Polonya'ya ve uzun zaman sonra Polonyalıları özgürlük mücadelelerinde yönetti.

[12] Savaşın bu döneminde ilginç bir roman Dr. S. W.
Mitchell'in _hugh wynne_.

[13] Valley Forge'da Baron Steuben orduya katıldı. O yetenekli bir Almancaydı
Prusya Büyük Frederick altında hizmet gören ve
Fransız Dışişleri Bakanı tarafından gelmeye ikna edildi
Amerika ve orduyu organize etmeye ve disipline etmeye yardımcı oluyor. Yeniye indi
Hampshire 1777'nin sonlarında ve korkunç kışı Valley Forge'da geçirdi
birlikleri delmek, onlara süngü kullanımını öğretmek ve organize etmek
Avrupa planında ordu. Savaştan Sonra New York Steuben'i sundu
Fort Stanwix'den uzak olmayan 16.000 dönümlük bir çiftlik ile. Orada öldü
1794.

[14] Belirli memurlar ve Kongre üyeleri 1777'de planlandı
Washington ordunun komutasından kaldırıldı. Bunun bir hesabı için
Conway Cabal Fiske's American Revolution, Vol. II, s. 34-43.

[15] Büyük Britanya, liberal şartları sunmak için komisyon üyelerini gönderdi.
Barış,-Parlamento tarafından vergi yok, ticarette kısıtlama yok, birlik yok
Sömürge meclislerinin rızası olmadan Amerika, hatta temsil
Parlamento,-ama teklif reddedildi. Komiserler neden başarısız oldu?
Fiske'nin Amerikan Devrimi, cilt. II, s. 4-17, 22-24.

[16] Lee, yakalanan bir İngiliz generaliyle değiştirilmişti ve
Mayıs ayında Valley Forge. Ölümünden sonra bulunan makalelerden bunu biliyoruz
Bir mahkum, Howe'ye devletleri fethetmenin en iyi araçlarını tavsiye etti.
Savaştaki davranışı ve Washington'a karşı küstahlık için Lee
bir yıl boyunca ordudan askıya alındı, ancak küstah bir şekilde yazdığında
Kongreye mektup, ordudan çıkarıldı.

[17] Kont d'Estaing'in altında on iki gemiden oluşan bir Fransız filosu yakında geldi
New York yakınında. Belki de İngiliz filosunu yakalayabilirdi
liman; Ancak D'Estaing'in Newport'a gitmesi girişimi yapmadan
o zamandan beri o yeri tutan bir İngiliz gücünün yakalanmasını deneyin
Aralık 1776. Washington, Greene ve Lafayette'i Askerler ile gönderdi.
O, New England milisleri binlerce kişi çıktı ve hepsi hazır görünüyordu
Saldırı için, bir İngiliz filosu ortaya çıktığında ve d'Estaing
buluş. Bir fırtına iki filonun gemilerini dağıttı ve d'Estaing
Onarım için Boston'a ve ardından Batı Hint Adaları'na gitti.

[18] Otuzdan altısı hiç denize girmedi, ancak yakalandı veya yok edildi
İngilizler New York ve Philadelphia'yı aldığında. Donanmamız bu nedenle olabilir
Başlangıçta 24 gemiden oluştuğu düşünülebilir, 422 montaj
silahlar. O zamanlar Büyük Britanya'da 3714 silah taşıyan 112 savaş gemisi vardı,
ve bu gemilerin 78'i sahilimizin üzerinde veya yakınında yerleştirildi.

[19] John Barry İrlanda'nın yerlisiydi. On üç yaşında Amerika'ya geldi
ve yirmi beşte bir geminin kaptanı vardı. Savaşın açılışında
Kongreye hizmetlerini sundu ve Şubat 1776'da komuta verildi
_lexington_. Zaferi sonra Barry
28-Gun Fırkateyn _effingham_ ve 1777'de (Delaware'de abluka edilirken),
dört teknede 27 erkekle 10 silahlı bir gemiyi yakaladı ve yok etti ve
dört nakliye. Bunun için Washington tarafından teşekkür edildi. İngiliz
Philadelphia'yı ele geçiren Barry
o; Ama İngilizler tarafından yakıldı. Farklı zamanlarda Barry emretti
Diğer birkaç gemi ve 1782'de _alliance_'da son zamanlarda savaştı
savaşın eylemi. 1794'te Donanmanın kıdemli kaptanıydı,
Commodore unvanı. 1803'te öldü.

[20] Bu gemiler ödüllerle Fransa'ya döndüğünde, İngilizler
Hükümet o kadar güçlü bir şekilde protesto etti ki _Reprisal_ ve _lexington_
ele geçirildi ve Fransa'dan ayrılacakları güvenlik verilene kadar tutuldu.
Ödüller limandan emredildi, dışa çıkarıldı ve sonra
Sessizce Fransız tüccarlara satıldı. Eve giderken _Reprisal_ kayboldu
denizde. _Lexington_ yakalandı ve adamları hapse atıldı. Onlar
duvarın altında bir delik kazarak kaçtı ve bir gemide
Londra Fransa'ya bağlı, keşfedildiklerinde ve geri gönderildiklerinde
hapishane. Bir yıl sonra bunlardan biri, Richard Dale, geçerek kaçarak kaçtı
gün ışığında gardiyanlar, İngiliz üniformalı giyinmiş. Asla söylemeyecekti
Üniformayı nasıl aldı.

[21] John Paul, Jr., 1747'de İskoçya'da doğdu.
On iki yaşında ve onu 1773 yılına kadar takip ettiğinde, varisi düştüğünde
Virginia'da bir plantasyon,
Jones. Daha sonra John Paul Jones olarak biliniyordu. 1775'te Jones teklif etti
Kongreye hizmetleri, Donanmamızı kurmaya yardımcı oldu ve Aralık ayında,
1775, teğmen görevlendirildi. 1792'de Paris'te öldü, ama
Mezarının nerede olduğu uzun zamandır bilinmiyordu. Ancak 1905'te birleşik
Devletler Fransa Büyükelçisi (Horace Porter) Jones'un cesedini keşfetti,
Amerika Birleşik Devletleri'ne gerekli onurlarla getirildi ve
Annapolis Deniz Harp Okulu. Porter'ın vücudun nasıl bulunduğuna dair hesabı
Ekim 1905 için _century dergisinde okunabilir. Jones
Cooper'ın _The Pilot_ adlı romanının kahramanı.

[22] Madalya hakkındaki ifadeler şu şekilde çevrilebilir: "Amerikan
Kongre John Paul Jones, Filo Komutanı-yakalanması veya yenilgisi için
23 Eylül 1779'da İskoçya Sahili'nden düşmanın gemileri. "




Bölüm XV

Batı ve Güney'deki Savaş


Batı.-Büyük Britanya Fransa'dan alındıktan sonra ülke
Dağlar ve Mississippi, İngiliz kralı, gördüğümüz gibi (s.
143), Dağların batısında yerleşimi yasakladı. Ama batıya doğru hareket
Nüfusun bir ilanla durdurulmaması. Hardy
Frontiersmenler ona dikkat etmedi ve Virginia dağlarından geçerek
Ve Kuzey Carolina, avladılar, tuzağa düştüler ve yerleşimler yaptılar.
Yasak arazi.

[İllüstrasyon: Devrim sırasında Batı.]

Tennessee.-Böylece, 1769'da North Carolina'dan William Bean bir kabin yaptı
Watauga Creek'in kıyısı ve şimdi olanın yerleşimine başladı
Tennessee. Ertesi yıl James Robertson ve diğerleri izledi ve
Holston ve kliniğin vadilerini açıklık ve kütük ile noktalı
kabin. Bu adamlar ilk başta hükümetsizdi, bu yüzden
bir dernek kurdu ve birkaç yıl boyunca kendilerini yönetti; Ama 1776'da
Delegeleri Kuzey Carolina Yasama Meclisi'nde oturuyordu.
Yılı yerleşimleri bu eyalette Washington İlçesi olarak organize edildi.
Robertson Yakında (1779) daha batıya ve bankalarında bir koloni yönetti.
Cumberland, şimdi Nashville olarak adlandırılan Nashboro'yu kurdu.

[İllüstrasyon: Hint bir Frontiersman'a saldırıyor.]

Kentucky.-Bean'in Tennessee'ye gittiği yıl (1769), Daniel Boone,
Frontier tarihinin büyük adamlarından biri, şimdi Kentucky'ye girdi.
Diğerleri izledi ve Hint savaşlarına ve katliamlarına rağmen, Boonesboro,
Harrodsburg ve Lexington 1777'den önce kuruldu.
Ayrıca herhangi bir hükümetsiz bir süre vardı; Ancak Aralık 1776'da,
Virginia, bölgeyi şu anki sınırları olan bir ilçe olarak organize etti.
Kentucky. [1]

George Rogers Clark.-Ohio'nun kuzeyindeki ülkede birkaç yaşlıydı
Fransız Towns,-Detroit, Kaskaskia, Vincennes,-ve
Fransızlar ve Kızılderililerin aldığı İngilizler tarafından garnizon
sınıra saldırmak için silahlar ve toz. Bu kalelere ve köylere karşı
Genç bir Virginian olan George Rogers Clark, bir keşif planladı
Virginia Valisi Patrick Henry tarafından onaylandı. Henry ona verebilir
Çok az yardım, ama Clark gitmeye kararlıydı; Ve 1778'de yüz
ve seksen adam, Pittsburg'u teknelerde bıraktı, Ohio'yu aşağı doğru yüzdü
ağız, güneybatı Illinois bataklıkları ve çayırları boyunca yürüdü,
ve Kaskaskia'yı aldı.

Vincennes [2] bunun üzerine teslim oldu; ama yakında yeniden yakalandı
İngiliz Generali Detroit'teki bir grup Hintlilerle. Ama Clark, sonra
Kısalıktaki ülkede korkunç yürüyüş, ölümde kaleye saldırdı
Gece, yakaladı ve sonra Wabash yakınlarındaki ülkeyi fethetti ve
Illinois nehirleri ve Virginia için tuttu. [3]

Batı'da İspanya.-Fetih en zamanında; 1779'da İspanya katıldı
Büyük Britanya'ya karşı savaşta, kasabaları ve İngiliz kalelerini ele geçirdi
Florida ve Ocak 1781'de St. Louis'den bir İspanyol grubu gönderdi
ve Illinois'de yürüyen ve Fort St.
Joseph şimdi güneybatı Michigan'da bulunan, işgal etti ve
İspanya için Kuzeybatı.

Güney işgal etti. -1778'in sonunda, İngiliz orduları güçlü tutuldu
New York ve Newport ve D'Estaing altındaki Fransız filosunda pozisyonlar
Batı Hint Adaları'ndaydı. Bu nedenle İngilizler bir darbe vurmaktan çekinmeyin
güneyde. Buna göre bir filo ve ordu New York'tan yelken açtı ve
(29 Aralık 1778) Savannah'ı ele geçirdi. Gürcistan o zaman istila edildi,
Fethedildi ve Kraliyet Valisi ofiste yeniden kuruldu.
[4]

[İllüstrasyon: Devrim sırasında güney kolonileri]

Amerikalılar Savannah'a itti.-Güney Carolina Valisi Rutledge
Şimdi filosunu batıdan getiren D'Estaing'e hitap etti
İndies; Ve Savannah, Lincoln altındaki Amerikan kuvvetleri tarafından kuşatıldı ve
Fransızlar d'Estaing altında. Uzun bir kuşatmadan sonra,
Cesur Pulaski'nin katledildiği İngiliz savunmaları (Ekim 1779)
D'Estaing yaralandı. Fransızlar daha sonra yelken açtı ve Lincoln geri döndü
Güney Carolina'ya.

İngiliz Yakalama Charleston.-Bunu duymak, Sir Henry Clinton ve Lord
Cornwallis, New York'tan (Aralık 1779) İngiliz birlikleriyle birlikte yelken açtı.
Savannah. Böylece İngilizler karadan Charleston'a yürüdü. Lincoln yaptı
Şehri savunmak için elinden geleni, ancak Mayıs 1780'de
teslim olmak. Güney Carolina daha sonra İngiliz ve Clinton tarafından istila edildi
New York'a döndü ve Cornwallis'i komuta olarak bıraktı.

Partizan Liderler.-Güney Carolina şimdi acı bir partizanın koltuğu oldu
savaş. Oradaki Tories intikam için istila etti. Hiç kimse tarafsız olmamalı
Cornwallis herkese kral için veya karşı ilan etmesini emretti ve gönderdi.
Kraliyetçileri kaydetmek için devlet hakkında birlikleri olan memurlar
milis. Bu nedenle tüm nüfus iki düşmanca partiye dizildi. .
Vatanseverler organize muhalefet sunamadı; Ama küçük grupları
ormanda, bataklıklara ve dağ vadilerine sığındı, bu yüzden onlar
İngiliz birliklerine ve Tories'e saldırmak için yayınlandı. Andrew Pickens tarafından yönetilen,
Thomas Sumter ve İngilizlerin Bataklık Tilkisi adını verdiği Francis Marion,
Birçok umutsuz dövüş kazandılar. [5]

Camden.-Ancak Kongre güneyi terk etmemişti. İki bin adam
De Kalb, Charleston'un teslim olmasından önce güneye doğru yürüyordu.
Bundan sonra, güneydeki tüm eyaletlerde birlik çağrısı yapıldı.
Pennsylvania ve daha sonra "Saratoga'nın Kahramanı" olarak adlandırılan General Gates
De Kalb'a katılmak ve komuta almak için gönderildi. En önemli nokta
Güney Carolina'nın iç kısmı Camden'di ve bu kapılara karşı yürüdü
birlikler. Ama meseleleri o kadar kötü yönetti ki Camden yakınında Amerikan Ordusu
Cornwallis altında İngilizler tarafından dövüldü, yönlendirildi ve parçalara ayrıldı
(16 Ağustos 1780). [6]

[İllüstrasyon: Wayne'in Kamp Kettle. Şimdi Pennsylvania'ya sahip
Tarihsel Toplum.]

Kuzeydeki savaş.-Kuzeyde ne oldu? Ana
New York yakınlarındaki ordular çok az kavga etmişti; Ama İngilizler
Sahilde ani baskınların sayısı. 1779'da Norfolk ve Portsmouth
Virginia ve New Haven ve Connecticut'taki diğer birkaç kasaba
saldırıya uğradı ve gemiler ve evler yandı. New York'ta Clinton Stony'yi ele geçirdi
Nokta; Ancak Anthony Wayne, Amerikalıların kaleye karşı bir gücünü yönetti ve
gecenin ölü, dünyadaki en parlak saldırılardan biri tarafından
Askeri tarih, yeniden yakaladı (Temmuz 1779). [7]

[İllüstrasyon: West Point'te: Hudson'a bakmak.]

Arnold ihaneti.-Stony Point, emriyle inşa edilen birkaç kaleden biriydi
Washington Hudson'ı savunmak için. Şef kale West Point'teydi,
Temmuz 1780'de Arnold'a verildi. İngiliz
1778'de Philadelphia'dan ayrıldı, Arnold orada askeri komutan oldu ve
öyle kendini yönetti ki, mahkeme tarafından mahkeme edildi.
Washington tarafından kınandı. Bu sansür, önceki haksızlığa eklendi
Kongre tarafından yapılan muamele, ülkesinin harabesinde intikam almasına yol açtı.
Bunu getirmek için West Point'in komutasını istedi ve
Aldı, kaleyi İngilizlere teslim etmeyi teklif etti. Clinton'un bu konudaki ajanı, bir gün olan Binbaşı John André (An'dra) idi
Eylül 1780'de İngiliz gemisinde nehre geldi _vulture_, gitti
Karaya ve geceleri Stony Point yakınında Arnold ile tanıştı. Sabahtan önce geldi
Teslimiyet terimleri [8] düzenlendi ve _vulture_ kovuldu
Nehri menzil dışına düştü.

West Point kurtardı.-Böylece Amerikan hatları içinde kaldı, André geçti
Nehir Doğu Kıyısı'na ve New York'a kara tarafından başladı, ancak durduruldu
Üç Amerikalı tarafından [9] aradı ve büyük önem taşıyan makaleler
çoraplarında bulundu. Saati ve parası teklifine rağmen
Serbest bırak, André en yakın Amerikan subayına teslim edildi, daha sonra
Mahkeme tarafından denendi, suçlu bulundu ve casus olarak asılmaya mahkum edildi.

André'nin teslim edildiği Amerikan subayı, Arnold'dan şüphelenmeden,
Haberi Washington'a kadar ona da gönderdi. Arnold mesajı aldı
Birinci; Washington'un elinde olduğunu bilerek, bir keresinde bir tekne satın aldı,
nehirden aşağı _vulture_ için kürek çekildi ve kaçtı. O zamandan
Savaşın sonu İngiliz Ordusunda subay olarak görev yaptı.

Charleston ve Camden'deki felaketler ve dar kaçış
West Point'teki felaket, 1780'i savaşın en cesaret kırıcı yılı haline getirdi.

Kings Mountain.-Ama gelgit hızla döndü. Camden'deki zaferinden sonra,
Cornwallis Kuzey Carolina'yı istila etmeye başladı ve Albay Ferguson'u
Güney Carolina Highlands, bulabileceği tüm Tories'i askere almak için. Gibi
Ferguson Hill Country, Backwoodsmen ve Dağcılar
Her taraftan toplandı ve Sevier, Shelby ve Williams liderliğindeki
onu kuşattı ve onu kralların zirvesinde bir tavır yapmaya zorladı
Dağ, 7 Ekim 1780. Gerçek Hint tarzında savaşmak arkadan
Her ağaç ve kaya, Ferguson'un ordusunu parçalara ayırdılar, onu öldürdüler ve
hayatta kalan birkaç kişi teslim olmaya zorladı. Bu zafer Cornwallis'i zorladı
Kuzey Carolina fethini erteleyin.

Cowpens.-General Greene, komutanın komutasındaki kapıları değiştirmek için gönderildi.
Güneyde Vatansever Ordusu. Cornwallis'e saldırmak için çok zayıftı, ama
ordusunu bölmek ve umduğu partizan gruplarının yardımını güvence altına almak
İngilizleri baskınlarla rahatsız. Bunlardan birini emreten Morgan
Bölünmeler o kadar başarılıydı ki Cornwallis Tarleton'a binle gönderildi
Ona karşı adamlar. Morgan, olarak bilinen gerekçelerle savaş teklif etti.
Cowpens ve orada Tarleton yönlendirildi ve adamlarının dörtte üçü
öldürüldü, yaralandı veya mahkum aldı.

[İllüstrasyon: Kovpenlerin Savaşı.]

Büyük Geri Çekme.-Bu zafer kazandı, Morgan Greene'e katılmak için yola çıktı.
Cornwallis kendisi sıcak arayış içinde. Greene haberi duyduğunda,
İngiliz generalini kuzeye doğru çekmeye ve sonra onunla savaşmaya kararlı
Nerede olursa olsun en çok dezavantajlı olurdu. [10]
Bu nedenle Amerikan Ordusu Virginia sınırına devam etti.

Guilford Court House.-Takviye aldıktan sonra Greene döndü
güneye doğru ve Guilford Court House'da savaş teklif etti (15 Mart 1781). A
Umutsuz kavga başladı ve gece geldiğinde Greene emekli oldu,
İngiliz onu takip edemiyor. Cornwallis ordusunun dörtte birini kaybetmişti
öldürüldü ve yaralandı. Düşmanca bir ülkenin ortasındaydı, çok zayıf
kalmak ve Güney Carolina'ya çekerek yenilgiyi itiraf etmek istemiyor.
Böylece Wilmington'a acele etti, burada yardım edilebilecek
İngiliz filosu.

[İllüstrasyon: Lafayette Anıtı. Washington, D.C.]

Greene bir süre takip etti ve sonra Güney Carolina'ya döndü,
Camden'den İngilizler ve 4 Temmuz'a kadar yarısını fethetmişti.
Güney Carolina. Ağustos ayının sonlarında İngilizleri Eutaw'a geri zorladı
Springs, (8 Eylül 1781) umutsuz bir savaşın yapıldığı. [11]
İngiliz birlikleri yerlerini tuttu, ancak ertesi gece yola çıktılar
için. Charleston, savaşın sonuna kadar kaldılar. [12]

Yorktown. -Wilmington Cornwallis, Güneydoğu Virginia'ya yürüdü,
Benedict altındaki bir İngiliz gücünün ona katıldığı yer. Sonra yola çıktı
Arnold'dan Virginia'yı savunmak için gönderilen Lafayette'i yakalayın. Ancak
Lafayette, takviye gelene kadar arka ülkeye geri çekildi. Ne zaman
Cornwallis onu daha ileri götüremezdi, İngiliz ordusu geri çekildi
ve Yorktown'da kendini güçlendirdi.

Ağustos ayında Washington, DE altında büyük bir Fransız filosunun
Grasse, Batı Hint Adaları'ndan Chesapeake Körfezi'ne yelken açmak üzereydi. Gördü
Yüce an gelmişti. Bir saldırı planını bir kenara bırakmak
New York, güneye doğru acele etti, ordusunu Chesapeake'nin başına yürüdü
Bay, sonra gemilerle Yorktown'a götürdü. [13] Fransız filosu
Zaten körfezde. Bazı Fransız birlikleri Lafayette'ye katıldı ve
Washington geldiğinde Cornwallis zaten kuşatıldı. Kuşatma
Şimdi ezici bir güçle bastırıldı ve Cornwallis Ekim'de teslim oldu.
19, 1781.

Savaşın Sonu.-Swift Couriers haberleri Philadelphia'ya taşıdı, nerede,
Gecenin ölümünde, insanlar bekçi tarafından uykudan kaynaklandı
Sokakta ağlayarak, "Saat ikiden geçti ve Cornwallis alınır." İçinde
Sabah Kongresi gönderileri aldı ve ciddi bir alayı aldı.
Tanrı'ya teşekkür edecek bir kilise.

İngiliz Başbakanı Lord North haberi duyduğunda, diye bağırdı,
"Her şey bitti; her şey bitti!" Sadece kral inatçı kaldı ve
Gürcistan, Charleston ve New York'u tutmada ısrar ederken. Ama onun
Time'daki danışmanlar onu vermeye ikna ettiler ve (30 Kasım 1782)
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul eden ön antlaşma,
Paris'te imzalandı. [14] Nihai Antlaşma Eylül'e kadar imzalanmadı
3, 1783. [15]

[İllüstrasyon: Washington'un Newburgh'daki merkezi. Eski bir baskıdan.]

Kasım ayında Kıta Ordusu dağıldı ve Aralık ayında
Kongre'nin oturduğu Annapolis, Washington resmen teslim etti.
komuta ve Vernon Dağı'na gitti. [16]


ÖZET

1.. Kralın 1763'teki ilanına rağmen, Frontiersmenler yakında geçti.
ve şimdi Kentucky ve Tennessee olana yerleşti.

2. Ohio'nun kuzeyindeki bölgede, bazıları birkaç İngiliz kalesi vardı.
George Rogers Clark 1778 ve 1779'da ele geçirildi; Ama Fort St. Joseph
Michigan İspanyollar tarafından yakalandı.

3. 1778'in sonunda İngilizler güney eyaletlerine bir saldırı başlattı
Savannah'ı yakalayarak.

4. Gürcistan istila edildi. Bir Fransız filosunun yardım ettiği Amerikalılar,
Savannah'a saldırdı ve itildi (1779).

5. 1780'de, New York'tan bir filo ve ordu tarafından yeniden güçlendi, İngiliz
Charleston'u ele geçirdi ve Güney Carolina'yı aştı. Kapıların altındaki Amerikalılar
Camden'de kötü dövüldü; Ama krallarda bir İngiliz gücü yok edildi
Dağ.

6. Aynı yıl Benedict Arnold hain döndü ve boşuna aradı
West Point'i İngilizlere teslim edin.

7. Ertesi yıl (1781) kollarımız genellikle muzaffer oldu. Morgan
Cowpens savaşını kazandı; Greene daha fazla Cornwallis ve sonra
Güney Carolina'yı fethetti. Yıl sonunda Charleston ve Savannah
İngilizler tarafından tutulan tek güney kasabalarıydı.

8. Cornwallis Virginia'ya yürüdü ve kendini Yorktown'da güçlendirdi.
Orada Washington, bir Fransız ordusu ve filo yardımıyla onu zorladı
Teslim (1781).

9. Önümüzdeki yıl barış yapıldı, bağımsızlığımız kabul edildi ve
1783'ün sonu son İngiliz askerleri ülkeyi terk etmişti.

[İllüstrasyon: Washington ve Lafayette Mount Vernon'da.]


Dipnotlar

[1] Bu süre zarfında Yukarı Ohio Nehri'ndeki yerleşimciler (şimdi
Batı Virginia ve Güneybatı Pennsylvania) devletliğe hevesli oldu.
Hem Virginia hem de Pennsylvania bağlılıklarını iddia etti. Sordular
Kongre, bu nedenle Westsylvania eyaletinin tanınması için
Amerikan Konfederasyonunun On dördüncü Eyaleti. Kongre vermedi
onların duası.

[2] Thompson'ın eski Vincennes_ _Alice'i okuyun. [3] Daha Doğu, Bu arada, Albay John Butler tarafından yönetilen bir vahşi grup
Fort Niagara'dan süpürüldü, Kuzeydoğu'da Wyoming Vadisi'ne girdi
Pennsylvania, Wilkes-Barre'nin yakınında ve
Tarihin en korkunç katliamları (4 Temmuz 1778). (Campbell'ın şiirini okuyun
_ Wyoming_). Biraz sonra başka bir grup, bir oğlu tarafından yönetilen
Butler, New York'taki Cherry Valley köyünü yaktı ve birçok kişi öldürdü
sakinlerin-erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu tür zulümler olabilir
cezasız kalmayın. 1779 yazında, bu nedenle General Sullivan
Bir ordu New York'un merkezindeki Hint ülkesini işgal etti, kırk yaktı
Hint köyleri, mahsullerini yok etti, meyve ağaçlarını kesti ve
Kızılderilileri kıtlığın eşiğine getirdi.

[4] Kongre şimdi Lincoln'u güneyde komuta etti; Ama yürüdüğünde
Gürcistan'a, İngilizler Charleston'a saldırmak için yola çıktı, evleri görevden aldı ve
Sığırları giderken katletir. Bu hareket Lincoln'u onları takip etmeye zorladı,
Ve Pulaski'ye katıldıktan sonra İngilizleri geri çekilmeye zorladı.

[5] Simms tarafından dört roman, --_ partizan_, _melchampe_, _katharine
Walton_ ve _The Scout _,-ve _horseshoe robinson_, Kennedy tarafından
Güney'deki devrim ile ilgili ünlü hikayeler. Bryant'ın oku
_ Marion'un Men_song.

[6] Çok sayıda adam öldürüldü ve bin mahkum aldı.
Ölüler arasında de Kalb vardı. Yaşayanlar arasında Gates vardı, aralarından kaçan
birincisi ve iki yüz mil içinde kaçmak için böyle acele etti
dört gün.

[7] Stony Point'e yapılan saldırının amacı, İngilizleri
Connecticut. Yakalama istenen sonuç vardı ve Stony Point o zaman
terk edilmiş. Kale, su ile kayalık bir burun üzerinde duruyordu
Üç tarafta Hudson Nehri. Dördünde bir
Yüksek gelgitte su altında olan dar yol. Aradaki ülke
New York ve Amerikan Ordusu'ndaki İngiliz kuvvetleri,
Hudson, Nötr Ground olarak biliniyordu ve Cooper'ın büyük sahnesi
Roman _The Spy_.

[8] İngilizler nehre gelip West Point'e saldıracaklardı. Arnold
savunmaları kolayca alınabilecek şekilde adamıştı, bir
bir seferde ve bu yüzden onları teslim etmek için bir mazeret sağlar, üçü ile
Arnold'un komutası altında bin adam.

[9] André'nin esirlerinin isimleri John Paulding, David Williams ve
Isaac Van Wart. Kongre her birine madalya ve emeklilik maaşı verdi.

[10] Bu Greene başarmak için ordusunun büyük bir kısmını kuzeye doğru gönderdi
General Huger altında, küçük bir muhafızla ülke çapında acele ederken,
ve Morgan'ın ordusunun komutasını aldı. Ve şimdi en heyecan verici bir kovalamaca başladı.
Cornwallis ağır bagajını kadar hızlı hareket edebileceği
mümkün ve boşuna onu yapmak için Greene'e yeterince yaklaşmaya çalıştı
kavga. Büyük beceriye sahip Greene, ulaşılamayacak ve on gün boyunca
İngilizleri daha uzak ve daha kuzeye çekti. Guilford Court House'da
Greene ve Morgan'a ana ordu katıldı. Cornwallis daha sonra ilan etti
Kuzey Carolina fethetti ve tüm sadıkları ona katılmaya çağırdı.

[11] Bu olaylarla ilgili iki iyi eser _the forayers_ ve
_Eutaw_, Simms tarafından.

[12] Bu şeyler güneyde gerçekleşirken, 6000 kişilik bir Fransız ordusu
Rochambeau altındaki erkekler, İngilizlerin sahip olduğu Newport'a (1780) geldi
1779'da geri çekildi. Orada bir süreliğine Fransız filosu,
İngilizler ve birlikler filoya yardım etmek için kaldı
gereklilik. Ancak ertesi yıl bu ordu Connecticut'ta yürüdü
ve Washington'un güçlerine katıldı (Temmuz 1781) ve hazırlıklar başladı
New York'a yapılan bir saldırı için.

[13] Clinton, Washington'un Yorktown yolunda olduğunu fark ettiğinde,
Washington'u zorlamak için Arnold'u Connecticut'a bir baskın üzerine gönderdi.
geri dönmek. Eylül başında Arnold New London'a saldırdı, birini taşıdı.
fırtına ile kaleler ve Tire şehrine koyun, ancak
Minutemen. [14] Kongre, Benjamin Franklin'i (Fransa'daki Bakanımız) atadı, John
Adams (Hollanda'da), John Jay (İspanya'da), Thomas Jefferson ve Henry
Laurens Antlaşmayı müzakere edecek. Jefferson'un randevusu için çok geç geldi
onun hizmet etmesi; Diğer dördü 1782 Antlaşmasını imzaladı ve Franklin,
Adams ve Jay 1783 Antlaşmasını imzaladılar.

[15] Cornwallis'in tesliminden sonra Washington ordusuyla geri döndü
Hudson'a ve karargahını Newburgh'da yaptı. Nisan 1783'te bir
Karada ve denizde savaşın durdurulması resmi olarak ilan edildi ve İngilizler
New York'tan ayrılmaya hazır. Charleston ve Savannah boşaltıldı
1782, ancak 25 Kasım 1783, son İngiliz askerinin yeni ayrılmasından önce geldi
York. Washington yönetimindeki birlikler New York şehrine girdiğinde bir
İngiliz bayrağı personele çivilenmişti, Halyards gitti ve personel sabunlandı.
Bir denizci direklere çivileyerek direğe tırmandı, İngilizleri aşağı çekti
bayrak ve yeni Halyards. Daha sonra yıldızlar ve çizgiler kaldırıldı ve
On üç silahla selamlandı.

[16] Washington hizmetleri için ödenmeyi reddetti. Gerçek Giderler
Savaş sırasında tek alacaktı ve bunlar yaklaşık olarak
70.000 dolar.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık 1783
Batı toprakları]




Bölüm XVI

Savaştan sonra


Sınırlarımız.-1783 Antlaşması ile ülkemizle sınırlandırıldı.
St. Croix'in ağzından bir çizgi (şu anda olduğu gibi)
Maine'de ormanın gölü için nehir; Batıda Mississippi tarafından
Nehir; ve güneyde 31 ° kuzey enleminin paraleliyle
Mississippi Apalachicola'ya ve sonra şimdiki güney sınırına göre
Gürcistan denize. [1]

Ancak bayrağımız henüz ülkenin her yerinde dalgalanmadı
bu sınırlar. Büyük Britanya, belirli hükümlerin
Antlaşma ihlal edilmiş, kaleleri Champlain Gölü'ne göle tuttu
Michigan ve birliklerini geri çekmeyecekti. [2] İspanya,
1783 tarihli bir antlaşma ile Büyük Britanya'dan Floridas, kaleleri tuttu
Memphis, Baton Rouge ve Vicksburg ve şimdi Alabama ve
Mississippi. [3]

Merkezi bir hükümet.-1775'ten 1781'e kadar devletler şimdiye kadar yönetildi
Herhangi bir genel hükümete sahip oldukları için, Kıta Kongresi tarafından. Sırasında
Bu yıllar Kongre'nin yetkilerini düzelten yazılı bir belge yoktu
ve devletlerin güçlerini sınırlamak. Savaş devam ederken
Kongre, genel bir hükümet için makaleler olarak adlandırılan bir plan sundu.
Konfederasyon ve Sürekli Birlik; Ama her şeyden önce yaklaşık dört yıl geçti
Devletler kabul etti. Gecikme, Maryland'in reddedilmesinden kaynaklandı
denizden deniz tüzüğüne sahip devletlerin
Kongreye verin, kamu yararına, iddia ettikleri topraklar
dağlar. [4]

Kongre bu nedenle devletlere Batı topraklarını bırakmaya çağırdı. Eğer
Bunu yaparlardı, Kongre toprakları satmaya söz verdi, parayı kullanın
Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını ödeyin ve bölgeyi eyaletlere kesin ve
Onları uygun zamanda birliğe kabul edin. New York, Connecticut ve
Virginia sonunda Ohio'nun kuzeybatısında topraklarından vazgeçmeyi kabul etti
Nehir ve 1 Mart 1781'de Maryland delegeleri makaleleri imzaladı
Ve bunu yaparak onları yürürlüğe koy. [5]

Konfederasyon Makaleleri.-Makaleler tarafından kurulan hükümette
Konfederasyonun ABD başkanı yoktu, yüce
Mahkeme, Senato yok. Kongre, her eyaletin
En az iki delege gönderdi ve yedi kadar sayı gönderebilir. .
Üyeler her yıl seçildi, temsil ettikleri eyaletler tarafından ödendi,
Altı yıldan fazla hizmet veremedi ve herhangi bir
zaman. Her eyalet bir oy kullandı ve dokuz olumlu oy gerekiyordu
herhangi bir önemli önlem taşımak için. Kongre savaş ve barış yapabilir, girebilir
Yabancı yetkileri, madeni para parası, sözleşme borçları olan antlaşmalara
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve her eyaletin payı
genel giderler.

Devletler Toprakları Sıkıştırır.
Maryland makaleleri imzaladığında, durgunluk koşulları
Bir kerede Kongre tarafından kabul edilmedi ve bir süre tapulardan önce geçti
teslim edildi. Bununla birlikte, 1786 yılına kadar,
Ohio, New York, Virginia, [6] Massachusetts ve
Connecticut. [7] Ohio'nun güneyinde, şimdi Batı Virginia ve Kentucky
Hala Virginia'ya aitti. Kuzey Carolina şimdi Tennessee'yi sundu
1784'te Kongreye, [8], ancak koşullar kabul edilmedi ve
Bu bölge 1790'a kadar Kongreye teslim edilmedi. Uzun, dar
Güney Carolina'ya ait batı arazisi şeridi Kongreye verildi
1787. Bunun güneyinde Gürcistan'a ait bir şerit ve daha uzak güney toprakları
Gürcistan ile İspanya ve Kongre arasındaki anlaşmazlıkta uzun. Gürcistan yapmadı
1802'ye kadar mevcut batı sınırlarını kabul edin.

Batıya göç.-Dağların batısında ülkeye insanlar
üç harika akarsu içinde hareket ediyorlardı. New England'dan biri dışarı çıkıyordu
Mohawk Vadisi boyunca New York'un merkezine; Pennsylvania'dan Başka
Ve Virginia nüfusunu Kentucky'ye döküyordu; üçüncüsü
Kuzey Carolina Tennessee'yi aşıyordu.

[İllüstrasyon: bir yerleşimcinin kütük kabini.]

Bu hareket için devrimi takip eden zor zamanlar
büyük ölçüde sebep. Zamanımızla karşılaştırıldığında,
Geçim kaynağı az ve çok daha az ücretlendiriciydi. Büyük Değirmenler ve Fabrikalar
Binlerce kişinin istihdam eden her birinin varlığı yoktu. İthalat
Büyük Britanya ihracatımızın değerini aştı; Farktı
ülkeden alınan tür (madeni para) yerleşti. İnsanlar fakirdi ve
Batı'daki topraklar ucuz olduğu için doğudan ayrıldılar ve batıya doğru gittiler.

Ohio Vadisi'ne giden yollar.-Ohio Vadisi'ne bağlı New England Halkı
New Jersey genelinde New York, Kingston'a Connecticut'tan geçti.
Easton, Pennsylvania ve bundan sonra yola çıktıkları Bedford'a
Yıllar önce General Forbes birlikleri tarafından kesildi ve
Pittsburg (s. 194). Maryland ve Virginia'dan yerleşimciler genel olarak
Maryland'deki Fort Cumberland ve sonra Brad Dock'un Pittsburg'a giden yolu,
veya kapandı ve Redstone'da Monongahela'ya veya Ohio'ya ulaştı.
Wheeling (Map, s. 201).

Her bahar ve yaz yüzlerce Ohio Vadisi'ne acele buydu
Tekneler ve Arks Pittsburg ve Wheeling veya Redstone'dan ayrıldı ve yüzdü
Ohio'da Maysville, Louisville ve Kentucky'deki diğer yerlere. [9]
Flatboat genellikle on iki feet genişliğinde ve kırk feet uzunluğunda, yüksekti
yanlar ve düz veya hafif kemerli bir üst ve yönlendirildi ve ne zaman
Uzun kürek veya süpürmelerle kürek çekildi. Bazıları taşımak için düzenlendi
Sığır ve ev eşyaları.

[İllüstrasyon: 1840'taki Ohio River Flatboat. Tekne gibi
daha önceki zamanlarda kullanılır.]

Ohio Associates Company.-Bu arada, yeni eski askerler
Bounty toprakları için iddiaları olan İngiltere ve New Jersey, [10]
Ohio Ortakları Şirketi ve 1787'de bir ajan (Manasseh Cutler) gönderdi
New York, Kongre'nin oturduğu ve büyük bir yol alması
Ohio'nun kuzeybatısında yerleşebilecekleri kara.

[İllüstrasyon: Kuzeybatı Bölgesi'nin güney kısmı.]

1787 Yönetmeliği.-Cutler New York'a ulaştığında Kongre'yi buldu
büyük önem taşıyan bir önlemi tartışmak. Bu bir yönetmelikti
tüm bölge dahil kuzeybatı bölgesi hükümeti
Ohio'ya ve Pennsylvania'dan Mississippi'ye göller. Geçtiğinde,
1787'nin bu ünlü yönetmeliği--

1. Bölgede beş bin özgür beyaz erkek yaşana kadar,
Yönetim organı bir vali olmalı ve tarafından atanan üç hakim olmalı
Kongre.

2. Bölgede beş bin özgür beyaz adam olduğunda,
Bir yasama organı seçebilir ve Kongre'ye bir delege gönderebilirler.

3. Bölgede köleliğe izin verilmemelidir, ancak
Kaçak köleler iade edilmelidir.

4. Bölgenin zamanla beşten fazla kesilmesi veya
Üçten az, eyaletler.

5. Her bir bölümün nüfusu altmış bin numaralı olduğunda,
Orijinal ile aynı temelde birliğe kabul edilmelidir
Devletler.

Ohio yerleşti.-Yönetmelik geçtikten sonra Cutler beş milyon satın aldı
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki arazilerin dönüm ve 1787-88 kışında bir
Ohio Company tarafından gönderilen genç erkeklerin partisi yenisinden yola çıktı
İngiltere Monongahela Nehri'nin bir şubesine. Orada harika bir inşa ettiler
Tekne ve buz ayrıldığında, Ohio'yu topraklarına yüzdü
Ohio Company, birkaç kütük kulübesi ve bir kale kereste kurdular
Kampüs Martius adını verdiler. Küçük yerleşim denildi
Marietta. [11]

John Cleve Symmes and Associates'e ait olan arazide Ohio'nun daha uzakta,
Columbia ve Losantiville, daha sonra Cincinnati olarak adlandırıldı.
1788.

Devlet sınırları.-Çakışan iddialara yol açan eski tüzükler
Batı'daki arazi, Doğu'daki anlaşmazlıklar gibi oldu. Massachusetts iddia etti
Batı New York'u kucaklayan bir ülke şeridi ve
1786 yılına kadar anlaşmazlık. [12] Connecticut ve
Pennsylvania 1782'de yerleşti. [13] New York tüm Vermont'u iddia etti
bir zamanlar Yeni Hollanda'nın bir parçası olmak; Ama Vermont gerçekten bir
Bağımsız Cumhuriyet. [14] Kentucky'de insanlar bunu ısrar ediyorlardı
Ülkeleri Virginia'dan ayrılacak ve bir devlet yapıldı.

İspanya ile ilgili sorun.-Kongre, yabancıdan korunmaya çalışmakta sorun yaşadı
Milletler Ticaretimiz için adil muamele ve bir anlaşmazlığa karıştı
Mississippi'nin navigasyonu üzerinde. İspanya her iki bankaya da sahipti
nehrin ağzı ve Amerikalıların içeri veya dışarı girme hakkını reddetti
rızası olmadan. 1785'te gelen İspanyol bakanı hazırdı
nehir navigasyona kapalıysa ticari bir antlaşma yapmak için
Yirmi beş yıl ve Doğu Devletleri bunu kabul etmeye oldukça hazırdı.
Ancak Kentucky ve Tennessee halkı sendikadan ayrılmakla tehdit etti
Denizden kesin ve 1795'e kadar İspanya ile hiçbir antlaşma yapılmadı.

Konfederasyonun zayıflığı.-Ticaret ve ticaret sorunu
yabancı güçlerle ve eyaletler arasında çok ciddiydi ve
Kongre'nin bu ve diğer konularda zayıflığı yakında
Konfederasyon.

1. ilk etapta, Konfederasyon makaleleri Kongre'ye hayır verdi
Her türlü vergi alma gücü. Bu nedenle para elde edilemedi
Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını veya yıllık hükümetin maliyetini ödemek.
[15]

2. Kongre'nin dış ticareti düzenleme yetkisi yoktu. Çok az olduğu için
Ülkede üretilen makaleler, Çin, cam, çatal bıçak, kenarlı aletler,
Donanım, yün, keten ve diğer birçok günlük kullanım makalesi
Büyük Britanya'dan ithal edildi. Büyük Britanya bizden çok az şey alırken, bunlar
Mallar büyük ölçüde, her biri daha az ve daha az büyüyen türde ödendi
yıl. Üstelik İngiltere, gemilerimizi kapatarak ticaretimizi incitiyor
Batı Hint Adaları'ndan ve Amerikan mallarına ilişkin ağır görevlerle ona
Amerikan gemilerindeki limanlar. [16] Kongre, ticareti düzenleme yetkisine sahip değil,
İngiliz gemilerine aynı şekilde davranarak misilleme yapamadı.

3. Kongre'nin devletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisi yoktu. Olarak
Sonuç olarak, bazı eyaletler ithal edilen mallar için ağır görevler aldı
diğer eyaletler. Misilleme izledi ve Birliğin Güvenliği
nesli tükenmekte olan.

4. Kongre'nin para madeni para ve değeri düzenleme gücü yoktu
onun. Bu nedenle, neredeyse,
Devletler vardı ve her devlet tarafından verilen para başkalarında geçti
Her türlü değer ya da hiç değer değil. Bu, eyaletler arası ticareti engelledi.

5. Kongre anlaşmaları uygulayamadı. Diğerleriyle antlaşmalar yapabilir
ülkeler, ancak sadece devletler insanları gözlemlemeye zorlayabilir,
Ve devletler bunu yapmayı seçmedi.

[İllüstrasyon: New Hampshire sömürge kağıt parası. Benzer faturalar
1789'dan önce eyaletler tarafından yayınlandı.]

Kongre daha fazla güç ister.-
Konfederasyon Kongresi tamamen farkındaydı ve devletlerden değişiklik yapmasını istedi
makaleler ve ona daha fazla otorite verin. [17] bunu yapmak için
tüm eyaletlerin onayı ve on üç eyaletin rızası yapamadığı için
Elde olun, Kongre'ye ek yetkiler verilmemiştir.

Bu kısa süre sonra konuları bir krize getirdi. Ticaret düzenlemesi olmadan,
İngiliz tüccarlardan giderek daha fazla mal satın almak para kazandı
devletlerin büyük miktarda yazdırmak ve yayınlamak zorunda kaldıkları kıttı
kağıt faturalar. Massachusetts'te, Yasama Meclisi böyle bir şekilde yayınlamayı reddettiğinde
para birimi, borçlular yükseldi ve devrimci bir subay tarafından yönetilen
Daniel Shays, mahkemelerin kurtarılması için takım elbise denemesini engelledi.
borçlar. Vali birlik çağırdı ve birkaç karşılaşma gerçekleşti
Acı bir kış isyancıları dağıtmadan önce. [18]

Annapolis Ticaret Konvansiyonu.-Bu iş durumunda, Virginia
Kardeş devletlerini Annapolis'teki bir kongreye delege göndermeye davet etti
1786'da. "
"Beş eyalet delege gönderdi, ancak kongre
Hiçbir şey yapmayın, çünkü eyaletlerin yarısından azı mevcuttu ve çünkü
Delegelerin yetkileri çok sınırlıydı. Bu nedenle bir istek yapıldı
Kongre, devletlerin bir kongresini buluşmaya çağırıyor
Philadelphia ve "United'ın durumunu dikkate al
Devletler. "

Anayasa Sözleşmesi.-Kongre, çağrıyı 1787'nin başlarında yayınladı,
ve on iki eyaletten delegeler [19] Philadelphia'da bir araya geldi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Washington başkan oldu
Kongre ve üyeler arasında o zamanın en çok adamları vardı.
[20]

[İllüstrasyon: Washington tarafından gönderilen davetiye
Kongre. Pennsylvania Tarih Derneği'nin elinde.]

Uzlaşmalar.-Sözleşmedeki tartışmalar sırasında harika
Birkaç konuda görüş farkı ortaya çıktı.

Küçük Devletler bir Meclis Kongresi ve Devlet Eşitliği
Temsil. Büyük Devletler tarihi iki kişilik bir kongre istiyordu
Nüfusla orantılı olarak temsil edilen evler. Bu fark
Görüş o kadar ciddiydi ki bir uzlaşma gerekliydi ve
bir şubede (Temsilciler Meclisi) halkın
temsil edildi, diğerinde (Senato) Devletler.

O zaman soru, kölelerin nüfus olarak sayılmayacağı ortaya çıktı.
Güney delegeleri evet dedi; Kuzey, hayır. Sonunda kabul edildi
Doğrudan vergiler ve temsilciler,
nüfus ve kölelerin beşte üçünün
nüfus. Bu ikinci uzlaşma oldu.

Sözleşme, Kongre'nin yabancı ticareti düzenlemesi gerektiğini kabul etti. Ancak
Güney üyeleri, bu güç kongresi aracılığıyla
Ticareti sınırlayan navigasyon eylemleri, Amerikan gemileriyle, yükseltebilir
Güneyden ihracatta yük. Birçok Kuzey Üyesi, Öte yandan
El, köle ticaretinin durmasını istedi. Bu iki konu bu nedenle
Kongre'nin geçebileceği başka bir uzlaşmanın temelini oluşturdu
Navigasyon hareket eder, ancak 1808'den önce köle ticaretini yasaklayamadı.

Anayasa onaylandı.-Sözleşme işini bitirdiğinde
(17 Eylül 1787), Anayasa [21] eskisine gönderildi
(Kıta) Kongre, onu devletlere ve devletlere yönlendiren Kongre,
İnsanları seçmeye çağırdı; Konvansiyonlara delege
Yeni hükümet planını onaylayın veya reddedin. Birkaç eyalette öyleydi
herhangi bir değişiklik talebi olmadan kabul edildi. Diğerlerinde şiddetle
çok güçlü bir hükümet kurma ihtimaline karşı. Massachusetts'te yeni
York ve Virginia'nın evlat edinilmesi uzun zamandır şüpheli. [22]

Temmuz 1788'e kadar on bir devlet onaylanmıştı ve anayasa
Bu devletlere ilişkin güç. [23]

Yeni hükümetin kurulması.-Kıta Kongresi O zaman
İlk Çarşamba günü Ocak 1789'da,
Cumhurbaşkanı seçmenleri on bir eyalette seçilmelidir; birincisi
Çarşamba Şubat ayında seçmenlerin buluşması gereken gün ve
Başkan'a oy verin; ve Mart ayının ilk Çarşamba (ki
4 Mart) Yeni Kongre'nin yeni bir araya gelmesi gereken gün olarak
York ve cumhurbaşkanı oylarını canlandırıyor.

[İllüstrasyon: Federal Salon, Wall Street, New York'ta. Eski bir baskıdan.]

Washington İlk Başkan.-4 Mart geldiğinde, ne Senato ne de
Temsilciler Meclisi'nin bir yeter sayısı vardı ve bir ay önce
Seçim oyları sayıldı ve Washington ve John Adams ilan etti
Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. [24]

Washington'un seçimleri hakkında bilgilendirilmeden önce bir süre geçti.
Vernon Dağı'ndan New York'a uzun yolculukla daha fazla zaman tüketildi.
30 Nisan 1789'da federal salonun balkonunda duran,
diğer vatandaşlarının kalabalığının huzurunda ofis yemini.


ÖZET

1. Barış Antlaşması ülkemizin sınırlarını tanımladı; Ama harika
Britanya kaleleri Kuzey ve İspanya'yı işgal etmek için tutmaya devam etti
Güneybatı'da.

2. On üç eyaletten yedisi dağların batısında ülkeyi talep etti.

3. Diğer altı, özellikle Maryland, bu iddiaları reddetti ve bu
Anlaşmazlık, 1781 yılına kadar Konfederasyon Maddelerinin benimsenmesini geciktirdi.

4. 1786 yılına kadar Ohio'nun kuzeybatısındaki topraklar
Kongre.

5. 1787'de Kongre Kuzeybatı Bölgesi'ni kurdu.

6. Bazı devletler, bu arada, sınırları konusunda anlaşmazlıklar elde ediyorlardı
Doğuda.

7. Aşağı Mississippi'yi kullanma hakkı üzerinde İspanya ile sorun yaşadık
Nehir ve Büyük Britanya ile ticaret meseleleri.

8. Altı yıllık duruşma, ABD hükümetinin
Konfederasyon eşyaları altında çok zayıf.

9. 1787'de anayasa çerçevelendi ve bir yıl içinde
on bir devlet tarafından onaylandı.

10. 1789'da Washington ve Adams başkan ve başkan yardımcısı oldular ve
Anayasa kapsamındaki hükümet başladı.

[İllüstrasyon: Liberty Bell.]


Dipnotlar

[1] Hem Fransa hem de İspanya bizi Mississippi'den kapatmaya çalışmıştı
vadi. Fiske'nin Amerikan Tarihinin Kritik dönemini okuyun, s. 17-25.

[2] 1783 Kongresi Antlaşması tarafından İngilizler nedeniyle tüm borçların
Konulardan yasalarla kurtarılabilir ve devletlerden istenmelidir
Sadakatçıların el konmuş mülkiyeti için ödeme yapın. Ama devletler olmaz
borçların geri kazanılmasına izin verin veya alınan mülk için ödeme
Sadıkcılar. Büyük Britanya, kaleleri kuzeyimizde tutarak
sınır, kürk ticaretini ve Hintlileri kontrol etti ve ülkeyi yönetti
kaleler hakkında. Bunlar Hollandalı'nın Noktası, Noktası Au Fer, Oswegatchie,
Oswego, Niagara, Erie, Detroit, Mackinaw.

[3] Davranışlarını anlamak için 1764'te kısa bir süre sonra
Fransız ve Hint Savaşı, Büyük Britanya 32 ° 28 'Kuzey Enlemini yaptı
(Yazoo'nun ağzından, s. 143) Batı'nın kuzey sınırı
Florida; Ve ABD ile antlaşmasında Büyük Britanya 31 ° 'ye ulaşmasına rağmen
Biz ve Batı Florida arasındaki sınır, İspanya bunun 32 ° olması gerektiğinde ısrar etti
28 '. İspanya'nın Kuzeybatı'ya yönelik iddiası, Fort St.
Joseph (s. 183) izin verilmemiştir; Bu yüzden daha çok
Güney'deki iddialarını genişletmeye karar verdi.

[4] Devletler, sömürge tüzükleri sayesinde bu tür toprakları iddia ediyor
Massachusetts, Connecticut, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve
Georgia. New York, Iroquois unvanını Batı'daki topraklara satın almıştı. İddiası Virginia, Connecticut ve
Massachusetts. Connecticut ve Massachusetts'in iddiaları toprakları kapsıyor
Virginia iddiasına dahil-Maryland tüm bunların geçerliliğini reddetti
İddialar, bu nedenlerle: (1) Mississippi Vadisi Fransa'ya aitti
1763'e kadar; (2) Fransa, Mississippi'nin doğusuna verdiğinde
Büyük Britanya 1763'te taç arazisi oldu; (3) 1763'te kral
Atlantik Okyanusu'na akan nehirlerin kaynaklarının etrafında çizin ve
Kolonistlerin bu çizginin ötesine geçmelerini yasakladı (s. 143).

[5] Makaleler her eyalet imzalayana kadar yürürlüğe girmeyecekti.
Maryland imzalayan on üçüncü eyaletti.

[6] Virginia, Virginia adlı büyük bir yolun mülkiyetini ayırdı
Askeri topraklar. Scioto ve Little arasında Ohio'da yatıyordu
Miami Rivers (Map, s. 201) ve askerlerine ödül ödemek için kullanıldı
devrimin.

[7] Connecticut, bir
Pennsylvania'nın batısında 120 mil uzunluğunda. Bu "Batı Rezervi
Connecticut, "1792'de yaklaşık 500.000 dönüm, rahatlama için ayrıldı
Evleri ve çiftlikleri yakılmış ve yağmalanan kişiler
İngiliz. Geri kalanı satıldı ve para okul fonu olarak kullanılan para.

[8] Watauga'daki yerleşimciler (s. 181, 182) bunu duyduklarında,
Kongre, bir süre kabul etmemeli ve bir
Franklin adını verdikleri yeni devlet, kabul için Kongre'ye başvurdu
sendikaya. Başvuruya dikkat edilmedi. Kuzey Carolina
Bulunma eylemini yürürlükten kaldırdı, yerleşimcilerle ilgili konular düzenledi ve
1787 Franklin hükümeti dağıldı.

[9] Nehir gezisi için favori zaman Şubat'tan Mayıs'a kadar,
Ohio'da yüksek su vardı ve kolları Allegheny ve
Monongahela. Sonra Pittsburg'dan Louisville'e yolculuk yapılabilir
sekiz veya on gün. 1787'de Pittsburg'da bir gözlemci 50 düzlük gördü
Altı hafta içinde ayrılın. Fort Finney'deki başka bir adam 177 geçişli tekneyi saydı
sekiz ayda 2700 kişi ile.

[10] Orduya kayıt olmayı teşvik etmek için Kongre
Savaş yoluyla hizmet eden her memura ve insana bir arazi verin.
Üründeki karadaki prim veya hediye, ödemenin üstünde ve üstü arazi olarak biliniyordu
ödül.

[11] McMaster'ın ABD İnsanları Tarihini Oku, Cilt. İ, s. 505-
519. Ohio Company tarafından satın alınan tüm arazi kullanımı için değildi. Büyük
Bölüm, bir ajan gönderen Scioto Company olarak bilinen bir başkası içindi.
Paris ve araziyi bir Fransız şirketine sattı. Bu da küçük olarak satıldı
Fransızlara bir ülkeyi terk etmek isteyenler
devrim. 1790'da, birkaç yüz göçmen ulaştı
Alexandria, Virginia ve küçük kütük kulübelerinin küçük meydanına geldi,
şirketin kendileri için inşa ettiği ve
Gallipolis. Çoğu şehir yetiştirilmiş zanaatkârlardı, sınır yaşamı için uygun değildi,
vahşi doğada çok acı çeken.

[12] Arazi, tüzüğünde belirtilen sınırlara dahil edildi.
Massachusetts; Ancak bu tüzük, Hollandalılar gerçek olduktan sonra verildi
Üst Hudson'a sahip olmak. 1786'da bir kuzey ve güney çizgisi çizildi
Delaware'in 82 mil batısında. Bu çizginin batısındaki arazinin mülkiyeti
Massachusetts'e gitti; ancak toprak üzerindeki yargı yetkisi, hakkı
Hükümet, New York'a verildi.

[13] Connecticut, taçtan denizden deniz hibesi altında,
Kuzey Pennsylvania'da şerit, orada biraz toprak aldı
Hintliler (1754) ve bazı insanları Susquehanna'ya yerleşti
Wyoming Vadisi (1762 ve 1769) olarak biliniyordu. Anlaşmazlık
önce, önce Penns ile, sonra Pennsylvania eyaletiyle,
Kıta tarafından atanan bir tahkim mahkemesine kadar sürüklendi
Kongre Pennsylvania lehine karar verdi.

[14] Champlain'in şimdi ismini taşıyan gölü keşfi nedeniyle
(P. 115), Fransızlar Vermont'un çoğunu iddia etti; İlk haritalarında
Yeni Fransa'nın bir parçası olarak görünüyor ve 1739'a kadar geç saatlerde yerleşimler yaptılar
içinde. Yaklaşık 1750 New Hampshire Valisi Vermont'ta arazi verdi
Yerleşimciler ve ülke "New Hampshire Grants" olarak bilinmeye başladı; Ancak
1763'te New York bunu dükün bir parçası olarak iddia etti.
1664'te York. Bu, hala şiddetli olan acı bir anlaşmazlık yarattı
1777'de yerleşimciler New Hampshire'ın "özgür ve
bağımsız devlet olarak adlandırılacak. "Daha sonra isim
Vermont olarak değiştirildi. Ancak Kıta Kongresi, hoşnutsuzluk korkusu nedeniyle
New York, Vermont'u bir devlet olarak asla tanımadı.

[15] Her devlet yıllık giderlerden payını ödemek zorunda kaldı; Ancak
Başarısız oldular veya bunu yapamadılar.

[16] Büyük Britanya neden bizimle bir ticaret anlaşması yapmıyor? Fiske's'i okuyun
_Critical Period_, s. 136-142; Ayrıca s. 142-147, zorluklar hakkında
eyaletler arasında.

[17] Kongre, üç şey yapma yetkisi istedi: (1) vergileri yüklemek için
ithal mal ve ödenmesi gereken borçları yerine getirmek için elde edilen parayı kullanın
Fransa, Hollanda ve İspanya'ya; (2) özel bir vergi kurmak ve toplamak ve
parayı hükümetin yıllık masraflarını karşılamak için kullanın; ve (3)
Yabancı ülkelerle ticareti düzenleyin.

[18] Shays'in İsyanının Hikayesi, Bellamy'nin _Duke'sinde Kurgu'da anlatılır
Stockbridge_. McMaster'ın U. S._ Halkı
Vol. İ, s. 313-326.

[19] Rhode Island dışındaki tüm eyaletler.

[20] Biri Birlik Albany planını yazmıştı; Bazıları üye olmuştu
Damga Yasası Kongresi; Bazıları Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamıştı,
veya Konfederasyon Maddeleri; İki başkan ve yirmi sekiz olmuştu
Kongre üyeleriydi; Yedi kişi vardı ya da o zaman valiydi
Devletler. İkinci zamanlardan sonra (Washington ve Madison) başkan oldu, biri
(Elbridge Gerry) Başkan Yardımcısı, Dört Kabine Üyesi, İki Şef
Yargıtay'ın adaletleri ve iki adalet, yabancı beş bakan
mahkemeler ve diğer birçok senatör ve evin üyeleri
Temsilciler. Birincisi, Franklin, imzaladığı bir ayrım var
Bağımsızlık Bildirgesi, Fransa ile İttifak Antlaşması (1778),
Büyük Britanya ile Barış Antlaşması (1783) ve Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri, erken tarihimizdeki dört harika belge.

[21] Her öğrenci, sonuna yakın basılı olarak anayasayı okumalıdır
bu kitabın veya başka bir yerde ve üç şubeyi bilmeli
hükümet, yasama, yürütme ve yargı; Kongre'nin yetkileri
(Madde I, Sec. 8), Başkan'ın (Madde I, Sec. 7; Madde II, Secs. 2 ve
3) ve Amerika Birleşik Devletleri; Mahkemeler (Madde III); ana güçler
Kongre (Mad. I, Sec. 9) ve Devletlere (Mad. I, Sec.
10); Anayasayı Değiştirme Yöntemleri (Madde V); üstünlüğü
Anayasa (Madde VI).

[22] Yeni plana yapılan birçok itirazın kaldırılması ve
İnsanlar bunu anlamak daha iyi, Hamilton, Madison ve Jay bir
Basın için bir dizi küçük deneme,
Anayasa, hükümlerini açıkladı ve tartıştı ve nasıl
Devlet anayasalarına yakından benziyordu. Bu makaleler denildi
_The Federalist_ ve kitap formunda (1788'de) toplandı,
Anayasa ve hükümet üzerine bir inceleme olarak ünlü. Kimler
Anayasaya karşı olan anti-federalist deniyordu ve yazdılar
Broşürler ve gazetelerde ayrıntılı bir dizi mektup, imzaladı
Cato, Agrippa, bir ülke adamı gibi isimler. Kongreyi ilan ettiler
Cumhurbaşkanı'nın bir despot olacağı devletlere güç verecekti
Mahkemeler özgürlüğü yok edecekti; Ve değişikliklerin yapması gerektiğinde ısrar ettiler
Yapılacak, konuşma özgürlüğünü garanti etmek, basın özgürlüğü, yargılama
Jüri, Barış Zamanında Birliklerin Çeyrek Yok, Vicdan Özgürlüğü.
McMaster'ın U.S. Ben, s.
490-491; 478-479. [23] çünkü Anayasa, yürürlüğe girmesi gerektiğini sağladı
En kısa sürede dokuz eyalet onaylar. Kuzey Carolina ve Rhode Island
birkaç ay sonra onaylayın ve yapana kadar,
Yeni Birlik.

[24] On bir eyaletten üçünde sendikada (Pennsylvania,
Maryland ve Virginia) Başkanlık seçmenleri oyu ile seçildi
insanlar. Massachusetts'te her kongre bölgesindeki seçmenler
iki adaya oy verildi ve yasama organı ikisinden birini seçti ve
Ayrıca iki seçmen genel olarak. New Hampshire'da insanlar da oy kullandı
Seçmenler, ancak hiçbiri çoğunluk oyu almayan Yasama Meclisi
seçenek. Başka yerlerde yasama organları seçmenleri atadı; Ama New York'ta
Yasama Meclisi'nin iki şubesi bir anlaşmazlığa düştü ve seçemedi
herhangi. Washington tüm 69 seçmenin ilk oylamasını ve Adams
34 oy aldı, bir sonraki en yüksek sayı.




Bölüm XVII

1789'da ülkemiz


Devletler.-Washington başkan olduğunda, on üç orijinal
Birliğin [1] devletleri aynı eyaletlerden çok farklıdır
bizim günümüzde. Bazılarında yöneticiye başkan denildi; diğerlerinde
Vali. Bazılarında bir veto vardı; Diğerlerinde yapmadı. Bazılarında vardı
Senato yok. O günlerde seçmen olmak için bir adamın bir değeri olması gerekiyordu
belirli miktarda para, [2] veya belirli bir yıllık gelir veya belirli bir
dönüm sayısı. [3]

Ayrıca, vali veya bir eyalet yasama organı olarak uygun olmak
İnsan onu oylamaya hak kazanmak için gerekenden daha fazla mülk sahibi olmak zorunda kaldı. İçinde
Birçok eyalet, ofis sahiplerinin
Protestanlar veya en azından Hıristiyanlar veya
Tanrı.

Anayasanın benimsenmesi, gerekli bazı eylemleri yaptı
Devletler tarafından mevzuat. Daha fazla kredi faturası veremezler;
Bu nedenle, bunların kurtuluşu için hüküm verilmelidir
üstün. İthalat konusunda hiçbir görev veremezlerdi; ithal etmiş gibi
Görevler yasalarını yürürlükten kaldırmalı ve geleneklerini ortadan kaldırmak zorunda kaldı. Tüm
Bireysel devletler tarafından sürdürülen deniz fenerleri, işaretçiler, şamandıralar
Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim oldu ve başka şekillerde eyaletler
kendilerini yeni hükümete ayarlayın.

[İllüstrasyon: Kıta Kağıt Para.]

Ulusal Borç.-Eyaletlerin her biri para ve malzeme için borçtaydı
savaşta kullanılır; Ve tüm ülkede büyük bir borç sözleşmeli
Eski Kongre tarafından. Bu ulusal borcun bir kısmı faturalarla temsil edildi
Kredi, kredi sertifikası, piyango sertifikaları ve diğer birçok
Neredeyse değersiz hale gelen ödeme vaatleri türleri. Bu
Büyük olarak verilen kredi veya kağıt para faturaları için kesinlikle doğru
Kıta Kongresi tarafından miktarlar. [4] Bu iç borcun yanı sıra
Evdeki insanlara borçlu olan bir dış borç vardı, çünkü Kongre
İspanya'dan biraz para ödünç aldı ve Fransa'dan çok şey ve
Hollanda. Bu borç faizinde, Kongre yapamamıştı
Bunu bile ödeyin.

Ülkenin parası.-Kıta faturaları uzun süredir sona erdi
Sirkülasyon, ülkenin para birimi, verilen kağıt paradan oluşuyordu.
bireysel devletler ve yabancı altın, gümüş ve bakır sikkeler
Ülkeler. Bunlar Joe veya Johannes gibi isimlerle geçti,
Doubloon, tabanca, moidore, gine, taç, dolar, şilin, altı pens,
Pistareen, Penny. Yaygın bir para İspanyol öğütülmüş dolardı,
Ülkenin farklı bölgelerinde farklı derecelendirmelerden geçti. [5]
Kongre 1786'da doları bir birim olarak kabul etti, yarıya böldü,
Çeyrek, kuruş, yarım kuruş, cent ve yarım cent ve bazı coppers'a emretti
basılmış olmak; Ancak yüklenici tarafından çok azı yapıldı.

[İllüstrasyon: 1790'da yerleşmiş alan.]

Nüfus.-1790'dan önce ülkemizde kaç kişi yaşadı?
sadece tahmin edilmek. O yıl ilk kez sayıldılar ve
Daha sonra 3.929.000 numaralı (on üçte
700.000'i kölelerdi. Hepsi yaklaşık 200.000 tasarruf
Dağların doğusundaki sahil; Ve neredeyse yarısı arasındaydı
Chesapeake Körfezi ve Florida.

En kalabalık durum Virginia idi; Ondan sonra sırayla
Massachusetts (Maine dahil), Pennsylvania, Kuzey Carolina ve yeni
York.

En kalabalık şehir Philadelphia, ardından New York geldi,
Boston, Charleston ve Baltimore.

Şehirlerde Yaşam.-O günlerde gelişen şehirler için geçen şey
Bin veya iki ev koleksiyonları, çok azı
Mimari güzelliğin iddiası, dar sokaklar boyunca değişiyordu, hiçbiri
bunların çok azı, çok azı, geceleri bile asfalt veya aydınlatılmış
Ay parlamadığında. Gün ışığı sırasında birkaç konser sipariş tuttu.
Geceleri Gece Watch adlı küçük partiler sokaklarda yürüdü.
Her vatandaşın saatte sırasına hizmet etmesi veya bir
yerine geçin veya para ödeyin. İtfaiyeci olması ve evinde tutması gerekiyordu
ön kapının yanında belirli sayıda deri ateş kovası
Adliye veya pazar zilinin yanması için koşacak
tam kovalardan geçen hatta yerini inşa edin ve
En yakın pompa motora veya boşluğu geçen hatta
Motordan geri pompaya kadar kovalar. Ev kullanımı için su veya
Yangın söndürmek özel kuyulardan veya kasaba pompalarından geldi. Orada
Şehir su işleri yoktu.

[İllüstrasyon: erken itfaiye motoru.]

İyi ve bol su eksikliği, uygun drenaj eksikliği, cehalet
Sağlık yasaları, pis, asfaltsız sokaklar, en kötü hastalıkların yayılması
düzenlemek. Çiçek hastalığı yaygındı. Büyük şehirlerde sarı humma neredeyse
yıllık oluşum ve genellikle bir veba şiddeti ile öfkelendi.

Kolaylık eksikliği.-Konforu artıran veya teşvik eden birkaç cihaz
Sağlık veya zaman veya emek tasarrufu kullanılmaktadır. Evlerinde bile
Zengin orada yemek sobaları, fırınlar veya yanma için açık ızgaralar
Antrasit kömür, bir banyo odası veya bir gaz jeti. Verilen lambalar ve mumlar
gece ışık. Isınma tavası, ayak sobası (s. 97) ve dört
Gönderilecek Perdeler ile Gönderilen Karyola (s. 76) Gönderildi
soğuk, hala temeldi. Çocuk şanslıydı.
Kışın sabahları sabah su kovasında buzu kırın. Saatler
Ve saatler zenginler için lükslerdi. Sundial henüz kullanılıyordu ve
Zamanın uçuşu saatlerce veya parçalar halinde not edildiğinde, insanlar başvurdu
Saat camına. Birçoğu bir bakan Pazar günleri bir tane kullandı.
Vaaz ve birçok ev hanımı yemek için zamanlamak için. [6]

[İllüstrasyon: saat cam. Essex Hall, Salem.]

Hiçbir şehir, sokak arabaları veya kabinler yapacak kadar büyük bir boyuta ulaşmamış veya
omnibuslar gerekli. Zaman bizim günümüzden daha az değerliydi. Tüccar
Kendi kitaplarını tuttu, tüm iş mektuplarını bir Quill kalemiyle yazdı ve
Mürekkebin kurumasını veya kumla serpilmesini bekledi. Yoktu
Zarflar, posta pulu yok, sokaklarda mektup kutusu yok, hayır
Postaların toplanması. Yazılı mektup, makale dikkatlice
katlanmış, balmumu veya gofret ile kapatılmış, adreslenmiş ve gönderiye taşınmış
Posta ücretinin parayla ödendiği, şimdi görünen
gasp. Tek bir kağıt tek bir harfti ve iki sayfa
Çift posta ödenen çift harf. Haftada üç posta
Philadelphia ve New York arasında ve New York ile haftada iki kişi arasında
Boston, bol düşünülüyordu. Ülke kasabalarındaki postaneler
genellikle bir çekmeceden veya bir mağazadaki birkaç kutudan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: Kalem yapmak için satılan tüyler. Essex Hall, Salem.]

Gazeteler posta ile gönderilemedi ve gönderilecek çok az şey vardı. Yine de
Kolonilerdeki ilk gazete Boston'da
1704, ülkemizdeki ilk günlük gazete Philadelphia'da yayınlandı
1784'te. Resimli gazeteler, ticaret dergileri, bilimsel haftalıklar,
Resimli dergiler, [7] bilinmiyordu. Var olan gazeteler
1789 bunların çoğu haftada bir kez ve birkaç kez yayınlandı ve
elle çalışan presler tarafından basılmıştır; ve ülkemizin hiçbir yerinde kağıt yok
Pazar günü yayınlandı veya bir kuruş kadar az satıldı.

Kitaplar.-1790'da hiçbir şehirde bir sanat galerisi bulunamazdı,
Ücretsiz Doğal Tarih Müzesi, herhangi bir türden bir okul veya enstitü
Sanat ve bilimlerde eğitim verildi. Çok iyiydi
özel kütüphaneler, ancak kamuya açık kullanıma açık olan neredeyse hiç yok. Kitaplar
çoğunlukla Büyük Britanya'dan ithal edilen veya hazır bir satıştan emin
yeterli abone olduğunda bazı Amerikalı yayıncı tarafından yeniden basıldı
maliyeti ödemek için elde edildi. Yerli yazarların çok azı bir şey üretmişti
Bu şimdi The Tream tarafından kaydediliyor. [8]

Okullar ve Kolejler.-Eğitimde büyük ilerleme kaydedilmişti. Orada
henüz normal okullar, lise yok, manuel eğitim yok
Okullar ve New England'da Kurtarın, Özgür Ortak Okula Yaklaşım Yok
Günümüzde. Özel, cemaat ve yardım okulları ve akademiler vardı
Tüm eyaletlerde. Bunların çoğunda az sayıda çocuğu
Fakir, belirli koşullar altında, okumada talimat alabilir,
Yazma ve aritmetik. Ama henüz devletlerin parası yoktu
büyük bir özgür ortak okul sistemi oluşturmak.

[İllüstrasyon: eski bir özel araba.]

Akademiler ve kolejlerin yardımındaki para genellikle piyangolar tarafından toplandı.
Gerçekten de, o günün en eski sekiz kolejinin her biri almıştı
Böyle bir yardım. [9] Bunların her birinde sınıflar daha küçüktü,
Öğretim çok daha basit ve mezunlar günümüzden çok daha genç. İçinde
O zamanın hiçbir ülkesi zengin ve yapılacak daha iyi eğitimli değildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde [10] ve hiçbirinin birincil olmadığını söylemek güvenlidir.
Eğitim-okuma, yazma ve aritmetik-daha fazla yayıldı
insanlar. [11]

Seyahat.-1789'da bir şehirden diğerine seyahat etmek en azından
Şimdi saatler sürdüğü günler. [12] Stagecoach, at sırtında veya özel
Transeyler, arazi seyahatinin yaygın araçlarıydı. Yollar kötüydü ve
Büyük nehirler dizginsiz ve fırtınalı havalarda veya kışın gecikmeler
Feribotlarda genellikle çok uzundu. Arızalar ve rahatsızlıklar yaygındı,
Ve yağmurlu havalarda, stagecoach tarafından bir gezgin olmasaydı şanslıydı
Sürücünün tekerlekleri çamurdan çekmesine yardımcı olmalısınız. [13]

Bazen kahvehaneler veya sıradanlar olarak adlandırılan hanlar ve tavernalar
hangi gezginler, resimde belirtilen işaretler veya amblemler tarafından belirlendi
kapıdan önce ve kullanımlarıyla hiçbir ilişkisi olmayan isimler verildi,
Hint kafası olarak, çarpık kütük, yeşil ejderha, pulluk ve
Harrow. Bu tavernalarda danslar veya toplar yapıldı ve bazen halka açık
toplantılar. Ülkedeki olanlara kızak partileri geldi. Onlardan
Stagecoaches ayrıldı ve kapıları açık artırmaları sık sık tutulmadan önce,
ve içindeki büyük odada her türlü halka açık bildirim yayınlandı.

[İllüstrasyon: Concord, Mass. Şimdi
Concord Antiquarian Derneği'nin bulundurulması.]

Dükkanlar, sokakta değil, hanlarla aynı şekilde belirlendi
sayılar ama işaretlerle; Kilit ve anahtar olarak, aslan ve eldiven,
Elinde çan, altın top, üç güvercin. Bir dükkan olarak tanımlanır
Belli bir fırın evinin yakınında, bir diğeri kasaba evine yakın, diğeri
bir hakimin konutunun karşısında. Dükkan genellikle bir ön odaydı
Küçük ev. Arka veya tepede esnaf, ailesi ve
çırağı.

İş yöntemleri.-Ücretleri için esnaf, yapabildiğinde nakit aldı
Al, gerektiğinde iyi güvenlik ile kısa kredi verdi ve sık sık
takas için başvurmaya zorlandı. Böylece kağıt yapımcılar kağıt, fırça için paçavra aldı
Yapımcılar domuz kılları için fırça alışverişi yaptılar ve genel bir dükkan sahibi aldı
Kuru ürünler ve giysiler karşılığında tahıl, ahşap, peynir, tereyağı. İşleri genişletmenin, müşteri aramanın modern yöntemlerinden birkaçı
Halkın satış için ne olduğu hakkında farkında olmak, hatta var oldu
kaba bir durumda. Ticari gezgin yoktu, hiçbir aracı
Yaygın reklamcılık. Bir reklam eklendiğinde
Sirkülasyonu on beş yüz kopya olmayan gazete, ne zaman
Handbill pazarlarda ve kahvehanelerde yayınlanmıştı, araçlar
Halka ulaşmak tükendi.

İşçi.-Tüccar için doğru olan şey her birdeki erkekler için doğruydu
hayatta yürümek. Fırsatları azdı, emekleri zordu,
Yaşam konforu, şimdi ulaştıkları şeyden çok daha düşüktü. İçinde
Günümüzde her büyük şehir erkekler, kadınlar ve yüzlerce erkeklerdir
1790'da bilinmeyen işlemler, meslekler ve meslekler
Şirketler, Değirmenler, Fabrikalar, Madenler, Demiryolları, Vapurlar, Hızlı
Transit, Telgraf, Telefon, Daktilo, Dikiş Makinesi,
Otomobil, Posta Teslim Hizmeti, Polis ve Yangın
departmanlar, bankalar ve güven şirketleri, mağazalar ve
Büyük şehirlerin diğer icat ve iş kurumlarının puanları, şimdi
Milyonlarca insana istihdam vermek, o zamandan beri yaratıldı
1790.

Çalışma günü güneşin doğuşundan gün batımına, bir saat kahvaltı için
ve akşam yemeği için bir tane daha. Ücretler şu anda ne oldukları yaklaşık üçte biri vardı ve
günler uzun olduğunda daha azdı. .
Redemptioner orta eyaletlerde hala talep görüyordu. Güneyde neredeyse
Tüm emek köleler tarafından yapıldı.

Kölelik.-Kuzey köleliğinde düşüşteydi. Hala altındayken
Crown, Virginia ve diğer birkaç koloni köleliği kontrol etmeye çalışmıştı
Daha fazla kölenin ithalatını yasaklayarak, ancak bunun için yasaları
Kral tarafından amaca izin verilmedi. 1776'dan sonra devletler yapmakta özgürdü
Bu konuda memnun oldukları gibi ve birçoğu ithalatını durdurdu
köleler. Dahası, Kongre kuzeybatıdan köleliği kapatmadan önce
Bölge, New England eyaletleri ve Pennsylvania ya ortadan kaldırmıştı
kölelik açıkça veya kademeli kaldırılma yasalarıyla yok olmasını sağladı.
[14]

Endüstriler.-New England'da insanlar kendi çiftliklerinde yaşıyordu.
Kendi elleriyle ve çocuklarının yardımıyla yetiştirildiler,
veya kodlama, balina avcılığı, kereste, gemi inşa ve ticaretle uğraşır.
Gemiler inşa ettiler ve yurtdışında sattılar veya onları taşımak için kullandılar.
New England'ın güneydeki ürünleri, Fransa, İspanya limanlarına,
Rusya, İsveç, Batı Hint Adaları ve hatta Çin'e. Batı Hint Adaları'na
atlar, sığır, kereste, tuzlu balık ve katırlar gitti; Ve onlardan geldi
Şeker, pekmez, kahve, indigo, şaraplar. İsveç ve Rusya'dan Demir geldi
Kenevir ve ördek.

Orta durumlar çok fazla tahıl ve un üretti. New York çok fazla kaybetmişti
İngiliz sınır direklerinin kontrolü nedeniyle kürk ticareti; Ancak
1791'de un, tahıl, kereste, deri ve olmayan ihracatı
Yaklaşık 3.000.000 dolar değerinde. Pennsylvania halkı kereste yaptı,
keten, un, kağıt, demir; inşa edilen gemiler; müreffeh bir ticarete taşındı
Yabancı topraklar ve Hintlilerle iyi bir kürk ticareti ile.

[İllüstrasyon: Ticaret Kano.]

Maryland ve Virginia'da zımba mahsulü hala tütündü, ama aynı zamanda
çok tahıl ve un üretti. Kuzey Carolina katran, zift, reçine üretti,
Terebentin ve kereste. Bazı pirinç ve tütün kaldırıldı. Büyük sürüler
Sığır ve domuzlar vahşi koştu. Güney Carolina'da pirinç en önemliydi
mahsul. Indigo, bir zamanlar önemli bir ürün,
Devrim ve pamuk daha yeni ihracat için büyümeye başlamıştı.
Arka ülkeden katran, saha, terebentin ve kunduz, geyik ve
İhracat için ayı derileri.

Kürk ticareti.-İngilizlerin hala olduğu Büyük Göllerin Bölgesi
sınırın Amerikan tarafındaki kaleleri tuttu,
kürk ticareti. Hint kullanımı için mallar İngiltere'den Montreal'e getirildi
ve Quebec ve kanolarda Oswego, Niagara, Detroit, Mackinaw'a taşındı.
Sault Ste. Marie (Map, s. 194) ve bu nedenle kuzeybatı üzerine dağıldı.
[15]


ÖZET

1. 1789'da devletlerin şu anda olduğundan daha az demokratik hükümetleri vardı; içinde
Yalnızca genel mülk sahipleri oy kullanabilir ve görevlendirebilir.

2. Devletlerin hepsi borçtaydı ve Kongre büyük bir
Ulusal Borç.

3. Nüfus, çoğunlukla Atlantik'te 4.000.000'den azdı
Seaboard.

4. Şehirler, sokak arabaları, kaldırımları, su işleri olmadan az ve küçüktü.
gaz veya elektrik ışıkları, halk kütüphaneleri veya müzeler, mektup taşıyıcıları veya
Ücretli itfaiyeciler. Her yerde modern yaşamın ortak kolaylıklarının çoğu
bilinmiyordu.

5. Seyahat yavaş ve yorucuydu, çünkü demiryolu yoktu,
vapurlar veya otomobiller.

6. Meslekler şimdiden çok daha azdı, ücret daha düşük ve çalışma saatleri
daha uzun. Kölelik kaldırılmış veya yavaş yavaş duruyordu, yeni
İngiltere ve Pennsylvania, ancak diğer tüm eyaletlerde vardı; Ve
Güney neredeyse tüm emek köleleri tarafından yapıldı.

7. New Englandlılar çiftçilik, balıkçılık, kereste ve
ticaret; Orta Devletler çok fazla buğday ve un üretti ve ayrıca
kereste; Güney esas olarak tütün, pirinç ve katran, zift ve terebentin.


Dipnotlar

[1] Devletler, aşağıda verilen tarihlerde Anayasayı onayladı:-

  1. Delaware ......... 7 Aralık 1787
  2. Pennsylvania ..... 12 Aralık1787
  3. New Jersey ....... 18 Aralık 1787
  4. Gürcistan .......... 2 Ocak 1788
  5. Connecticut ...... 9 Ocak 1788
  6. Massachusetts .... 7 Şubat 1788
  7. Maryland ......... 28 Nisan 1788
  8. Güney Carolina ... 23 Mayıs 1788
  9. New Hampshire .... 21 Haziran 1788
  10. Virginia ........ 26 Haziran 1788
  11. New York ........ 26 Temmuz 1788
  12. Kuzey Carolina .. 21 Kasım 1789
  13. Rhode Island .... 29 Mayıs 1790

[2] New Jersey'de bir serbest (gayrimenkul sahibi olan herhangi bir "kişi" "
açıkça veya ömür boyu) 50 £ değerinde oy verebilir. New York'ta her seçmen yapmak zorunda kaldı
20 £ freehold olsun veya 40 şilin ev kira ve vergileri ödeyin. İçinde
Massachusetts 60 £ 'luk bir mülk veya ondan 3 £ gelir elde etmek zorunda kaldı.
emlak.

[3] Maryland'de 50 dönüm; Güney Carolina'da 50 dönüm veya bir kasaba lotu; içinde
Gürcistan £ 10 vergilendirilebilir mülk.

[4] Kongre savaşın davranışını üstlenmek zorunda kaldığında, para
birlikleri ödemek için gerekiyordu. Ancak Kongre'nin vergi yetkisi yoktu
Ya koloniler ya da insanlar, (1775-81'de) faturaları yayınladı
çeşitli mezheplerin kredisi veya kıta parası. Bir Kredi Ofisi
Ayrıca her eyalette kuruldu ve insanlardan Kongre'ye kredi vermeleri istendi
para ve faiz taşıyan kredi ofisi sertifikalarında alın ve
Üç yıl içinde ödenecek. Ama bu kaynaktan çok az para geldi; ve
İnsanlar kredi faturalarını kendi değerinde almayı reddetti. Devletler
Sonra onları yasal ihale yaptı, yani onları yasal para yaptı.
Borçların ödenmesi. Ancak gittikçe daha fazla oldukları için fiyatlar
Kıta parasında ödenen her şey daha da yükseldi. Bir
Ocak 1781'in eski faturası, Philadelphia'da bir çift bot gibi görünüyor
Kağıt dolar cinsinden 600 dolara mal oldu; altı metre Chintz, 900 dolar; sekiz metre
bağlama, 400 $; bir çile ipek, 10 dolar; ve tereyağı, 20 dolarlık bir pound. Boston'da
Aynı zamanda şeker kilo 10 dolardı; sığır eti, 8 $; ve un, varil 1575 dolar.
"Kıtaya değmez" olduğunu söylemek, bunu söylemekti
Tamamen değersizdi.

[5] New England'da altı şilin değerlenmiştir; New York'ta sekiz yaşında;
Pennsylvania'da yedi ve altı peni; Güney Carolina ve Georgia'da
Dört şilin ve sekiz peni.

[6] Saat cam, küçük bir
cam tüp. Bir ampulde bir saat boyunca olduğu kadar ince kum vardı
Tüpten diğer ampulün içine koşabilir. Müzayedelerde gemiler veya
gayrimenkul satılıktı, bir inç yakarak zamanı ölçmek yaygındı
veya daha fazla mum; Yani, teklif belirli bir uzunluğa kadar devam edecekti
Mum tüketildi.

[7] _massachusetts dergisi_ ara sıra gösterildi
şehirlerin ve manzaraların gravürleri; Ama bildiğimiz şey bu değildi
Resimli dergi. Bu zamanın gazetelerinin bir açıklamasını okuyun
McMaster'ın _ ABD Halkının Historisi, Cilt. İ, s. 35-38.

[8] Franklin hala sömürge yazarlarının en popüler olanı. Onun
otobiyografi, onun servetine ve makalelerinin çoğu hala
yeniden yayınlandı ve yaygın olarak okundu. Philip Freneau'nun şiiri, John'un
Trumbull ve Francis Hopkinson hala birçok kişi tarafından okunuyor; Ama içindeydi
vatandaşlarımızın mükemmel olduğu siyasi yazı. Hiç kimse yok
dediği gibi daha ince bir siyasi edebiyat organı üretti
Devrim. McMaster'ın U. S._ Halkı
Vol. I, s. 74-80.

[9] Harvard, William ve Mary, Yale, Princeton, Pennsylvania, Columbia,
Brown ve Dartmouth. 1797'de bir piyangoda "çizilmiş"
Brown Üniversitesi, 9000 bilet her biri 6 dolardan satıldı-toplam 54.000 dolar.
Bundan 8000 dolar üniversite tarafından tutuldu ve 3328'de 46.000 dolar dağıtıldı
Ödüller-her biri 9 $ 'dan 2000, her biri 12 $' dan 1000, geri kalanı 20 $ 'dan 4000 $' a.

[10] Anayasayı elli yirminin çerçeveleyen sözleşmede
Beş adam üniversite mezunuydu. Beşi Princeton'un mezunuydu, üç
Harvard, üçü Yale, üçü William ve Mary, iki Pennsylvania,
King's (şimdi Columbia) ve biri Oxford, Edinburgh ve
Glasgow.

[11] Üniversite mezunları olmayan erkeklerin yazıları-Washington,
Franklin, Dickinson ve diğerleri-
Erken Okullar.

[12] Boston'dan New York'a araziyle yolculuk altı gün tüketti, ancak
Şimdi altı saatten daha kısa bir sürede yapılabilir. New York iki günlük bir yolculuktu
Philadelphia'dan, ancak mesafe şimdi iki saat içinde geçilebilir.

[13] Bir çift at, genellikle onsekiz mil, sahneyi sürükledi.
Taze takım takıldı ve herhangi bir kaza olmazsa, gezgin
Geceleri yaklaşık on yaklaşık bir hanına ulaşın. Tutumlu bir yemekten sonra bahis yapardı
Kendini yatağa, ertesi sabah üçte, yağmur yağsa bile
kar yağdı, bir boynuz fenerinin ya da bir farhing ışığının ışığı ile hazırlanmak zorunda kaldı
Mum, on sekiz saatlik bir yolculuk için.

[14] 1777'de Vermont erkek ve kadınların köleliğini yasakladı. 1780'de
Pennsylvania kademeli bir kaldırma eylemini geçti. Massachusetts onun tarafından
Anayasa, mahkemelerinin "tüm erkekler özgür ve eşit doğar" ilan etti
Tutuldu Yasak kölelik. Anayasasında New Hampshire benzer bir
benzer bir sonuçla beyan. 1784'te Connecticut ve Rhode Island
bir köle doğan çocukları sağlayan kademeli kaldırma yasalarını kabul etti
Belli bir tarihten sonra ebeveyn, belirli bir şekilde ulaştıklarında ücretsiz olmalıdır
yaş ve çocuklarının asla köle olmayacağını. Bunlar eyaletlerdi
kölelerin hiçbir zaman çok fazla talep edilmediği ve endüstrilerinin
İnsanlar köle emeğine bağlı değildi.

[15] Quebec veya Montreal'den bir kano filosunun ayrılması iyiydi
görünüş. Kabuk ticaret kanosu kırk beş feet uzunluğundaydı ve taşındı
dört ton mal. Sekiz erkeğin mürettebatı, şapkalarıyla şatafatlı
Tüyler ve tinsel, parlak mendilleri etrafına bağlandı
Boğazlar, parlak renkli gömlekleri, alevli kemerler ve eşcinsel çalıştı
mokasen, tarif edilemeyen bir resim oluşturdu. Eksenler ne zaman,
Toz, atış, kuru ürünler ve hükümler kanolarda paketlendi
Her Voyager adak teklifini patronunun şapeline asmıştı
Aziz, bir deneyim kayıkçısı yay içine ve diğerine adım attı
Her kanodan kıç, mürettebat aralarında ve kelimede yer aldı
Filo, Ottawa'ya giderken St. Lawrence'ı kaydırdı ve
Sault Ste. Marie, Grand Portage'a (kuzeydoğu köşesine yakın
Şimdi Minnesota) veya Mackinaw'a. Bölüm XVIII

Yeni Hükümet


Kongre'nin ilk eylemleri.-Washington'un ilk görev süresi boyunca
Başkan (1789-93), Kongre zamanı büyük ölçüde ele alındı.
yeni hükümeti faaliyete geçirmek için gerekli yasaların geçişi ve
Anayasa planını gerçekleştirin.

[İllüstrasyon: Başkanken Washington tarafından kullanılan masa. Elinde
Pennsylvania Tarih Derneği.]

Devlet, Hazine ve Savaş Departmanları kuruldu; Yüksek Mahkeme
Baş Adalet [1] ve beş ortakla organize edildi; Üç Devre
(Doğu, orta ve üç eyalet grubunun her biri için bir tane
Güney) ve on üç bölge mahkemesi (her eyalet için bir tane) yaratıldı,
ve tüm adalet makineleri için hüküm verilmiştir; ve on iki
Anayasa'da değişiklikler, onların
gerekli sayıda devlet tarafından onaylandı ve
Anayasa. [2]

Kongre'nin ikinci oturumunda, finansmanda
Kıta ve devlet borçlarının varsayımı için ölçüm
Bağımsızlık savaşı sırasında. [3] Columbia Bölgesi
Potomac'ın kıyısında daimi hükümet koltuğu bulunuyordu [4]
Ve hükümetin geçici koltuğu New York'tan
Philadelphia, orada on yıl kalacak.

Yeni Devletler.-Sonunda Kuzey Carolina ve Rhode Island eyaletleri
Anayasayı onayladı, temsilcileri ve senatörleri paylaşmaları için gönderdi.
Bu oturum sırasında Kongre'nin çalışmaları.

New York ve Vermont arasındaki kavganın yerleştiği Vermont
1791'de kabul edildi; Ve Virginia rızasını verdi, halkı
Kentucky bir devlet anayasası kurma yetkisine sahipti ve Kentucky
1792'de Birliğe girdi. [5]

Ulusal Banka ve Para Birimi.-Borcun finansmanı (önerilen
Hamilton) Kongre tarafından kabul edilen ilk büyük finansal tedbirdi. [6]
İkincisi (1791) Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğü
eyaletlerde şubeler kurma ve banknotları yayınlama gücü
para olarak kullanılır. Üçüncüsü (1792) ulusal bir
Bir Amerika Birleşik Devletleri nane için sikkenin ve yetkilendirme
madeni para yapmak. [7] Kimin altın getireceği veya
Nane için gümüş, aynı madeni para ağırlığı almalıdır. Bu
Ücretsiz altın ve gümüş sikkesi oldu ve standardımımızı yaptı
bimetalik veya iki metal; Bir borçlu ne tür bir
ödeyeceği para.

[İllüstrasyon: Hamilton'un Mezarı, New York.]

Gelir Yasaları.-Washington'un ilk döneminin diğer finansal önlemleri
ithal mallar, mallar ve
Mal, Tüketim veya Viski Vergisi ve Posta ücretlerinin yasa sabitleme oranları
harflerle. [8]

Partilerin Yükselişi.-Kongre eylemlerinin adaleti ve bilgeliği ile ilgili
İnsanlar görüşlerine bölündü. Onaylayanlar ve
desteklenen yönetime federalist denildi ve liderler için
Washington, John Adams, Hamilton, Robert Morris, John Jay ve Rufus King;
Yönetime karşı çıkanlar anti-federalistlerdi veya
Büyük liderleri Jefferson, Madison, Monroe, Gerry olan Cumhuriyetçiler
Gallatin ve Randolph.

Cumhuriyetçiler finansman ve varsayım önlemlerine karşı çıkmışlardı,
Ulusal Banka ve Tüketim. Ulusal borcun
cumhurbaşkanının, kongre üyelerinin ve yetkililerin maaşlarının çok büyük
çok yüksekti ve vergiler çok ağırdı; Ve suçladılar
Monarşi ve aristokrasi için bir sevginin federalistleri.

Washington, Kongre'nin her oturumunu tıpkı kral gibi bir konuşma ile açtı
Parlamento açtı ve Kongre'nin her şubesi tıpkı
Lordlar ve Avamlar krala yaptı. Kimse Başkan'a gidemezdi
Davet kartı olmadan resepsiyon. Yüksek Mahkemenin hakimleri
İngiliz hakimler gibi önlükler giydi. Senato günlük oturumlarını düzenledi
Gizli ve gazetecileri ve insanları kapatın. Bütün bunlar anti-
Federalistler Republican olarak tutuldular.

[İllüstrasyon: Lady Washington'un resepsiyonu. Eski bir baskıdan.]

1792 Seçimi.-Zaman geldiğinde, 1792'de bir halef seçmek için
Washington'a göre iki siyasi parti vardı. Her iki taraf
Başkan için Washington'u destekledi; Ama Cumhuriyetçiler çok çalıştı
Boşuna, Başkan Yardımcısı için Adams'ı yenmek.

Hükümete hiçbir şekilde muhalefetin oluşumu ile bitmedi
Anketlerde partiler ve oylar. Virginia Meclisi kınadı
Devlet borçlarının varsayımı. Kuzey Carolina varsayımını kınadı ve
Tüketim Yasası. Maryland'de, tehlikeli bir varsayım ilan eden bir karar
Devletlerin hakları konuşmacının döküm oyu ile kayboldu. .
Kongre'nin Vergi Zevki Hakkı Arabalar Yüce Test Edildi
Vergi anayasal ilan eden mahkeme. Mahkeme karar verdiğinde
(1793) bir devletin vatandaşının başka bir devlete dava açabileceği Virginia,
Connecticut ve Massachusetts, anayasa değişikliği çağrısında bulundu
Bunu önleyin ve Onbirinci Değişiklik Kongre (1794) tarafından önerildi.
ve 1798'de yürürlükte ilan edildi. Viski vergisi, ayaklanmaya neden oldu
Pensilvanya.

Viski ayaklanması.-Pittsburg çevresindeki çiftçiler büyük ölçüde
viski damıtmakla uğraştı, vergiyi ödemeyi reddetti ve
koleksiyoncular. Bunun üzerine Kongre (1794),
Koleksiyon, ancak Mareşal bazı suçluları tutukladığında,
İnsanlar yükseldi, onu uzaklaştırdı ve silah zoruyla infazın önlenmesi
yasa. Washington daha sonra Pennsylvania'dan asker çağırdı, yeni
Jersey, Maryland ve Virginia ve bunlar bir
Sadece güç gösterisi insanları itaat etmeye getirdi. Liderler
Ayaklanma tutuklandı, yargılandı ve ihanetten hüküm giydi, ancak
Washington tarafından affedildi. [9]

Hindistan Savaşı.-Hala daha Batı, bu arada, büyük bir savaş olmuştu
Kızılderililerle savaştı. Göçmenlerle dolu teknelerin ardışıklığı
Ohio'da yüzüyor ve nehrin kuzeyindeki yerleşimcilerin varışları
Marietta, Gelibolis ve Cincinnati, Kızılderilileri büyük ölçüde heyecanlandırdı. .
Beyazların gelişi, oyunun ve kürk taşıyan oyunun yok edilmesi anlamına geliyordu
Hayvanlar ve Hintlilerin batısına doğru itmek. Bu Kızıl Adamlar
direnmeye kararlı ve bunu teknelere saldırarak ve göçmenleri öldürerek yaptı,
Ve Ocak 1790'da, Big adlı yerleşime yürüdüler
Alt (Marietta'nın kuzeybatısında) ve onu dünyanın yüzünden süpürdü.

Washington, Kentucky ve Pennsylvania'dan on beş yüz asker gönderdi
1790 sonbaharında Kızılderililere karşı. Albay Harmar liderliğindeki
Birlikler bazı Hint malzemelerini ve köylerini yaktı, ancak hiçbir şey başaramadı
Hintlileri daha fazla öfkelendirmek için tasarruf edin. Washington bunun üzerine General St.
Komuta Clair ve 1791 sonbaharında St. Clair bir inşa etmek için yola çıktı
Cincinnati'den Michigan Gölü'ne kale zinciri; Ama Kızılderililer şaşırttı
O ve ordusunu parçalara ayırdı.

[İllüstrasyon: Greenville Antlaşması tarafından yapılan bölge.]

Anthony Wayne daha sonra komuta oldu ve iki yıl geçti
Yürüyüşüne başlamadan önce dikkatli bir hazırlık şimdi devlet
Ohio. Maumee'nin düşmesinde (Ağustos 1794) tanıştı ve dövdü
Kızılderililer o kadar sağlam ki, bir yıl sonra, Greenville Antlaşması tarafından
Kuzeybatı'nın on büyük ülkesi ile kalıcı barış yapıldı.

Tarafsızlık.-Washington'un ikinci görev süresi fırtınalı bir zamandı
Yabancı ve iç işlerde. Şubat 1793'te Fransız
Cumhuriyet Büyük Britanya'ya savaş ilan etti ve soruyu gündeme getirdi,
Amerika Birleşik Devletleri hangi tarafı alacak? Washington hiçbir taraf dedi ve
İnsanları taahhüt etmemeleri için uyaran bir tarafsızlık bildirisi yayınladı
Düşman, Büyük Britanya veya Fransa lehine hareket eder. Cumhuriyetçiler
(ve birçok federalist olan) buna kızdı ve
Başkan. Fransa, eski bir arkadaş olduğunu söylediler; Büyük Britanya, eski
düşman. Fransa bağımsızlık kazanmaya yardımcı oldu ve bize para ödünç verdi ve bize gönderdi
birlikler ve gemiler; Büyük Britanya bizi köleleştirmeye çalıştı. Biz zorlandık
Bir İttifak Antlaşması ve Ticaret Antlaşması ile Fransa; Biz zorlandık
Büyük Britanya hiçbir antlaşma ile. Nötr olmak, o zaman olacaktı
Fransa için nankör. Sonuç olarak, federalistlere
İngiliz Partisi ve onlar da Cumhuriyetçilere Fransız Partisi
veya Demokratlar.

[İllüstrasyon: Washington'un koçu.]

Büyük Britanya gemilerimizi ele geçirir.-bu tür tarafsızlığı korumak için
Koşullar yeterince zor olurdu, ancak İngiltere bunu zorlaştırdı
Hala kereste, balık taşıyan Amerikan tüccar gemilerini ele geçirerek,
Un ve Fransız Batı Hint Adaları hükümleri. [11]

Tüccarlarımız bir kerede yardım için Kongre'ye başvurdular ve Cumhuriyetçiler
Büyük Britanya'ya getirmiş olabilecek şekilde misilleme yapmaya çalıştı
savaşta. Bunda başarısız oldular, ancak Kongre kısa bir süre için bir ambargo koydu
zaman, tüm gemilerimizin yabancı limanlara yelken açmasını önlemek; ve para
Maine'den Gürcistan'a limanlarda tahkimat yapmak için seçildi,
ve Springfield (Mass.) Ve Carlisle (Pa.)
Altı fırkateyn inşa etmek için. [12]

Washington savaş istemedi ve Senato'nun onayıyla gönderildi
Şefi adalet John Jay, bir arkadaşlık anlaşması yapmak için Londra'ya ve
Büyük Britanya ile ticaret.

Jay'in Antlaşması, onaylandığında (1795) istenenden çok uzaktı. Ama o
kuzey sınırımızdaki gönderilerin teslim edilmesi sağlandı, diğer
Hükümler, sahip olabilecek en iyisiydi ve barışı sigortaladı. Bunun için
diğerlerinin yanı sıra antlaşma, Cumhuriyetçilere büyük bir suç verdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ile kavga etmesini istedi ve
Fransa. Ülkenin bir ucundan diğerine kınadılar, yandılar
Toplu toplantılarda kopyaları ve Jay'i Effigy'de astı. Aynı
Sebep, Fransa da derin bir suçu aldı.

İspanya ile Antlaşma.-Büyük Britanya ile olan anlaşmamızı biriyle takip etti
Mississippi'nin can sıkıcı sorusunun dinlendiği İspanya.
İspanya, birliklerini kuzeydeki tüm görevlerinden çekmeyi kabul etti.
31 dereceye paralel. Ayrıca New Orleans'ın bir liman olması gerektiğini kabul etti
depozito. Bu, büyüyen Batı için büyük bir avantajdı, çünkü
Daha sonra çiftçiler pastırma, un, kereste vb.
Ohio ve Mississippi New Orleans'a ve ihracat için satmak için satıyor
Batı Hint Adaları veya Avrupa.

[İllüstrasyon: Washington'un vedasının imza kopyasının son sayfası
ADRES. Lenox Kütüphanesi, New York.]

1796 seçimi.-İki kez cumhurbaşkanı seçilen Washington,
Şimdi üçüncü kez hizmet vermeyi reddetti ve Eylül 1796'da onun
Bir gazetede yayınlayarak kararlılık _farewell olarak adlandırılan
Adres_. [13] Ulusal Parti Sözleşmesi diye bir şey yoktu
O günlerde veya uzun yıllar boyunca. Ancak federalistler
Ortak rıza, John Adams'ı cumhurbaşkanı adayları olarak seçti ve
Çoğu Thomas Pinckney'i başkan yardımcısı için destekledi. Cumhuriyetçiler
Thomas Jefferson ve Aaron Burr ve diğerlerini öne sür. Fransız
Ülkemize bakan, etkisini cumhuriyetçiye yardım etmek için kullandı
adaylar; [14] Ancak seçim bittiğinde Adams'ın
[15] Başkan ve Jefferson Başkan Yardımcısı seçildi. Pinckney,
Başkan Yardımcısı için Federalist aday, başarısız olduğu için yenildi
Tüm federalist seçmenlerin oylarını alın. [16]

X. Y. Z. OFFAIR.-Fransız dizin, beş adamdan oluşan bir ceset
Fransız Cumhuriyeti'ni yönetti, şimdi bir bakan almayı reddetti.
Washington o ülkeye yeni göndermişti (Charles G. Pinckney). Bu
Amerika Birleşik Devletleri'ne kasıtlı hakaret, Adams tarafından kınandı.
Kongreye ilk mesaj; Ama Paris'e özel bir komisyon gönderdi
iki federalist ve bir cumhuriyetçiden oluşur, [17] ciddi bir çabayla
barışı korumak için. Bu komisyon üyeleri üç ajanı tarafından ziyaret edildi.
Yeni bir antlaşma yapılmadan önce onlara yapmaları gerektiğini söyleyen dizin
Her yönetmene 50.000 dolarlık bir hediye verin, Adams'ın için özür dilerim
Fransa'nın feshi ve büyük bir miktar kredi (pratik olarak haraç ödeyin
para) Fransa'ya.

Kongreye bu ilişkiyi bildirirken Dışişleri Bakanı,
Fransız ajanlarının isimleri ve onlara Bay X, Bay Y ve Bay Z.
Olay'a X. Y. Z. Misyonunun adını verdi.

Fransa ile savaşa hazırlık (1798).-Dağıtımların okunması
Kongre, duyguda büyük bir değişikliğe neden oldu. Ülke hakaret edildi,
ve Kongre, siyaseti unutmak, savaş için hazırlıklar yaptı. Bir Ordu
yükseltilmiş ve Washington teğmen general yaptı. Donanma Departmanı
yaratıldı ve Donanmanın ilk sekreteri atandı. Gemiler inşa edildi,
satın alındı ​​ve hükümete verildi; Ve ağlayarak, "Milyonlarca
Savunma, haraç için bir kuruş değil, "insanlar hizmetlerini sundu
Başkan ve kalelerin montajında ​​ücret ödemeden çalıştırıldı
Seaboard. Sonra Philadelphia'dan Joseph Hopkinson tarafından yazıldı ve Sung
İlk kez, ulusal şarkımız _hail, columbia_! [18]

Uzaylı ve Sedition Acts.-Savaşa hazırlanırken Kongre hareket etmişti
akıllıca. Ancak Fransa ile ilgili sorunların yerleştirdiği federalistler
Kongre'nin kontrolü, aynı zamanda uzaylı ve sedition eylemlerini de geçti.
Acı muhalefet uyandırdı.

Uzaylı eylemler (1) uzaylıların veya yabancıların yaşamasını gerektiren bir yasa idi.
Ülkemiz, vatandaşlığa kapılmadan on dört yıl önce
vatandaşlar; (2) Başkan'a önümüzdeki iki yıl boyunca güç veren bir yasa
Barışa tehlikeli olduğunu düşündüğü herhangi bir uzaylıyı ülke dışına gönder
Amerika Birleşik Devletleri; ve (3) Çıkarma için Yabancı Düşmanlar Yasası
Düşman Hükümeti konularının savaş zamanı.

Hareket eden, konuşan, konuşan kişilerin cezası için sağlanan Sedition Yasası
ya da baştan çıkarıcı bir şekilde yazdı, yani herhangi bir yasanın infazına karşı çıktı
Amerika Birleşik Devletleri'nin veya niyetli bir şey yazdı, basıldı veya söyledi
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini veya yetkililerinden herhangi birini karalamak.

Adams, İkinci Uzaylı Yasası tarafından kendisine verilen gücü kullanmadı; ama
Sedition Yasası, cezalar ve hapis cezası ile titizlikle uygulandı. Çok
Basın özgürlüğüne müdahale, Adams'ın çoğunun
popülerlik.

Virginia ve Kentucky kararları.-Cumhuriyetçiler büyük ölçüde
Uzaylı ve Sedition eylemleri tarafından heyecanlı ve Jefferson'un önerisinde
onları anayasaya aykırı olarak kınayan kararlar [19] ve dolayısıyla "
boşluk ve hiçbir güç "Kentucky yasama organları tarafından geçti ve
Virginia.

[İllüstrasyon: İşletme.]

Yedi eyalet, eylemleri anayasal ilan eden kararlarla cevap verdi.
Bunun üzerine, ertesi yıl (1799), Kentucky bir
Devlet Kongre Yasası'nın anayasaya aykırı olduğunu düşündü, bu devletin veto olabileceğini veya
Bunu geçersiz kılmak, yani vatandaşlarının ona itaat etmesini yasaklar. Bu doktrin
Gördüğümüz gibi nulifikasyon daha sonra ciddi öneme sahipti.

Fransa ile Deniz Savaşı.-Bu arada, öyle olan küçük donanma
Aceleyle hazırlanan, Fransız Batı Hint Adaları'nın etrafındaki denizleri temizlemek için gönderildi.
Ve birkaç ay içinde birçok zafer kazandı. [20] X. Y.
Z. Mektuplar, ülkemizde olduğu kadar Fransa'da neredeyse öfke yarattı,
ve dizin, diğer komisyon üyeleri gelirse,
Alınacaklardı. Adams bunun üzerine üç atadı; Ama ne zaman
Fransa'ya ulaştı Dizinin iktidardan düştüğü, Napolyon yönetiyordu,
Ve onunla 1800'de yeni bir anlaşma yapıldı.

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson.]

1800 seçimi.-Bu savaşın maliyeti yeni vergileri gerekli kıldı ve
Bunlar, uzaylı ve sedition eylemleriyle birleştiğinde,
Federalistlerin yenilgisi. Başkanlık adayları ve
Başkan Yardımcısı John Adams ve Charles C. Pinckney idi. Cumhuriyetçiler
Jefferson [21] ve Aaron Burr aday gösterdi ve kazandı. Maalesef Jefferson
ve Burr'un her biri aynı sayıda oy aldı, bu yüzden görevi oldu
Temsilciler Meclisi hangisinin başkan olması gerektiğini belirlemek için. Ne zaman
Meclis, kaç tane olursa olsun bir başkan, her eyalet seçer
Temsilciler, bir oy kullanabilir. O zaman on altı vardı
Birlikte [22] devletler. Bu nedenle dokuzun oyları gerekliydi
Seçim. Ancak Federalistler altı oyu verdiler ve
Federalistler, iki tanesinin temsilcileri eşit olarak bölündü.
Kimin başkan olması gerektiğini söyleyebilirler ve Burr'u seçmek için çok çalışabilirlerdi.
Sonunda bazıları Cumhuriyetçilerin Jefferson'u yapmasına izin verdi ve izin verdi
Başkan, böylece Burr'u başkan yardımcısı olarak bıraktı.

Başkan Jefferson.-Açılış 4 Mart 1801'de gerçekleşti.
Washington, Hükümetin hangi şehre Philadelphia'dan kaldırıldığı
1800 yaz. [23] Her yerde gün Bell ile kutlandı
Zil, toplama, akşam yemekleri ve geçit törenleri. İnsanlar zafer kazanmıştı; "
Halkın Adamı "Başkandı. Monarşi, aristokrasi ve federalizm,
Deathblow aldığı söylendi.


ÖZET

1. Anayasa kapsamındaki ilk Kongre,
İcra Departmanları ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri ve diğer yasalar
Yeni hükümeti faaliyete geçirmek için gerekli.

2. Devrim sırasında yapılan borçlar varsayıldı ve finanse edildi ve
Hükümetin kalıcı koltuğu (1800'den sonra) Potomac'ta bulunuyordu.

3. İthalat ve tüketim görevleri döşendi, ulusal bir banka kiralandı ve
Amerika Birleşik Devletleri parası için bir nane oluşturuldu.

4. Washington'un Başkan olarak ikinci döneminde (1793-97) savaş vardı
Büyük Britanya ve Fransa arasında ve bizim
Hükümet tarafsız kalmayı başardı.

5. Antlaşmalar Büyük Britanya ve İspanya ile yapıldı, burada bu güçler
Ülkemizde tuttukları görevlerden çekildi, depozito hakkı
New Orleans güvence altına alındı ​​ve barış korundu.

6. Kuzeybatı topraklarında beş yıllık bir Hindistan savaşı sona erdi
Wayne'in Zaferi (1794) ve Greenville Antlaşması (1795).

7. Batı Pennsylvania halkı viski üzerindeki tüketim vergisine direndi,
Ancak ayaklanmaları bir milis gücü tarafından kolayca bastırıldı.

8. Yurtiçi ve dış politika sorularındaki farklılıklar
Federalist ve Cumhuriyetçi partilerin büyümesi, ancak parti
Organizasyon kusurluydu. 1796'da Adams (Federalist) seçildi
Başkan ve Jefferson (Cumhuriyetçi) başkan yardımcısı.

9. İngiliz Antlaşması ve Adams'ın seçimi Fransızlara suç verdi
Komisyon üyelerimize gönderilen hakaret talepleri sağlayan hükümet
O ülke. Fransız Batı Hint Adaları'nda kısa bir deniz savaşı
1800'de yeni bir Fransız hükümeti tarafından yapılan anlaşma.

10. Uzaylı ve Sedition Acts'ın geçişi protestolar getirdi
Virginia ve Kentucky kararlarında onlara karşı
1798-99, bunlardan biri bir devletin bir eylemi geçersiz kılma hakkını iddia eden
Anayasaya aykırı olarak gördüğü Kongre.

11. Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde (1800) Cumhuriyetçiler
başarılı; Ancak Jefferson ve Burr'un her biri aynı sayıda oy kullandığı için,
Temsilciler Meclisi hangisinin başkan olması gerektiğine karar vermek zorunda kaldı.
Hangi Başkan Yardımcısı. Uzun bir yarışmadan sonra Jefferson'a daha yüksek verildi
Cumhuriyetçilerin dilediği gibi ofis.

[İllüstrasyon: bir siluet, 1840'dan önce sık sık yapılan bir tür portre.
Concord Antiquarian Derneği'nin bulundurulması.]


Dipnotlar

[1] Washington, John Jay'e ilk baş adaletini atadı ve
Yeni oluşturulan Devlet, Hazine ve Savaşın Sekreterlikleri
Jefferson, Alexander Hamilton ve Henry Knox. Bu adamlar
departman başkanı olması amaçlanmıştır; Ama Washington yakında danışmaya başladı
Onlar ve Başsavcı Devlet konularında ve böylece onları da yaptı
"Kabine olarak bilinen bir danışman. "Tüm sekreterler ve
Postmaster General ve Başsavcı şimdi
Kabine.

[2] Bu on değişiklik bir tür "haklar faturası" oluşturur ve
bundan korkanlar tarafından anayasaya itirazları ortadan kaldırmayı amaçlayan
Ulusal hükümet halkın özgürlüklerini ele geçirebilir.

[3] Farklı borç türleri için bkz. S. 211. Kıta parası
Kağıt parada 100 $ karşılığında devlet hisselerinde 1 $ 'dan finanse edildi; ama
Diğer borç biçimleri hükümet tarafından kendi değerinde olduğu varsayılmıştır.
Hepsi anlatıldı,-Devlet borçları, dış borç, kredi sertifikası vb.,-
Bu yükümlülükler yaklaşık 75.000.000 dolardı. Çok büyük bir meblağ ödemek
Nakit imkansızdı, bu yüzden Kongre faiz getiren hisse senetlerinin
borç kanıtı karşılığında verilmiştir.

[4] İlk olarak ortaya çıktıkça, Columbia Bölgesi on mil kare
bir taraf ve kısmen Virginia'da ve kısmen Maryland'deydi. Ama parça
Virginia'da yıllar sonra (1846) bu devlete geri verildi.

[5] Bu iki durum kabul edildikten sonra her birine bir yıldız ve bir
Ulusal bayrak üzerinde şerit. 1818'e kadar bayrağımızın on beş yıldızı vardı
ve on beş şerit, yeni devletler gibi başka bir değişiklik yapılmıyor
kabul etti. 1818'de iki şerit çıkarıldı, yıldız sayısı yapıldı
Devlet sayısı ile aynı ve o zamandan beri her yeni devlet
yeni bir yıldız tarafından temsil ediliyor.

[6] Alexander Hamilton, 1757'de Nevis adasında doğdu,
İngiliz Batı Hint Adaları. Eğitilmek için New York'a gönderildi ve girildi
King's College (şimdi Columbia Üniversitesi). Orada ateşli oldu
Patriot, ilk Kongreyi savunmak için broşürler yazdı ve bir
Halk toplantısı on yedi ne zaman. Bir topçu şirketinin kaptanıydı
1776'da, 1777-81'de Washington'un AIDS'lerinden biri,
Yorktown ve (1782'de) Kongreye gitti. O bir enerji adamıydı
coşku ve yüksek idealler, tekil bir dahiye sahipti
finans ve güçlü bir ulusal hükümete inanıyordu. Sekreteri olarak
Hazine, Hamilton sadece finansman ve varsayım planlarını önermedi,
Ancak Ulusal Banka ve Nane.

[7] Madeni paralar kartal veya on dolarlık parça, yarım kartal olacaktı ve
Çeyrek Kartal Altın; Dolar, yarım, çeyrek, kuruş ve yarım kuruş
gümüş; ve bakırın yüzyüzü ve yarısı. Nane kuruldu
Bir zamanlar Philadelphia'da ve ilk bakır madeni para 1793'te vuruldu.
Sikke yavaş bir süreçti ve uzun yıllar yabancı madeni paralardan önce geçti
Dolaşmayı bıraktı. Kongre'nin hesapları her zaman dolar olarak tutuldu
ve sentler. Ancak devletler ve insanlar pound, şilin, peni kullandılar,
ve İspanyol dolarları ve eyaletlerden birkaç yıl önce, yasalarca,
memurlarının vergileri tahsil etmesini ve hesapları dolar ve
Cents (1792'de Virginia, Rhode Island ve Massachusetts 1795'te New York
ve Vermont 1797'de, New Jersey 1799'da).

[8] O günlerde tek bir mektup, tek bir sayfada yazılmıştı
kağıt, büyük veya küçük ve üzerindeki posta herhangi bir mesafe için 6 sentti
30 milin altında, 30 ila 60 arasında 8 sent, 60 ila 100 arasında 10 sent ve benzeri
450 mil, bu oran 25 sentti. Tüm ülkemizde
75 postane idi ve onlardan elde edilen gelir yaklaşık
Yılda 100.000 dolar.

[9] McMaster'ın U. S._, Cilt. II, s.
189-204.

[10] Fransa'ya karşı iyi bir duygu, Cumhuriyetçileri biraz komik hale getirdi
aşırı uçlar. Bir kişiye efendim olarak hitap etmek için Bay, Bayan veya Miss Republican'dı.
Fransa, Citizen Jones veya Citizeness Smith'te olduğu gibi söylemelisiniz. Uzun
Üstte kırmızı özgürlük şapkası olan kutuplar, orada olduğu her kasabada dikildi
Cumhuriyetçilerdi; sivil bayramlar yapıldı; ve 14 Temmuz (yıldönümü
Paris'in pilinin 1789'da düştüğü gün usulüne uygun olarak kutlandı.

[11] Büyük Britanya Fransız gemilerini denizden sürdüğünde, Fransa açıldı
Fransız Batı Hint Adaları ile diğer gemilerle ticaret. Ama İngiltere
hiçbir tarafsızın savaş zamanında bir ticaret yapamayacağı bir kuralı ortaya koymuştu
Düşmanı ile barış zamanında yoktu. Tüccarlarımız altına düştü
Bu nedenle Büyük Britanya'nın yasağı.

[12] Bu fırkateynler inşa edilmedi. Gerçekten kullanım için tasarlanmışlardı
Barbary Güçlerine (Fas, Tunus, Cezayir, Trablus) Karşı
Akdeniz ticaretimizi yağmalama. Kuzey Afrika'nın bu ulusları
uzun zamandır Avrupa gemilerini avlamaya ve mürettebatı satmaya alışmıştı
köleliğe. Böyle bir tedaviye karşı koruma elde etmek için ulusların
Güney Avrupa bu korsanlara yıllık bir haraç ödedi. Bazı gemilerimiz
ve denizciler yakalandı ve biz de
Ticaret, bizi ödemeye bağlı olan Cezayir (1795) ile bir antlaşma yapıldı.
Yıllık "Deniz Mağazalarında On İki Bin Cezayir Sequin."
Birkaç yıl sonra bunun ne olduğunu göreceğiz.

[13] Veda adresinde, emekliliğine dikkat etmenin yanı sıra,
Washington, kesit kıskançlığına ve parti ruhuna karşı uzun süre tartıştı,
ve "genel yayılımı için" kurumların tanıtımını yapmaya çağırdı.
Bilgi. "Büyük ayakta duran orduları onaylamadı (" büyümüş ordu
kuruluşlar ") ve ciddi bir şekilde gerçek politikamızın" yönlendirilecek olduğunu açıkladı
yabancı dünyanın herhangi bir kısmı ile kalıcı ittifaklardan uzak, "
özellikle Avrupa ülkeleri. Washington 14 Aralık Vernon Dağı'nda öldü,
1799.

[14] Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan tüm Fransız vatandaşları giymeye çağırdı.
Şapkalarında Fransız üç renkli (mavi, beyaz ve kırmızı) cockade ve
Fransa'nın tüm Cumhuriyetçi arkadaşları da aynı şeyi yaptı ve
Parti rozeti. Daha sonra gazetelerde uzun bir mektup yayınladı.
dedi ki, ABD politikasını değiştirmedikçe
Fransa'ya doğru sorun bekleyebilir. Bu, bir Cumhuriyetçi olmadıkça
Başkan (Jefferson) seçildi, ikisi arasında savaş olabilir
Ülkeler.

[15] John Adams, 1735'te Quincy, Massachusetts'te doğdu. Mezun oldu
Harvard College'dan, hukuk okudu ve 1770'te avukatlardan biriydi.
ile bağlantılı olarak cinayet için yargılanan askerleri savundu
Ünlü "Boston Katliamı". Birinci ve ikinci kıtaya gönderildi
Kongre ve komitenin bir üyesiydi.
Bağımsızlık Bildirgesi ve Komite ile antlaşmalar düzenlemek için
yabancı güçler. Bakanlıkta Franklin ile ilişkili bir süre içindi
Fransa'ya; 1780'de Hollanda'ya bakan olarak gitti; Ve 1783'te
Büyük Britanya ile Barış Antlaşması imzalayanlar. 1785'te öyleydi
Birleşik Devletler Bakanı'nı Büyük Britanya'ya atadı; ve 1789'da-
97 Başkan Yardımcısı idi.

[16] Adams 71 oy aldı, Jefferson 68, Pinckney 59, Burr 30 ve dokuz
Diğer erkekler de oy aldı. Orijinal Anayasa altında
Seçmenler Başkan ve Başkan Yardımcısı için ayrı oy vermediler. Her biri
Üzerinde iki isim bulunan bir oy pusulası yapın; en çok oyu alan adam (eğer
seçmen sayısının çoğunluğu) Başkan ve adam seçildi
Bir sonraki en yüksek sayıyı almak Başkan Yardımcısı seçildi. Böylece
Federalistler cumhurbaşkanını seçerken Cumhuriyetçiler
Başkan Yardımcısı seçildi.

[17] Federalistler John Marshall ve Charles C. Pinckney idi. Elbridge
Gerry Cumhuriyetçi üyeydi.

[18] McMaster'ın _istory'deki popüler heyecanın hesabını okuyun
ABD, Cilt. II, s. 376-387.

[19] Yani, onları anayasanın olmadığı gerekçesiyle kınamak
Kongre'ye bu tür yasalar yapmak için güç verin. Virginia ve Kentucky
Kararlar tam olarak MacDonald's Select Belgeleri, 1776-
1861, s. 149-160.

[20] Bir dizi gemiyi yakalayan bir filo komuta altındaydı
Kaptan John Barry. Kaptan Truxtun'un altındaki başka bir filo yakaladı
Altmış Fransız özelleri. _Constellation_ Fransız Fırkateynini aldı
_İnsurgente_ ve kaçan _Vengeance_'i yendi; _enterprise_
sekiz özel kişiyi ele geçirdi ve dört Amerikan tüccarı yeniden ele geçirdi; Ve
_Boston_ _berceau_u yakaladı. Savaş sırasında seksen dört silahlı
Fransız gemileri donanmamız tarafından alındı.

[21] Thomas Jefferson, 13 Nisan 1743'te bir Virginia plantasyonunda doğdu.
William ve Mary College'a katıldı, hukuk okudu ve 1769'da
Virginia Burgesses House üyesi. O,
Sömürge haklarının savunucusu, İkinci Kıta Kongresi'ne gönderildi,
ve 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazdı. 1776 ve 1789 arasında
Virginia Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi, Virginia Valisi, üye
Kongre (1783-1784) ve Fransa Bakanı (1784-1789). O bir
Anayasanın katı inşaatçısı; Orijinal taslağı yazdı
1798 Kentucky kararları,
insanlar kendilerini yönetecek ve büyük şehirlerin büyümesini ve
Yüksek Mahkemenin yetkilerinin uzatılması. O ve John Adams öldü
Aynı gün, 4 Temmuz 1826, benimsemenin ellinci yıldönümü
Bağımsızlık Bildirgesi.

[22] On altıncı Tennessee, 1796'da kabul edildi.

[23] Bir hikaye, açılış gününde Jefferson'un Gözetimsiz RODE
Capitol'e ve Senato'ya girmeden önce atını çitle bağladı
Oda ve ofis yemini almak. Hikaye bir
İngiliz gezgin ve saf kurgudur. Başkan Capitol'e yürüdü
Milisler ve tanık olmak için gelen taraftarların kalabalığının katıldığı
tartışmalı seçimlerin sonu ve bir şirketin silahları tarafından selamlandı
Senato odasına girerken topçu ve tekrar çıkarken.




Bölüm XIX

Ülkenin büyümesi, 1789-1805


Refah.-New York'taki toplantıdan bu yana on iki yıl geçti
Anayasa kapsamındaki ilk Kongre ve yıllardır
Büyük refah.

Washington görev yemini aldığında, her devlet ticaretini düzenledi
yabancı ülkelerle ve komşularıyla kendi yolunda ve yayınlandı
Yasal ihale yapan kendi kağıt parası. Tarım bir
İlkel aşama, çok az pamuk büyüdü, madencilik azdı
pratikte, üretim hanehalkı aşamasını geçmemişti, ulaşım
yavaş ve maliyetliydi ve tüm eyaletlerde ancak üç banka
Chartered. [1]

Yeni altında güçlü ve güçlü bir hükümetin kurulmasıyla
Anayasa ve bahsettiğimiz çok ihtiyaç duyulan yasaların geçişi
Bu koşullar geçmeye başladı. Artık halkın bir hükümeti vardı
geliri artırabilir, borçlarını ödeyebilir, ticareti yabancı ile düzenleyebilir
uluslar ve eyaletler arasında, yasalarını uygular ve üniforma sağlar
para birimi, güven geri döndü. Erkekler iş yapmak için kendilerini güvende hissettiler ve
Sonuç bir ticaret ve ticaret yeniden canlandı ve uzun süredir kullanılmayan para
ortaya çıktı ve yatırım yaptı. Bankalar dahil edildi ve stokları hızlı bir şekilde
satın alındı. İmalat şirketleri organize edildi ve değirmen ve fabrikalar
başladı; Bir skor kanal planlandı ve birkaçının inşası
başladı; [2] Turnpike şirketleri kiralandı; piyangolar [3]
Her türlü kamu iyileştirmesi için para toplamaya yetkili,-okullar,
kiliseler, rıhtımlar, fabrikalar ve köprüler; ve stokta spekülasyonlar ve
Batı toprakları bir öfke oldu.

Yeni endüstriler.-Slater, 1790-1800 on yıl boyunca
Pamuk ipliği çalışma için ilk değirmen; [4] Eli Terry'nin başladığı
bir iş olarak saat üretimi; Bu dikiş ipliği ilk önce yapıldı
Ülkemiz (Pawtucket, R.I.'de); Jacob Perkins çivi yapmaya başladı
makine ile; ilk süpürge süpürge mısırdan yapıldı; ilk
Halı değirmeni ve ilk pamuk değirmeni başlatıldı; O Eli Whitney
pamuk cinini icat etti; ve ilk vapur yukarı ve aşağı
Delaware.

[İllüstrasyon: Terry saati.]

Pamuk çırçır. -1790 Virginia'nın güneyindeki eyaletlerin ürünleri
katran, zift, kereste, pirinç ve indigo idi. Ama yıkımı
her yıl böceklere göre çivit bitkileri, bazılarının ekimini önerdi.
Diğer mahsul ve pamuk denendi. Tohumlarını elle temizlemek
Yavaş ve maliyetli ve Eli Whitney'in zorluğunu ortadan kaldırmak için
Gürcistan'da yaşayan genç bir adam olan Massachusetts bir makine icat etti
Pamuk çırçır denir. [5] Sonra pamuk ekimi en çok
karlı ve yeni endüstri güneyde hızla yayıldı.

[İllüstrasyon: Whitney'in pamuk çırçır modeli. Ulusal Müzede,
Washington.]

Vapur.-Tekneleri Makinelerle Su Yoluyla Sürme Fikri Hareket Eden
Steam ile eskisiydi. Birkaç adam bu tür deneyler yapmıştı
1790'dan önce ülke. [6] Ama o yıl John Fitch bir vapur koydu
Delaware ve dört ay boyunca Philadelphia'dan düzenli olarak koştu
Trenton. Zamanının önündeydi ve destek eksikliği nedeniyle
Girişimden vazgeç.

[İllüstrasyon: Fitch'in vapurunun modeli. Ulusal Müzede,
Washington.]

Yeni Batı.-Batı ülkesinde on yıl büyük bir
değiştirmek. Ticari eyaletlerde ve Batı'daki Hint Savaşı'nda iyi zamanlar
1790'dan itibaren nüfusu Kuzeybatı topraklarından uzak tutmak için çok şey yapmıştı
1795'e. Ancak Güney nüfusundan istikrarlı bir şekilde hareket etmişti
Ohio Nehri'nin güneyindeki bölgeye dağlar. Yeni durumu
Kentucky (1792'de kabul edildi) nüfusta hızla büyüdü.

Kuzey Carolina, Anayasayı onayladıktan sonra, yine batıdan kaldı
Bölge ve bunun dışında ve Güney Carolina tarafından yapılan dar şerit,
Kongre (1790) "
Ohio Nehri. "Ama nüfus böyle sayılarla geldi.
Carolina Cession, Tennessee eyaleti olarak kabul edildi.

Uzak güneyde, İspanya 31 ° sınırını kabul ettikten sonra Kongre
Mississippi bölgesini (1798) kurdu,
Mississippi ve Alabama'nın mevcut eyaletlerinin güney yarısı. Dört yıl
Daha sonra Gürcistan şimdiki sınırlarını kabul etti ve
Mississippi daha sonra tüm batı topraklarını içerecek şekilde büyütüldü
Güney Carolina ve Georgia tarafından verildi (Map, s. 242).

Cleveland.-Jay'in Antlaşması, kalelerin teslim olmasını sağlayarak
Büyük Göller boyunca, o bölgeyi yerleşime açtı ve 1796'da Musa
Cleveland, New York'ta ve kıyısında bir New England kolonisi yönetti.
Erie Gölü, şimdi adını taşıyan kasabayı ortaya koydu. Diğerleri izledi ve
1800 yılına kadar Connecticut Rezervinde otuz iki yerleşim vardı.

Detroit.-Kuzeybatı'nın baş kasabası Detroit'ti. Wayne, onu gören
1796'da, bunu bir ve iki katlı binaların kalabalık bir kütlesi olarak tanımladı
Sokaklarla o kadar dar olarak ayrılmış ki, iki vagon neredeyse geçemez. Etrafında
Kasaba, uygun şekilde kalıp ve toplu yüksek kazıkların bir stoku idi.
mesafeler ve stok içinde "bir tür kale." Tek giriş
bir caddenin her iki ucunda blok büyükleri tarafından savunulan iki kapıdan
nehir boyunca. Her gece gün batımından güneşin doğuşuna kadar kapılar kapandı
Ve bu süre zarfında hiçbir Hintli kasabada kalmasına izin verilmedi.

Indiana Bölgesi.-Wayne'in Hintlilerle Anlaşmasından Sonra, Beş Yıl
Kuzeybatı bölgesine o kadar çok insan getirdi ki 1800'de
Batı kısmı kesildi ve Indiana'nın ayrı bölgesini yaptı. [7]
6.000 beyaz insan daha geniş bölgesinde yaşamıyordu.

1800 nüfus sayımı, 5.000.000'den fazla insanın içeri girdiğini gösterdi.
Ülkemiz; Bunlardan yaklaşık 400.000 kişi beş Batı eyaletindeydi ve
Bölgeler-Kentucky, Tennessee, Kuzeybatı, Indiana, Mississippi.

Kredi Üzerine Kamu Arazisi.-Kongre'nin oluşturduğu aynı yıl (1800)
Indiana bölgesi, kamu arazilerini satma şeklini değiştirdi.
Şimdiye kadar alıcı nakit ödemek zorunda kalmıştı. 1800'den sonra satın alabilir
Kredi, yılda dörtte bir ödeme. Bunun etkisi getirmekti
Ohio eyaletinin kabul edileceği sayılarla batıya yerleşimciler
1803'te ve Michigan Bölgesi 1805'te kuruldu. [8]

[İllüstrasyon: 1810'da yerleşmiş alan.]

Fransa Louisiana'yı satın alıyor.-1800 yılı bir başka nedenden dolayı
Tarihimizde unutulmaz olan. Fransız Dışişleri Bakanı
İspanya'nın (1795'te) 31 ° kuzey enleminin olması gerektiğini kabul ettiğini duydum.
Biz ve Batı Florida arasındaki bölme çizgisi endişelendi. O
bir sonraki adımımızın West Florida'yı satın almak olacağından korktuğu ve belki de
Mississippi'nin batısında. Bunu önlemek için İspanya'dan istedi
Louisiana'yı Fransa'nın 1762'de İspanya'ya verdiği gibi Fransa'ya geri verin (bkz.
sayfa 143); Fransa daha sonra işgal eder ve sonsuza dek tutar. İspanya reddetti;
Ancak Napolyon iktidara geldikten kısa bir süre sonra istek yenilendi
İspanya'nın verdiği bir form ve gizli bir antlaşma ile geri döndü
1800'de Louisiana'dan Fransa'ya.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri, 1805.]

Mississippi Ticaretimize kapandı.-Bir süreliğine anlaşma tutuldu
gizli; Ama Napolyon'un bir ordu göndermek üzere olduğu bilindiğinde
New Orleans'ta bir İspanyol yetkilisi Louisiana'ya sahip olmak için
O şehirdeki "depozito hakkı" ve böylece vatandaşlarımızı önledi
Ürünlerini Mississippi Nehri'nden göndermekten. Bu bir
İspanya ile antlaşmanın ve vadideki yerleşimcilerin ihlali
Pittsburg'a Natchez, New Orleans'ın anında ele geçirilmesini istedi. Aslında,
Kongre'de bir ordunun oluşumuna yetki verme girişiminde bulunuldu.
Bu amaç için elli bin adam.

[İllüstrasyon: Cabildo, New Orleans Belediye Binası.]

Louisiana satın aldı, 1803.-Ama Başkan Jefferson savaş istemedi;
Bunun yerine, Kongre'nin Batı için 2.000.000 dolar sunma rızasını aldı
Florida ve New Orleans. Monroe daha sonra Livingston'a yardım etmek için Paris'e gönderildi,
Bakanımız, satın alma işleminde ve sürpriz Napolyon'a çok şey
Tüm Louisiana'yı satmayı teklif etti. [9] Biraz tereddütten sonra teklif
kabul edildi. Fiyat 15.000.000 dolardı, bunun 11.250.000 dolar ödendi
Ülkemizin vatandaşlarına karşı iddiaları olan Fransa ve 3.750.000 dolar
Fransa. [10]

Louisiana'nın sınırları.-Bu şekilde edinilen görkemli bölge vardı
Asla kesin sınırlar verilmedi. Ama keşiflere dayanıyor ve
Marquette, Joliet ve La Salle, Louisiana'nın keşifleri anlaşıldı
Rio Grande ve Rocky Dağları'na batıya doğru uzatmak için ve
Mississippi'ye akan nehirlerin kaynaklarına kuzeye doğru.
Satın alma işleminin West Florida'nın şüpheli olup olmadığı, ancak iddia ettik
Böylece iddiamız doğuya doğru Perdido Nehri'ne kadar uzandı.

Orleans bölgesi.-Ülke edinilmiş, olması gerekiyordu
yönetildi. Mississippi'nin batısında ve 33 ° güneyinde
Kuzey Latitude, New Orleans Şehri ve Bölge Hakkında
Bu, Orleans'ın yeni bölgesi haline getirildi. Batı Satın Alma'nın geri kalanı
Mississippi'ye Louisiana toprakları olarak adlandırıldı (Map, s. 242).

Louisiana araştırdı.-Louisiana satın alma işlemi 1803'te yapıldığında, çoğu
Ülke bilinmeyen bir topraktı. Ama 1804'te bir keşif parti altında
Meriwether Lewis ve William Clark [11] Missouri Nehri'nden çıktılar
Louis, 1804-5 kışını şimdi Kuzey Dakota'da geçirdi, geçti
1805 yazında Rocky Dağları ve Columbia'dan aşağı indi
Pasifik. Sahil yakınında bir kış (1805-6) geçtikten sonra parti
İlkbaharda doğuya doğru başladı, dağları kurtardı ve sonbaharda
Louis'e ulaştı.

ST. Louis o zaman belki bin kişiden oluşan küçük bir sınırdan
Her türlü-Fransız, İspanyol, Amerikan, Negro köleleri ve Hintliler. .
Bir kireçtaşı uçurumunun dibinde bir dip veya teras üzerine evler inşa edildi
ve Fransız isimleri olan birkaç sokak boyunca düzenlenmiş. Baş meslek
Halkın kürk ticareti ve onlara geri getirilen raporlar
Lewis ve Clark o kadar heyecandılar ki St. Louis Fur Company
Üst Missouri'yi avlamak ve tuzağa düşürmek için organize edildi.

[İllüstrasyon: Lewis tarafından kullanılan markalaşma demir.]

Eyaletlerde reformlar.-
Federal Anayasanın benimsenmesi, büyük siyasi reformlar
yapılmış. Tüm erkeklerin siyasi olarak eşit doğduğu doktrin konuyordu
uygulamaya ve devletler eski anayasalarında reform yapmaya başlamıştı
veya yenilerini benimsemek, dini nitelikleri ortadan kaldırmak için
ofis sahipleri veya seçmenler, [12] ve mülkü ortadan kaldırıyor
Daha önce seçmenlerin gerekli nitelikleri. [13] Bazı eyaletler reform yapmıştı
Suçu cezalandırma yasaları, suç sayısını azaltmıştı
on beş veya yirmiden bir veya ikiden ölümle cezalandırılabilir ve
Kırpma, markalaşma, kulakları kesme ve diğer zalim
sömürge zamanlarının cezaları. İnsanın hayat, özgürlük ve
Mutluluk arayışı her zamankinden daha iyi tanındı.

Federal Hükümette Reformlar.-Cumhuriyetçi Parti geldiğinde
Güç 1801'de, "devlet gemisini koymak için" reformlar yapma sözü verildi.
Jefferson'un dediği gibi, "Cumhuriyetçi Tack'de." Yaklaşık üçte biri
Önemli Federalist ofis sahipleri buna göre görevden alındı,
Kongre'nin açılışındaki yıllık konuşma kaldırıldı ve
Yazılı mesaj tanıtıldı-o zamandan beri izlenen bir gelenek bizim
Başkanlar. İç vergiler yürürlükten kaldırıldı, ordu azaltıldı, [14]
Hükümetin maliyeti azaldı ve her yıl milyonlarca dolar ayrıldı
ulusal borcun ödenmesi için.

Bir daha asla 1800'ünki gibi tartışmalı bir seçim olmayabilir,
Kongre, Anayasa'da bir değişiklik yapıldı
Seçmenlerin Başkan ve Başkan Yardımcısı'na oy vermeleri için
Ayrı oy pusulalarında ve aynı oy pusulasında olduğu gibi değil. Devletler
Derhal onaylandı ve Onikinci Değişiklik olarak 1804'te yürürlüğe girdi
o yılın seçilmesi için zamanında.

Jefferson yeniden başlatıldı.-Başkan ve yardımcısı için Federalist adaylar
1804 yılında başkan Charles C. Pinckney ve Rufus King; ama
Cumhuriyetçi adaylar, Thomas Jefferson ve George Clinton, [15]
çok büyük bir çoğunluk tarafından seçildi.

Burr Hamilton'u öldürür.-Başkan Yardımcısı Burr,
Jefferson'a karşı 1801'de (s. 235) başkanlık adayı asla
partisi tarafından affedildi ve o zamandan beri siyasi bir dışlanmıştı.
Ancak New York'taki arkadaşları onu vali için aday gösterdi ve
Federalistlerin desteğini alın, ancak Hamilton bunu önlemeye çalıştı.
Burr yenildikten sonra Hamilton'a bir düello (Temmuz 1804) ve
onu öldürdü.

Burr'un komplosu.-Cinayet için tutuklanmadan korkmak, Burr Philadelphia'ya kaçtı
ve İngiliz İngiliz Bakanı'na "a"
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminin yatanlardan ayrılması
Atlantik ve Dağlar arasında "; çünkü insanlara inanıyordu
Orleans bölgesi Amerikan yönetimini atmaya hevesliydi. Sonundan sonra
Başkan Yardımcısı olarak görev süresi (4 Mart 1805) Burr batıya gitti ve geri döndü
Güneybatı'da bir bölgeyi fethetme planı ile birkaç kişiye katıldı
İşletmesinde, onları Ohio'daki Blennerhassets Adası'nda topladı
Nehir (Marietta'nın birkaç mil altında) ve (Aralık 1806'da)
New Orleans. Erkek ve kollu tekneler Ohio'ya yüzdü, girdi
Mississippi ve General James
Bir komplocu olan Wilkinson, planı Jefferson'a ihanet etti. Çapak
tutuklandı ve Virginia'ya gönderildi,
İhanet olan Amerika Birleşik Devletleri ve yürüyerek bir ordu ile
İspanya Kralı'nın hakimiyetlerine karşı keşif, "
kabahat.
Kabahat yargılanması için Ohio'daki bir mahkemeye gönderildi ve boşa çıktı.
[16]

[İllüstrasyon: Burr's Mezarı Princeton, N.J.]


ÖZET

1. Anayasa kapsamında hükümetin kurulmasıyla güven
restore edildi ve refah başladı.

2. Bankalar eyaletler tarafından kiralandı, bazı yollar ve kanallar
inşa edilmiş ve piyangolar tarafından her türlü halk için para toplandı
iyileştirmeler.

3. Yeni endüstriler başlatıldı ve pamuk çırçır ve diğer makineler
icat edilmiş.

4. Hintlilerin yenilgisi, İngilizlerin ve İspanyolların kaldırılması
Batı ülkemiz ve kredi üzerindeki kamu arazisinin satışı bir
Batı'ya göçmen akışı.

5. Kentucky, Tennessee ve Ohio birliğe girdi ve
Mississippi, Indiana ve Michigan organize edildi.

6. Louisiana'nın 1800'de Fransa'ya dönmesi ve kapanması
Mississippi Nehri Amerikalılara, 1803'te Louisiana'nın satın alınmasına yol açtı.

7. Bu büyük bölge Orleans bölgelerine organize edildi ve
Louisiana; ve kıtanın genişliği St. Louis'den ağzına kadar
Columbia Lewis ve Clark tarafından araştırıldı.

8. Devlet ve ulusal hükümetlerde birçok reform yapıldı.
onları daha demokratik hale getirin.

9. 1804'te Jefferson başkan seçildi, ancak Burr bir daha değildi
Seçilmiş Başkan Yardımcısı. Bir bölgeyi fethetme planı yapmak
Güneybatı (1806), Burr ihanet için tutuklandı, ancak
kınandı.

[İllüstrasyon: Pioneer Hunter.]


Dipnotlar

[1] "1800'de kasaba ve ülke hayatı", Chap. xii McMaster's
_ ABD Halkının Historisi, Cilt. İi.

[2] Boston'dan Lowell'e Middlesex; Virginia'daki kasvetli bataklık; .
Güney Carolina'da Santee.

[3] O günlerde kamusal amaçlar için piyangolar yanlış düşünülmedi.
Kıta Kongresi ve birçok eyalet yasama organları onları yükseltmek için kullandı
hasılat. Kongre, geliştirmek için para güvence altına almaya yetkili
Washington Şehri. Boston'da Faneuil Salonu ve Bağımsızlık Salonu
Philadelphia'ya piyangolar yardım edildi. Özel piyangolar yasaklanmıştı
Birçok koloni tarafından. Ancak devletler piyangolara yetki vermeye devam etti
Kamusal amaçlar için, 1830'dan sonra, tek tek
piyangolar.

[4] 1774'te parlamento, herhangi birini herhangi birine götürmesini yasakladı
Pamuk mal üretiminde kullanılan herhangi bir makinenin çizimi veya modeli.
Ülkemizde sömürge zamanlarında böyle bir makineye izin verilmedi. 1787'de,
Ancak, Massachusetts Yasama Meclisi eyalet arazisinde altı bilet oy verdi
İki Scotchmen'e piyango Burr adlı bir Jenny inşa etmelerine yardımcı olmak için.
Aynı zamanda Somers adında bir adama yardım etmek için 200 £ verildi.
bir makine inşa edin. Bu şekilde inşa edilen modeller,
Boston, kimin isteyenleri kopyalaması için ve Mills yakında başladı
Worcester, Beverly ve Providence. Ama Samuel'e kadar 1790'a kadar değildi
Slater, büyük İngiliz makinelerinin tanıtıldığı Amerika'ya geldi.
Slater onlara aşinaydı ve hafızasından yaptı.

[5] Eli Whitney 1765'te doğdu ve hala bir delikanlı büyük bir beceri gösterdi
Araçlar yapımında ve işlenmesinde. Yale College'dan mezun olduktan sonra gitti
bir plantasyon verilen General Greene ailesinde ikamet etmek
Gürcistan tarafından. İlk pamuk cinini yaparken, ekiciler uzun sürdü
görmek için mesafeler ve bitip bitmeden önce bir tane patentli
bulunduğu binaya girdi ve çaldı. 1794'te bir
Patent, ama haklarını uygulayamadı. Birkaç yıl sonra güney
Carolina bu devlet için hakkını satın aldı ve Kuzey Carolina bir vergi sağladı
onun yararına pamuk cinleri üzerinde. Ancak aldığı toplam çok küçüktü.

[6] James Rumsey, 1785 gibi erken bir tarihte,
Potomac ve aynı zamanda John Fitch Pennsylvania'da bir tane inşa etti,
ve o kadar başarılı oldu ki 1786 ve 1787'de teknelerinden biri yargılandı
Delaware gezileri. Daha sonra 1787'de Rumsey Potomac'ta bir vapur koştu
Saatte dört mil oranında. [7] Bugünün Indiana değil, şimdi olanı içeren büyük bölge
Indiana, Illinois, Wisconsin ve Michigan ve Minnesota'nın yarısı. .
Yerleşimler Mackinaw, Green Bay, Prairie du Chien, Cahokia, Belle idi
Fontaine, L'Aigle, Kaskaskia, Prairie du Rocher, Fort Massac ve
Vincennes. Bu isimlerin çoğunun Fransız kökenli olduğuna dikkat edin. .
Vali William H. Harrison, daha sonra bir başkandı.

[8] 1809'da Illinois bölgesi,
Indiana Bölgesi. Sayım 1810'da alındığında yaklaşık 1.000.000
İnsanlar Appalachians'ın batısında yaşıyorlardı.

[9] Napolyon ve kardeşleri arasındaki sahneyi satışı üzerine oku
Louisiana, Adams'ın U.S. II, s. 33-39.

[10] Louisiana'nın Fransa'ya transferi 30 Kasım 1803'te gerçekleşti,
ve 20 Aralık'ta bize teslimat. Komisyon üyelerimiz William C. C.
Claiborne ve James Wilkinson, Fransız komiseri Laussat (lo-
Sah ') Cabildo Salonunda (hala var olan bir bina, s. 243),
kimlik bilgilerini sundu, şehrin anahtarlarını aldı ve dinledi
Louisiana'yı ABD'nin mülkiyetini ilan ederken Laussat'a.
Bu tören, komisyon üyeleri tanık olmak için bir balkona çıktı
Bayrakların transferi. Bir personelin tepesinden yüzen üç renkli
Yerde D'Armes (şimdi Jackson Meydanı) yavaşça aşağı çekildi ve
Yıldızlar ve çizgiler, ikisi de her ikisi de Midway ile tanışana kadar yavaşça yükseldi
Cannon tarafından selamlandı. Bayrağımız daha sonra direğin tepesine yükseltildi ve
Fransa'nınki indirildi ve Laussat'ın ellerine yerleştirildi. Yüz
Yıllar sonra yıldönümü aynı töreni tekrarlayarak kutlandı.
Federalistler Louisiana'nın satın alınmasına acı bir şekilde karşı çıktılar. Okumak
McMaster'ın _ ABD Halkının Historisi, Cilt. II, s. 629-631. İçin
Louisiana'da Yaşam Açıklamaları, Cable's _Creoles of Louisiana_,
_The Grandissimes_ ve _ Louisiana'nın gerçek hikayeleri.

[11] Hem Lewis hem de Clark Virginyalılar ve deneyimli Hintli savaşçılardı.
Dönüşlerinde Lewis, Yukarı Louisiana bölgesinin valisi oldu,
Daha sonra Missouri Bölgesi olarak adlandırıldı; ve 1809'da Nashville yakınlarında öldü. Clark
aynı şekilde Missouri bölgesi valisi ve daha sonra bir müfettiş
Hindistan işleri; 1838'de St. Louis'de öldü.
George Rogers Clark.

[12] Pennsylvania, Delaware, Güney Carolina, Georgia.

[13] Pennsylvania'da tüm ücretsiz erkek vergi mükellefleri oy kullanabilir. Gürcistan ve
Delaware, tüm ücretsiz beyaz erkek vergi mükelleflerine oy hakkı verdi. Vermont'ta
Ve Kentucky hiç bir mülk yeterliliği olmamıştı.

Ancak 1802'de ABD ordusunu kurdu
West Point'te Akademi.

[15] Clinton 1739'da doğdu, devrimcide aktif rol aldı
işler, 1777'de New York Valisi seçildi ve her bir
On sekiz yıl seçim. O popüler partinin lideriydi
Bu devlet, ABD'nin iki kez seçilmiş başkan yardımcısı ve öldü
1812'deki bu ofiste.

[16] Burr'un duruşması (bir devre mahkemesinde) katı
En büyük hakimlerden biri olan Şef John Marshall tarafından tarafsızlık
Ülkemiz biliyordu. Otuz dört yıl boyunca Yüksek Mahkeme Başkanı olarak
(1801-35), kalıcı etkiye dair birçok karar verdi.




Bölüm XX

Ticari bağımsızlık mücadelesi


Trablus ile Savaş.-İlk açılışında Jefferson bir politikayı açıkladı
barış, ticaret ve tüm uluslarla dostluk; Ama mutsuz bir şekilde o değildi
onu gerçekleştirebilir. Cezayir, Trablus ve Tunus ile antlaşmalarda biz
haraç ödemiş veya bu güçlere hediye vermiş, onları önlemek için
gemilerimize saldırıyor. Ancak 1800'de Adams yıllık haraç gönderdiğinde
Cezayir'e, Tripoli hükümdarı büyük bir hediye istedi ve ne zaman
Gelme, savaş ilan etti. Bu korsan yuvasında sorun bekliyor,
1801'de Jefferson, sahilini bloke edecek bir filoyu gönderdi.
Tripoli ve bizimle savaşta olabilecek diğer barbarlık gücününki.
Ancak dört yıl geçti ve Trablus, şartlardan önce beş kez bombalandı
Barış, Kaptan Rodgers tarafından silahlarının muzzülleri altında dikte edildi
(1805). [1]

Büyük Britanya ve Fransa.-Trablus ile yarışmamız sürüklenirken
Fransa ve Büyük Britanya yine savaşa (1803) gitti ve tarafsız
Haklar tekrar saldırıya uğradı. İngiliz kruvazörler birçok Amerikan gemisini ele geçirdi
Fransa limanları arasında ticaret sürdürdükleri gerekçesiyle
ve kolonileri.

Napolyon, limanlarını kapatan kararnamelerle İngiliz ticaretine saldırdı.
İngiliz mallarına Avrupa, İngiliz Adaları'nın ablukasını ilan etti ve
bir İngiliz'e dokunan nötr gemileri yakalamaya tabi tutuldu
liman. Büyük Britanya, konseydeki emirlerle cevap verdi ve limanları abluka altına aldı
Fransa ve müttefikleri ve tüm nötr gemilerin bir
Bazı İngiliz limanında durmak ve haraç ödemek için kapalı liman. [2]

Büyük Britanya denizi yönetirken ve Napolyon Batı Avrupa'nın çoğunu, bunlar
Kararlar ve emirler ticaretimizin harabesi anlamına geliyordu. Bu tür kurallara karşı
Savaş Hükümetimiz protesto etti, "serbest ticaret" hakkını veya
"Denizlerin Özgürlüğü"-Bir tarafsızın ikisiyle ticaret yapma hakkı
Malların gerçek savaşta kullanılmaması koşuluyla (silah olarak,
toz ve atış).

Denizcilerimiz etkilendi.-Ama harika bir kavganın başka bir nedeni vardı
İngiltere. Savaş zamanında hizmetlere hakkı olduğunu iddia etti
denizcilerinin; Yabancı gemilerde olsaydı, eve gelmeleri gerekir
ve savaş gemilerinde hizmet edin. Bir İngiliz konusunun yapabileceğini reddetti
vatandaşlığa kavranmış bir Amerikalı olmak; Bir zamanlar İngiliz bir konu, her zaman bir İngiliz
Konu, onun doktriniydi. Gemilerimizi denizde durdurdu, inceledi.
mürettebat ve aralarında bulunan İngiliz denekleri ele geçirme veya "etkiledi"-
Ve birçok Amerikalı denizci de. Böyle bir "etkiye" karşı bizim
Hükümet, "denizcilerin hakları" iddiasını belirledi-
Büyük Britanya gemilerimizi denizde aramak veya herhangi bir denizciyi ele geçirmek için
bir Amerikan gemisindeyken milliyet.

Chesapeake'ye yapılan saldırı.-1805 Büyük Britanya Kapalı
Açık denizlere ve kendi limanlarına etkileyici. 1805'ten sonra taşıdı
Ayrıca kıyılarımızdan ve limanlarımızda. Sonunda, 1807'de bir İngiliz
Memur, bazı İngiliz denizcilerin mürettebatımız arasında olduğunu duyuyor
Fırkateyn _Chesapeake_ Yelkenli, sadece kısmen donanımlı,
Washington Donanma Bahçesinden _leopard_'ı takip etmesini emretti.
_Chesapeake_ denize ve onu arayın. Bu yapıldı ve Commodore
Barron gemisini aramayı reddetti, tarafından kovuldu.
_Leopard_, bindik, arandı ve bir İngiliz ve üç Amerikalı
Denizciler güvertesinden alındı. [3]

[İllüstrasyon: Chesapeake leopara teslim olur.]

Kongre misilleme yapıyor.-Şimdi Fransa'ya geri dönmenin zamanı geldi
ve İngiltere. Ya "Serbest Ticaret ve Denizciler" için savaşmak zorunda kaldık
haklar, "ya da denizi terk etmek ve Avrupa ile ticaret yapma girişimlerini durdurmak
ve İngiltere. Jefferson ikinci kursu seçti. Misillememiz
Bu nedenleden oluşuyordu

  1. Uzun Embargo (1807-9).
  2. Müdahale Yasası (1809).
  3. Macon'un Faturası No. 2 (1810).
  4. Savaş Bildirgesi (1812).

Uzun Embargo.-Aralık 1807'nin sonlarında, Jefferson'un isteği üzerine,
Kongre bir ambargo koydu ve yabancı limanlarla tüm ticareti kesti. [4]
Kısıtlama çok süpürüyordu ve çiftçilere, ekicilere verilen hasar,
Tüccarlar, armatörler ve denizciler o kadar harika ki, yasa bir kerede
kaçtı. Bu nedenle, son ticarete kadar daha katı yasalar yürürlüğe girdi
Limandan limana kıyı boyunca imkansız hale getirildi. Meydan okumak
Ambargo yasaları o kadar genel hale geldi [5] ki bir Kuvvet Yasası (1809) geçti,
Başkan'a Orduyu ve Donanmayı zorlamak için kullanma yetkisi vermek
itaat. Bu çok fazlaydı ve böyle bir öfke fırtınası ortaya çıktı.
Doğu, Kongre'nin ambargo yasalarını (1809) yürürlükten kaldırdığını ve
ikame edilmiş

Müdahale Yasası.-Bu, Büyük Britanya ile ticareti yasakladı ve
Fransa, ancak Fransızca veya
İngiliz Kontrolü. Her ikisi de emirlerini veya kararlarını yürürlükten kaldırırsa,
Başkan bu gerçeği açıklayacak ve ticareti bu güçle yenilemekti.

Sadece şu anda Jefferson'un ikinci dönemi sona erdi [6] ve Madison
Başkan oldu (4 Mart 1809). [8]

Erskine Anlaşması (1809).-Ve şimdi İngiliz Bakanı Bay Erskine,
Kral adına, konseydeki emirleri kaldırmak için teklif edildi
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya ile ticareti yenileyecekti. Teklif
kabul edildi ve ticaretin yenilenmesi ilan edildi. Ama kral duyduğunda
Erskine'yi hatırladı ve anlaşmayı reddetti ve Madison
Büyük Britanya ile tekrar askıya alınan ticaret ilan etmek zorunda kaldı.

Macon'un faturası no. 2..-Montajı başarısız oldu, 1810'da Kongre denedi
Yeni bir deney ve Macon'un 2 numaralı faturası (sözde çünkü
Bay Macon tarafından tanıtılan iki faturanın ikincisi) Fransa ile ticareti restore etti
ve İngiltere. Aynı zamanda, her iki güç de
Kararlarını veya siparişlerini geri çekin, ticaret diğeri ile kesilmelidir
Bu güç onları da geri çekmezse.

Napolyon şimdi (1810) kararnamelerini hatırlamış gibi davrandı, ancak Büyük Britanya
Konseydeki emirlerini geri çekmeyi reddetti, bunun üzerine 1811'de ticaret
Yine Büyük Britanya ile durdu.

Savaş Bildirgesi.-Ve şimdi son gelmişti. Ya göndermemiz gerekiyordu
tam olarak ya da savaşmak. İnsanlar savaşmaya karar verdi ve seçimlerinde
1810 Temsilciler Meclisi karakterini tamamen değiştirdi. A
Çok sayıda yeni üye seçildi ve halkın kontrolü
devrimci dönemin erkeklerinden daha genç bir sete geçti
Çok farklı görüşler. Bunların arasında aynı anda yükselen iki adam vardı
liderlik ve yaklaşık kırk yıl boyunca böyle kaldı. Biri Henry
Kentucky Kil; [9] Diğeri Güney Carolina'dan John C. Calhoun'du.
Clay, Temsilciler Meclisi'nin konuşmacısı ve onun başı altında
House bir kerede Büyük Britanya ile savaş hazırlıklarına başladı.
Haziran 1812'de resmi olarak ilan edildi. Madison tarafından belirtilen nedenler
Bildiri (1) denizcilerimizi etkilemek, (2) Gezileri Seyire Göndermek
Limanlarımız dışında ve gemilerimizde arama yapın, (3) ticaretimize müdahale etmek
Konseydeki emirler ve (4) Kızılderilileri Batı'ya savaşmaya çağırıyor
yerleşimciler.

Tippecanoe savaşı.-İngilizlerin
Kızılderililerin birçoğunun hazırlanmasıyla kanıtlandığına inanılıyordu.
Savaş için kabileler. Zaman zaman büyük yeteneklere sahip bir Hintli ortaya çıkmıştı
ve Beyazlara genel bir savaşta kabileleri birleştirmeye çalıştı. Kral
Philip böyle bir liderdi ve Pontiac da öyle ve şu anda
İkiz kardeşler Tecumthe ve Peygamber. Tecumthe'nin amacı
Büyük Göllerden Meksika Körfezi'ne tüm kabileleri birleştirin
Beyazları Mississippi Vadisi'nden sürmek için genel savaş. Sonrasında
Kuzey kabilelerinin çoğunu birleştirerek güneye gitti, kardeşini bıraktı,
Peygamber, komuta. Ama peygamberin eylemi bu kadar endişe duydu
Harrison, [10] Indiana Bölgesi Valisi,
Kızılderililer ve onları Tippecanoe'da dövdü (1811). [11]

[İllüstrasyon: Tippecanoe Nehri'nin çevresi.]

Madison yeniden başlatıldı.-Madison savaş başkanı olmaya istekli olduğu için
Cumhuriyetçiler onu başkanlığın ikinci bir dönemine aday gösterdi.
Başkan Yardımcısı için Elbridge Gerry [12]. Federalistler ve bunlar
Savaşın karşısında barış partisi, DeWitt Clinton'u cumhurbaşkanı için aday gösterdi.
Madison ve Gerry seçildi. [13]

Savaş açılıyor.-Şimdi onu takip eden savaş, "Bay Madison'ın Savaşı"
Federalistler bunu aradı, ülkemizin kenarları boyunca ve
deniz. Bu nedenle dört başlık altında düşünülebilir:-

  1. Kanada sınırında karaya savaş.
  2. Atlantik Seaboard boyunca karaya savaş.
  3. Körfez Kıyısı boyunca karaya savaş.
  4. Denize savaş.

Büyük Britanya'nın sahip olduğu haberler geldiğinde savaşın neredeyse hiç başlamış olması
Konseydeki nefret edilen emirleri hatırladı, ancak haklı olmaz
Arama ve etkileyici, böylece Madison'un inandığı gibi savaş devam etti
Neden hala kaldı.

[İllüstrasyon: 1812 Savaşı.]

Sınırda Dövüş, 1812.-Savaş Partisi Liderlerinin Umudu,
Federalistlerin onlara dediği gibi "savaş şahinleri" İngilizleri yakalamaktı
Kuzeyindeki iller ve Halifax'ta barış yapıyor. Üç ordu
Bu nedenle Kanada sınırında toplandı. General Hull altında biri
Detroit'ten geçmek ve doğuya doğru yürüyüş yapmak. General Van altında bir saniye
Rensselaer Niagara Nehri'ni geçecek, Hull altındaki güçlere katılacaktı,
York (şimdi Toronto) yakalayın ve sonra Montreal'e devam edin. Üçüncüsü
General Dearborn, Northeastern New York'tan Kanada'ya girecekti, kurak buluşma
Montreal yakınlarındaki diğer birlikler. Üç ordu o zaman yakalamak içindi
Montreal ve Quebec ve Canada'yı fethediyor.

Ancak plan başarısız oldu; Hull Kanada'dan sürüldü ve teslim edildi
Detroit. Van Rensselaer Kanada'da bir ayak alamadı ve Dearborn gitti
New York'un kuzey sınır hattından daha uzak yok.

Sınırda savaşmak, 1813.-Hull'un teslim olması insanları doldurdu
öfke ile ve William Henry Harrison altında yeni bir ordu gönderildi
Detroit'i yeniden yakalamak için kışın ölümünde Ohio'nun vahşi doğasında. Ancak
İngilizler ve Hintliler ordunun bir kısmına saldırdı ve ele geçirdi.
Hintlilerin mahkumları katlettiği Kepiye Nehri'nde Frenchtown.
Daha sonra Fort Meigs ve Fort Stephenson'a saldırdılar, ancak sürüldüler.

Erie Gölü Savaşı.-Bu arada genç bir deniz subayı, Oliver Hazard Perry,
aceleyle Erie'de (Presque Isle) küçük bir filoda inşa ediyordu
Erie Gölü'ndeki filosu aceleyle inşa edilmiş olan İngiliz. .
Gölün batı ucunun yakınında kavga gerçekleşti ve yakalandı.
Tüm İngiliz gemileri. [14] O zaman Perry Harrison'a gönderildi
Bu tanıdık sözler "Düşmanla tanıştık ve onlar bizim." [15]

Thames Savaşı.-Bu sinyal zaferi Erie Gölü'nün Perry komutasını verdi
ve Harrison'un ordusunu Kanada'ya taşımasını sağladı, burada
Thames Nehri, İngilizleri ve Hintlileri dövdü ve onları uçuşa koydu. [16]
Perry ve Harrison'un bu iki zaferi ile sahip olduğumuz her şeyi geri kazandık
Hull'un teslim olmasıyla kayboldu. New York Frontier'de hiçbir taraf
1813'te belirleyici bir şey başardı, ancak kamu binaları
York (şimdi Toronto) yok edildi ve her iki tarafındaki bazı köyler
Niagara Nehri yakıldı.

Frontier'de savaşmak, 1814.-Daha iyi memurlar şimdi komuta edildi
New York Frontier'de ve 1814'te Jacob Brown altındaki birliklerimiz ve
Winfield Scott Fort Erie'yi ele geçirdi ve Chippewa'nın savaşlarını kazandı ve
Lundys Lane. Ama sonunda İngilizler ordumuzu Kanada'dan çıkardı.

Daha doğuya doğru İngilizler Champlain Gölü'nde bir filo topladı ve gönderdi
Plattsburg'a saldıracak bir ordu, ancak Thomas MacDonough tamamen yok etti
Plattsburg Körfezi'ndeki filo ve ordu itildi.

Seaboard boyunca savaşmak.-1812 ve 1813 döneminde İngilizler çok az yaptı
Rhode Island'dan New Orleans'a sahilimizi abluka etmekten daha fazlası
New England'ın Doğu Kıyısı tahammül etmeden. [17] Ama 1814'te tüm
Sahil bloke edildi, Maine'nin doğu kısmı ele geçirildi ve işgal edildi,
Ve Connecticut'taki Stonington bombalandı.

Washington ve Baltimore saldırdı.-Bir filo Chesapeake Körfezi'ne girdi ve
Washington'a yürüyen bir orduya indi, başkenti yaktı,
Başkan'ın evi, Hazine Binası ve diğer kamu binaları, [18]
ve filonun yardımıyla Baltimore'a boş bir saldırı yaptı.

Baltimore yakınlarındaki bir kalenin bombardımanı sırasında Francis Scott
İngilizlerle geçici olarak bir mahkum olan anahtar, _The Star-Smangled yazdı
Banner_. [İllüstrasyon: Ateşten Sonra Capitol kalıntıları.]

Körfez Kıyısı boyunca savaşmak.-Baltimore'daki itibaren İngiliz İngiliz
Ordu, büyük bir sefere katılmak için Jamaika adasına taşındı
New Orleans'a bir saldırı için uygun. Filodan Kasım önceydi
Orduyu taşıyan yelken açtı ve birliklerin indiği Aralık
Louisiana'nın güneydoğu kıyısı ve Mississippi için başladı. Bankalarda
New Orleans'ın birkaç mil altında, o nehirden güçlerimizle tanıştılar.
General Andrew Jackson, bir dizi kaba girişin arkasına çizildi,
8 Ocak 1815'te onlara saldırdı ve kötü dövüldü.

[İllüstrasyon: New Orleans Savaşı. Eski bir baskıdan.]

Deniz kavgaları.-Ordu tarafından kazanılan zaferler gerçekten önemliydi, ama
Donanma tarafından olanlar hala daha görkemli idi. Savaştan yıllar önce
İngiliz kaptanları küçük donanmamıza güldü ve gemilerimize "fir-
Masthead'lerinde biraz çizgili kiraz kuşu ile bir şeyler inşa etti. "Bu fir-
Şimdi İngiliz Donanması'na verilen şeyleri inşa etti.
Daha önce hiç herhangi bir ulustan muzdarip olmamıştı.

[İllüstrasyon: 1812 Deniz Topu

1812'nin sonundan önce Fırkateyn _Constitution, _ "Old Ironsides"
hala popüler olarak adlandırılıyor, [19] _guerrière_ (gar-e-ar ') çok kötü bir şekilde yendi
limana getirilemediğini; Küçük sloop _wasp_ neredeyse atış
İngiliz sloop _frolc_; [20] Fırkateyn _United States_
_Macedonian_'ı Newport'a (R.I.) zaferle getirdi; [21] ve
_Constrital_ _Java_ 'nın bir batıkını yaptı.

[İllüstrasyon: Cutlass.]

1813'te _hornet_, Komutan James Lawrence, İngilizleri çok bilmiyor
Sloop _peacock_ teslim olduktan sonra onunla birlikte taşıma
nine of her own crew and three of the _Hornet's_. Brig _enterprise_,
William Burrows komutan, İngiliz Brig _boxer_, kaptanla savaştı
Blythe, Portland Harbor, Maine. Her iki komutan da öldürüldü, ama
Boxer alındı ​​ve Portland'a taşındı, burada Burrows ve Blythe,
Çok iyi savundukları bayraklara sarılmış, doğuya gömüldü
Körfeze bakan mezarlık.

Chesapeake yakalandı.-Ama biz de yenilgilerle tanıştık. Lawrence
_hornet_ ile eve döndü, kendisine _chesapeake_ komutanı verildi,
Sonra Boston Limanı'na uyuyor ve bu kadar nişanlanırken zorlandı
İngiliz fırkateyn komutanı _shannon_ dışarı çıkıp savaşmak. O
gitti, ölümcül bir şekilde yaralandı ve ikinci kez _chesapeake_
İngilizler. Lawrence aşağıda taşınırken bağırdı, "Vazgeçme
Gemi-silahlarının devam et-batana kadar onu geçirin "; ama İngilizler
onu yatılı olarak taşıdı.

İngiliz sahilindeki tüccarları yok ederken tug _argus_,
İngiliz Brig _Pelican_ tarafından alındı. [22]

Barış.-Savaşın oldukça erken dönemlerinde Rusya, hizmetlerini arabulucu olarak ihale etti
Ve bizim tarafımızdan kabul edildi. Büyük Britanya reddetti, ancak tedavi etmeyi teklif etti
Komiserler bazı tarafsız limanlara gönderildiyse. John Quincy
Adams, Henry Clay, Albert Gallatin, James A. Bayard ve Jonathan Russell
usulüne uygun olarak atandı ve Aralık 1814'te bir barış anlaşması imzaladı
Ghent'te. İçinde etkileyici, arama veya siparişler hakkında hiçbir şey söylenmedi
Konsey, ne de gerçekten savaşın nedenleri hakkında.

Yine de kazanç harikaydı. Deniz zaferlerimiz bizi saygı duyuyordu
yurtdışında ve bize herhangi bir deniz gücüne eşit olduğunu gösterdi. Evde,
Savaş ulusal bir his uyandırdı, Birliği pekiştirmek için çok şey yaptı ve koydu
Avrupa'ya eski sömürge bağımlılığımızın bir sonu. Bundan sonra Amerikalılar
Doğuya değil batıya baktı.

Hartford Sözleşmesi.-Aralık 1814'te imzalanan Antlaşma Haberleri
Şubat 1815'e kadar ülkemize ulaşamıyor. [23] Okyanus olsaydı
O günlerde vapur veya kablolar, tarihimizdeki iki ünlü etkinlik
olmadı. New Orleans Savaşı ile savaşmazdı.
ve Hartford Kongre'nin raporu yayınlanmazdı. Hartford Sözleşmesi, yeniden federalist delegelerden oluşuyordu
İngiltere eyaletleri, [24] Aralık 1814'te bir araya geldi ve oturumlarını gerçekleştirdi.
gizli. Ancak raporu, Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı değişiklikler önerdi
Anayasa, New England'ı savunmak için devlet orduları ve bir
Maliyeti ödemek için federal vergilerin bir kısmı. Kongre istenecekti
Bunu kabul et, eğer reddedilirse, eyalet yasama organları gönderecekti
Haziran 1815'te toplanacak başka bir kongreye delege. [25]
Komisyon üyeleri Washington'a ulaşan bu talepleri sunacak, barış olmuştu
ilan edildi ve eve gittiler, ardından ulusun jeers'ı geldi.


ÖZET

1. Trablus (1801-5) ile savaş Donanmamız için zaferle sonuçlandı.

2. Fransa ve Büyük Britanya arasındaki savaşın yenilenmesi bizi daha fazla içeriyordu
ciddi sorun.

3. Fransa İngiliz Ticaretine Karar Vererek Saldırdığında, Büyük Britanya yanıtladı
Konseydeki emirlerle (1806-7). Bu kağıt blokajlarda biz
Baş hastalar.

4. Büyük Britanya, konularını Amerikan gemilerinden çıkarma hakkını iddia etti,
Ve birçok İngiliz denizciyi donanmasına etkileyerek etkiledi.
Birçok Amerikalı da.

5. Gemilerimizi aramak için sahilimize savaş gemileri gönderdi ve 1807'de
bir Amerikan savaş gemisinde denizcileri bile ele geçirdi,
_Chesapeake_.

6. Kongre, Fransa ile ticareti kesen birkaç önlemle misilleme yaptı
ve İngiltere; Bu başarısızlık, Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan edildi
1812.

7. Toprağa savaş, Kanada'yı Detroit'ten istila etme girişimleriyle başladı,
Niagara ve Kuzeydoğu New York. Bu girişimler başarısız oldu ve Detroit
İngilizler tarafından yakalandı.

8. 1813'te Perry Erie Gölü'nde büyük bir deniz zaferi kazandı; Ve Amerikalı
Askerler, Frenchtown'da bir tersine sonra Kanada'yı istila etti ve savaşı kazandı
Thames.

9. 1814'te Amerikalılar Chippewa ve Lundys Lane savaşlarını kazandı, ancak
daha sonra Kanada'dan sürüldü. İngiliz New York Met Felaket İstilası
Plattsburg Körfezi'nde.

10. Seaboard boyunca İngilizler tüm sahilleri abluka etti, ele geçirdi.
Maine'nin doğu kısmı Washington'u aldı ve kamu binalarını yaktı,
ve Baltimore'a saldırdı.

11. Daha sonra New Orleans saldırıya uğradı, ancak 1815'te Jackson bir sinyal kazandı
ve İngilizleri Louisiana'dan sürdü.

12. Denizde gemilerimiz birçok gemi düellou kazandı.

13. New England Federalistleri gibi 1814'te barış yapıldı
Hartford Sözleşmesini tutuyor. Savaş, güçlendirmeye neden oldu
Sendika ve daha saygın hale getiriyor.

[İllüstrasyon: 1812 Savaşı'nda kullanıldığı gibi Flintlock Museti

[İllüstrasyon: Modern Askeri Karabina.]


Dipnotlar

[1] Savaş sırasında, 1803'te fırkateyn _philadelphia_ kayalarda koştu
Trablus limanında ve Trabluslar tarafından yakalandı. .
Amerikalılar daha sonra onu yok etmeye karar verdiler. Stephen Decatur
Balıkçılık olarak gizlenmiş küçük bir gemide gönüllü bir ekiple liman
bot. Tripolitans Amerikalıların yaklaşmasına izin verdi, bunun üzerine
_philadelphia_ bindik, korsan mürettebatını sürdü, gemiyi ayarladı
yanıyor ve zarar görmeden kaçtı.

[2] Konseydeki Fransız kararnameleri ve İngiliz emirleri şöyleydi: (1)
Napolyon (1806) Hamburg limanlarını kapatan bir kararname vererek başladı ve
Bremen (ki son zamanlarda yakaladı) ve böylece İngiliz ticaretini kesmek
Almanya ile. (2) Büyük Britanya, Konsey'de bir emirle misilleme yaptı (Mayıs,
1806), Avrupa sahilini Brest'ten Nehrin ağzına bloke etmek
Elbe. (3) Napolyon, Berlin Kararnamesi ile misilleme (Kasım 1806),
İngiliz Adaları'nı abluka durumunda ilan etmek ve İngilizceyi yasaklamak
Fransız kontrolü altındaki herhangi bir ülke ile ticaret. (4) Büyük Britanya
Konseyde başka bir sipariş (Kasım 1807), deniz memurlarına komuta eder
Avrupa'daki herhangi bir kapalı limana giden herhangi bir nötr gemiyi ele geçirmek için
İlk olarak bir İngiliz limanına dokundu, ücretli görev aldı ve ticaret için bir lisans aldı. (5) Napolyon bunun üzerine (Aralık 1807) Milano kararnamesini yayınladı,
herhangi bir nötr geminin ele geçirilmesine izin vermek
İngiliz limanı ve bir lisans aldı. Adams'ın U.S.
Vol. III, Chap. 16; Vol. IV, Chaps. 4, 5, 6; McMaster'ın _History
ABD, Cilt. III, s. 219-223, 249-250, 272-274.

[3] İngiliz denizci Halifax'ta asıldı. Üç Amerikalı değildi
1812'ye kadar iade edildi. İ, s. 305-
308.

[4] Federalistler ambargoyu "terrapin politiği" olarak alay ettiler; O
Amerika Birleşik Devletleri, vurulduğunda bir terrapin gibi, başını çekmişti
ve kavga yerine kabuğunun içindeki ayaklar. Mektupları tersine çevirdiler
böylece "o-grab-me" i okudukları ve heceleri geriye doğru yazdılar
"Go-Bar-'em" yazma.

[5] McMaster'ın U. S._, Cilt. III,
279-338.

[7] İnsanlar ona üçüncü bir dönem verecekti. Gerçekten de
Sekiz eyaletin yasama organları onu yansıma için aday olmaya davet etti.
Düşürülürken, "Şefin hizmetlerine bir miktar fesih olursa
Sulh yargıcı Anayasa tarafından sabitlenemez veya uygulama tarafından sağlanamaz, onun
Ofis, nominal olarak dört yıl, aslında ömür boyu olacak; ve tarih
Bunun bir mirasa ne kadar kolay dejenere olduğunu gösterir. "
Washington ve Jefferson üçüncü döneme karşı yazılı olmayan bir yasa kurdu
herhangi bir başkan için.

[8] James Madison, 1751'de Virginia'da doğdu ve kısmen de eğitildi.
Princeton. 1776'da Virginia kongresine bir delege oldu.
Devlet Anayasası, altındaki ilk yasama organının bir üyesiydi, gitti
1780-83 yıllarında Kongreye ve daha sonra eyalet yasama organına geri döndü, 1784-
87. Sözleşmenin en önemli üyelerinden biriydi.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Anayasanın kabul edilmesinden sonra,
Kongre'de Cumhuriyetçi Partiye liderlik etti (1789-97). Virginia'yı yazdı
1798 ve 1801-9'da kararlar Jefferson yönetimindeki Dışişleri Bakanı idi.
1808'de Cumhuriyetçi Cumhurbaşkanı adayı olarak 122 aldı.
Federalist aday Charles C. için 47'ye karşı seçim oyları
Pinckney. 1836'da öldü.

[9] Bir Vaftiz Bakanı'nın oğlu Henry Clay, Virginia'da doğdu.
1777 "Slashes" adlı bir mahallede. Çocukluk görevlerinden biri
Bir torba buğday veya mısır ile değirmene binmek. Böylece adı kazandı
"Çöplerin Değirmen Çocuğu" nun kampanyalarında
Başkanlık oy almak için kullanıldı. Eğitimi bir kütükte alındı.
Kabin okul binası. On dört yaşında bir mağazada tezgahın arkasındaydı
Richmond; ama sonunda hukuk okumaya başladı ve 1797'de Kentucky'ye taşındı
"Ülke ile büyümek." Orada çok gelişti ve 1803'te
Eyalet Yasama Meclisi'ne seçildi, 1806'da ve yine 1809-10'da bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü süresi dolmamış bir dönemi doldurmak için ve 1811'de
Temsilciler Meclisi. O zamandan ölümüne kadar, 29 Haziran 1852'de
kamusal yaşamdaki en önemli adamlardan biri; On yıl konuşmacıydı
Meclis, dört yıllık Dışişleri Bakanı, yirmi yıl senatör ve
Başkan için üç kez aday. O büyük bir liderdi ve
etkili konuşmacı. Ona "Büyük Patifikatör" ve "Büyük
Uzlaşmacı, "ve onun sözlerinden biri"
Başkan, "ünlü oldu.

[10] William Henry Harrison, imzalayan Benjamin Harrison'un oğluydu.
Bağımsızlık Bildirgesi. 1773'te Virginia'da doğdu, hizmet etti
St. Clair ve Wayne yönetimindeki Hint kampanyalarında Fort'a komuta etti
Cincinnati sitesinde Washington, Kuzeybatı Sekreteri
Toprak ve sonra Kongreye delege ve yasayı güvence altına almak için çok şey yaptı
kamu arazisinin kredi satışı için. Indiana valisi oldu
1801'de toprak ve 1812 Savaşı'nda genel olarak büyük bir şöhret kazandı.

[11] Tecumthe'nin güneydeki çabaları, 1813'te Dereler ile bir savaşa yol açtı.
14. Bu Kızılderililer Fort Mims'i şu anda güneyde yakalayarak başladı
Alabama ve orada birçok insanı öldürmek; Ama yakında bastırıldılar
General Andrew Jackson. Edward Eggleston'un _roxy_; ve Eggleston
ve Seelye's _Tecumseh ve Shawnee Peygamber_.

[12] Gerry, Massachusetts'in bir yerlisi ve delegelerden biriydi.
1787'de çerçevelendiğinde Anayasayı imzalamayı reddetti.
Cumhuriyetçi Adams tarafından partisini X. Y. Z.'de temsil etmek için seçildi.
Misyon. Massachusetts valisi olarak yeniden düzenleyen bir fatura imzaladı.
Senator bölgeleri öyle bilge ki bazı kasabalar federalist
Çoğunluklar daha büyük Cumhuriyetçi çoğunlukları olan başkalarına katıldı,
böylece ilçelerin Cumhuriyetçinin adil bir kısmından daha fazlasını yapmak. Bu
Siyasi sahtekarlığa gerrymandering denir. Gerry 23 Kasım 1814'te öldü,
Ofiste ölen ikinci başkan yardımcısı.

[13] On sekiz eyalet bu seçimde seçim oyu vermiştir (1812). .
Seçmenler sekiz eyalette popüler oyla seçildi ve
Louisiana (eski bölgesi de dahil olmak üzere on eyalette yasama organı
8 Nisan 1812'de Birliğe kabul edilen Orleans)
Louisiana'dan Federalistler tarafından acı bir şekilde karşı çıktı. Sebepleri için,
Johnston'ın _american orations_, cilt. BEN,
180-204.

[14] Perry'nin amiral gemisi, cesurdan sonra _lawrence_ olarak adlandırıldı
_Chesapeake_ Komutanı, kısa bir süre önce yakalandı
Boston. Lawrence, ölümcül yaralı olarak aşağıda taşınırken,
Erkekler, "Gemiyi bırakma." Perry _lawrence_ masthead'e koydu
"Gemiden Vazgeçme" kelimelerini taşıyan mavi bir flama ve iki savaş
nişanlı tarafındaki her silaha kadar düşmanın en büyük gemilerinden
Engelliler ve yüzlerce üç kişiden yirmi kişi zarar görmemişti. Daha sonra
Kardeşi ve dört denizcisi ile bir tekneye girerek,
_Niagara_, savaşa getirdi ve onunla düşmanın kırıldı
line ve kazandı.

[15] Deniz Savaşı'nın hikayesi Maclay'ın Donanma Historisinde anlatılır.
Üçüncü bölüm; ve Roosevelt'in 1812_ _Naval Savaşı'nda.

[16] Bu savaşta büyük Hintli lider Tecumthe öldürüldü.

[17] New England'da Ticaret harabesi savaşı en popüler olmayan hale getirdi ve
Bu yüzden İngilizlerin ilk olarak abluka yapmadığı yeni
İngiltere sahili. İngiliz malları Boston, Salem ve diğer limanlara geldi
tarafsız gemiler veya nötr olarak gizlenmiş İngiliz gemilerinde ve büyük
Bunların miktarları güneyde dört atlı vagonlarda taşındı.
Çiğ pamuk, yurtdışına gönderilmek üzere New England'a geri getirildi. .
Cumhuriyetçiler bu "öküz ve at-denizden" çok eğlendiler.

[18] Washington'daki sahnelerin bir açıklaması için McMaster'ın
_ ABD Halkının Historisi, Cilt. IV, s. 138-147; veya Adams'ın
_ U. S._, Cilt. Viii, s. 144-152; veya _Memoirs of Dolly
Madison_, Chap. 8.

[19] Holmes'un şiirini okuyun _old ironsides_.

[20] Bu savaş açık bir ay ışığı gecesinde yapıldı ve
dramatik olaylar. Bir fırtına denizi öfkeye ve dalgalara sokmuştu
Mountain yüksek koşuyordu. Dalga sonra dalga _wasp_ güverte süpürüldü
ve denizcileri sırılsıklam. İki yamaç,
Silahlar denize batırılmış; Ama her iki mürettebat da kalple alkışladı ve savaştı
_wasp_ _frolc_'in yayına sürüldüğünde, onun jib patlaması
_wasp_ direkleri arasında geldi. Bir yatılı parti daha sonra sıçradı
Bowsprit ve güverteden aşağı koştuklarında kimsenin kurtardığını görünce şaşırdı
direksiyondaki adam ve üç yaralı subay. İngiliz olmadığı gibi
Bayrağını düşürebilen _wasp_ Teğmen Biddle onu çekti.
İngiliz fırkateyn _poictiers_ geldiğinde bu neredeyse hiç yapıldı
görme ve _wasp_'ı kovaladı ve elden geçirdi ve onu yakaladı.

[21] Savaş sırasında yakalanan tüm İngiliz fırkateynlerinden _Macedonian_
limana getirilen tek kişi oldu. Diğerleri parçalara ayrıldı ve battı
ya da savaştan kısa bir süre sonra yok edildi. _Macedonian_ geldi
Aralık 1812'de Newport. Teğmen bayrağını ve
Dağıtımlar Washington'a ulaştı, bir deniz topu olduğu konusunda bilgilendirildi
_guerrière_ ve başka bir geminin yakalanması onuruna tutuldu ve
Bayrakları duvara asılıyordu. Otele acele ediyor, açıkladı
kendisi ve hızla balo salonuna eşlik edildi, burada tezahürat ve
Şarkı söyleyen, _Macedonian_ bayrağı diğerinin yanına asıldı
Yakalanan iki gemi.

[22] Ekim 1812'de, Fırkateyn _essex_, Komutan Yüzbaşı Porter,
Delaware Körfezi'nden yelken açtı, doğuya ve batı kıyısında gezinti
Güney Amerika ve yedi İngiliz gemisini ele geçirdi. Ama yakalandı
Mart ayında İngiliz fırkateynleri _cherub_ ve _phoebe_ tarafından valparaiso yakınında
1814. Ocak 1815'te _president_, Commodore Decatur yakalandı
Long Island, dört geminin İngiliz filosu tarafından. Şubat ayında
_Constrital_, Kaptan Stewart, Madeira yakınında, _cyane_ yakaladı
ve _levant_.

[23] Seyahatin zorluğu ve haberlerin iletimi hakkında bir fikir
O günler, ajan taşıyan ajan
Barış Antlaşması New'e geldi, York 11 Şubat 1815, Express Rider
Boston'a acele sonrası 225 dolarlık bir maliyetle gönderildi.

[24] Vermont ve New Hampshire eyaletleri buna delege göndermedi
kongre; Ancak belirli ilçeler tarafından üç delege atandı.
Bu eyaletler. Connecticut ve Rhode Island delegeleri seçtiğinde,
Boston'da yayınlanan Federalist Gazete onları bir makalede karşıladı
"Yeni bir federal yapının ikinci ve üçüncü sütunları" başlıklı. Aksine
Hartford Sözleşmesinin Eylemi, Massachusetts
orantılı para ve birliklerden daha fazla katkıda bulundu
savaş.

[25] Rapor, MacDonald's _Select Belgeleri_'de basılmıştır.




Bölüm XXI

Batı'nın Yükselişi


Ticaret, Ticaret ve Balıkçılık.-1814 Antlaşması,
Büyük Britanya ile sorunlar. Gemilerimiz hala batıdan kapandı
Hint limanları. Astoria'daki kale, Columbia Nehri'nin ağzına yakın,
savaş sırasında ele geçirilmişti ve bir süredir iade edilmedi
Antlaşma gerekli. Nova Scotia'daki yetkililer artık
İngiliz sularında balık tutma hakkı vardı ve balıkçı gemilerimizi ele geçirdi veya
onları balıkçılık alanlarından sürdü. Harika bir ticaret anlaşmamız yoktu
İngiltere. Bu nedenle 1815'te,
Büyük Britanya ve onun doğu Hindistan kolonileri, ancak Batı Hint Adaları ile değil;
[1] 1817'de, çok önemli bir anlaşma,
Göller; [2] ve 1818'de balıkçılık haklarımızı savunan bir kongre yapıldı
İngiliz sularında. [3]

Bankalar ve para birimi.-Ama aynı zamanda iç işler de vardı
gerekli dikkat. Ne zaman Amerika Birleşik Devletleri Bankası Şartı (s.
224) 1811'de süresi doldu, yenilenmedi, çünkü parti reddedildi
Kongre'nin bir bankayı kiralama yetkisi vardı. Kiralanan bir dizi banka
Devletler tarafından bunun bir kısmını elde etme umuduyla ortaya çıktı
Daha önce Ulusal Banka ve şubeleri tarafından yapıldı.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Bankası.]

Üç yıl içinde yüz yirmi yeni eyalet bankası oluşturuldu.
Her banknotu, onları tür (altın veya
gümüş madeni para) talep üzerine. Ancak 1814'te, dışındaki tüm bankalar
New England "askıya alınmış tür ödemeleri"; yani, onları kurtarmayı reddetti
Türde notlar. Altın ve gümüş parası olan kişiler daha sonra tuttu ve
Dolaşımda kalan tek para banknotlardı-ki bu, birkaç mil
Sorun yerden uzakta, onların nominal değerinden geçmezdi. [4]

İş ve seyahat ciddi şekilde müdahale edildi ve
İnsanlara aynı şekilde geçecek bir tür para sağlayın
Her Yerde Değer, 1816'da Kongre, United'ın ikinci bir bankasını kiraladı
Devletler, [5] Birincisi gibi, yirmi yıllık bir süre için. Üreticiler ve Tarife.-Embargo günlerinden önce ticaret ve ticaret
Avrupa'daki savaş nedeniyle, üreticiler
ihmal edildi. Hemen hemen tüm üretilen makaleler-cotton ve yünlü mallar,
Çin, Cam, Edge Araçları ve Ne Olmayan-Büyük Britanya'dan ithal edildi
esas olarak.

Ancak dış ticaretimizin ambargo tarafından kedisi olduğu an,
Friped ve şimdiye kadar gemilere ve ticarete yatırıldı
Değirmenler ve fabrikalar. Yurtiçi teşvik için toplumlar
Üreticiler her yerde başlatıldı. Amerikan yapımı kıyafetler giymek, yürümek
Amerikan yapımı ayakkabılarda, Amerikan yapımı kağıt üzerine yazın ve Amerikan kullanın-
Yapılan mobilya, halkın kamuya vaat ettiği vatanseverlik eylemleridir
kendileri yapmak. Böylece cesaretlendirildi, fabrikalar çok işliyor ve
1810'a kadar ülkemizde her yıl yapılan malların değerini geliştirdi
173.000.000 dolardı.

Savaştan sonra Büyük Britanya ile ticaret yeniden başlatıldığında, malları
muazzam miktarlarda gönderildi. Bu üreticilerimizi incitti ve
Bu nedenle 1816'da Kongre ithal imalatlar için bir tarife veya vergi koydu,
Yabancı malların fiyatını yüksek tutmak amacıyla
ev üretimlerini korumak.

Ülkenin refahı.-İngiliz emirleri tarafından yapılan yaralanmalara rağmen,
Fransızca kararnameler, ambargo, görev dışı ve savaş, ülke
her yıl daha müreffeh büyüdü. Şehirler büyüyordu, yeni kasabalar
Dikilir, nehirler köprüleniyordu, kolejler, [6] akademiler,
Okullar, yayılıyordu, birkaç bin mil yolcu
inşa edilmiş ve bu iyi yollar üzerinde daha iyi çizilen daha iyi stagecoaches
Atlar postayı ve gezginleri her zamankinden daha hızlı taşıdı.

Batı'ya giden yollar.-Pittsburg ve Batı için mallar şimdi ayrılabilir
Philadelphia her gün dört veya altı tarafından çizilen büyük tuval kaplı vagonlarda
atlar ve yolda sadece yirmi gün vardı. Bunda taşıma ticareti
Yol çok harikaydı. Pittsburg'a on iki binden fazla vagon geldi
Her yıl, birkaç milyon dolar değerinde mal getiriyor. New York'tan
Batı için mallar ve mallar Hudson'a Albany'ye düştü,
Mohawk'ın düşüşlerine vagon edildi,
Mohawk'ı Utica'ya Polonyalılar tarafından itilen "Schenectady Boats".
Böylece kanal ve nehirden Oswego'ya Ontario Gölü'nde, sloops'da gittiler
Niagara Nehri'ndeki Lewiston'a, vagondan Buffalo'ya, sloop tarafından
Westfield Erie Gölü'nde, vagondan Chautauqua Gölü'nden ve bundan sonra tekne ile
Göl ve Allegheny Nehri Pittsburg'a.

[İllüstrasyon: Philadelphia ve New York'tan Batı'ya giden yollar.]

Vapur.-Ülkenin büyümesi ve şimdi seyahatteki artış
vapur mümkün kıldı. 1807'den önce tüm bu tekneleri kullanmaya çalışır
başarısız olmuştu. [7] Ama o yıl Fulton koştuğunda _clermont_
New York - Albany ve geri, pratik buhar navigasyonu başladı. 1808'de
Buharlı tekne hattı Hudson'da yukarı ve aşağı koştu. 1809'da bir tane vardı
Delaware, bir diğeri Raritan'da, üçte biri Champlain Gölü'nde. İçinde
1811 Pittsburg'dan New Orleans'a bir vapur gitti ve 1812'de orada
şu anda Jersey City ve New York arasında buhar feribotu vardı ve
Philadelphia ve Camden arasında. [8]

[İllüstrasyon: Erken bir feribot.]

Vapur ve daha iyi yolların kullanımı ile 1820'de gitmek mümkün oldu
New York'tan Philadelphia'ya Yaz aylarında gün doğumu ve gün batımı arasında ve
New York'tan Boston'a kırk sekiz saat içinde ve Boston'dan
Washington beş günden daha kısa bir sürede.

Batı'ya acele.-1815'teki barıştan sonra zor bir dönem geldi
kez. Büyük Britanya gemilerimizi Batı Hint Adaları'ndaki limanlarından uzak tuttu.
Fransa, İspanya ve Holland kolonileriyle kendi ticaretini yaptılar.
Ürünlerimiz için talepler düştü, ticaret ve ticaret azaldı, binlerce
insanların istihdamdan atıldı ve başka bir göç dalgası
batıya doğru başladı. Daha önce hiç bilinmemiş gibi bir şey yoktu. İnsanlar gitti
on binlerce ile yeni kasaba ve köy inşa etmek, temizlemek
ormanlar ve Prairies'i çiftliklere ve bahçelere dönüştürmek. Bazıları içeri girdi
Vagonlar, bazıları at sırtında; çok sayıda yürüyerek gitti,
El arabalarında, el arabalarında, küçük kutuda çocuklar ve ev eşyaları
Tahrikten yapılmış dört küçük tekerlek üzerine arabalar. [9]

Bir kez sınırda, öncü, "hareketli", "yeni gelen"
Toprak planını güvence altına alın, birkaç ağacı kes ve yarı yüzlü bir
Kamp,-bir çatı fidan ve kabuklu bir kulübe ve bir tarafı açık,-
Bu, kütük kabini bitene kadar yaşayacaktı.

Kütük kabini.-Bir kütük kabini oluşturmak için yerleşimci ağaçların
uygun boyutta, onları kütükler halinde kesin ve balta ile yarıya kadar çentik
uçlarda. Bir diğerine koydu Bu kütükler, dört tarafını oluşturdu
kabin. Bir kapı, bir pencere ve büyük bir şömine için açıklıklar bırakıldı;
Kütükler arasındaki çatlaklar çamurla dolduruldu; Çatı Hewn idi
tahtalar ve kütüklerin bacası içeride kil ile bulaştı ve çizgili
altta taşlarla. Yağlanmış kağıt pencerede cam için görev yaptı.
Kapı ahşap menteşelerde sallandı ve ahşap bir mandal ile sabitlendi
içten, bir deri ip tarafından dışarıdan yükseltilen
kapıdaki bir delikten. Bazı kabinlerin yeryüzünden başka bir zemini yoktu; içinde
diğerleri zemin yumruklardı veya tahtalar bölündü ve gövdelerinden
ağaçlar ve yuvarlak taraf aşağı yerleştirildi. [10]

[İllüstrasyon: Mısır-Önlük Mop.]

Öncü Yaşam.-Çiftlik ormanlık olsaydı, yerleşimcinin ilk emeği
çalıları toplamak, daha küçük ağaçları kesmek ve daha büyük olanı öldürmek için
köklerin yakınında bir kuşak keserek. Ağaçlar ne zaman
düştü, komşular gelip kütükleri büyük yığınlara atmaya yardımcı olacak
yanmak için. Küllerden yerleşimci potas yaptı; Uzun yıllar boyunca potas
ülkenin önemli ihracatlarından biriydi.

Böylece arazide temizlendi ve güneşe açıldı, öncü onu dikti
Mısır, keten, buğday ve sebzeler. Birhahçesine kabuklu mısır ve
Bir el değirmesinde öğütülmüş veya ahşap bir havaleli ahşap bir harçta dövülmüş,
Ya da belki on beş mil uzaklıktaki bir değirmene at sırtında taşındı.

Pişirme sobaları kullanılmadı. Oyun bir deri ile asarak kavruldu
açık bir ateşten önce ip. Tüm pişirme, bir Hollandalı fırında yapıldı.
ocak veya adından da anlaşılacağı gibi, bir fırın içinde kapılardan çıktı. [11]

İlk günlerde geyik derisi ve daha sonra keten, yünler, kot pantolon ve
Linseys, mağaza malları haline gelene kadar giyim için başlıca malzemeler miydi?
yaygın. [12] Öncülerin eğlenceleri sömürgecilikler gibiydi
Günler-vuruş maçları, ayı avları, yarışlar, milis kasları, yükseltmeler, kütük
Silindirler, düğünler, mısır kabukları ve kapitone partileri.

[İllüstrasyon: kırılma keten.]

Beş yeni devlet.-Batı'ya göçün ilk etkisi böyle
Beşte beş yeni devletin kabul edildiği nüfusun artışı
yıllar. Onlar Indiana (1816), Mississippi (1817), Illinois (1818),
Alabama (1819), Missouri (1821). Louisiana (1812) ve Maine (1820)
Ayrıca 1821'e kadar kabul edildi, sendika daha sonra yirmi dört devleti içeriyordu
(Harita, s. 279).

Batı'nın gücü.-Batı'nın bu binasının ikinci bir sonucu
siyasi öneminde artış. 1815'te Batı Kongre 8'e gönderildi
Senatörler ve 28 Meclis Üyesi; 1822'den sonra 18 senatör dışarı gönderdi
213'ten 48 ve evin 47 üyesi.

[İllüstrasyon: Bir River Tüccarı ile Ticaret.]

Batı ticareti.-Üçüncü bir sonuç
Batı. Nehir sistemi tarafından tercih edilen Batı çiftçileri
Ürünlerini sal ve flatboat üzerindeki New Orleans'a yüzün. Önce
Vapurun tanıtımı, Mississippi'de navigasyon
imkansız. İçerikleri ile düz tekneler, sallar, mavna, broadhorns,
Bu nedenle New Orleans'ta satıldı ve para geri getirildi
Pittsburg veya Wheeling ve orada gönderilen üreticileri satın almak için kullanılır
Doğu Devletleri. Ama şimdi bir skor skoru aşağı indi ve
Mississippi ve Ohio, Cincinnati, Louisville, St. Louis'de duruyor
Natchez ve bir dizi daha küçük kasaba, elde edilen mallarla dolu
Pittsburg ve New Orleans. [13] Ticari olarak Batı
Doğu. New York, Philadelphia ve Baltimore'un Batı Ticareti
ciddi tehdit altında.

Erie Kanalı.-Bu ticaret çok değerliydi ve doğu için çok önemliydi,
1817'de New York'un Albany'den Erie Kanalı'nın inşasına başladı
Buffalo'ya ve 1825'te bitirdi. [14] Sonuç, göreceğimiz gibi
Daha sonraki bölüm, geniş kapsamlıydı.

Kölelik.-Batı'ya koşmanın dördüncü sonucu,
Mississippi'nin ötesinde kölelik sorunu.

Anayasanın kabul edilmesinden önce, gördüğümüz gibi, kölelik
Yasak veya beş New England eyaletinde ortadan kaldırıldı
Pennsylvania ve Kuzeybatı Bölgesi'nde. Kabul edildiğinden beri
New York'ta anayasa kademeli kaldırma yasaları kabul edildi (1799)
ve New Jersey'de (1804). [15] Kentucky, Tennessee, Louisiana,
Mississippi ve Alabama köle tutma devletleri olarak birliğe girdi; Ve
Ohio, Indiana ve Illinois (Vermont'un yanı sıra) özgür devletler olarak. Yani 1819'da
On bir özgür ve on bir köle devleti arasındaki bölme çizgisi
Pennsylvania'nın (s. 81) güney sınır hattı ve Ohio Nehri.

Mississippi'nin ötesinde kölelik.-1819'a kadar birçok insan geçti
Mississippi ve Batı Şeria ve Missouri'ye Kongre'ye yerleşti
Arkansas olarak adlandırılacak yeni bir bölge ve yeni bir devlet yapması istendi
Missouri olarak adlandırılmalı.

Yeni devletin köle veya özgür olup olmadığı belirtilmedi, ancak
Missouryalıların sahip olduğu köleler ve bu konunun yerleşimi için önemliydi.
İki neden: (1) O zaman on bir köle ve on bir özgür devlet vardı ve
Missouri'nin kabulü Senato'daki bu dengeyi üzecekti; (2)
Birliğe giriş muhtemelen kölelikle ilgili politikayı çözecekti.
Büyük Louisiana satın alımının geri kalanı. Güney bu nedenle
Missouri'nin köle tutma durumu ve senato olması gerektiğinde ısrar etti
onu böyle kabul etmek için oy kullandı. Kuzey, köleliğin olması gerektiği konusunda ısrar etti
Missouri'de kaldırıldı ve Temsilciler Meclisi onu kabul etmek için oy kullandı
özgür bir durum olarak. İkisi de verilmeyeceği gibi, soru
Kongre'nin sonraki oturumu.

Maine.-O zamana kadar Massachusetts'e ait Maine
Bir anayasayı çerçevelemeye bırakın ve serbest devlet olarak kabul için başvurdu.
Bu, Senato'daki devletlerin dengesini koruma şansı verdi,
ve Kongre buna göre aynı zamanda iki fatura geçti, biri kabul etmek için
Maine özgür bir devlet olarak ve biri Missouri'ye bir refahı yapması için yetki vermek için
Anayasa.

Missouri uzlaşması, 1820.-Bu faturaların ikincisi somutlaştı
Missouri uzlaşması veya 1820 uzlaşması,
1803'te Fransa'dan satın alınan ve paralelin kuzeyinde yatan toprak
36 ° 30 'Missouri hariç asla kölelik olmamalıdır (harita s. 279).
[16]

Bu uzlaşma, serbest devletlerin yapılabileceği harika bir bölge bıraktı
gelecekte ve köle devletleri için çok az. Sonuçları göreceğiz
Buna ve tarafından.

Batı'nın keşfi.-Missouri'nin batısında hala bir
Vahşi doğa Hintliler ve Buffalo ve diğer vahşi hayvanlar tarafından istila edildi. Birçok
neredeyse yaşanmaz olduğuna inanıyordu. Pike, (1806-7)
St. Louis'den Pikes Peak'in mahallesine ve
Rio Grande'nin Üst Suları ve Long, (1820) Pike'ı takip eden,
Ülkenin kasvetli hesaplarını geri getirdi. Pike, bankaların
Kansas, Platte ve Arkansas nehirlerinin "bir
sınırlı nüfus, "ama ovalar değil. Uzun batıdaki ülkeyi söyledi
Konsey Bluffs "Yetiştirme için neredeyse tamamen uygun değil ve elbette
Tarıma bağlı olarak insanlar tarafından yaşanamaz "ve
Rockies, "mükemmel ıssızlığın ikametgahı olmaya mahkumdu".

[İllüstrasyon: Buffalo bir kır ateşinden kaçıyor.]

Büyük Amerikan Çölü.-Bu, Batı'da bir
Büyük çöl ve uzun yıllar boyunca coğrafyacılar böyle bir çöl belirtti
haritaları. Şimdi Nebraska, Kansas ve Oklahoma'nın çoğunu kapsıyor,
ve Teksas, Colorado ve Güney Dakota'nın bazı bölümleri. Bir Coğrafyacı (1835)
"Büyük bir kısmı büyük Sahara veya Afrikalı'ya benzetilen büyük bir bölüm ilan etti
Çöl."

Kuzeybatı sınırı.-Louisiana 1803'te satın alındığında hayır
Sınır kuzey veya batıda verildi.

1818'de Büyük Britanya ile antlaşma ile, 49. paralel bizim
Orman Gölü'nden kayalık zirveye kadar kuzey sınırı
Dağlar. [17]

Oregon Ülkesi.-Missouri Nehri Kaynaklarının Batı Ülke
ve Rocky Dağları, Columbia tarafından boşaltılan bölge veya olduğu gibi
Bazen Oregon Nehri olarak adlandırılan hem Büyük Britanya hem de iddia edildi.
Amerika Birleşik Devletleri. İkisi de verilmeyeceği gibi, Oregon'un
Ülke bir süre ortaklaşa tutulmalıdır. [18]

İspanyol sınırı.-Oregon'un güneyinde ve dağların batısında
1819'da hangi ülkeyle birlikte İspanya malları bir anlaşma yaptık,
Louisiana satın alımının batı sınırları. İddia ederek başladık
Rio Grande olarak ve Florida'yı istemek. Hattı kabul ederek sona erdik
Haritada gösterilen, s. 278 ve Florida Satın Alın. [19]


ÖZET

1. 1814'te Barış Antlaşması birkaç konuyu huzursuz bıraktı; oldu
Bu nedenle, Büyük Britanya ile bir ticaret anlaşması, bir anlaşma
Kuzey Göllerindeki Deniz Gücünü Sınırlayın ve (1818) bir Antlaşma
İngiliz sularında balıkçılık.

2. Savaş sırasında devlet bankaları tarafından tür ödemelerin askıya alınması
bir ulusal bankanın kiralandığı para biriminde böyle bir bozukluk
Düzenleyin.

3. Ambargo, İngiliz mallarının ithalatını keserek teşvik edildi
ev üreticileri. Savaştan sonra ağır ithalatlar evi yaraladı
Kongre'nin koruyucu bir tarife yasası çıkardığı ve onlara yardımcı olması için.

4. Ticari sıkıntılara ve savaşa rağmen insanlar müreffehdi.
Yeni kasabalar kuruldu, seyahat geliştirildi, vapur tanıtıldı,
Ve Batı hızla büyüdü.

5. 1815'ten sonra Batı'ya büyük bir nüfus dalgası döküldü.

6. 1812 ve 1821 arasında yedi yeni devlet kabul edildi.

7. Büyüyen Batı ticareti için bir mücadele,
Erie Kanalı.

8. Kölelik mücadelesi Missouri uzlaşmasına yol açtı (1820).

9. Büyük Britanya ve İspanya ile yapılan anlaşmalarla, Louisiana sınırları
Satın alma kuruldu, Florida satın alındı ​​ve Oregon Ülkesi
Büyük Britanya ile ortaklaşa yapıldı.

[İllüstrasyon: Eski bir Posta Arabası.]


Dipnotlar

[1] Batı Hint ticareti üzerinde ciddi bir kavga şimdi ortaya çıktı ve
1830 yılına kadar yerleşti. McMaster'ın U.
Vol. V, s. 483-487.

[2] 1817 anlaşması, her gücün bir silahlı olması şartıyla
Ontario Gölü'nde, ikisi Üst Göllerde ve biri Champlain Gölü'nde.
Her geminin on sekiz kiloluk topu olacaktı. Diğer tüm silahlı
Gemiler sökülecekti ve hiçbiri inşa edilmeyecek veya silahlanmayacaktı. İçinde
Avrupa iki güç arasındaki böyle bir su sınırı tarafından korunacaktı
Güçlü filolar ve kaleler ve birçok silahlı adam.

[3] Balıkçılık Antlaşması (1) vatandaşlarımızın _Forever_ yakalayabileceği
ve Newfoundland ve
Labrador; (2) başka bir şeyden üç mil içinde balık yakalayamayacakları
Amerika'daki İngiliz Hakimiyetlerinin kıyılarında; (3) Balıkçılarımız
barınak için bu diğer kıyılardaki limanlara girebilir veya
su veya ahşap veya zararları onarmak için "ve başka bir amaç için. "

[4] İnsanların küçük bir değişim için konulduğu boğazlara gelince,
McMaster'ın _ ABD Halkının Historisi, Cilt. IV, s. 297-298.

[5] Bu bankanın çeşitli eyaletlerde şubeleri vardı ve
herhangi bir şubedeki notları için. Dolayısıyla notları nominal değerinde geçti
tüm ülke üzerinde ve tür gibi aynı değere sahip oldu
her yer. Bankayı kiralama yetkisi,
Anayasa Kongre'ye "para birimini düzenleme" yetkisi verdi.

[6] Kolejlerimizin otuz dokuzu, teolojik seminerler ve üniversiteler
1783 ve 1820 arasında kuruldu.

[7] Rumsey ve Fitch için bkz. S. 239. 1790'da William Longstreet
Savannah Nehri'nde küçük model buharlı tekne; ve 1794'te Elijah Ormsbee
Long Island Sound'da Providence ve Samuel Morey, 1796'da John Fitch
New York'ta Gölet, 1797'de Delaware'de Morey, 1802'de Oliver Evans
Philadelphia'da ve 1804 ve 1806'da John Stevens Hoboken'de,
teknelerin buharla hareket ettirilebileceğini gösterdi. Ama hiçbiri bunu yapmamıştı
Steamboat pratik bir başarı.

[8] New York eyaleti Fulton ve ortağı Livingston'a verdi.
Sadece devletin sularında buharlı bot kullanma hakkı. Bu tekel
Küreyi çeviren makinelerin bulunduğu takım tekneleri kullanarak kaçındı
Tekerlek, bir krank ve yürüyüşe evlenen altı veya sekiz atla hareket ettirildi
Güvertedeki bir daire içinde yuvarlayın. Takım tekneleri esas olarak kullanıldı
FerryBoats. McMaster'ın U.S. IV,
397-407.

[9] McMaster'ın U. S._, Cilt. IV, s.
381-394. Batıdaki tüm büyük karayolları,
göçmenler. Dokuz gün içinde 260 vagon Batı'ya bağlandı
New York Town. Easton'da, Pennsylvania'daki yeni bir rotada yeni bir rotada
İngiltere (harita, s. 194), 3066 kişinin eşlik ettiği 511 vagon
ay. Başka bir rotadaki bir ücretli kaleci, 2000 ailenin
dokuz ay boyunca geçti. Alabama'dan, insanlar acele ediyorlardı
Pamuk topraklarına yerleşin, bir göçün raporları geldi.
1820 nüfus sayımı alındığında, getiriler olduğunu gösterdi
1820'de Delaware'de 1810'da olduğundan daha fazla kişi.
Charleston 1810'da 24.711 ve 1820'de 24.780 vardı. Birçoğunda
Seaboard boyunca nüfusun artış oranı daha az
1810-20 nüfus sayımı döneminde eskisinden olduğundan
Batı'ya giden çok sayıda.

[10] Yeni gelen evi için bir çözüm seçtiyse, komşular
kütükler kesildiğinde toplanır, "yükseltme" tutar ve kabinini inşa eder
Bir gün boyunca. Masalar, sandalyeler ve diğer mobilyalar
Genellikle yerleşimci tarafından kendi elleriyle yapılır. Süpürgeler ve fırçalar
Mısır kabukları ve mutfak eşyalarının çoğu ağaç gövdelerinden kesildi.
"Daha ilkel bir sahne bilmiyorum," dedi bir Kentucky Pioneer "
Kabin annemin olduğu gibi. Sabah bir buckeye birikimi, bir
Hickory Forestick, Taşlar üzerinde dinleniyor, temiz bir kül üzerinde Johnny Pasta ile
Pişirmek için yangından önce ayarlanan tahta; uzun saplı bir tava
Bir ateli tabanlı sandalyeye oturan ve bir kütük kutbundan bir teakettle sallandı,
Kendim masayı ayarlayarak veya eti çevirerek. Sonra üfleme geldi
Sahadaki baba için kabuklu kabuklu, eski aslanın uluyan
Masanın etrafında toplanma, nimet, kalaylı sıkıcı clatter
Kalaylı yemekler ve mahsul ve stok hakkındaki konuşma. "

[11] 1820'deki sosyal koşulların bir açıklaması için McMaster'ın
_ ABD Halkının Historisi, Cilt. IV, chap, xxxvii; Ayrıca
Eggleston'un _Circuit Rider_, Cooper's _Prairie_ ve _Recollections
Ohio'da Yaşam, W. C. Howells.

[12] Erken bir yerleşimcinin bir hikayesi,
Illinois Bölgesel Yasama Meclisi. O zamana kadar her zaman sarkık giymişti
kıyafetler, ama onları bir milletvekili olmadan düşünerek, o ve oğulları toplandı
fındık fıstığı ve birkaç metre boyunca Crossroads mağazasında takas etti
Mavi Strouding, yerleşimin kadınları onu bir ceket yaptı
ve pantaloons.

[13] Ohio Nehri'nde birçok türden garip zanaat yüzdü. Kereste vardı
dağ derelerinden sallar; ağaç gövdelerinden yapılmış piroges;
Broadhorns; 50 ton yük taşıyan büyük sivri ve kapalı hulks ve
Kutuplar aracılığıyla akım ve yukarı akışla akış aşağı doğru yüzer,
yelken, kürek veya halat; Uzun, dar, yukarı akışlı işler için omurga tekneleri,
sivri yay ve kıç, çatılı, on kişilik bir ekiple yönetilen ve
Kutuplar ayarlamasıyla itildi; aşağı akışla aşağı doğru giden yassı botlar
Pioneer asla geri dönmeyecek-
Altı kişilik mürettebat, 30 feet uzunluğunda "Süpürmeler" denilen kürekler tarafından akım içinde tutulur ve
Kıta 50 feet uzunluğunda bir direksiyon kürek. Aşağı inmeyi amaçlayanlar
Mississippi güçlü bir şekilde inşa edildi, kaplandı ve "Orleans
Tekneler.
daha klişe. Bunlarla karışan Ark, kadırgalar, sallar ve gecekondu tekneleri
her türlü ve mal, mal ve mal taşıyan yüzen dükkanlar
nehir kıyısı boyunca her çiftlik evine ve yerleşime. Şimdi bir
Domuz eti, tahıl veya biletlerin satıldığı yüzen piyango ofisi veya
üretmek; Şimdi teneke takımın satıldığı veya düzeltildiği bir tinner kuruluşu;
Şimdi atların ve öküzün atıldığı ve vagonların onarıldığı bir smithy; şimdi bir
eksen, tırpan ve kenar araçlarının üretimi için fabrika; Şimdi bir kuru
Köylerde bu tür dükkanlar gibi donanımlı ve doldurulmuş
yerleşimcilerin ihtiyaç duyduğu her türlü mal ve mal ile.

[14] Bu kanal başlangıçta 4 feet derinliğinde, 40 feet genişliğinde ve 363
mil uzunluğunda. Baş organizatör de Witt Clinton'du. Rakipleri
Kanal bu nedenle "Clinton'un büyük hendek" olarak yazıldı ve ilan edildi
asla başarılı olamayacağını. Ama Clinton ve arkadaşları taşındı
Kanal tamamlanacak ve 1825'te bir kanal teknesi filosu Buffalo'dan ayrıldı,
Kanaldan, Hudson'dan aşağı ve New York Körfezi'ne gitti. Orada
Erie Gölü'nden bir fıçıda getirilen tatlı su, tuzlu suya döküldü
Atlantik.

[15] Bir zamanlar güney eyaletlerinin de zamanla ortadan kalkacağı umuldu
kölelik; Ancak gittikçe daha fazla toprak pamuk yetiştirmeye adanmıştı
Güney, orada köle emeği talebi arttı. Güney geldi
köleliği refahı için gerektiği gibi kabul edin ve arzu etmek için
daha fazla bölgeye uzatma.

[16] Bu arada Arkansas (1819) köle tutma olarak organize edilmiş
bölge. Missouri'nin bir devlet anayasası yapması ve bunu göndermesi gerektiği gibi
Kongre 1821'e kadar Birliğe girmedi. Uzlaşma satırı 36 °
30 ', Missouri'nin güney sınırının bir parçasıydı ve 100.
meridyen. Missouri'nin şu anki kuzeybatı sınırı yoktu
1836; 279 ve 331 numaralı haritaları karşılaştırın. Uzlaşma hakkında konuşmayı okuyun
Senatör Rufus King, Johnston'ın _american orations_, cilt. İi, s. 33-
62; ve Senatör Pinckney, s. 63-101.

[17] 1783'te Büyük Britanya ile yapılan anlaşma ile bir çizgi çekilecekti
Mississippi'ye Wests _DUE West_. Bu imkansızdı
ancak zorluk 1818 Antlaşması ile sona erdi.
Orman Gölü'nün en kuzeybatı noktası bir çizgi (anlaşma olarak
49. paralelliğe kadar güneye çekilir. Bu biraz yapar
Sınırımızda düğme.

[18] Bunu iddia ettik çünkü 1792'de Kaptan Gray, gemideki _columbia_,
nehri keşfetti, girdi ve gemisinden sonra adlandırdı; Çünkü
1805-6 Lewis ve Clark her iki ana dalını da keşfettiler ve
ağzının yakınında kış; Ve 1811'de bir Amerikan kürk ticareti sonrası,
Astoria, ağzının yakınındaki Columbia kıyısına inşa edildi. Harika
İngiltere, Vancouver altındaki keşifler nedeniyle bunun bir kısmını iddia etti
(1792) ve Hudson's Bay Company tarafından çeşitli görevlerin işgali. -Den
İlk Oregon, Columbia Nehri tarafından boşaltılan ülkeydi. Bizim
İspanya ile Antlaşma, 1819'da 42D paralelin bir parçası güneyde yapıldı
sınır. 1824'te, Rusya ile antlaşma ile, o zaman sahip olan ülke
Alaska, 54 ° 40 'kuzey sınırı oldu. Rocky Dağları
Doğu sınırı olduğu anlaşıldı.

[19] Florida'nın satın alınması olarak adlandırılan şey İspanya'yı serbest bırakmaktan oluşuyordu
Vatandaşlarımıza verilen birçok tür zarar için tüm sorumluluklardan
1793'ten anlaşma tarihine kadar ve onlara kendimizi ödemek; toplam
5.000.000 doları aşmayacaktı.

[İllüstrasyon: 1824'te Amerika Birleşik Devletleri




Bölüm XXII

İyi duygu dönemi


Parti sorunları.-Federalistleri ve
1793'ten 1815'e kadar Cumhuriyetçiler esas olarak dış ilişkilerimizden doğdu.
Tarafsızlık, Fransız kararnameleri, konseydeki İngiliz emirleri, arama,
İzleme, ambargo, artan kurşun, savaş, meselelerdi
insanları endişelendirdi. 1815'ten kısa bir süre sonra tüm bunlar değişti; Napolyon bir
St. Helena'daki mahkum, Avrupa barıştaydı ve yerli sorunlar başladı.
daha önemli ol.

İyi bir duygu dönemi.-ancak 1816 seçimine karar verildi
esas olarak savaş meseleleri hakkında. James Monroe, [1] Cumhuriyetçi
Başkan adayı, Rufus karşısında çok büyük bir çoğunluk tarafından seçildi
Kral. Monroe'nun döneminde iç meseleler büyüyordu, ancak
ulusal olun. Oldukça kesitliydiler. Parti hissi azaldı ve
Bu o kadar fark edildi ki, terimine "İyi Duygu Çağı" olarak adlandırıldı.
Bu iş durumunda Federalist Parti öldü ve ne zaman
Monroe 1820'de yeniden düzenlendi, hiçbir rakip ortaya çıkmadı. [1]
Federalistler aday sunmadılar.

Siyasi olaylar.-Monroe'nun ilk döneminin başlıca siyasi olayları
(1817-21), gördüğümüz gibi, birkaç yeni eyaletin kabulü vardı,
1820'den Uzlaşma ve 1818 ve 1819 Antlaşmaları, Büyük Britanya ile
ve İspanya. İkinci döneminin başlıca siyasi olayları (1821-25):
yeni devletlerde kamu arazilerinin eğilimi konusunda anlaşmazlık; [3] A
Yolların inşasına yardımcı olma ve
"iç iyileştirmeler" olarak adlandırılan kanallar; tanınması
İspanya Güney Amerika Kolonilerinin Bağımsızlığı; duyurusu
Monroe Doktrini; Yeni Bir Tarife Yasası'nın geçişi; ve parçalanması
Cumhuriyetçi Parti.

Güney Amerika Cumhuriyetleri.-1808'de Napolyon İspanya'yı işgal etti, dışarı çıktı
Kral ve kardeşi Joseph Bonaparte'yi tahta koydu. Bunun üzerine
Amerika'daki İspanyol kolonilerinin çoğu isyan etti ve kendilerini organize etti
Cumhuriyetler olarak. Napolyon St. Helena'ya gönderildiğinde, İspanyol kralı (
1814'te restore edildi) kolonilerin çoğunu geri getirdi
bağlılık. Ancak La Plata isyan etti ve hızlı bir şekilde takip edildi.
diğerleri. 1822'de Başkan Monroe La Plata'nın bağımsızlığını tanıdı
(Arjantin), Şili, Peru, Kolombiya, Meksika ve Orta Amerika.

Kutsal İttifak.-İspanya Kralı, isyan edenleri fethedemiyor
Rusya tarafından oluşturulan Kutsal İttifak'a yardım için başvuran koloniler,
Monarşik sürdürmek amacıyla Prusya, Avusturya ve Fransa
Avrupa'da Hükümet. Bir süredir bu güçler hiçbir şey yapmadı, ama 1823'te
İspanya'ya restore etme sorununu dikkate almak için konferans çağırdılar
Güney Amerika kolonileri. Ancak Güney Amerika cumhuriyetleri kazanmıştı
İspanya'dan bağımsızlıkları ve bizim tarafımızdan egemen olarak tanınmıştı
güçler; Onları tekrar birleştirmek ve zorlamak için başka uluslar ne hakkı vardı
Kolonilerin durumuna? Yıllık mesajında ​​(Aralık 1823),
Bu nedenle Başkan, belirli duyuruları yapmak için fırsat buldu
O zamandan beri Monroe doktrini olarak adlandırıldı. [4]

[İllüstrasyon: eski bir kanepe.]

Monroe Doktrini.-Kutsal İttifak'ın davranışına atıfta bulunarak,
söz konusu--

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi işlerine karışmayacağını
Avrupa.

2.
Ne de herhangi bir şekilde herhangi bir kadını kontrol etmeye çalışır
bu yarımkürenin ulusları.

Rusya kıyılarında bir koloni dikmeye çalışırken
O zamanlar Meksika'nın bir parçası olan Kaliforniya, Başkan duyurdu (
doktrinin başka bir kısmı)-

3. Amerikan kıtalarının artık kolonileşmeye açık olmadığı
Avrupa güçleri.

[İllüstrasyon: eski bir piyano.]

1824 Tarifesi.-1816 tarifesinin İngilizleri kapatamaması
Üreticiler, 1819'un zor zamanları ve işin genel harabesi
1820'de başka bir tarife talebine. Buna pamuk devletleri
acı bir şekilde karşı çıktı. Güneyde üretim merkezi yoktu, hayır
Her türlü büyük imalat endüstrileri. Ekiciler pamuklarını sattı
kuzeyde ve (esas olarak) neredeyse satın aldıkları Büyük Britanya'ya
Kullandıkları her türlü üretilen ürün. Doğal olarak, düşük istediler
ithal makalelerinde görevler; destekleyecek kadar vergi
hükümet ve artık yok.

Kuzeyde, özellikle kasabalarda şimdi neredeyse tamamen
Lynn ve Lowell ve Fall River ve Providence ve Cohoes olarak üretir
ve Paterson ve diğerleri; Çiftçilerin koyun yetiştirdiği bölgelerde
yün için; Demirin mayınlı olduğu Pennsylvania'da; Ve Kentucky'de nerede
Kenevir alanları, insanlar bir
yüksek tarife.

Mücadele uzun bir mücadele. 1820'den 1824'e kadar Kongre'nin her oturumunda
Soru geldi. Sonunda 1824'te yeni bir koruma tarifesi
Güney ve New England'ın bir kısmına rağmen yürürlüğe girdi.

Cumhuriyetçi partinin ayrılması.-üç sorunun
İç iyileştirmeler, tarife ve kamu arazilerinin kullanımı
acı anlaşmazlıklar, parti uyumunu kırmak için daha az şey yaptılar.
liderlerin eylemi. Monroe'nun ikinci seçiminden sonra
Halefi bir keresinde ortaya çıktı. Tennessee Halkı Andrew aday gösterdi
Jackson; Güney Carolina savaş sekreteri Calhoun; Kentucky
Uzun zamandır evin konuşmacısı olan Henry Clay'i istedim
Temsilciler; New England eyaletleri John Quincy Adams içindi,
Dışişleri Bakanı. Sonunda Cumhuriyetçi üyelerin olağan parti toplantısı
Kongre, Hazine Sekreteri Gürcistan Crawford'u aday gösterdi.

1824-25 seçimi.-Calhoun'un yarıştan çekilmesi için
Başkanlık BT'de kaldı Adams, Clay, Crawford ve Jackson
Ülkenin dört bölümü-Kuzeydoğu, Kuzeybatı, Güneydoğu, Güneybatı.
Kimse seçim oylarının çoğunluğu olmadığı için,
Temsilciler Meclisi, üç kişiden seçmek için
en yüksek oylar. [5] Jackson, Adams ve Crawford'du. Ev seçti
1825'te usulüne uygun olarak açılan Adams, [6]. [7] Seçim Koleji
Calhoun Başkan Yardımcısı seçildi. [8]

Yolsuzluk suçlaması.-Jackson'ın dostları acı
Yenilgisinden hayal kırıklığına uğradı. O "halkın adamı" idi
En fazla seçim oyu (çoğunluk olmasa da) ve olmalı,
Dediler ki, ev tarafından seçildi. Seçilmediğini
Bir pazarlık için geldiği iddia ediliyorlardı: Clay, arkadaşlarını oylamaya teşvik edecekti
Adams için; Seçilirse, Adams Clay Dışişleri Bakanı'nı yapacaktı. Yok
Pazarlık yapıldı. Ama Adams başkan olduktan sonra kil atadı
Dışişleri Bakanı ve sonra Jackson'ın destekçileri
Ücret doğruydu.

Yeni Partilerin Yükselişi.-Tennessee Yasama Meclisi, bu nedenle bir kerede
Yeniden Repied Jackson ve hakkında herhangi bir nedenle olan herkesi topladı.
Sevilmeyen Adams ve Clay, tarife ve içsel
iyileştirmeler ya da başkan için "bir insanın adamı" istedi. Onlar
Jackson adamları veya Demokratik Cumhuriyetçiler denir. Adams, iyi biliniyordu, aynı zamanda adayı olarak yeniden adlandırılacaktı.
Tarife ve iç iyileştirmelerin destekçileri. Onlar
Adams adamları veya ulusal Cumhuriyetçiler. Böylece bir zamanlar uyumlu
Cumhuriyetçi Parti parçalara ayrıldı, bunlardan ikisini belirgin bir şekilde büyüdü
Yeni partiler.

[İllüstrasyon: Jackson tarafından yazılan mektup, sonra bir senatör.]

1828 Tarifesi.-1824 Yasası,
Yün yetiştiricileri ve üreticileri, 1828'de yeni bir tarife yasası çıkarıldı.
O kadar yüksek ve o kadar yüksek olan görevler, koruma muhalifleri
Yasaya iğrençlik tarifesi olarak adlandırıldı. Pamuk devletlerine
özellikle nefret dolu ve anıtlarda, kararlarda ve protestolarda
koruma tarifesinin anayasaya aykırı, haksız ve
baskıcı. Tarife eyaletleriyle ticaret yapmayı bırakma tehditleri yaptılar,
ve yasaya uymayı ve hatta ayrılmaktan bahsetti
Birlik.

1828 Seçimi.-Güneydeki heyecan kadar büyük
yeni tarife yasası, mücadelede çok az etki yarattı.
Başkanlık. Kampanya gerçekten üç yıldır devam ediyordu ve
Tarife hiç var olmasaydı Jackson'ın seçiminde sona erecekti.
"Old Hickory," "New Orleans'ın Kahramanı", "Halkın Adamı"
Her zamankinden daha fazla saatin favorisi ve partisi anti-
Tarife seçmenlerin derinden ilgilendiği devletleri taşıdı.
imalatların korunması. Gerçekten de iki katından fazla sayı aldı
Adams için Seçim Oyları. [9]


ÖZET

1. Monroe seçiminden sonra (1816) Federalist Parti öldü,
Eski parti sorunları kayboldu ve Monroe'nun terimi
İyi bir duygu.

2. İspanya'nın Güney Amerika kolonileri, isyan etmiş, oluşan
ve ABD tarafından tanındı. Önlemek için
Avrupa güçleri tarafından, özellikle kutsal tarafından müdahale
İttifak, Monroe şimdi adıyla bilinen doktrini duyurdu (1823).

3. Batı'nın büyümesi ve yeni devletlerin yükselişi
Ulusal masrafta iç iyileştirmeler sorunu.

4. Üreticilerin büyümesi daha fazla koruma sorunu ortaya çıkardı
ve yeni bir tarife. 1824'te yeni bir tarife yasası yürürlüğe girdi,
Büyük ölçüde imtiyazlı olmayan ve ithal edilen güney muhalefeti
Büyük Britanya'dan.

5. büyük ölçüde kesitli bu konular ve kesin
Liderler, Cumhuriyetçi Partiyi bölün ve dört aday gösterilmesine yol açtı
1824'te başkan adayları.

6. Seçmenler bir başkan seçemedi, ancak bir mengene seçti
Başkan. Adams daha sonra Meclis tarafından cumhurbaşkanı seçildi.
Temsilciler.

7. 1828'de yeni bir tarife yürürlüğe girdi, ancak Güney buna daha da karşı çıktı
1824 tarifesinden güçlü bir şekilde.

8. 1828'de Jackson, 1824'te yenilen adaylardan biri seçildi
Başkan.

[İllüstrasyon: yaklaşık 1825'te kullanılan bir Conestoga vagonu.]


Dipnotlar

[1] James Monroe, 1758 doğumlu bir Virginian'dı; William'a girdi ve
Kıta Ordusunda görev yapan Mary College, Virginia'nın bir üyesiydi
Meclis, Kıta Kongresi'nin üç yıl ve Virginia
1788'de federal anayasayı kabul eden kongre.
Anayasanın benimsenmesine karşı çıktı. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak (1790-
94) Washington'un yönetimine karşı çıktı; ama bakan olarak gönderildi
Fransa (1794-96). 1799-1802'de Monroe Virginia Valisi idi ve sonra
Louisiana'nın satın alınmasında Livingston'a yardım etmek için Fransa'ya gönderildi; olmuş
Büyük Britanya Bakanı 1804-6 ve 1811-17'de Dışişleri Bakanı,
ve 1814-15'te savaş sekreteri olarak da hareket etti. 1817-25'te öyleydi
Başkan. 1831'de öldü.

[2] Monroe, sendikadaki her eyaleti taşıdı ve her biri
Seçim oyu. Ama bir seçmen ona oy vermedi,
Washington hala tek başkan olma onuruna sahip olabilir
oybirliğiyle seçildi. [3] Yeni Batı eyaletlerinde,
Amerika Birleşik Devletleri ve Batılı devletlerin şimdi sorulması gereken
ya da en azından onlara birkaç sent bir dönüm için satılacak. Doğu
buna karşı çıktı ve satabilecekleri batı topraklarının hediyelerini istedi
Parayı yollar ve kanallar inşa etmek ve ücretsiz okullar kurmak için kullanır.

[4] McMaster'ın U. S._, Cilt. V, s.
28-54.

[5] Jackson'ın 99 oyu vardı, Adams 84, Crawford 41 ve Clay 37.
Anayasa (değişikliklerin XII. Maddesi)
Seçim oylarının çoğunluğuna sahip olun, "sonra
en yüksek sayılar, üçü aşmayan, oylananların listesinde
Başkan, Temsilciler Meclisi derhal seçim yapacak
oy pusulası, başkan. "

[6] 13 eyalet oyu ile, Jackson için 7 ve Crawford için 4'e karşı.

[7] John Quincy Adams, 1767'de Massachusetts, Braintree'de doğdu.
babası John Adams ile Fransa'ya ve yurtdışında birkaç yıl geçirdi; Daha sonra
Harvard'dan mezun oldu, hukuk okudu ve Washington tarafından atandı
Hollanda ve sonra Portekiz'e bakan ve 1797'de Prusya'ya.
1803-8'de Massachusetts'ten bir senatördü. 1809'da Madison ona
Rusya Bakanı, savaşın 1812'de açıldığı zaman.
Ghent'teki komisyon üyeleri en ablisi ve en göze çarpanıydı. 1815'te
Madison onu Büyük Britanya'ya bakan atadı ve 1817'de eve geldi
Monroe yönetiminde Dışişleri Bakanı olmak. 1831'de üye oldu.
Temsilciler Meclisi ve Evde Sıkışıncaya Kadar Devam Edildi
Şubat 1848'de felçle.

[8] John Caldwell Calhoun 1782'de Güney Carolina'da doğdu, Yale'ye girdi
1802'de kolej, hukuk okudu ve Abbeville, Güney'de avukat oldu
Carolina, 1807'de. 1808'de yasama organına gitti ve 1811'de girdi
Kongre ve Yabancı Komite Başkanı olarak atandı
ilişkiler. Bu nedenle raporu ve kararları savaş lehine yazdı
Büyük Britanya ile. Kariyerinin bu döneminde bir liberal tercih etti
Anayasanın inşası ve 1816 tarifesini destekledi,
Amerika Birleşik Devletleri İkinci Bankası ve İç
iyileştirmeler. Monroe'nun kabinesinde savaş sekreteriydi ve
Başkan 1825'ten 1832'ye, istifa edip Senato'ya girdiğinde,
1850'de ölümüne kadar çoğu zaman kaldı.

[9] Bu seçim, neredeyse tüm olduğu ilk olarak da dikkate değerdir.
Devletler seçmenleri popüler oyla seçtiler. Yirmi dört eyaletten sadece ikisi
Yasama Meclisinin oyu ile seçimi yaptı; Diğerlerinde popüler oy
Jackson seçmenleri için 647.276 ve Adams seçmenleri için 508.064.
Başkanlık seçimleri hakkında iyi bir kitap _A Başkanlığın Tarihi_
Edward Stanwood.




Bölüm XXIII.

1829'dan 1841'e kadar siyaset


Birçok açıdan Jackson'ın seçimi [1]
Jefferson'un seçimi gibi siyasi önem. Erkekler onu selamladı
Demokrasinin bir başka zaferi olarak halkın bir başka büyük ayaklanması.
Ülke, yaklaşan kötülükten teslim edilmiş gibi davrandılar ve
Kahramanın açıldığını ve dönemi görmek için Binlerce Washington'a acele etti
vaat edilen reform açıldı. [2]

Yeni parti.-Jackson kamu ofislerine "
zafer "ve birkaç hafta içinde yüzlerce postmaster, koleksiyoncular
gelir ve diğer ofis sahipleri ortaya çıktı ve yerleri verildi
Jackson için aktif işçilere. Bu "ganimet sistemi" ulusal olarak yeniydi
siyaset ve muazzam bir heyecan yarattı. Ama bir şey değildi
partilerin olduğu gibi yeni bir ulusal parti oluşturmaya çalışın
Zaten bazı eyaletlerde inşa edilmiş. [3]

Başkan olarak Jackson.-Birçok açıdan Jackson'ın yönetimi
Ülkenin henüz deneyimlemediği en heyecan verici. Asla günden beri
Başkan John Adams'ın parti çok yüksek hissettirdi. Güçlü
Başkanın kişiliği, yoğun samimiyeti, kararlılığı
Her tehlike altında, tam olarak doğru olduğuna inandığı şey onu adadı
arkadaşlar ve acı düşmanlar ve yönetiminin sık sık olmasına yol açtı
Andrew Jackson'ın hükümdarlığı olarak adlandırıldı. Yapması gereken sorular
Anlaşma ciddi bir öneme sahipti ve bazılarının asılı çözümü üzerinde
Cumhuriyetin Güvenliği.

[İllüstrasyon: General Andrew Jackson.]

Güney Carolina Doktrini.-Böyle biri tarifenin eski meselesiydi.
Güney'in liderler tarafından belirlendiği gibi, özellikle Calhoun tarafından
Güney Carolina, devletin tarife eylemini geçersiz kılmak zorunda
1828 çünkü anayasaya aykırıdır. [4] Daniel Webster buna saldırdı
Güney Carolina Doktrini ve (1830) sorunu Senatör Hayne ile tartıştı
Güney Carolina. Senato'daki iki adamın konuşmaları, tartışma
bunu takip etti ve sorunun önemi, vesilesiyle
Tarihimizde ünlü olan. Güney Carolina aslında o kadar ileri gider
Doktrini yapmak ve geçersiz kılmak için tarife muhtemel görünmüyordu. Ancak
Güney Carolina'nın ciddiyeti tarifenin arkadaşlarını endişelendirdi ve
1832'de Kongre 1828 Yasasını değiştirdi ve görevleri azalttı.

Güney Carolina tarifeyi geçersiz kılar.-Bu Güney Carolina'yı tatmin etmedi.
Yeni tarife hala korunan üretimler ve
karşı çıktı; ve Kasım 1832'de,
Vatandaşlarının herhangi birinin tarife görevlerini ödemesini yasaklayan etkisizleştirme
1 Şubat 1833'ten sonra.

Kongre Aralık 1832'de bir araya geldiğinde, en büyük soru ne yapacağıydı
Güney Carolina ile. Jackson, yasanın itaat edilmesi gerektiği tespit edildi, [5]
Gemiler Charleston Limanı'na gönderdi ve onu mümkün kılmak için bir güç eylemi istedi
Gerekirse geliri zorla toplamak. [6]

Büyük Tartışma.-Kuvvet Yasası tartışması sırasında Calhoun
(Başkan Yardımcısı'ndan istifa etmiş ve senatör seçilmiş
South Carolina) nulifikasyonu açıkladı ve savundu ve bunu iddia etti
barışçıl ve yasal bir çare ve devlet haklarının uygun bir şekilde kullanılması idi.
Webster [7] Anayasanın sadece kompakt olduğunu reddetti,
nullifikasyon ve ayrılma isyandı ve otoriteyi onayladı ve
Birliğin Egemenliği. [8]

[İllüstrasyon: Daniel Webster'ın Doğum Yeri.]

1833 uzlaşması.-Clay Bu arada bir uzlaşma ile öne çıktı. O
1832 tarifesinin 1842'ye kadar kademeli olarak azaltılması gerektiğini öne sürdü,
Makalelerin değeri için tüm görevler yüzde yirmi olması gerektiğinde
ithal. Bu görevler koruyucu olmazdı, Calhoun ve diğeri
Güney üyeleri planı kabul etti ve uzlaşma tarifesi geçti
Mart 1833'te. [10] Kuzey kurakını tatmin etmek için yetkisini destekleyin
Hükümet, Kuvvet Yasası da kabul edildi. Ama Güney Carolina yürürlükten kaldırıldığında
NULLIFIFIFIFICING TURLUMU Asla güç kullanmaya gerek yoktu.

İlk Ulusal Aday Gösterme Sözleşmeleri.-Heyecanın ortasında
Tarife üzerinde, 1832 seçimi geldi. 1824'ten beri,
Cumhuriyetçi Parti ayrıldı, başkan adayları
Eyalet Yasama Meclisleri ve Devlet Üyelerinin Kamuları tarafından aday gösterildi
Yasama. Ancak 1831'de Antimasonlar [11]
Baltimore, William Wirt ve Amos Ellmaker Başkan ve Başkan
Başkan ve böylece Ulusal Aday Gösterme Sözleşmesini tanıttı.

Bu şekilde belirlenen örnek hızlı bir şekilde takip edildi: Aralık 1831'de bir ulusal
Ulusal Cumhuriyetçilerin Sözleşmesi Clay'i (sonra bir senatör) aday gösterdi
Başkan ve Başkan Yardımcısı John Çavuş. Mayıs 1832'de bir ulusal
Jackson Men veya Demokratların Sözleşmesi, bazıları olarak adlandırıldığı gibi, aday gösterildi
Başkan Yardımcısı için Martin Van Buren. Yeniden canlandırmaya gerek yoktu
Jackson, bazı arkadaşlara bir mektupta kendisini zaten ilan etmişti
aday ve birçok eyalet yasama organları aday göstermişti. O öyleydi
hala halkın idolü ve daha büyük bir çoğunluk tarafından yeniden seçildi
1828'de. Banka saldırdı.-Kampanyadaki sorunlardan biri
1836'da tüzüğü sona erecek olan Amerika Birleşik Devletleri Bankası.
Jackson her zaman o kurumdan nefret ediyordu, yıllık içinde saldırdı
mesajlar ve veto etmiş (1832) bir şarj faturası geçti (politik için
etkisi) Clay ve Kongre'deki arkadaşları.

Mevduatların kaldırılması.-Jackson bu nedenle yansımasına baktı
Bankaya muamelesinin popüler bir onayı. Saldırmaya devam etti
ve 1833'te Hazine Sekreteri William Duane'den istedi.
Bankadan ve şubelerinden hükümet parası mevduatını kaldırın.
Duane reddettiğinde, Jackson onu ofisten çıkardı ve Roger B'ye koydu.
Kaldırmayı yapan Taney. [12]

Senato kararları kabul etti, Clay tarafından taşındı ve cumhurbaşkanını sansürledi
bu eylem; Ancak Missouri'den Senatör Benton dinlenmeyeceğini söyledi
sansür kaçana kadar. Sunmak artık bir parti sorusu oldu;
Devletin senatörlerine oy vermeleri için talimat verdikten sonra ve nihayetinde
1837 Senato, kararların etrafına siyah bir hat çizilmesini emretti
ve "Senato'nun emriyle kaldırıldı" sözleri.

Whig partisinin yükselişi.-Ulusal Cumhuriyetçilerin hissettiği nefret
Çünkü Jackson yoğundu. Onu bir despotik kurmaya çalışmakla suçladılar
Hükümet ve aynı türe karşı mücadele ettiklerini iddia etmek
Tiranna'nın Bağımsızlık Savaşı'nda karşı savaştığı atalarımız
kendilerini Whigs olarak adlandırdı. 1834 eyalet seçimlerinde yeni isim geldi
Genel kullanıma ve bundan sonra yıllarca ulusal bir Whig vardı
parti.

Antislavery hareketi.-Missouri uzlaşmasının sahip olması gerekiyordu
kölelik meselesini çözdü. Ama etkisi sadece tersiydi.
Antislavery ajitatörleri uyandırıldı. Antislavery gazeteleri daha fazla büyüdü
çok sayıda ve agresif. Yeni antislavery toplumları kuruldu ve eski
Biri yeniden canlandı ve agresif oldu ve 1833'te birçok kişiden delegeler
Bunlardan Philadelphia'da bir araya geldi ve Amerikan Antisavery Derneği'ni kurdu.
[13]

Antislavery belgeleri.-Kölelik karşıtı insanlar için çalışma alanı
doğal olarak güney. Bu bölüm gazeteler, broşürler,
Resimler ve anında duyguyu karıştırmayı amaçlayan el işleri
köleliğin kaldırılması ve kölelerin kurtuluşu.

[İllüstrasyon: Güney bir plantasyonda köle mahalleleri.]

Buna karşı, güney protesto edilen, bu tür belgelerin muhtemelen
kölelerin kaçmasına veya ayaklanmaya neden olmasına neden olur ve kuzeye çağırır
onları bastırmak için.

Proslavery çeteleri.-Dolaşımlarını yasal yollarla durdurmak değildi
olası; Dolayısıyla bunu yasadışı yollarla yapmaya çalışıldı. Birçoğu
Kuzey şehirleri, Philadelphia, New York, Boston, Utica ve başka yerlerde,
Çeteler antislavery toplantılarını kırdı. Charleston, Güney Carolina'da
Postmaster bazı antislavery belgelerini ele geçirdi ve insanlar onları yaktı.
Cincinnati'de James G. Birney'in gazete ofisi iki kez görevden alındı ​​ve
Basınları yok edildi (1836). Alton, Illinois'deki diğeri dört kez oldu
Saldırdı ve sahibi Elijah Lovejoy, sonunda mafya tarafından öldürüldü
basını korurken.

Dilekçe hakkı.-Bundan memnun değil, kölelik yanlısı insanlar
Antislavery'yi hariç tutmak için Kongre (1836) üzerinden bir tasarıyı geçmeye çalıştı
Postalardan gelen belgeler ve hatta dilekçe hakkına saldırdı. .
Bill antislavery belgelerine postaları kapatacak. Ama girişim
Antislavery dilekçelerini Temsilciler Meclisi'nden hariç tutmak
Başarılı: herhangi bir dilekçeyi yasaklayan bir "gag kuralı" benimsenildi,
köleliğe herhangi bir şekilde veya kaldırılmasıyla ilgili olarak,
Alınacak kölelik ve bu 1844'e kadar yürürlükteydi. [14]

Ülkemiz borçsuz.-Tüm bu siyasi kargaşaya rağmen ülkemiz
Geçmiş yıllarca çok gelişmişti. Bu refahta hükümet
paylaşmıştı. Geliri giderlerini çok aşmıştı ve
Ulusal borcu azaltmak için her yıl fazla para ödemeyi başardı
1835 yılına kadar son dolar.

Fazla.-Borç söndürüldükten sonra hala bir fazla kaldı,
ve kamu arazilerindeki ani bir spekülasyonla büyük ölçüde arttı, böylece
1836'nın ortasında hükümetin 40.000.000 dolardan fazla fazlası vardı
bankalarda para.

Parayla ne yapmalı ciddi bir soru ve her türlü kullanımdı
önerildi. Ancak Kongre, fazladan var olduğu gibi karar verdi
1 Ocak 1837'de 5.000.000 dolar çıkarılmalı ve geri kalan
eyaletler arasında dört taksitle dağıtılmıştır. [15]

Van Buren'in Seçimi.-Bir halef seçme zamanı geldiğinde
Jackson, Demokratik bir ulusal kongre Martin Van Buren'i aday gösterdi.
Başkan Yardımcısı için Richard M. Johnson. Whigs çok dağınıktı
ulusal bir kongre yapmak; Ama çoğu William Henry'yi tercih etti
Başkan için Harrison. Van Buren seçildi (1836); Ama aday yok
Başkan Yardımcısı seçim oyunun çoğunu aldı. Görevi
Bu memurun seçimi ABD Senatosu'na geçti.
Seçildi Richard M. Johnson.

Spekülasyon dönemi.-4 Mart 1837'de van Buren [16] bir
Ülkemizin sahip olduğu en kötü paniklerden biri tarafından unutulmaz hale getirilen terim
deneyimli. 1834'ten 1836'ya kadar bir vahşi spekülasyon dönemiydi. Para
bol ve ödünç alınması kolay ve her türlü şemaya yatırıldı
hangi insanlar servet yapmayı bekliyor. Milyonlarca dönüm halkın
Arazi satın alındı ​​ve fiyat artışı için tutuldu. Şehirlerde gayrimenkul
Muhteşem fiyatlar için satıldı. Pamuk, Maine, Demiryolu, Kanal, Kereste Toprakları,
Banka ve devlet stokları ve Batı kasabalarında varlığı olmayan çok
Kağıt üzerinde tasarruf edin, hepsi spekülasyon nesneleriydi.

[İllüstrasyon: New York Tüccarı, 1837.]

1837 Paniği.-Bu amaçlar için kullanılan para büyük ölçüde ödünç alındı
Devlet bankaları ve bunların çoğu hükümetin sahip olduğu fazlalıktı
bankalarda yatırıldı. Bu nedenle, Ocak 1837'de hükümet
Devletler arasında dağıtmak için fazlasının dörtte birini çizdi,
Bankalar kredi yapmayı bırakmaya ve bir kısmını aradıkları parayı çağırmaya zorlandı
ödünç almıştı. Bu her türlü işi incitti. Oldukça beklenmedik bir şekilde fiyat
pamuk düştü; Bu birçok kişi mahveder. İş adamları puanlardan başarısız oldular ve
New York'un tüccarları Van Buren'e Kongre'yi bir araya getirmeye ve durmaya başvurdu
fazla daha fazla dağılımı. Van Buren reddetti ve bankalar
New York City'nin askıya alınması, yani artık kullanılmamış
Notları altın ve gümüş. Diğer her eyalette olanlar izledi ve
Panik ülkeyi süpürdü. [17]

Yeni ulusal borç.-İş duruşunda, ulusal
Gelirler düştü; ve ülkenin umutsuz finansal durumu zorlandı
Van Buren Eylül ayında Kongre'yi birlikte çağıracak. O zamana kadar üçüncü
fazlalığın taksiti eyaletlere ödenmişti ve zamanlar
her zamankinden daha zor. Kongre'yi düzeltmek için Kongre Dördüncü'nin ödemesini askıya aldı
taksit ve hükümetin borçlarını ödenmesi için yetkilendirdi
Hazine notları. Bu, ülkemizi tekrar borca ​​soktu ve o zamandan beri
öyle kaldı.

Siyasi hoşnutsuzluk.-Her zaman olduğu gibi finansal sıkıntı dönemlerinde,
Zor zamanlar siyasi hoşnutsuzluk yarattı. Whigs tüm suçu attı
Demokratlar, ABD Bankası'nı yok etmişlerdi ve
Onların pervasız finansal politikaları paniğe ve zor zamanlara neden olmuştu.
Bunun doğru olsun ya da olmasın, insanlar buna inandı ve çeşitli durum
Seçimler 1840'ta bir Whig zaferi belirtileri gösterdi. [18]

Log-Cabin Kampanyası.-Ulusal Sözleşmelerindeki Whigs aday gösterildi
William Henry Harrison ve John Tyler. Demokratlar minibüsü yeniden canlandırdı
Buren, ama Başkan Yardımcısı için kimseye isim vermedi. Antislavery insanlar,
Whig ve Demokratik partilerden çıkma umuduyla
köleliğe karşı çıktılar ve böylece yeni bir parti yapmak, James G.
Birney.

Whig Sözleşmesi bir platformu benimsemedi, ancak
Harrison sadece ihtiyaç duydukları şeyi döşedi. Demokratik bir gazete yapardı
dedi, bir kütük kabin içme elma şarabı içinde yaşamaktan daha fazla
Başkan olarak Beyaz Saray. Whigs bu küçümseyerek hakaret olarak selamladı
daha sonra yaşayan veya bir zamanlar yaşayan veya ebeveynleri olan milyonlarca Amerikalı
kütük kabinlerde oturmuş ve kabini partilerinin amblemi haline getirmişti. Kayıt
Her şehir, kasaba ve köyde Whig merkezi olarak kabinler dikildi;
tekerleklere monte edildi, bir yerden bir yere çekildi ve içinde yaşadı
Whig güdük hoparlörler. Büyük kitle toplantıları yapıldı ve tüm kampanya
Frolic, Şarkı ve Torchlight Procications'tan biri oldu. [19] insanlar
bir değişiklik istedim. Harrison ideal bir popüler adaydı ve "Tippecanoe
[20] Ve Tyler da "ve bir Whig Kongresi seçildi.

Harrison'un ölümü; Tyler Başkanı (1841).-Harrison olur olmaz
Açılan, çalışmalarını geri almak için özel bir Kongre oturumu çağrıldı.
Demokratlar. Ancak açılış gününden bir ay sonra Harrison öldü ve
Kongre toplandığında Tyler [21] başkandı.


ÖZET

1. Jackson'ın açılışını tanıttı.
"Sistemi bozar" ulusal siyasete.

2. Nulifikasyon sorunu Senato'da Webster ve
Hayne. Calhoun'un liderliği altında, Güney Carolina tarifesini geçersiz kıldı
1832. Jackson bir güç eylemi istedi; Ancak anlaşmazlık,
1833 uzmanı.

3. Jackson, ABD bankasına şiddetle karşı çıktı ve
Yeniden çıkarma Hükümet mevduatının kaldırılmasını emretti.

4. Bu dönem, (1) için siyasi partilerin tarihinde dikkat çekicidir.
Ulusal Aday Gösterme Sözleşmesinin Tanıtımı, (2)
Whig Party, (3) Antislavery Partisi'nin oluşumu.

5. Kölelik artık ulusal bir meseleydi. Kapanmaya çalışıldı
Postalardan antislavery belgeleri ve antislavery dilekçeleri
Temsilciler Meclisi'nden çıkar.

6. Finansal olarak, Jackson'ın ikinci dönemi (1) ödenmesi için dikkat çekicidir.
Ulusal Borç, (2) Hazine'de büyük bir fazlalığın büyümesi, (3)
Durumlar arasında fazlalığın dağılımı.

7. Fazlalık gelirini eyaletler arasında dağıtma şekli
vahşi spekülasyon dönemini kesintiye uğrattı ve 1837 paniğini getirdi.

8. Jackson'ı başkan olarak başaran Van Buren, özel bir oturum aradı
Kongre; ve fazlalığın dördüncü taksiti saklandı.

9. Finansal sıkıntı, zor zamanlar ve genel hoşnutsuzluk talebe yol açtı
bir değişiklik için; ve takip eden log kabin, sabit-bisiklet kampanyası sona erdi
Harrison Seçimi (1840).


Dipnotlar

[1] Andrew Jackson, 1767, Kuzey Carolina, Waxhaw'da doğdu, ancak her zaman
Doğum yeri için kendini Güney Carolina'nın yerlisi olarak gördü
iki eyalet sınırındaydı. Devrim sırasında bir parti
İngilizler Jackson'ın yaşadığı yerleşime geldi. Bir memur emretti
Çocuk botlarını temizlemek için ve Jackson reddettiğinde, onu bir kılıçla vurdu,
Başına ve koluna yaralar. Andrew ve kardeşleri alındı
Mahkumlar Camden. Annesi serbest bırakıldı ve kısa bir süre sonra
Charleston'daki hasta mahkumlara bakarken öldü. Ayrıldı
Yetim, Jackson Saddlery'de çalıştı, okul öğretti, hukuk okudu ve gitti
1788'de Tennessee'ye; bir bölge avukatı olarak atandı, 1796'da
Tennessee Eyaletinden Kongrenin İlk Temsilcisi ve 1797'de
Senatörlerinden biri oldu. 1798-1804'te hakimlerin hakimlerinden biriydi
Tennessee Yüksek Mahkemesi. Askeri kariyeri 1813-14'te başladı.
Derek Savaşı'ndaki Kızılderilileri yendi. 1814'te büyük bir general oldu,
1815 New Orleans Savaşı'nı kazandı ve 1818'de seminolleri yendi
Florida. Florida topraklarının ilk valisiydi. O öldü
Haziran 1845. Jackson'ın Seminole Savaşı'ndaki eyleminin hesabını okuyun ve
McMaster'ın _History'sinde Arbuthnot ve Ambrister'ın infaz edilmesi
ABD, Cilt. IV, s. 439-456.

[2] Açılış en basit türdeydi. Ortaya çıkarıldı, yürüyerek,
sorumlu komite tarafından eşlik edildi ve her iki tarafta da konserlerle çevrili,
Ahşap vagonlar, kadın ve çocuklarla dolu hackler ve ardından binlerce
Ülkenin her yerinden erkeklerden Jackson, otelinden yürüdü.
Capitol ve Doğu'da Portico ofis yemini aldı. Vahşi bir acele
Sonra insanlar tarafından elini sıkmak için yapıldı. Zorluk ile Başkan
Bir ata ulaştı ve Beyaz Saray için başladı, "bir motley tarafından takip edildi
İnsanların kalabalığı, binme, Helter-Skelter'ı çalıştıran, kimin yapması gereken çabalar
İlk Kazanç Kazanç. "Beyaz Saray'daki kalabalık o kadar büyüktü ki
Jackson çizim odasından itildi ve ezilecekti
Duvara karşı arkadaşları kolları bağlamamıştı ve bir bariyer yaptı
o. Kalabalığın odadan çıkmasını sağlamak için pencereler açılmalıdır.

[3] Jackson'ı destekleyen gazetelerin editörlerine görev verildi veya
Kamu baskısı ile ödüllendirildi ve cumhurbaşkanına adanmış bir parti basını
böylece kuruldu. Hem işçileri hem de gazeteleri yayınlamak için
İdarenin politikası, Washington'da bir partizan kuruldu
Tüm ofis sahiplerinin abone olması beklenen dergi. .
Başkan, sekreterlerini görmezden gelen birkaç partiye tavsiye için döndü
Adams'ın "mutfak dolabı" lakaplı liderler.

[4] Calhoun (1) Anayasanın kompakt veya sözleşme olduğunu iddia etti
eyaletler arasında; (2) Kongre'nin sadece böyle bir gücü kullanabileceği
Kompakt verir; (3) Kongre, verilmediğini varsaydığında ve
Yasama yetkisi olmayan bir yasayı yürürlüğe koyar, herhangi bir devlet veto edebilir veya geçersiz kılabilir,
Bu yasa, yani sınırında bir yasa olmadığını beyan eder; (4)
Kongre'nin başka bir amaç için bir tarife koyma yetkisi yoktur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını ödemek; (5) koruma tarifesinin
Bu nedenle üreticiler,
Anayasa. Anayasa'nın bu görüşü güney tarafından yapıldı
Genel olarak devletler. Ama en ateşli iki adet olarak Hayne idi
Ve Calhoun, her ikisi de Güney Carolina, buna Güney Carolina deniyordu
doktrin.

[5] Jefferson'un doğum gününün yıldönümünde, 13 Nisan 1830, harika
Washington'da nulifikasyon konuşmalarının yapıldığı akşam yemeği verildi
tostlara yanıt olarak. Jackson vardı ve tost için çağrıldığında
Bunu sundu: "Federal Birliğimiz, korunmalıdır."

[6] McMaster'ın U. S._, Cilt. VI, s.
153-163.

[7] Daniel Webster, 1782'de New Hampshire'da doğdu, mezun oldu.
Dartmouth, hukuk okudu, bazı broşürler yazdı ve birkaç dördü yaptı
Federal anayasayı öven ve kınamak
ambargo. 1813'te Kongreye yeni bir temsilci olarak girdi
Hampshire, ancak 1816'da Boston'a çıkararak koltuğunu kaybetti. 1823'te
Webster, Kongreye döndü.
Massachusetts bölgeleri, aynı anda liderlik yerine yükseldi ve
1827 Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdi. Bu zamana kadar bir
hatip. Konuşmalarından pasajlar okul çocukları tarafından okundu ve
"Ülkemiz, tüm ülkemiz ve ülkemizden başka hiçbir şey" olarak ifadeler
"Tanrıya şükür, ben, ben de Amerikalıyım", "Bağımsızlık _NOW_ ve
Sonsuza kadar bağımsızlık! "Günlük konuşmaya geçti. İkinci cevabında
Güney Carolina'dan Hayne, Anayasayı savunmak ve açıklamak (s.
290), "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza kadar bir
ve ayrılmaz. "1836'da Massachusetts'in seçim oylamasını aldı
Başkanlık için. Yıllarca senatördü, iki kez sekreterdi
ve Ekim 1852'de öldü. [9] Johnston'un _american orations'daki Calhoun'un konuşmalarını okuyun,
Vol. I, s. 303-319.

[10] 1 Şubat 1833'ten kısa bir süre önce, nullifikasyonun olduğu gün
Etkileşime girmek için, Güney Carolina liderleri bir araya geldi ve askıya aldı.
3 Mart'a kadar nulifikasyon yönetmeliği, oturumun son günü
Kongre. Bu, elbette yapacak güçleri yoktu. Devlet yetkilileri
Yönetmeni ne görene kadar yürürlüğe koymanın akıllıca düşünmediler
Kongre tarife ile yapardı.

[11] 1826'da William Morgan adında bir mason, Batavia'da yaşayan, batıda
New York, duvarların sırlarını ortaya çıkarmakla tehdit etti. Ama zaman
Kitabı ortaya çıkacaktı, aniden kayboldu. Masonlar suçlandı
onu öldürmek ve Batı New York halkı onları kınadı
Devlet için tehlikeli bir toplumun üyeleri olarak kamu toplantıları. Bir parti
Masonları kamu ofisinden hariç tutma sözü hızla oluştu ve yakında
Ohio, Pennsylvania ve New England'a yayıldı, burada çok
güçlü.

[12] Bu sözde kaldırma, gelirin yatırılmasından oluşuyordu.
birkaç eyalet bankasında, "evcil bankalar"-
Amerika Birleşik Devletleri Bankası eskisi gibi,-ve yavaş yavaş parayı çizmek
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na yatırın. Röportajların bir hesabını okuyun
Jackson, McMaster'ın _History'sinde halka açık toplantılardan komitelerle
ABD, Cilt. VI, s. 200-204.

[13] William Lloyd tarafından formüle edilen bu yeni toplumun ilkeleri
Garnizon,: (1) her devletin içinde köleliği düzenleme hakkına sahip olduğu
sınırları; (2) Kongre'nin eyaletler arası köle ticaretini durdurması;
(3) Kongre, bölgelerde ve
Columbia Bölgesi; (4) Kongre'nin daha fazla köle devletini kabul etmemesi gerektiğini
sendikaya.

[14] Whittier'in şiirini okuyun _A Summons _-- "Evlat edinme üzerine yazılmış çizgiler
Pinckney'in kararları. "

[15] 1 Ocak 1837'deki fazlalık 42.468.000 dolardı. Olacak miktar
Bu nedenle dağıtılan 37.468.000 dolardı. Sadece üç taksit (biraz
28.000.000 doların üzerinde) ödendi. Paradan yapılan devletlerin kullanım için,
McMaster'ın U.S. Vi, s. 351-
358.

[16] Martin Van Buren, 1782'de New York Eyaletinde doğdu, hukuk okudu,
Siyasi kariyerine on sekiz yaşında başladı ve ondan önce birkaç ofis düzenledi
1812'de eyalet senatosuna gönderildi. 1815'ten 1819'a kadar avukat
New York General, 1821'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu ve
1827'de yansıtıldı; Ancak 1828'de New York valisi olmak için istifa etti.
Jackson 1829'da ona Dışişleri Bakanı atadı; Ama 1831'de istifa etti
ve Büyük Britanya'ya bakan olarak gönderildi. Randevu sırasında yapıldı
Daha sonra randevuyu onaylamayı reddeden Senato'nun bir girintisi,
Ve Van Buren eve gelmek zorunda kaldı. Bu "parti zulmü" yüzünden
Demokratlar onu 1832'de ve 1833'ten başkan yardımcısına aday gösterdi.
1837 Onu reddeden vücuda başkanlık etmekten zevk aldı.
1862'de öldü.

[17] 1838 sonbaharında tür ödemesi devam etti; Ama çoğu
Bankalar 1839'da tekrar askıya alındı ​​ve yine 1841'de.
McMaster'ın _ U. S._, Cilt. VI, s.
398-405.

[18] Finansal sıkıntı, van Buren'in sorununu taşıyan tek şey değildi
yönetim. 1837'de birçok Kanadalı Misrule'a isyan etti ve
Ülkelerindeki "Vatansever Savaşı" na başladı. Liderlerinden biri kaydoldu
Buffalo'da yardım ve Niagara Nehri'nde Kanada adasına ele geçirildi. .
vapur _caroline_ daha sonra bu ada ve New York arasında çalıştırıldı
Kıyı, ziyaretçileri taşıyan ve iddia edildi, silahlar ve malzemeler.
Bu yasadışı ve Aralık 1837'de bir gece, Kanada'nın bir gücü
Hükümet birlikleri New York kıyısına kürek çekti,
_Caroline_ ve onu yok etti; O tartışmalı bir soruydu
yakıldı ve battı ya da ateşli olup olmadığı ve düşmelerin üzerinden gönderilip gönderilmesi. Vermont'tan Michigan'a kadar olan tüm sınır bu konuda çok heyecanlandı
topraklarımızın istilası. Erkekler "Patriot" davasında gönüllü oldular,
Malzemeler ve para katkıda bulundu, silahlar hükümetten alındı
Arsenals ve baskınlar Kanada'ya yapıldı. Van Buren General Scott'a gönderdi.
sınır, barışı ve tarafsızlığı korumak için elinden geleni yaptı ve böylece
sınır eyaletlerinde kendini popüler değildi. Savaş tehlikesi de vardı
Tartışmalı Maine'nin kuzey sınırı üzerinde. Devlet birlikleri gönderildi
Aroostook Nehri boyunca anlaşmazlık bölgesi (1839; Map, s. 316);
Ancak Van Buren, İngiliz Bakanı ile popüler olmayan bir anlaşma yaptı,
böylece birlikler geri çekildi ve her iki taraf da güç kullanmamayı kabul etti.

[19] Batıda, erkekler bu toplantılara büyük kanolar ve vagonlarda geldi
her türlü ve yere kamp kurdu. Bir toplantıda,
İnsanlar ölçüldü ve dörtte dördün kare avluya izin verildi
yaklaşık 80.000'e katıldı. Ohio'daki Dayton, ona 100.000 iddia etti
toplantı. Bunker Hill'de 60.000 vardı. Alaycılarda büyük toplar
ağlamaya yuvarlandı, "topu yuvarlamaya devam et." Her kütük kabini
Bir varil sert elma şarabı ve yakınında bir kabak içme bardağı vardı. Duvarlarda
Coon derilerdi ve mandal tel her zaman takılıyordu. Birden fazlası
Yüz kampanya şarkıları yazıldı ve popüler havalar için söylendi. Her Whig
bir kütük kabin madalyası, emzirilen veya rozet giydi veya bir log kabinini taşıdı
baston. McMaster'ın U.S. VI,
550-588.

[20] Savaş 1811'de savaştı, yani Harrison, Victor
savaş. Bkz. S. 254.

[21] John Tyler, 1790'da Virginia'da doğdu ve 1862'de öldü.
Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi,
1821'de Temsilciler Meclisi ve Missouri'nin kabulünü tercih etti
bir köle durumu. 1825'te Virginia valisi oldu ve 1827'de
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Orada tarifeye karşı çıktı ve
iç iyileştirmeler, Jackson'ı destekledi, ancak ilanını kınadı
Milliners'a, Jackson'ın sansürüne oy verdi ve talimat verildiğinde
Virginia, senatodan çıkmaya, reddedilip istifa etmek için oy kullanacak
1836.




Bölüm XXIV

1820'den 1840'a kadar ülkenin büyümesi


Nüfus.-1840 yılında Harrison seçildiğinde
Ülke 17.000.000 idi, yirmi altı eyalete ve üçe yayıldı
Bölgeler. Bu milyonlarca yüz bin kişiden gelmişti
Eski Dünya. 1820'den önce bu tür varışların hiçbir kaydı tutulmadı; o zamandan beri
tarih dikkatli kayıtlar yapıldı ve onlardan görünüşe göre
1820 ve 1840 kıyılarımıza yaklaşık 750.000 göçmen geldi. Onlar
esas olarak İrlanda, İngiltere ve Almanya'dan. [1]

[İllüstrasyon: 1840 yılında yerleşmiş alan.]

Dağların batısında 6.000.000'den fazla insan vardı; henüz iki batı
Devletler, Arkansas (1836) ve Michigan (1837),
1821'den beri Birlik; Ve iki yeni Batı bölgesi, Wisconsin ve Iowa,
organize edilmişti. Bu, batı devletlerinin zaten kabul ettiği anlamına geliyordu
nüfusla dolduruyordu. [2]

[İllüstrasyon: Erken Zamanlar Bir Devlet Okulu.]

Kamu Toprakları.-Yeni Batı Devletlerinin Yükselişi
Zahmetli soru, kamu arazileriyle ne yapılacak? [3]
Kıta Kongresi, ülkeyi toprakları satma ve kullanma sözü vermişti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin borcunu ödemek için para. Bunun için çok satıldı
ama Kongre kamu malı otuz altıncı kısmını bir kenara bıraktı
Yerel okulların kullanımı için. [4] Batı devletleri
Kamu malı, doğuların çoğu okul için arazi hibesi almıştı
Yaklaşık 1821 eyaletleri okullarına yardım istedi. Batı
Devletler itiraz etti ve hem o zaman hem de daha sonraki zamanlarda tüm
sınırları içindeki kamu arazileri onlara verilir veya onlara bir
küçük toplam. 1824'ten sonra Benton ve diğerleri tarafından
Gerçek yerleşimcilere arazi fiyatı. [5] Ancak Kongre hiçbirini benimsemedi
bu önlemler. 1830'dan sonra, kamu borcunun neredeyse ödendiği zaman kil
paranın arazi satışlarından elde edilmesine çalıştı
Devletler. Topraklarla ne yapılması gereken soru yıl tartışıldı
yıl sonra. Sonunda 1841'de (Tyler başkan iken) Clay'in faturası oldu
Eğer paranın dağıtılmaması gerektiğine dair bir yasa
Tarife oranları artırıldı. Tarife oranları yakında artırıldı (1842),
Ve ancak bir dağılım yapıldı.

Hintliler.-Ülkenin doldurulmasının bir başka sonucu da
Kızılderililerin topraklarından kalabalık. Her zaman olarak kabul edilmişlerdi
unvanları kadar toprağın haklı sahipleri tarafından söndürülmelidir
Antlaşma. Belirli alanları belirten birçok antlaşma yapıldı, ancak
Beyazların yerleşmeyeceği başkalarını ayırmak. Ancak nüfus
Batıya doğru o kadar hızlı hareket etti ki, bir bölgeyi birbirinden ayırmak en iyisi görünüyordu
Mississippi ve tüm Kızılderilileri mümkün olduğunca çabuk hareket ettirin. [6]
Bu nedenle 1834'te böyle bir bölge, "Hint Ülkesi" oluşturuldu.
Daha sonra Hint bölgesi olarak adlandırılan ve kaldırma işi başladı.

Güneyde bu zor bir meseleyi kanıtladı. Gürcistan'da dereler ve
Cherokees bir süre gitmeyi reddetti ve bunu yaparak federal
Hükümet Gürcistan ve Hintlilerle ciddi bir sorun yaşıyor. 1835'te
Seminolleri Florida'dan Hint Ülkesine taşıma girişimi
Yedi yıl süren ve milyonlarca dolara mal olan bir savaş. [7]

İçsel iyileştirmeler.-Batı'nın büyümesinin olduğu başka bir konu
Yapacak çok şey vardı, devletin yollara, kanallara ve demiryollarına yardımı oldu.
Cumberland yolunda çok para harcandı; [18] Ama 1817'de Madison
devletler arasında bölünecek parayı tahsis eden bir faturayı veto etti
iç iyileştirmeler ve o zamandan itibaren Van Buren Günü'ne kadar
Kongre'nin bu tür amaçlar için para kullanma hakkı sorusu
Kongre'de sürekli tartışıldı. [9]

[İllüstrasyon: Ulusal Yol.]

Devletler kanallar ve yollar inşa ediyor.-Tüm bu zamanlar nüfus
Artan, Batı büyüyordu, eyaletler arası ticaret gelişiyordu, yeni
Kasabalar ve köyler yayılıyordu ve çiftlikler sayıca artıyor
İnsanlar yeni topraklara taşındı. Ucuz ulaşım ihtiyacı oldu
her yıl daha fazla ve daha fazla ve Kongre hiçbir şey yapmadığı gibi,
Devletler kendilerine yol ve kanal inşa etme çalışmalarını üstlendi.

Erie Kanalı olduğunda bir ülkeyi açmak için bir kanal ne yapabilirdi?
1825'te bitirildi (bkz. S. 273). O zamana kadar pek çok insan yerleşmişti
Rotası boyunca, arazinin değeri ve devletin zenginliğinin
büyük ölçüde arttı. [10] New York tüccarları daha sonra
Hudson'a, kanaldan Buffalo'ya ve sonra Cleveland'a veya
Detroit veya Chautauqua Gölü ve Allegheny tarafından Pittsburg
Kanal açılmadan önce maliyetinin üçte biri (Haritalar, s. 267,
279). Buffalo büyük bir hızla büyümeye başladı ve birkaç yıl içinde
Ticaret Chicago'ya ulaşmıştı. 1839'da bunlar arasında sekiz vapur katlandı
İki kasaba.

Kanal paketinde bir gezi.-Yolcular kanalda pakette seyahat ettiler
Tekneler, çağrıldıkları gibi. Böyle bir zanaatın gövdesi seksen feet uzunluğundaydı
ve on bir feet genişliğinde ve güvertesinde daireli uzun, alçak bir ev taşıdı
Çatı ve eğimli kenarlar. Her iki tarafta bir düzine veya daha fazla pencere vardı
Yeşil panjurlar ve kırmızı perdeler. Hava iyi olduğunda, yolcular oturdu
Çatıda, okuma, konuşma veya dikiş, dümendeki adam aranana kadar
"Alçak Köprü!" Herkes adımları aşağı indirip kabine girdiğinde,
Köprü geçtiğinde bir kez daha ortaya çıkmak. Çatıda yürümek
Paket kalabalık olduğunda imkansızdı. Böyle bir egzersiz isteyenler
Towpath'e almak zorunda kaldı. Üç at, bir paketi sürükleyebilir
Saatte dört mil.

[İllüstrasyon: Erie Kanalı, Rockport, N.Y.

Batı yolları. -Erie Canal, Pennsylvania'nın başarısından dolayı
Philadelphia'dan Pittsburg'a büyük bir otoyol başlattı. Planlandığı gibi,
Dağların üzerinde bir kısmen kanal ve kısmen geçişli olmak. Ama öyleymeden önce
tamamlandı, demiryolları kullanıldı ve bittiğinde bir parçaydı
Demiryolu, parça kanalı. New York ve Pennsylvania tarafından geçilmemek için
Baltimore halkı Baltimore'un inşasına (1828) başladı ve
Ohio Demiryolu, ülkede yolcuların taşınması için ilk ve
yük. [11] Massachusetts, ticaretini kaybetme ihtimalinden endişe duydu
Batı ile (1827) bir komisyon ve bir mühendis seçmek için
Boston ve Albany'ye katılmak için bir demiryolu yolu. Ohio zaten başlamıştı
Cleveland'dan Ohio'ya bir kanal. [12]

Erken Demiryolları.-Yük taşımak için bir kamu demiryolu fikri ve
Yolcular yavaş büyüme idi, [13] ama bir kez daha fazla başlatıldıktan sonra
Her yıl miller inşa edildi, 1835 yılına kadar yirmi iki demiryolu
operasyon. En uzunları sadece yüz otuz altı mil idi
uzun; Charleston'dan batıya doğru Savannah Nehri'ne kadar uzandı.
Augusta. Bu erken demiryolları taş üzerinde duran ahşap kirişlerden yapılmıştır
Yerde ayarlanmış bloklar. Demetlerin üst yüzeyi, tekerleklerin
Dinlenir, kirişe uzun şeritler veya demir kayışları ile korunmuştur.
Çiviler genellikle gevşek çalıştı ve araba geçtikçe kayış
kıvrılır ve arabanın dibinden gelir, ne
"yılan kafası" olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Erken Demiryolu.]

Güdü gücü ne olmalı, zahmetli bir soruydu. At
favori; Bazen arabayı çekti ve bazen bir
Arabada koşu bandı. Yelkenler de denendi ve son olarak lokomotifler. [14]

Lokomotifler dik notlara tırmanamadı. Bir tepe ile karşılandığında
Yol etrafında dolaşmak zorunda kaldı, ya da bu mümkün değilse, motor
çıkarılacak ve arabalar yukarı doğru çekildi veya eğimli bir uçağı bıraktı
bir halat ve sabit motor. [15]

Erken bir demiryolu gezisi.-Philadelphia'dan Pittsburg'a bir gezgin,
1836'da, sabah saat yaklaşık beş tane yola çıkacaktı
Depo denir. Orada bagajı bir arabanın çatısına yığılırdı,
atlar tarafından bankadaki eğimli bir uçağın ayağına çizildi
Schuylkill. Bu eğimde araba sabit bir şekilde çizilecekti
Nehir kıyısının tepesine motor ve ip. Ne zaman tüm arabalar
Tren bu şekilde yukarı çekilmişti, birlikte birleştirileceklerdi ve
Kabin veya fren olmadan biraz şişirme, hırıltılı lokomotife hızlı yapılmıştır,
uzun boylu smokestack, hacimler odun dumanı ve kızıl sıcak gönderdi
Cinders. Lancaster'da (Map, s. 267) demiryolu sona erdi ve yolcular
Susquehanna'da Columbia'ya sahneye gitti ve sonra kanal paketiyle
o nehir ve Juniata'ya kadar
dağlar.

[İllüstrasyon: Bir Philadelphia Taşımacılık Şirketi'nin Handbill
1835.]

Dağlar, bir dizi eğimli Portage Demiryolu tarafından geçildi
Uçaklar ve seviyeler biraz uçuş gibi. Johnstown, batısında
Alleghenies, gezgin bir kez daha Pittsburg'a bir kanal paketi aldı.
[16]

Batı demiryolları ve kanallar inşa ediyor.-1836'dan önce demiryollarının çoğu
ve kanallar doğudaydı. Ama 1836'da içsel çılgınlık
Indiana, Illinois ve Michigan'da ve her birinde gelişmeler arttı
Demiryolu ve kanalların ayrıntılı sistemi planlandı,
durum. Illinois bu şekilde 15.000.000 dolarlık bir borçla sözleşme yaptı; Indiana,
10.000.000 dolar ve Michigan, 5.000.000 dolar.

Ama panik olduğunda kanallarda ve demiryollarında neredeyse hiç çalışmaya başlamıştı
1837 geldi ve devletler ağır borçlar ve bitmemiş halka bırakıldı
bunları işletmenin maliyetini ödeyemeyen işler. Bazıları varsayılan
faiz ödemesi ve hatta sahip olduğu tahvillerini bile reddedmişti
Büyük bir banka kurmak için yayınlandı ve satıldı.

Postalar. -ulaşım aracı iyileştikçe, postalar
daha hızlı ve ülkenin daha uzak bölgelerine taşındı. 1837'ye kadar
Bir gün içinde New York'tan Washington'a bir mektup göndermek mümkün oldu,
Yedi günden daha kısa bir sürede New Orleans'a, beşten daha kısa bir sürede St. Louis'e
günler ve üç gün içinde Buffalo'ya; ve 1838'den sonra postalar tarafından taşındı
İki haftadan biraz fazla bir sürede İngiltere'ye vapurlar.

[İllüstrasyon: Savannah.]

Ocean Steamships.-Mayıs 1819 ayında buharlı gem
_Savannah_, Liverpool, İngiltere için bu adın şehrini terk etti ve ulaştı
Yirmi beş gün içinde, buharın çoğunu kullanarak. O bir yandı-
Fırtınalı havalarda yapabilecekleri düzenlenmiş kürek tekerlekleri ile tekerlekli tekerlek
güvertede alınacak. [17]

_Sirius_.
on sekiz gün içinde New York'a ulaştı ve on altıda _great Western_
İngiltere'den günler. Diğerleri izledi, 1839'da Cunard hattı kuruldu,
ve Atlantik'in düzenli buhar navigasyonu kuruldu.

Express.-Daha iyi iletişim araçları başka bir rahatlık mümkün kıldı,
W.F. Harnden; 1839'da taşımak için başladı
New York ve Boston arasındaki paketler, paketler, para ve küçük kutular,
Steamboat ve Demiryolu ile seyahat. İlk başta iki halı çantası tüm o
taşımak zorunda kaldı; Ancak işi o kadar hızlı arttı ki 1840 P. B.
Burke ve Alvin Adams, Adams olan rakip bir endişe başlattı
Nakliye şirketi.

[İllüstrasyon: halı çantası.]

Mekanik Gelişim.-Buharlı botun ne kadar büyük kullanımı, bina
demiryolları ve buhar lokomotifinin tanıtımı
Zamanın muhteşem endüstriyel ve mekanik gelişiminin işaretleri.
Ülkenin büyümesi ve kapsamı, iş yapma fırsatları
Büyük ölçekte, zaman tasarrufu ve emek tasarrufu talebine yol açtı
Makine.

Bu nedenle, 1820-40 döneminin özelliklerinden biri
Bu tür makinelerin icadı ve tanıtımı. Kurullar şimdi planlandı ve
Tuğlalar, makine ile bastırıldı. Bu dönemde çiftçiler
Thrashing Makinesi için flail'den vazgeçmeye başladı; Bu kağıt
Samandan kapsamlı bir şekilde yapılmış; Fairbanks'ın platform ölçeklerini icat ettiğini;
Colt tabancayı icat etti; Çelik kalemler makine tarafından yapılmıştır; Ve
Bu kaba bir sürtünme eşleşmesi tanıtıldı. [18]

Antrasit kömürü artık büyük kasabalarda ve şehirlerde kullanıldı ve rendeleyin
Ve kömür sobaları, tıpkı gaz gibi açık yangınları ve ahşap sobaları değiştiriyordu
mum ve lambaların yerini alıyordu.

Şehirler ve kasabalar.-Kuzeydoğu'da üretimin artması
Ülkenin bir kısmı büyük kasabaların yükselişine neden oldu
sadece değirmenlere ve fabrikalara ve işçilerin evlerine. [19]
iş, ticaret ve ticaretin artması ve binlerce gelişin gelişi
Her yıl göçmenler, limanlarda nüfusun hızlı bir şekilde büyümesine yol açtı
ve iç mekanın baş şehirleri. Bu, şehir hayatında birçok değişiklik yarattı.
Sokaklardaki pis yağ lambaları, sadece ay olmadığında yanar
Shine, gaz ışıklarına yol açıyordu. Constable ve Gece Bekçisi
Çıngıraklı olarak polisin yerini alıyordu. Böyle olmuştu
Şef şehirlerin nüfus ve bölgesinde artış, bazı araçlar
Sokaklar hakkında ucuz ulaşım gerekiyordu ve 1830'da bir dizi
Omnibuslar New York'ta başlatıldı. O kadar iyi ki başarılı oldu
çizgiler başlatıldı; ve üç yıl sonra omnibüsler
Philadelphia.

[İllüstrasyon: New York Omnibus, 1830. Zamanın baskısından.]

Çalışan.-Üreticilerin büyümesi ve eserlerin inşası
İçsel iyileştirme, her türlü işçiye talep yarattı ve
Binlerce kişi eski dünyadan geldi veya getirildi. .
Demiryolları ve kanallarda vasıfsız kullanıldı; yetenekli
Değirmenler, fabrikalar ve makine dükkanları.

İşçiler sayı olarak arttıkça sendikalar oluştu ve çabalar
daha iyi ücretler ve daha kısa bir iş günü sağlamak için yapılmıştır. Bunda onlar
Başarılı: 1834 ve 1835'te uzun bir dizi grevden sonra on saat
Day, Philadelphia ve Baltimore'da ve 1840'ta emriyle kabul edildi.
Başkan Van Buren, "tüm kamu kuruluşlarında" yürürlüğe girdi
Federal Hükümet.

Güney.-Böyle bir işçi sorunu yoktu.
ülke. Orada işçi, toprakları yetiştirdiği adamın sahibi oldu,
ve grevler, lokavtlar, ücret soruları ve saatler soruları
bilinmiyor. Değirmenler, fabrikalar, makine mağazaları, birçok çeşitliliği
Kuzey eyaletlerinin endüstrileri bilinmiyordu. Büyük kuşağında
Kuzey Carolina'dan Teksas sınırına kadar, baş mahsul pamuktu.
Böylece bu devletlerin iki ortak sendika bağı vardı:
Zenci kölelik kurumu ve ortak bir endüstrinin gelişimi. Gibi
Özgür devletlerin halkı farklı türde endüstri geliştirdiler,
güney insanları gibi gittikçe daha az oldu ve zamanla ikisi
Bölümler endüstriyel olarak iki ayrı topluluktu. Çıkarları
insanlar farklı, büyük ulusal konular hakkındaki görüşleri
farklı ve kesitsel.

Reformlar.-Gördüğümüz gibi, büyük bir antislavery ajitasyonu (s; 293) meydana geldi
1820-40 döneminde. Birçok reform hareketinden sadece biriydi
zaman. Devlet borç hapis cezasını kaldırdıktan sonra, [20]
Suçun cezası için yasaların şiddeti, franchise'ı genişletti, [21]
veya oy kullanma hakkı, hapishanelerin disiplinini yeniden düzenledi ve kuruldu
hastaneler ve iltica. O kadar istekli insanlar
Yanlış görünüyordu, bazen aşırı uçlara gittiler. [22]
Antimasonik hareket (s. 292) reform için böyle bir hareketti; Owenit
Hareket başka biriydi. Sylvester Graham Diyette Reform Vaaz, Bayan
Bloomer, kadın elbisesinde reformu savunuyor ve kuran Joseph Smith
Mormonizm, bir tür reformun birçok savunucusuydu.

Owen, yoksulluğun bireysel mülkiyetten geldiğine inanıyordu ve
Bir adam tarafından diğerinden daha fazla para birikimi. Buna inanıyordu
İnsanlar her şeyin-topraklar, evler,
Sığır, toprağın ürünleri-topluluğa aittir; bu
Birey işini yapmalı, ancak beslenmeli, barındırılmalı, giyinmiş, eğitimli ve
topluluk tarafından eğlendirildi. Owen'ın öğretileri iyi karşılandı ve Owenit
Topluluklar Batı ve New York'ta birçok yerde kuruldu, sadece
başarısızlıkla bitirmek. [23]

Mormonizm daha iyi bir servete sahipti. Kurucu Joseph Smith 1830'da yayınlandı
İncil'e ek olarak Mormon_ _ kitabı. [24] Bir kilise
Bir sonraki organize, ülke hakkında misyonerler gönderildi ve 1831'de
Mezarlık Ohio'daki Kirtland'a taşındı ve orada bir tapınak inşa etti. Sorun
Diğer mezhepler ve insanlar onları tekrar hareket etmeye zorladılar ve gittiler
Missouri'ye. Ama orada da, insanlarla çatıştılar,
bir ilçeden diğerine sürüldü ve 1839-40'da
silah zorla durum. Daha sonra Illinois'de bir sığınak bulundu, burada
Mississippi bankaları, Nauvoo kasabasını kurdular. Karşın
Onların gezintileri sayıca artmışlardı ve müreffehdi
toplum. [25]

[İllüstrasyon: Paket hayvanlar.]

Büyük Batı araştırdı.-Binbaşı Long's'tan bu yana yirmi yıl boyunca
Sefer, Missouri'nin ötesindeki ülke daha tam olarak araştırılmıştı.
1822'de St. Louis'deki tüccar grupları Santa Fe ile ticaret yapmaya başladı,
mallarını katırların arkasına ve vagonlara göndermek, böylece
Santa Fe Trail olarak bilinen şey. Bir yıl sonra adlandırılmış bir tuzakçı
Prevost, Rocky Dağları üzerinden Güney geçişini buldu ve
Büyük Salt Lake Ülke. [26] Bu başlangıçtı ve her yıl
Tuzak grupları o zaman Meksika toprakları üzerinde dolaştı ama şimdi
Büyük Tuz Gölü'nden Aşağı Colorado Nehri'ne kadar ülkemizin bir parçası,
ve Rocky Dağları'ndan Pasifik'e. [27]

[İllüstrasyon: 1840'ta Uzak Batı.]

1830 ve 1832 arasında Hall J. Kelley bir koloni bulmaya çalıştı
Oregon, ama başarısız oldu, başka bir lider gibi Nathaniel J. Wyeth. [28] Wyeth
1834'te tekrar denedi, ancak yerleşimleri kalıcı değildi. Birkaç kürk
Kızılderililere tüccarlar ve misyonerler daha iyi servete sahipti; Ama 1840'ta
Oregon ülkesindeki beyaz adamların çoğu İngiliz kürk tüccarlarıydı. BT
Amerikan göçünün gelgitinin belirlemeye başladığı 1842'ye kadar değildi
Oregon'a güçlü bir şekilde; Ama o zamandan sonraki birkaç yıl içinde
Oradaki Amerikalılar İngilizleri büyük ölçüde fazla aldı.


ÖZET

1. 1840 yılında ülke nüfusu 17.000.000 idi, bunlardan daha fazlası
Üçüncüsü Allegheny Dağları'nın batısında yaşıyor.

2. Yirmi yıldır eğilim hakkında çok fazla tartışma yapıldı
kamu arazilerinin; Ancak Kongre onları satma planından vazgeçmedi
Amerika Birleşik Devletleri yararına.

3. Nüfus arttıkça Hintliler daha da ileriye doğru itildi
Batı. Bazıları Hint ülkesine barışçıl bir şekilde gitti. Gürcistan ve Florida'da
Direndiler.

4. Kongre genel bir federal sistemini yaptırmayacağından
İyileştirmeler, devletler kendileri için kanallar ve demiryolları inşa ettiler.

5. Doğu'da olanların başarısı, Batı Devletlerini
iyileştirmeler gibi üstlenin. Ancak devletleri borca ​​daldırdılar.

6. Dönem büyük mekanik gelişimden biriydi ve birçok icat
bu zamandan itibaren dünya çapında kullanım tarihi.

7. Üreticilerin büyümesi büyük üretim kasabaları üretti ve
Zanaatkârların ve mekaniğin artışı sendikaların oluşumuna yol açtı.

8. Hızlı gelişimin neden olduğu huzursuzluk, davet edilen ülkenin
Her türlü reform ve çok sosyal, endüstriyel ve politik-
denedi.


Dipnotlar

[1] Otuzlu yılların başında, gelişiyle çok fazla heyecan uyandırıldı.
Kurtulmak için Parishes tarafından İngiltere'den gönderilen yüzlerce Pauper
onlara. Ancak Kongre konuyu araştırdığında, öyle olmadığı bulundu
Çok ciddi bir kötülük olsa da, temsil edildiği kadar kötü.

[2] Bu dönemde batıda yaşam Eggleston'da iyi tanımlanmıştır.
_HOOSIER SchoolMaster_ ve _The Graysons_.

[3] Satış arazisi kredi sistemi (s. 241) 1820'de kaldırıldı,
Çünkü çok sayıda alıcı satın aldıkları için ödeme yapamadı.

[4] Kamu malı, altı mil kare ilçelerde işten çıkarıldı. Her biri
İlçe bir mil kare 36 bölüme ayrıldı ve on altıncı
Her ilçedeki bölümü 1785 yılında okulların kullanımı için ayrıldı.
İlçe. Bu hükmün,
1848'e kadar kamu malı; O zamandan sonra kabul edilen eyaletlerde
Bunun için on altıncı ve otuz altıncı bölüm birbirinden ayrıldı
amaç. Buna ek olarak, 1821'den önce, Ohio, Indiana, Illinois,
Alabama, Mississippi ve Louisiana'nın her biri iki ilçenin tamamını almıştı
kolejlerin ve akademilerin kullanımı için.

[5] Hindistan'ın toprak unvanı söndürüldükten sonra arazi araştırıldı
ve açık artırmada satışa sunuldu. Açık artırmada satmayan arazi
Bir dönümlük 1,25 $ karşılığında özel satışta satın alınabilir. Benton bu toprakları önerdi
beş yıl içinde özel satışta satılmayan
Bir dönüm 50 sent ve satılmazsa, herhangi birine verilmelidir.
Üç yıl boyunca geliştirin.

[6] Kuzey Illinois ve Wisconsin'deki Hintlileri kaldırma girişimi
1832'de Kara Şahin Savaşı'na yol açtı. Kızılderililer batıya gitmeyi kabul etmişlerdi, ama
Yerleşimciler topraklarına girdiğinde, Black Hawk keseleri indükledi ve
Direnmek için tilkiler ve onları bastırmak için kısa bir savaş gerekiyordu.

[7] Lider, çok yetenekli bir şef olan Osceola idi.
yakalanmadan önce birkaç katliam. 1837'de kampını ziyaret etti
General Jesup ateşkes bayrağı altında ve ele geçirildi ve kaleye gönderildi
Moultrie, Charleston yakınlarında öldü. Takipçileri dövüldü (1837)
Albay Zachary Taylor tarafından zorlu bir savaşta, ancak savaşı sürdürdü
1842'ye kadar.

[8] Ohio kabul edildiğinde (s. 241), Kongre bir bölümünü kullanmaya söz verdi
Potomac'a katılan bir yol inşa etmek için arazi satışından para ve
Ohio nehirleri. Ulusal Yolda Çalışma, çağrıldığı gibi,
1811. Potomac'ta Cumberland'da başladı ve Ohio'ya ulaştı
Tekerlekli. Ama Ohio, Indiana ve Illinois yolun
uzatılmış ve zamanla Columbus ve Indianapolis aracılığıyla inşa edildi
Vandalia. Bu yüzden Missouri'deki Jefferson City'ye gitmekti; Ama bir anlaşmazlık
Mississippi'yi Alton'da mı yoksa St.
Louis ve üzerinde çalışmak durduruldu.

[9] Jackson, iç iyileştirmeler için birkaç fatura veto etti ve
Partisinin böyle bir hükümet parası kullanımına düşmanlığı
Whigs'in şikayetleri.

[10] New York'un merkezindeki yaşamın bir açıklaması için, kendi hikaye_, oku,
J. T. Trowbridge.

[11] Ülkemizdeki ilk demiryolu 1807'de Boston'da kullanıldı.
Dünya'yı bir caddeye bir tepeden taşıyın. Diğerleri, sadece birkaç mil
Uzun, yakında taş ve kömür taş ocağı ve benimkinden taşımak için kullanıldı.
Wharf-1810 Philadelphia yakınlarında, 1826'da Quincy'de (biraz güney
Boston), 1827'de Mauchchunk'ta (Pennsylvania). Bunların hepsi özeldi
yollar ve yolcu taşımadı.

[12] Seyahat aracı iyileşirken, hanlar ve kasabalar
Büyük sahne boyunca yollar iyileşmemişti. "Bir
Country Tavern, "dedi bir gezgin,"
At, ev sahibi bakarken hoster için haykırıyor. Bir kez içeri
Tavern, her erkek, kadın ve çocuk sizi sorularla katlar. Almak için
Akşam yemeği saat çalışmasıdır. Geceleri bir düzine olan bir odaya koyuluyorsun
diğerleri ve bir yatakta iki veya üç uyuyun. Sabah dışarı çıkıyorsun
Yüzünüzü yıkayın ve sadece yüzünüzü görmek için Barroom'u onarın
Tavern'in içerdiği cam gibi. "Başka bir gezgin,
New York'taki En İyi Otel Ne cam, kupa, fincan, ne halı yoktu ve
Ama havlu adıyla onurlu bir sefil bez.

[İllüstrasyon: Mansion House, 39 Broadway, New York, 1831'de.]

[13] 1814 gibi erken bir tarihte John Stevens bir demiryolu için New Jersey'e başvurdu
Charter ve verildiğinde New York Kanalı'nı ikna etmeye çalıştı
Kanal yerine demiryolu inşa etmek için komisyon. 1823'te Pennsylvania
Stevens ve arkadaşlarına bir demiryolu inşa etmek için bir tüzük verdi
Philadelphia Susquehanna'ya. 1825'te Stevens,
Hoboken ve böyle bir olasılığı göstermek için bir buhar lokomotif kullandı
hareket araçları. Ancak tüm bu planlar zamanın önündeydi.

[14] Kanalların Dostları, demiryollarına pratik olarak acı bir şekilde karşı çıktılar.
Kar, haftalarca onları engelleyeceği söylendi. Lokomotifler kullanıldıysa,
Kıvılcımlar saman veya başka şeyleri taşımayı imkansız hale getirir
yanıcı. Kazanlar vapurlarda olduğu gibi patlayacaktı. Kanallar
Bu nedenle daha güvenli ve daha ucuzdu. McMaster'ın Halkın Historisi
ABD, Cilt. Vi, s. 87-89.

[15] Neredeyse tüm erken yollar bu cihazı kullandı. Böyle bir tane vardı
Albany'de eğimli uçak; Belmont'ta, şimdi Philadelphia'da; üçüncüsü
Paterson ve Hudson Demiryolunda Paterson yakınlarındaki; Ve dördüncü
Baltimore ve Ohio. Pennsylvania demiryolunu inşa ettiğinde
Allegheny Dağları, bu tür birçok uçak gerekliydi, böylece portage
Demiryolu, denildiği gibi, mühendislik becerisinin harikasıydı.

[16] Devlet, kanallar gibi demiryolları gibi,
herkes. İlk başta araba veya güdü gücü yok, eğimli dışında
Uçaklar, tedarik edildi. Herhangi bir araba sahibi yolcu veya yük taşıyabilir
her yolcu için iki sent ve her araba için 4,92 dolar ödedi
Rayların üzerinden gönderildi. 1836'dan sonra devlet lokomotifler sağladı ve
Arabalar çekmek için.

[17] Bir geminin kaptanı, dumanını gören, onun bir gemi olduğunu düşündü
ateşte ve onun için başladı "ama ateşle daha hızlı gittiğini ve
Tüm yelken seti ile olabildiğince duman. O zaman biz
ateşte bir geminin sandığımızın bir şeyden daha az olmadığını keşfetti.
Batı Okyanusu'nu geçiyor vapur. "Haziran ayında, kıyı dışında
İrlanda, yine ateşe verilen bir gemi ile karıştırıldı ve kralın
Gelir kesicileri rahatlamasına gönderildi ve bir gün boyunca onu kovaladı.

[18] Ortak bir form lokomotif olarak biliniyordu. 1835'te Demokratik
New York'taki parti iki fraksiyona ayrıldı ve gece
Bir fraksiyon için adayların aday gösterilmesi,
arka kapı kullanarak salon. Ama diğer hiziplerin adamları onu sürdü
oda ve gaz olduğunda aday göstermeye devam ediyorlardı
ayırmak. Bunun için liderler hazırlandı ve mum çıkardı
Cepleri onları lokomotif maçlarla aydınlattı. Ertesi sabah a
Gazete onlara "loko-fokos" olarak adlandırdı ve zamanla isim bir
Demokrat Parti'nin kanadı.

[19] New England'daki yaşamın iyi tanımları Lucy Larcom'un _new
İngiltere Girlhood_; T. B. Aldrich'in kötü bir çocuğun _STERY'i; ve E. E. Hale's
_New England Boyhood_.

[20] Whittier'in Borç için _Prisoner'ı okuyun.

[21] Rhode Island'da franchise'ın genişletilmesi için birçok çaba geldi
boşa. Eski sömürge tüzüğü hala yürürlükteydi ve altında hiç kimse
134 $ değerinde gayrimenkul sahip olmadıkça veya 7 $ 'a kiralamadığı sürece oy kullanabilir
yıl, ya da böyle bir "freeman" ın en büyük oğluydu. Whig zaferinden sonra
Ancak 1840, bir Halk Partisi organize edildi ve bir devlet kabul etti
Franchise'ı genişleten ve Thomas W. Dorr
Vali seçildi. Dorr devlet mülkünü zorla ele geçirmeye çalıştı,
ve hükümetini kurmak; Ama partisi ve devlet yetkilileri
onu terk etti ve tutuklandı, yargılandı, ihanetten suçlu bulundu ve
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Sonunda affedildi ve 1842'de bir
Devlet Anayasası düzenli olarak kabul edildi ve eski tüzük terk edildi.

[22] New York'ta birçok insan kara görev süresinde reform talep ediyordu. Bir
Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından verilen büyük patroonshiplerin (s. 72)
Hala Van Rensselaer ailesinde kaldı. Bu genişlikte çiftçiler
Emlak Üretim Ücretli Kira. Patroon, Stephen van Rensselaer,
1839'da öldü, varis gecikmiş kiralar toplamaya çalıştı; ama
Çiftçiler toplandı, şeriften çıktı ve böylece hükümeti zorladılar
Şerif'e yardım etmek için milis göndermek. Kirent karşıtı savaş böylece sürüklenmeye başladı
1846'ya kadar, bu süre zarfında isyanlar, öfke, bazı cinayetler ve çok
Bozukluk gerçekleşti. Milisler tekrar tekrar çağrıldı. İçinde
Bitiş Çiftçilerin çiftliklerini almalarına izin verildi ve eski kiralama
sistem yok edildi. Cooper'ın romanları _The Redskins_, _The Chainbearer_,
ve _satanstoe_ bu sıkıntılarla ilgilidir. Ruth Hall'un da
_DownRenter'ın Son_.

[23] McMaster'ın U. S._, Cilt. V, s. 90-
97.

[24] Joseph Smith, bir vizyonda Rab'bin meleğinin ona söylediğini iddia etti.
Palmyra, New York yakınlarındaki belirli bir tepede bir taşın altında kazmak ve
Bunu yaparak bilinmeyen karakterlerle yazılmış altın plakaları buldu ve
iki taş veya kristal,
karakterleri çevirin.

[25] McMaster'ın U. S._, Cilt. VI,
s. 102-107; 454-458.

[26] 1824'te W.H. Ashley, St. Louis'den Platte Nehri'ne bir partiye liderlik etti,
Dağların üzerinde ve yeşil nehirden aşağı ve büyük tuzla ev
Göl, Güney Geçidi, Büyük Boynuz, Yellowstone ve Missouri. İçinde
1826 Ashley ve bir parti, altı kiloluk bir sürükleyerek South Pass'ten geçti
Cannon, dağları geçtiği bilinen ilk tekerlekli araç
Santa Fe Trail'in kuzeyinde, top Utah'da bir ticaret görevine konuldu
Göl.

[27] 1826'da onbeş tuzakçı ile Jedediah Smith,
Tuz Gölü Alt Colorado Nehri'ne, San Diego'ya geçti ve yükseldi
California ve Sierra Nevada'nın üzerinde Büyük Tuz Gölü'ne. 1827'de
Başka bir parti olan Smith, aynı zemini Aşağı Colorado'ya gitti,
Yerliler on adamlarını öldürdü ve mülkünü çaldı. İki tanesi ile
Arkadaşlar Smith, Meksikalıların onu ele geçirdiği San Jose'ye yürüdü. -Den
Monterey (Mon-te-rá) bir Amerikan gemi kaptanı serbest bırakıldı ve
Yeni bir takipçi grubu ile Smith, Sacramento Nehri'nin çatalına gitti.
Smith ve partisi 1828'de Oregon'dayken, Kızılderililer katledildi
Beşi hariç hepsi. Gerisi kaçtı ve Smith kaleye yalnız kaldı
Vancouver, Columbia Nehri'nde İngiliz kürk ticareti. Bu nehir
Smith (1829 baharında) dağlara gitti, güneye döndü ve
Ağustos ayında, Yılan Nehri'nin baş sularının yakınında, iki tanesiyle tanıştı.
Ortaklar. Birlikte dağları büyüklerin kaynağına geçtiler
Horn ve sonra biri St. Louis'e gitti. 1830'un başlarında geri döndü
Seksen iki erkek ve on vagon. Bu ilk vagon treniydi
Oregon Trail.

[28] Wyeth Kelley'nin partisine katılmıştı; Ama başlamayacağını bulmak
Bir süredir Oregon'da ticaret yapmak için bir şirketi geri çekti ve organize etti,
Ve 1832'nin başlarında, yirmi dokuz arkadaşıyla Boston'dan ayrıldı.
Louis, Rocky Mountain Fur Company'nin bir grubuna katıldı ve
Onlarla yılanın üst sularında büyük bir Hint fuarına gittim
Nehir. Orada bazı arkadaşları onu terk etti, diğerleri gibi
Yol. Geri kalanı ile birlikte şirketin bulunduğu Fort Vancouver'a ulaştı
Parçalara gitti ve 1833'te Wyeth Boston'a döndü.




Bölüm XXV

Daha fazla bölge edinildi


Tyler ve Whigs kavga.-Kongre (Mayıs 1841'de) ilk kez bir araya geldiğinde
Tyler'ın terimi Clay, Whigs'i gerçekleştirmek için önlemler önermek için önderlik etti.
Parti İlkeleri. Ama Tyler faturalarını yeni bir ulusal kurarak veto etti
banka. Whigs daha sonra, sanki, sandığı gibi bazı değişiklikler yaptı.
İtirazlar ve ona bir mali şirketi kiralamak için bir yasa tasarısı gönderdi; Ama bu
Ayrıca bir veto ile geri geldi; bunun üzerine kabine memurları (hepsi kurtar
Daniel Webster, Dışişleri Bakanı) istifa etti ve Whig üyeleri
Kongre, halkın bir adresinde onu partiden oku. Daha sonra
Tyler terimi iki tarife faturasını veto etti, ancak sonunda üçte birini onayladı,
1842 Tarifesi olarak bilinir. Bu veto gücünün bu kullanımları için Whigs
onu etkilemeyi düşündü; Ama yapmadım.

[İllüstrasyon: Tartışmalı Maine Sınırı.]

Webster-Ashburton Antlaşması.-Tyler'ın kabine memurları istifa ettiğinde Webster
Büyük Britanya ile yeni bir anlaşma yapmak için kaldı [1]
şimdiki kuzeydoğu sınırımız St. Croix'ten
Lawrence. İktidardaki tüm bölgeyi hiçbir güç elde etmedi
1783 Antlaşması uyarınca, ancak tartışmalı bölge bölündü
eşit olarak aralarında. [2]

Anlaşmanın sona ermesinden kısa bir süre sonra Webster, sekreterliğinden istifa etti.
Devlet ve Tyler ve Whigs arasındaki kopma tamamlandı.

Teksas Cumhuriyeti.-Tyler'ın zamanının büyük olayı karardı
Teksas Cumhuriyeti'ni ilhak etmek.

[İllüstrasyon: Alamo.]

1821'de Meksika, İspanya'dan bağımsızlığını ve yaklaşık üç yılını korudu
Daha sonra Teksas'ta büyük bir arazi verme politikasını kabul etti.
Belirli koşullar altında ve belirli bir zamanda
Hibe için belirli sayıda aileyi çözün. Bunda kolonileşmek
Bir kerede güneyde popüler oldu ve birkaç yıl içinde binlerce
Amerikan vatandaşları Teksas'a yerleşti.

Bir süre iyi gitti; Ancak 1833'te ciddi sorunlar başladı.
1836'da onların
bağımsızlık, Teksas Cumhuriyeti'ni kurdu [3] ve
Bir devlet olarak sendikamız. Ne Jackson ne de Van Buren ilhak etmeyi tercih etti
Soru, Tyler'ın Teksas ile bir anlaşma yaptığı 1844'e kadar sürüklendi
ilhak ve Senato'ya gönderdi. Bu beden rahmetini reddetti.

[İllüstrasyon: Meksika ile savaş.]

Demokratlar ve Teksas.-Konu zorlandı. Demokratik
1844 Ulusal Konvansiyonu, Teksas'ın bir zamanlar bizim olduğunu iddia etti [4] ve
"Reannexation" için ilan edildi. Kuzey Demokratları da memnun etmek için
Oregon'un 54 ° 40'a kadar "yeniden işlenmesi" için ilan edildi. Bu demekti
Büyük Britanya'yı o ülkedeki tüm iddiaları terk etmeye zorlamalıyız ve
Tüm Amerikan topraklarını yapın.

Demokratlar popüler çığlıklarla kampanyaya girdi, "
Teksas'ın yeniden canlandırılması; "" Oregon'un tamamı veya hiçbiri; "" Teksas veya
Disunion "-ve yakın bir yarışmadan sonra Polk [5] seçildi.

Teksas ilhak edildi; Oregon bölündü.-Tyler,
Demokratlar Halk'dan Texas'a Ek Talimat olarak Kongre'yi çağırdı
bunu aynı anda ve Mart 1845'te, kabul edilmesi için bir karar
Teksas her iki evi de geçti ve cumhurbaşkanı tarafından imzalandı. [6]
Çözüm, bölgesinden dört ek eyaletin
Teksas rıza göstermesi gerekiyorsa yapılabilir. Sınırlar tartışmalıdır, ancak
Sonunda Teksas, tüm bölgeleri dahil etmek için yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Rio Grande sınırı ve ödenmesi gereken bir çizgi
kuzey kaynağından.

Teksas ilhak edildikten sonra, Büyük Britanya'da ortak bu ortaktır.
Oregon'un işgali bir yıl içinde sona ermelidir. İngiliz Bakanı o zaman
birkaç hafta içinde (1846) sonuçlandırılan bir sınır anlaşması önerdi. .
Kabul edilen çizgi, Rocky Dağları'ndan 49. paraleldi.
Juan de Fuca Boğazı (hoo-ahn 'da foo'ca) ve Pasifik'e
Okyanus (Haritalar karşılaştır, s. 278 ve 330).

Meksika ile savaş.-Meksika, Teksas'ın gerçek sınırının
Nueces (Nwâ'sess) Nehri. Bu nedenle Polk (1846'da) General'i gönderdiğinde
Zachary Taylor Rio Grande'ye bir ordu ile Meksikalılar ona saldırdı;
Ama onları Palo Alto'da (Pah'lo Ahl'to) yendi ve tekrar resaca yakınında
De la Palma (Ra-Sah'ca da Lah Pahl'ma) ve onları Rio'ya sürdü
Grande. Başkan Polk ilk saldırıyı duyduğunda,
"Meksika Amerikan kanına Amerikan kanını döktü .... Savaş var ... Ve
Meksika eylemiyle var. "Kongre derhal erkeklere oy verdi ve
savaş için para.

Monterey.-Taylor, Rio Grande'yi geçerek Monterey'e yürüdü ve
(Eylül 1846) şehre saldırdı. Güçlü taşla güçlendirildi
Eski dünya şehirlerinin tarzında duvarlar; Düz çatılı evler kıl
silahlarla; Ve her sokakta bir barikat vardı. Üç gün içinde
birliklerimiz şehre girmeye zorladı,
binalar,
duvarlar veya çatılara yükselen ve daha önce şehrin merkezine ulaştı
Meksikalılar kasabayı teslim ettiler.

New Mexico ve California.-Savaş Bildirgesi'nden hemen sonra,
Albay Stephen W. Kearny,
Eski Santa Fe Trail ve (18 Ağustos) Santa Fe'yi mücadele etmeden yakaladı,
Bir Sivil Hükümet kurdu, New Mexico'nun Birleşik'ye ilhak ettiği ilan edildi
Ve sonra Kaliforniya'ya sahip olmaya başladı. Ama Kaliforniya
zaten Amerikalılar tarafından fethedilmişti. Haziran 1846'da üç
Yüz Amerikalı yerleşimci, savaşın yakın ve korktuğuna inanarak
saldırıya uğrayacak, isyan edeceklerdi, üzüntüye bir bayrak kabul ettiler
Bear ve Kaliforniya'ya bağımsız bir cumhuriyet ilan etti. Fremont, kim vardı
Kaliforniya'da keşfediyorum, yardımlarına geldi (5 Temmuz) ve iki gün
Daha sonra bir deniz kuvvetiyle Commodore Sloat Monterey'e girdi ve
orada bayrak. 1847'de (8 Ocak 9) Meksikalılarla savaşlar yapıldı
Kaliforniya; Ama Amerikalılar ülkeyi tuttu.

Buena Vista.-1846'nın sonuna doğru General Winfield Scott
Meksika'daki Ordunun Komutanlığı ve Taylor'a büyük bir bölümünü göndermesini emretti.
Ordu onunla Vera Cruz'da (vâra kroos) buluşacak. Santa Anna, işitme
Bu, 18.000 adam ve Buena Vista'da dar bir vadide topladı.
Dağların ayağı, Taylor'a saldırdı (23 Şubat 1847). Savaş
sabahtan geceye öfkelendi. Tekrar tekrar küçük Amerikan ordusu
5000'in 18.000 Meksikalı tarafından aşılması kesin görünüyordu. Ama savaştılar
Umutsuzca ve gece geldiğinde, her iki ordu da sahadan ayrıldı. [7]

[İllüstrasyon: Buena Vista'da General Taylor. Eski bir baskıdan.]

Meksika'ya Yürüyüş.-Scott, Mart 1847'de Vera Cruz'a indi.
On beş günlük bir kuşatmadan sonra ve yaklaşık bir hafta sonra kale ve şehir
Meksika şehri için kapalı, zaferden sonra zafer kazandı. .
Cerro Gordo'nun yükseklikleri fırtına tarafından alındı ​​ve Santa Anna Ordusu
Jalapa'da (Ha-lah'pa) tekrar dövüldü. Puebla (Pwâ'bla) teslim oldu
Scott'ın yaklaşımı ve orada üç ay bekledi. Ama 7 Ağustos'ta Scott
Yine 10.000 adamla batıya başladı ve üç gün sonra aşağıya baktı
Geniş ovalar ve karla çevrili uzak Meksika'nın uzak şehrinde
dağlar.

[İllüstrasyon: Katedral, Meksika.]

Sonra Contreras'taki Zafer (Kôn-Trâ'ras), hızlı bir şekilde art arda takip etti.
Churubusco Tepeleri, Molino del Rey'deki zafer fırtınası
(Mô-lee'no del Râ ') Chapultepec Kalesi'nin fırtınası tünemiş
Yüce bir kaya ve Meksika'ya zafer girişi (14 Eylül). [8]

Barış Şartları (1848).-Meksika Cumhuriyeti şimdi fethedildi
ulus ve alanımıza eklenmiş olabilir; Ama galipler
Rio'dan Yukarı Kaliforniya ve New Mexic- bölgesini koruyacak içerik
Grande Pasifik ve Gila Nehri'nden Oregon'a (Haritalar karşılaştırın,
s. 318, 330). Bu büyük bölge için Meksika'ya 15.000.000 dolar ödedik ve
Ekleme, vatandaşlarımızın kendisine karşı 3.500.000 dolarlık iddiayı ödedi.
kişilerin veya mülklerinin yaralanması. [9]

[İllüstrasyon: Meksika Sınırı Anıtı.]

Yeni edinilen bölge köle toprak mı yoksa özgür mi?-
Meksika onaylandı ve bölge edinildi, görev oldu
Kongre, halka Amerikan hükümet biçimlerini sunmak.
Amerikalı valiler, mahkemeler, yasama organları, özel yerler olması gerekiyordu.
gelir yasaları, kısaca Meksika yolundan tam bir değişiklik
yönetim. Bunu yapmak, eğer olmasaydı kolay olurdu
Bu (1827'de) Meksika köleliği ortadan kaldırmıştı. Tüm bölge edinildi
Bu nedenle serbest topraktı; Ama Güney onu köle toprak yapmak istedi. .
Böylece saatin sorusu, New Mexico ve California köle olacak
toprak mı yoksa serbest toprak mı? [10]

1848 Başkanlık Kampanyası.-O kadar zahmetli ki
İki büyük parti bunu siyasetten uzak tutmaya çalıştı. Onların Demokratları
1848'deki platform, yeni bölgedeki kölelik hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Whigs hiçbir platform yapmadı. İki partinin bu eylemi bu kadar hoşnutsuz
Antislavery Whigs ve Wilmot Proviso Demokratları Bir
Kongre, serbest toprak partisini kurdu, [11] Martin van Buren aday gösterildi
Başkan için ve partilerinden birçok New York Demokratını çekti
Whigs'in devleti taşıdığı ve cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazandığını. [12]
5 Mart 1849'da (4 Mart Pazar idi), Taylor [13] ve Fillmore [14]
açıldı.

[İllüstrasyon: 1848 Kampanyasında Demokratik Karikatür]

Kaliforniya'da Altın.-Bu zamana kadar yeni kölelik sorunu
Bölge, altının keşfi ile hala daha karmaşıktı.
Kaliforniya. Bu zamandan uzun yıllar önce J. A. Sutter adında bir İsviçre yerleşimi
Sacramento şehrinin bulunduğu Kaliforniya'da bir arazi hibesi almıştı
şimdi duruyor. 1848'de James W. Marshall, Sutter için bir kereste fabrikası inşa ederken
Sutter'in kalesinden yaklaşık elli mil uzakta olan Coloma'da altın keşfetti.
değirmen yarışı. Hem Sutter hem de Marshall gerçeği gizli tutmaya çalıştılar,
Fakat garip eylemleri, aynı zamanda bir işçinin dikkatini çekti.
Altın bulundu. Sonra haberler hızla yayıldı ve insanlar yüzlerce ve
Binlerce Altın Tarlalar. [15] Yılın ilerleyen saatlerinde haberlere ulaştı
Doğu ve Polk yıllık mesajında ​​söylentileri doğruladığında, Rush
Kaliforniya için başladı. Bazıları Cape Horn'un etrafında gemi tarafından gitti. Diğerleri aldı
Panama isthmus'a gemiler yaya olarak geçti ve San'a yelken açtı
Francisco. Yine de diğerleri karayolu yapmak için Missouri'ye acele etti
Ovalar boyunca yolculuk. [16] Ağustos 1849'a kadar seksen bin altın
Avcılar, "Kırk Niner", çağrıldıkları gibi madenlere ulaşmıştı.
[17]

[İllüstrasyon: Bir Rocker.]

Kaliforniya Eyaleti.-Kongre'nin hiçbir hükümet sağlamadığı ve
neredeyse herhangi birinin var olduğu söylenebilir, insanlar bir kongre düzenlediler,
serbest devlet anayasası ve sendikaya kabul için başvurdu
durum.

Kuzey ve Güney arasındaki sorunlar.-Taylor'ın seçimi ve
Kaliforniya'nın devlet başvurusu,
Kuzey ve Güney.

Kuzeydeki insanların çoğu artık köle devleti ve artık
köle bölgeleri, köleliğin kaldırılması ve köle ticareti
Columbia Bölgesi ve Kaliforniya'nın özgür bir devlet olarak kabul edilmesi.

Güney bu şeylere karşı çıktı; yakalama zorluğundan şikayet etti
özgür devletlere ve sürekli ajitasyondan kaçan köleler
kölelikçilerin kölelik sorusu; ve Meksikalı'nın
Köleliğe açık bırakılmalıdır.

1840'dan beri iki köle tutma eyaleti, Florida ve Teksas (1845) ve iki
Özgür eyaletler, Iowa (1846) ve Wisconsin (1848),
Birlik, on beş özgür ve on beş köle devleti yapmak; ve güney
Şimdi Kaliforniya'nın kabulüne karşı çıktı, çünkü kısmen vereceği için
Ücretsiz eyaletler Senato'da çoğunluk.

1850 uzlaşması.-Bu aşamada Henry Clay tekrar gönderildi.
Senato. İki büyük uzlaşma önlemini güçlü bir şekilde desteklemişti-
1820 Missouri Uzlaşma ve 1833'teki uzlaşma tarifesi.
Birliğin yıkım tehlikesi altında olduğuna inanıyordu; Ama eğer ikisi
Partiler tekrar taviz verecekti, kurtarılabilir.

Kuzey'i memnun etmek için şimdi (1) Kaliforniya'nın kabul edilmesi gerektiğini önerdi
özgür bir durum olarak ve (2) köle ticaretinin (köleler alıp satma),
ancak kölelere sahip olma hakkı değil, bölgede kaldırılmalıdır.
Columbia. (1) Kongre'nin geçmesi gerektiğini önerdiği güneyi memnun etmek için
Kaçak kölelerin yakalanması için daha sıkı yasa ve (2) iki
bölgeler, New Mexico ve Utah,
Meksika Satın Alma, içlerindeki insanların olması gerektiği anlayışıyla
Köle toprak mı yoksa özgür olup olmadıklarına karar verin. Bu ilke
"Squatter egemenliği" veya "popüler egemenlik" denir.

[İllüstrasyon: Clay 1850'de Senato'ya hitap ediyor. Eski bir gravürden.]

Teksas, Rio Grande'yi Batı sınırının bir parçası olarak iddia etti. Ama Birleşik
Devletler, New Mexico'nun Rio Grande'nin doğusunda ve her ikisinin de
Taraflar silahlara hitap etmeye hazır görünüyordu. Clay, Teksas'ın vermesi gerektiğini önerdi
İddia ve bunu yapmak için ödenecek.

Üç ay boyunca bu plan sıcak bir şekilde tartışıldı, [18] ve tehditler
Ayrılık ve şiddet açık bir şekilde yapıldı. Ama sonunda plan
Kabul Edildi: (1) Kaliforniya kabul edildi, (2) New Mexico ve Utah
köleliğe açık bölgeler olarak organize edilmiş, (3) Teksas onu hediye aldı
Sınırlar (bkz. Haritalar, s. 318, 330) ve 10.000.000 dolar aldı, (4)
Kaçak köle yasası [19] geçti ve (5) köle _trade_
Columbia Bölgesi'nde yasaklanmıştır. Bu önlemler birlikte
1850 uzlaşması olarak adlandırıldı.

Taylor'ın Ölümü.-Uzlaşma konusundaki tartışma devam ederken Taylor
Öldü (9 Temmuz 1850) ve Fillmore başkan olarak göreve yemin etti
terimin geri kalanı.


ÖZET

1. Kongre 1841'de yeni bir ulusal bankayı kiralamak için iki fatura geçti,
Ancak Başkan Tyler her ikisini de veto etti. Whig liderleri daha sonra Tyler'ın
bir whig değildi.

2. Ertesi yıl Webster-Ashburton Antlaşması uzun süredir devam etti
kuzeydoğu sınırı üzerinde anlaşmazlık.

3. 1844'te Demokratlar Teksas ve Oregon'un ilhakını ilan ettiler,
ve Polk Başkanı seçildi. Kongre daha sonra hızla Teksas'ı kabul etmeye karar verdi
Birliğe.

4. Meksika ile savaş, Teksas sınırı konusunda bir anlaşmazlık izledi. İçinde
Taylor'ın Monterey ve Buena Vista'da zafer kazandı; Scott Made
Meksika şehrine ünlü bir yürüyüş; Ve Kearny Santa Fe'ye yürüdü ve
Kaliforniya'da.

5. Barış, Amerika Birleşik Devletleri'ne eklenen büyük bir ülke yolu
Meksika. Bu arada, Oregon ülkesi anlaşma ile bölünmüştü.
Büyük Britanya.

6. Meksika topraklarının satın alınması,
Köleliğin kabulü, bölgenin Meksika yönetimi altında serbest topraklardı.

7. Köle alanının uzatılmasının muhalifleri serbest toprak partisini oluşturdu
1848'de ve Whigs seçmesi için yeterince demokratik oy çizdi
Taylor ve Fillmore.

8. Bu arada Kaliforniya'da altın keşfedilmişti ve
"Kazma" başladı.

9. California'daki insanlar serbest devlet anayasası oluşturdu ve başvurdu
Birliğe giriş için.

10. Başlıca siyasi meseleler şimdi köleliğin etrafında toplandı ve
Birlik kırılmasıyla yerleşmeli, Whigs ve Demokratlar
1850 uzlaşmasını düzenledi.

11. Bu Kaliforniya'yı özgür bir devlet haline getirdi, ancak yeni bölgeleri bıraktı
Utah ve New Mexico köleliğe açık.

[İllüstrasyon: Güney Kaliforniya'daki Eski Adobe Ranch House.]


Dipnotlar

[1] Maine sınırı konusundaki uzun süredir devam eden anlaşmazlığın yanı sıra, diğer iki
Konular, Büyük Britanya ile savaşın olası nedenleriydi. (1) kruvazörleri
Afrika sahillerinden gemilerimizi arıyorlardı.
köle. (2) _caroline_ (s. 297) saldırısında bir Amerikalı
Öldürüldü ve 1840'ta bir Kanadalı Alexander McLeod, yeni olarak tutuklandı
York ve cinayetle suçlandı. Büyük Britanya şimdi sorumluluğu ortadan kaldırdı
_caroline_ 'nin yakılması için ve adamın
serbest bırakılacak. Ancak McLeod yargılandı ve beraat etti.

[2] Antlaşmanın diğer iki hükmü özellikle önemliydi. (1)
Her ulusun bir filo tutacak köle ticaretini durdurmak için emir (taşıma
en az seksen silah) Afrika kıyılarında geziyor. (2) Kabul edildi
cinayet suçu, korsan, kundaklama suçundan sorumlu olan herhangi bir kişi,
Her iki ülkede de işlenen soygun veya sahtecilik,
diğeri, mümkünse ele geçirilir ve yetkililere verilir
kaçtığı ülke.

[3] Meksika ve Teksas arasında bir savaş izledi ve büyük bir
Meksikalılar tarafından zulüm. Meksika Başkanı Santa Anna,
bazı Teksaslıları San'da Alamo (Ah'la-Mo) adlı bir binaya sürdü
Antonio, fırtına ile taşıdı ve tüm savunucularına vuruldu. Bir Grup
Goliad'da teslim olan Teksaslılar aynı kaderi ile karşılaştı. Ancak 1836'da,
General Samuel Houston (Hu'stun) kararlı savaşta Meksikalıları yendi
San Jacinto. Teksaslıların bağımsızlık mücadelesi uyandırdı
ülkemizde sempati; Yüzlerce gönüllü ordularına katıldı ve
Para, silah ve mühimmat gönderildi. A. E. Barr'ın romanını okuyun
_ Alamo_.

[4] 1803 ve 1819 arasındaki iddiamıza atıfta bulunarak (s. 276)
Louisiana Satın Alma Batı'yı Rio Grande'ye uzattı.

[5] James K. Polk, 1795 yılında Kuzey Carolina'da doğdu, ancak onunla birlikte gitti.
1806'da Tennessee'nin ebeveynleri, 1823'te
Yasama Meclisi. 1824'ten 1839'a kadar Kongre üyesiydi ve 1839'da
Tennessee Valisi seçildi. Polk ilk başkanlık "karanlıktı
at "; yani, adaylığı beklenmedik olan ilk aday ve
sürpriz. Baltimore'daki Demokratik Ulusal Konvansiyonda Yarışma
ilk başta Van Buren ve Cass arasındaydı. Polk'in adı kadar görünmedi
Sekizinci oy pusulası; Dokuzuncuda sözleşme "damgalandı" ve polk
her oyu aldı. Haberler ülkeye yayıldığında
Demiryolları ve Stagecoaches, birçok insan buna kadar inanmaz
Gazeteler tarafından onaylandı. Whigs Henry Clay'i aday gösterdi; ve
Özgürlük Partisi, James G. Birney. Tyler ayrıca arkadaşları tarafından yeniden düzenlendi,
Ama geri çekildi.

[6] Whittier'in _Texas_'ı okuyun. [7] Dövüş sırasında Henry Clay'in bir oğlu öldürüldü ve
Jefferson Davis, daha sonra Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı,
yaralandı. Savaşın bir aşamasında Teğmen Crittenden
Kesilmiş Meksika gücünün teslim olmasını talep edin; ama
Komutan Meksikalı subay onu Santa Anna'ya göz bağladı. Crittenden
Bunun üzerine tüm Meksika ordusunun teslim olmasını istedi ve söylendiğinde
Taylor'ın bir saat içinde teslim olması ya da ordusunun yok edilmesi, cevaplaması gerektiğini,
"General Taylor asla teslim olmaz." Whittier'in Buena _angels
Vista_.

[8] Savaş, kuzeydeki antislavery halkı tarafından acı bir şekilde karşı çıktı.
daha köle bölgesi kazanma girişimi. Broşür sayısı yazıldı
buna karşı. O zaman Kongre üyesi Lincoln, kararlar getirdi
Başkandan Amerikan toprak kanının hangi noktada olduğunu belirtmesini istemek
Meksika birlikleri tarafından döküldü ve James Russell Lowell ünlüsünü yazdı
_Biglow Kağıtları_.

[9] Beş yıl sonra (1853), Meksika ile başka bir antlaşma tarafından, müzakere edildi
James Gadsden, Gila'nın güneyinde nispeten küçük bir yol aldık,
Gadsden satın alımı olarak adlandırılır (Haritalar karşılaştırın, s. 330, 352). Fiyat
10.000.000 dolar. Satın alma büyük ölçüde yapıldı çünkü Kongre o zaman
Pasifik'e bir demiryolu inşası göz önüne alındığında ve çünkü
Seçilmesi muhtemel yol Gila'nın güneyine gitti.

[10] 1846 gibi erken bir tarihte Kuzey soruyu lehte karar vermeye çalıştı
özgürlük. Polk, 2.000.000 dolar istemişti.
Meksika ile sınır anlaşmazlığı ve fatura parayı uygun hale getirdiğinde
evin önünde, David Wilmot tüm şartları eklemek için harekete geçti
Onunla satın alınan bölgeler serbest toprak olmalıdır. Ev wilmot'u geçti
Ancak Senato yapmadı; Böylece fatura başarısız oldu. Ertesi yıl
(1847) Polk'e 3.000.000 dolar verecek bir tasarısı tanıtıldı ve yine
Meclis tarafından Proviso eklendi ve Senato tarafından reddedildi. Sonra ev
yol verdi ve faturayı geçti; Ama Kaliforniya ve yeni satın alma
Antlaşma ile Meksika soruyu hala huzursuz bıraktı.

[11] Platformları: (1) Kongre'nin daha fazla gücü yok
Bir kral yapmaktan ziyade bir köle; (2) "Ücretsiz için serbest toprak olması gerektiği
insanlar "; (3)" daha fazla köle durumu yok, artık köle yok
Bölgeler "; (4)" Banner'ımıza yazıyoruz "ücretsiz toprak, ücretsiz
Konuşma, Özgür İşçi ve Freemen. ''

[12] Özgürlük Partisi, New Hampshire'dan John P. Hale'i aday gösterdi, ancak
Van Buren lehine çekildi. Özgürlük Partisi böylece
Serbest toprak parti ve siyasetten kayboldu. Demokratik
Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları Lewis Cass ve William O.
Uşak.

[13] Zachary Taylor 1784'te Virginia'da doğdu, Louisville'e götürüldü,
Kentucky, hala bir çocukken ve orada büyüdü. 1808'de girdi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Teğmen olarak ve 1810'a kadar bir kaptan olmak için yükselmişti.
Wabash'ta Fort Harrison'un cesur bir savunması için büyük bir şekilde yapıldı.
Kendisini Black Hawk ve Seminole savaşlarında da ayırt etti. İçinde
Meksika Savaşı General Taylor, adamlarıyla büyük bir favoriydi.
Onu "eski kaba ve hazır" hayranlıkla çağırdı. 1848'den önce almıştı
siyasete çok az ilgi. Rekoru nedeniyle aday gösterildi
askeri bir kahraman olarak.

[14] Millard Fillmore, 1800 yılında New York'un merkezinde doğdu ve
On dört bir ticarete çıraklandı, ancak garip zamanlarda yasa okudu ve
Buffalo'da hukuk uyguladı. Eyalet meclisinde üç dönem görev yaptı,
Dört kez Kongre'ye seçildi ve bir zamanlar Whig adayıydı
Vali. 1848'de başkan yardımcısı için güçlü bir şekilde aday gösterildi
Whig muhtemelen New York'u taşıyor.

[15] İşçiler tarlaları terk etti, dükkanları esnaf ve denizciler terk etti
Limana girer girmez gemileri. Bir Kaliforniya Gazetesi
Sorununu askıya aldı çünkü editör, diziler ve yazıcının şeytanı
Altın tarlalarına gitti. Haziran ayında yıldız benzer bir nedenden dolayı durdu ve
California gazetesi yoktu. Bazı erkekler 5000 dolar, 10.000 dolar ve
Birkaç gün içinde 15.000 dolar. Kaliforniya yaşamı ilk zamanlarda
Kirk Munroe'nun _golden günleri '49_ ve Bret Harte'nin Kükreme
Argonauts_ Camp_ ve _Tales_.

[16] Ovaları geçenler çok acı çekti ve yıllarca
Vagonlarının enkazları, öküzlerinin ve atlarının kemikleri ve
Birçok erkeğin mezarları rota boyunca görülecekti. Bu rota
Missouri'deki Bağımsızlıktan, Platte Nehri'ne, Güney Geçidi üzerinden,
Great Salt Lake ve böylece "kazma" için.

[17] Bazı madenciler dünyayı kazarak, bir teneke haline getirerek altın elde ettiler
tava, suya dökmek ve sonra tavayı atmak için
çamurlu su ve altın parçacıklarını bırakın. Diğerleri üzerine monte edilmiş bir kutu kullandı
Rockers ve "beşik" veya "rocker" olarak adlandırdı.

[18] _Johnston'un Amerikalısında Calhoun ve Webster'ın konuşmalarını okuyun
Orations_, cilt. İi. Webster'ın konuşması kuzeyde büyük bir suç verdi.
McMaster'ın _daniel Webster_, s. 314-324 ve Whittier'in şiirini okuyun
_İchabod_. Tartışma ve görevli sahneleri
Rodos'un U.S._ Historyası, Cilt. I, s. 104-189.

[19] Kaçak köle yasası kuzeye büyük bir suç verdi. Sağladı
Bulunduğunda kaçak bir köle ele geçirilebilir ve bir
Amerika Birleşik Devletleri Hakimi veya Komiseri. Zenci tanıklık edemedi
Kaçak olmadığını, ancak durum böyle olsaydı kaçırıldığını kanıtlayın.
Tüm vatandaşlara, çağrıldıklarında, bir
kaçak ve gerekirse sahibine teslimatında. İyi ve
bir kaçak barındıran veya yardım eden herhangi birine hapis cezası verildi
Kaçışı. Yasa aynı anda infaz edildi ve "köle yakalayıcılar"
"Adam avcıları," diye çağrıldıkları gibi, "kuzeyi işgal etti." Bu çok heyecanlı
Ele alındığında birçok kölenin kurtarıldığı insanlar. Böyle kurtarmalar
1851'de New York, Boston, Syracuse ve Ottawa'da meydana geldi.
Illinois. Wilson'ın Amerika'daki köle gücünün _rise ve düşüşünü okuyun_,
Chap. 26.

Bu heyecanın ortasında Bayan Harriet Beecher Stowe onu yayınladı
_uncle tom'un kabininin hikayesi. Bayan Stowe'un amacı "
kölelik kurumu gerçekten olduğu gibi. "Kitap oldukça
köleliğin ne olabileceğinin resmi, köleliğin gerçekte ne olduğundan daha fazla;
Ama o kadar güçlü bir şekilde yazıldı ki herkes onu okudu ve binlerce
Kuzeyde şimdiye kadar kölelik meselesi hakkında çok az önem veren insanlar
köleliğe dönüştürüldü.

[İllüstrasyon: 1850'de Amerika Birleşik Devletleri.]




Bölüm XXVI

Ücretsiz toprak mücadelesi


1852 Başkanlık Kampanyası.-1850 uzlaşmasının
Kölelikten büyüyen tüm sıkıntıların son bir yerleşimi olun.
Whig ve Demokratik partilerin büyük liderleri ciddiyetle vaat etti
kendileri uzlaşmanın yanında ve ulusal sözleşmelerin ne zaman
1852'de bir araya geldi, platformlarındaki iki parti eşit derecede ciddi hale geldi
vaatler.

Demokratlar New Hampshire'ın Franklin Pierce'ı [1] aday gösterdi
Başkan ve "uyacaklarını ve bunlara uyacaklarını" ilan etti.
uzlaşma ve "Kongre veya dışarıda yenileme girişimlerine direnecek
Bundan, kölelik sorunun ajitasyonu. "Whigs Winfield'ı seçti
İskoçya, uzlaşmayı "prensipte bir çözüm" olarak ilan etti.
kölelik sorusu ve daha fazla önlemek için ellerinden geleni yapmaya söz verdi
ajitasyonu. Free-Loilers, New Hampshire'dan John P. Hale'i aday gösterdi.
Whig partisinin uzlaşmaya karşı durmayı reddetmesi,
Kuzey seçmenleri saflarından. Pierce her devleti dört kurtardı ve,
4 Mart 1853, usulüne uygun olarak açıldı. [2]

Kölelik sorusu yerleşmedi.-ama Pierce aylarca sürmemişti
Kölelik üzerindeki kavganın bir kez daha şiddetlendiği ofis. Ocak ayında,
1854, Illinois'den Stephen A. Douglas Senato'ya bir tasarıyı tanıttı
Nebraska olarak adlandırılacak yeni bir bölge düzenleyin. Her ayağı kuzeydi
36 ° 30 've 1820 (s. 274) uzlaşmasıyla serbest toprak. Ama
tasarıyı değiştirme ve Missouri'nin
Uzlaşma Nebraska için geçerli olmamalıdır, bunun üzerine böyle acı bir muhalefet
Douglas'ın faturasını hatırladığı ve bir başkasını getirdiği ortaya çıktı. [3]

Kansas-Nebraska Yasası.-İkisinin oluşturulması için sağlanan yeni fatura
biri Kansas ve diğeri Nebraska olarak adlandırılacak bölgeler; için
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, böylece ülkeyi 36 ° kuzeye açmak
30 'köleliğe; ve popüler doktrinin benimsenmesi için
Egemenlik.

Salmon P. Chase, William H. Seward ve Charles liderliğindeki serbest topraklar
Sumner, tasarıyı yenmek için çok uğraştı. Ama Kongreyi geçti ve
Başkan tarafından imzalandı (1854). [4]

[İllüstrasyon: Vali Konağı, Kansas, 1857'de. Çağdaş Çizim.]

Kansas mücadelesi.-Ve şimdi yedi yıllık bir mücadeleye başladı
Kansas'ın bulundurulması için serbest topraklar ve provacılık adamları. Erkekler
her iki tarafın da bölgeye acele ettiği. [5] İlk seçim için
Kongreye bölgesel delege ve Proslavery Partisi tarafından taşındı
Bölgeye giren yüzlerce Missourian tarafından desteklendi, oy kullandı
yasadışı ve eve gitti. İkinci seçim üyeleri içindi
Bölgesel Yasama Meclisi. Yine Missouryalılar sınırın üzerinde kaldı,
ve bir proslavery yasama organı seçildi. Vali Reeder
Seçimler yedi bölgede bir kenara ve içlerinde diğer üyeler seçildi;
Ancak Yasama Meclisi, bu kadar seçilen ve oturan yedi tane ortaya çıktı
Vali tarafından reddedilen adamlar. Missouri'nin refah yasaları
kabul edildi ve Kansas köle tutan bir bölge oldu.

Topeka Anayasası.-Bir Yasama Meclisi tarafından yönetilmek istemiyor
seçildi, yasadışı ve gasp olarak bakan serbest devlet adamları çerçeveledi
Topeka'da (1855) bir devlet anayasası, bir devlet hükümeti düzenledi ve
Devlet olarak Birliğe kabul için Kongre'ye başvurdu. Evi
Temsilciler Kansas'ı kabul etmeye oy verdiler, ancak Senato rıza göstermeyecek,
ve (4 Temmuz 1856) Amerika Birleşik Devletleri birlikleri Yasama Meclisi'ni dağıttı
Topeka Anayasası altında toplanmaya çalıştı. Kansas bir köle idi
Serbest devletli adamlar bir
Yasama Meclisinde Çoğunluk, [6] ve 1861'e kadar kabul etmedi
özgür bir durum olarak.

Kişisel Özgürlük Yasaları.-Doğuda bu arada hızla büyüyen duygu
Köleliğe karşı kişisel özgürlük olarak adlandırılan şeyde ifade buldu
Zamanla tüm tarafından çıkarılan yasalar, özgür devletlerden ikisini kurtarır. Onların
Avowed nesne, özgür negroların köleliğe gönderilmesini önlemekti.
Kaçak köleler oldukları iddiası; Ama gerçekten engellediler
1850 Kaçak Köle Yasası'nın İcra Edilmesi.

Kuzey duygusunun bir başka işareti, şimdi gösterilen sempati idi.
Yeraltı Demiryolu. Bu bir demiryolu değil, bir rota ağı
hangi köleler özgür eyaletlere kaçan-gece birinden gönderilen
bir güvenlik yerine ulaşana kadar, belki de
Kanada.

[İllüstrasyon: Beyaz Saray'da Resepsiyon, 1858'de. Çağdaş
çizim.]

Eski partilerin parçalanması.-Siyasi partilerde dördün olayları
1850-54 yılları ciddiydi. 1850 uzlaşması ve güçlü
Yeni Kaçak Köle Yasasının İcra Edilmesi, Binlerce Eski Hat Whigs'i sürdü
partilerinden. 1852'de Clay ve Webster'ın ölümleri yoksun bıraktı
en büyük liderlerinin partisi. Kansas-Nebraska faturası tamamladı
harabe ve o zamandan itibaren parti küçük politikti
önemi. Demokrat Parti de acı çekti ve binlerce kişi
Serbest topraklara katılmak için sıralar. 1854-56'da bu tür unsurlardan
Yeni Cumhuriyetçi Partiyi kurdu. [7]

1856 Kampanyası.-Haziran 1856'da Philadelphia'da bir Cumhuriyetçi
Ulusal Sözleşme, John C. Fremont'u cumhurbaşkanı için aday gösterdi. Demokratlar
James Buchanan adayı. Whigs kalıntısı, şimdi "gümüş" lakaplı
Grays, "Amerikalılar tarafından aday gösterilen Fillmore veya
"Biliyorum," parti. [8] Serbest topraklayıcılar Cumhuriyetçilere katıldı.
Buchanan seçildi. [9]

Dred Scott Kararı, 1857.-Buchanan'ın açılışından iki gün sonra,
Yüksek Mahkeme, ülkeyi atan bir karar verdi
yoğun heyecan. Sahibi tarafından Dred Scott adında bir köle alınmıştı
Missouri'den özgür Illinois eyaletine ve sonra Minnesota'ya,
1820'den ödün vererek serbest toprak. Missouri'ye geri getirildiğinde Dred
Scott özgürlük için dava açtı. Serbest toprakta uzun ikametgahı,
onu özgür. Dava nihayet Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine ulaştı,
ona karşı karar verdi. [10] Ancak kararı verirken, şef
Adalet Taney açıkladı: (1) Kongre'nin köleliği kapatamadığını
Bölgeler ve (2) 1820 Missouri uzlaşmasının
anayasaya aykırı ve geçersiz.

Köleliğe açık bölgeler.-Bu karar,
Güney Kansas-Nebraska Yasası ve 1850 uzlaşması tarafından kazanmıştı.
ve ayrıca Washington ve Oregon köleliğine açıldı, o zaman ücretsiz
Bölgeler.

Mahkeme kararının mücadeleyi sona erdireceğini varsayarsa,
çok yanlış. Bir yıl geçmedi ama bazı olaylar oldu
Heyecan.

[İllüstrasyon: Springfield'daki Lincoln Hukuk Bürosu.]

Lincoln-Douglas tartışması.-1858'de Illinois halkı bir
Stephen A. Douglas'ı başarmak için bir senatör seçecek yasama organı.
Demokratlar Douglas'ı ilan etti. Cumhuriyetçiler İbrahim'i aday gösterdi
Lincoln, [11] ve kanvas ilerledikçe iki aday geçti
Devlet, bir dizi tartışmaya sahip. Tartışılan sorular
Popüler Egemenlik, Dred Scott Kararı ve Köleliğin Uzatılması
bölgelere ve tartışmalar bütünün dikkatini çekti
ülke. Lincoln yenildi; Ama konuşmaları ona ulusal verdi
itibar. [12]

John Brown Harpers Ferry'de.-1859'da John Brown, ömür boyu düşman
kölelik, küçük bir grup takipçisi ile Virginia Harpers Ferry'ye gitti,
Bir ayaklanmayı karıştırmak ve köleleri serbest bırakmak için. Yakalandı, denedi
Cinayet ve ihanet ve asıldı. Deneme vahşi bir girişimdi; Ama neden oldu
hem kuzeyde hem de güneyde yoğun heyecan ve
İki bölüm arasında uzun süredir var olan acı his. [13]

1860 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.-Demokratlar şimdi çok bölünmüştü.
Güney Charleston, Güney'de kongrede tanıştıklarında kölelik sorunları
Carolina, 1860 yılında parti Twain'de kiralandı ve hiçbir aday değildi
seçildi. Yılın ilerleyen saatlerinde Kuzey Kanadı Stephen A. Douglas aday gösterdi
Başkan için. Güney delegeleri, kendi sözleşmesinde,
John C. Breckinridge seçildi.

Eski Whigs ve Knownings'den oluşan başka bir parti John Bell aday gösterdi
Tennessee. Bu Anayasa Birliği partisiydi. Cumhuriyetçiler
[14] İbrahim Lincoln adını verdi ve seçimi gerçekleştirdi. [15]


ÖZET

1. 1850 uzlaşmasının kölelik sorunlarını çözmesi gerekiyordu ve
İki büyük parti kendilerini destekleme sözü verdi.

2. ancak sorunlar çözülmedi ve 1854'te Kansas organizasyonu
Ve Nebraska mücadeleyi yeniden açtı.

3. Kansas-Nebraska faturası ve Kansas'taki yarışma her ikisini de böldü
Whig Partisi ve Demokrat Parti ve ayrılanların birliği tarafından
Onlar, serbest topraklarla, Cumhuriyetçi Parti yapıldı, 1854-56.

4. 1857'de Yüksek Mahkeme Missouri uzlaşmasını ilan etti
anayasaya aykırı ve tüm bölgeleri köleliğe açtı.

5. 1858'de bu karar ve diğer kölelik sorunları Lincoln tarafından tartışıldı
ve Douglas.

6. Bu tartışma Lincoln'u ulusal bir karakter haline getirdi ve 1860'da
Cumhuriyetçi Parti tarafından cumhurbaşkanı seçildi.

[İllüstrasyon: Brown tarafından Arsenal olarak kullanılan dağlarda okul evi.
Çağdaş çizim.]


Dipnotlar

[1] Franklin Pierce 1804'te New Hampshire'da doğdu ve 1869'da öldü. Siyasi kariyerine eyalet yasama organında başladı, Kongreye gitti
1833'te ve 1837'de ABD Senatosu'na. Meksika ile savaşta,
Pierce saflardan bir tuğgenerallığa yükseldi. O acıydı
kölelik karşıtı önlemlerin rakibi; Ama iç savaş açıldığında oldu
Bir sendika adamı.

[2] Seçim oyu Pierce için 254; Scott için, 42. Popüler
Oy, Pierce için 1.601.474; Scott için 1.386.580; Hale için, 155.667.

[3] Stephen A. Douglas 1813'te Vermont'ta doğdu, 1833'te batıya gitti,
1834'te Illinois Başsavcısı, Dışişleri Bakanı ve Yargıç
1840 yılında Illinois Yüksek Mahkemesi, 1843'te Kongre üyesi ve
1847'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. O küçük bir adamdı, ama
"Küçük Dev" olarak adlandırılan zihinsel güç. O bir adaydı
1852 Demokratik Sözleşmelerindeki Başkanlık Adaylığı ve
1856 ve 1860 yılında o partinin kuzey kanadı tarafından aday gösterildi. O öyleydi
Bir sendika adamı.

[4] Kansas-Nebraska faturası hakkında popüler görüş için Rodos'un
_ U. S._, Cilt. I, s. 461-470.

[5] Missouri ve diğer güney eyaletlerinden kaynaklı adamlar
Kuzeydoğu kesiminde Atchison, Leavenworth, Lecompton ve Kickapoo
Kansas. Kuzeyden serbest devlet adamları Lawrence, Topeka, kurdu
Manhattan, Osawatomie, bölgenin doğu-orta kesiminde.

[6] 1856'da Kansas'ta Sınır Savaşı devam etti, yerleşimciler öldürüldü, mülkiyet
yok edildi ve serbest devlet kasabası Lawrence tarafından görevden alındı.
Proslavery adamları. 1857'de Proslavery Partisi bir köle-devlet yaptı
Lecompton'da Anayasa ve kabul için başvurdu ve Senato (1858)
altında Kansas'ı kabul etmek için oy kullandı; Ama ev reddetti. 1859'da serbest-
Topraklar, Kansas'ın altında olduğu bir ikinci (Wyandotte) Anayasa yaptı
Birliğe kabul edildi (1861).

[7] Eski partilerin kölelik sorunları üzerinde parçalanması doğal olarak
Yeni bir parti oluşturma sorunu ve Ripon'da bir toplantıda
1854'te Wisconsin'de yeni parti Cumhuriyetçi olarak adlandırılması önerildi.
Kansas-Nebraska tasarısının geçişinden sonra, bin vatandaşı
Michigan, Cumhuriyetçi bir devletin bulunduğu bir devlet sözleşmesi için bir çağrı imzaladı
Parti kuruldu ve Whigs, Free-Boilers olan bir bilet aday gösterildi,
ve Nebraska karşıtı Demokratlar. Benzer "füzyon biletleri"
denilen sekiz eyalette kabul edildi. Yeni partinin başarısı
1854 seçimlerinde ve 1855'te daha büyük başarısı,
Washington'un doğum gününde Pittsburg'da bir kongre çağırın.
Ve sonra Ulusal Cumhuriyetçi Parti kuruldu.

[8] Amerikan partisi,
Yabancı doğumlu vatandaşların göreve seçilmesi. Birçok kez ve birçok
Bu duygunun siyasi örgütler ürettiği yerler. Ama değildi
1852 yılına kadar, işaretler, kavramalar ve
Şifreler, üyeliğini hızla yayıldı ve hızla yayıldı
Devletler. Üyeleri ilke ve yöntemlerini anlatmayacak gibi ve
sorgulandığında tüm cehaletin sözünü verdi, Amerikan partisi
"Knowhings" olarak adlandırıldı. Ancak başarısı harikaydı,
ve 1855'te bilmeyen valiler ve yasama organları sekizde seçildi
devletler ve ağır oylar altı kişi daha yok.

[9] Seçim oyu, Buchanan için 174; Frémont için, 114; için
Fillmore, 8. Popüler oy, Buchanan için 1.838.169; Frémont için,
1.341.264; Fillmore için, 874.534. James Buchanan Pennsylvania'da doğdu
1791'de okul ve kolejde eğitim gördü, hukuk okudu,
Devlet Yasama Meclisi, Temsilciler Meclisi'ne beş kez seçildi,
ve Senato'ya üç kez. Senato'da sıcak bir destekçiydi
Jackson ve Teksas'ın Tyler'ın ilhakını tercih etti. O sekreterdi
Polk altındaki devlet ve Büyük Britanya'nın bakanı olmuştu. [10] Baş Adalet, ataları olan hiçbir Zenci'nin
Amerika Birleşik Devletleri'ne köle getirilen bir vatandaş olabilir; Scott
Bu nedenle bir vatandaş değildi ve bu nedenle herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri'nde dava açamadı
mahkeme.

[11] Abraham Lincoln, 12 Şubat 1809'da Kentucky'de doğdu ve
Hala bir çocuk ailesi tarafından Indiana'ya götürüldü. İlk kış
Yarım yüzlü bir kampta geçirdi ve birkaç yıl boyunca kütük kabin
ne kapı ne de ahşap zemin vardı. On iki ay '"Okul"
sahip olduğu tek şeydi; Ama kitaplara düşkündü ve Ezop'un ödünç aldığı
_Fables_, _robinson crusoe_ ve weems _Life of washington_, kitap
Baltanın ve kirazın muhteşem hikayesi ilk ortaya çıktı
ağaç. On dokuz yaşında Lincoln, New Orleans'a bir düz boatman olarak gitti. 1830'da
Babası Illinois'e taşındı, burada Lincoln kabini inşa etmeye yardım etti ve
Rayları karada çitlere bölün ve sonra başka bir yassı tekneye gitti
New Orleans'a yolculuk. 1831'de bir mağazada katip oldu,
Kara Şahin Savaşı'nda gönüllü olun, iş denedi ve başarısız oldu
Yakında bir postaneye sahip olmayı bırakan New Salem'in posta müdürü,
kendini pulluk, çiftlik eli ve ahşap kesici olarak destekledi ve denedi
Araştırma; ama o kadar çok arkadaş edindi ki 1834'te
Yasama Meclisi ve 1836, 1838 ve 1840'ta yeniden seçildi. Şimdi başladı
Springfield'a yerleşen hukuk uygulaması, 1846'da Kongreye seçildi,
ve orada bir dönem hizmet etti.

[12] 1858 tarihli Lincoln-Douglas tartışmasının bir açıklaması için okuyun
Rodos'un U.S._ Historyası, Cilt. II, s. 314-338.

[13] Birçok kişi Brown'u şehit olarak kabul etti. Whittier'in _brown
Ossawatomie_, ya da Stedman'ın _ Old Brown Harper's Ferry_'i aldı. Okumak,
Ayrıca, Rodos'un U.S._, Cilt. II, s. 383-398.

[14] 1860 yılında (Chicago'da) kabul edilen Cumhuriyetçilerin Platformu
Forth: (1) partinin Dred Scott ilkelerini reddetmesi
(2) Kansas'ın özgür bir devlet olarak kabul edilmesi gerektiğine karar, (3)
Bölgeler serbest toprak olmalı ve (4) mevcut eyaletlerde kölelik
müdahale edilmemelidir.

[15] Seçim oyu, Lincoln için 180; Douglas için, 12; için
Breckinridge, 72; Bell için 39. Popüler oy, Lincoln için,
1.866.452; Douglas için 1.376.957; Breckinridge için 849,781; Bell için,
588,879. Lincoln on Güney eyaletinde hiç oy almadı. .
Popüler oylar o kadar dağıtıldı ki Douglas için olanlar, Breckinridge,
Ve Bell, adaylardan biri için atılmıştı, Lincoln hala
Başkan seçildi (173 seçim oyu 130'a kadar).




Bölüm XXVII

1840-1860 yılları arasında ülkenin eyaleti


Nüfus.-1840'tan beri geçen yirmi yıl içinde
Ülkemizin nüfusu 31.000.000'in üzerine çıkmıştı. Sadece New York'ta
1860 yılında, tüm Birleşik'de yaşadığı kadar çok insan vardı
1789'da devletler.

Bu nüfus artışının biraz kısmı
ülkeye dökülen göçmenler. Birkaç bin
1820, her yıl gelen sayı yavaş yavaş 100.000'e yükseldi
1842 yılı ve sonra tekrar düştü. Ama İrlanda'da kıtlık ve zor zamanlar
Almanya'da daha yükselen bir başka büyük göç dalgası başlattı
ve bir yıl içinde 400.000'den fazla insan geldi. Daha sonra
Bir kez daha dalga azaldı ve 1861'de 90.000'den azı geldi.

[İllüstrasyon: 1860 yılında yerleşmiş alan.]

Yeni eyaletler ve bölgeler.-Nüfus hala batıya doğru hareket ediyor olsa da,
1849 altın çılgınlığından önce, vatandaşlarımızdan birkaçı geçti.
Missouri. Yapanlar, genel olarak Oregon'a gitti.
1848'de bir bölge ve 1859'da sendikaya bir devlet olarak kabul edildi.
O zaman Kaliforniya (1850) ve Minnesota (1858) de kabul edilmişti,
Böylece 1860 yılında sendika otuz üç eyaletten ve beşten oluşuyordu
Bölgeler. On sekiz eyalet özgür ve on beş köle tutuyordu. .
Beş bölge New Mexico, Utah, Washington (1853), Kansas ve
Nebraska (Küçük Harita, s. 394).

Şehir hayatı.-1860 yılında nüfusun yaklaşık altıda biri şehirlerde yaşıyordu
her biri 8000 veya daha fazla insanın yaklaşık 140'ı vardı. Çoğu
Çirkin, kirli, kötü inşa edilmiş ve kötü yönetilen. Ancak daha büyük olanlar
çok gelişmişti. Sokak pompası su işlerine yol açmıştı; gaz ve
Sıhhi tesisat genel olarak kullanıldı; Birçok şehir üniformalı polisi vardı; [1] Ama
Yangınlarla mücadele çalışması gönüllü itfaiye departmanları tarafından yapıldı. Sokak
Arabalar (atlar tarafından çizilmiş) şimdi tüm baş şehirlerde koştu, omnibüsler
genel kullanım ve New York'ta Büyük Central Park, ilki
Ülkede tür, düzenlenmişti. Resimli dergiler ve haftalık
Makaleler, Pazar gazeteleri ve ticaret dergileri kurulmuştu ve
Bazı şehirler derecelendirilmiş okullar tanıtıldı. [2]

Okullar ve Kolejler.-Ülkede erkekler için bölge okulu ve
Kızlar yavaş yavaş geliştiriliyordu. Kuzey'in daha büyük şehirleri şimdi
liseler ve ortak okullar ve birkaç durumda ayrı
Kızlar için liseler. 1840 ve 1860 arasında seksen iki mezhep ve
Yirmi mezhep dışı kolej ve Deniz Harp Okulu'nda
Annapolis açıldı. 1860'daki en büyük kolej bile 800'ü yoktu
öğrenciler ve bir tanesi (Iowa Üniversitesi, 1856) kabul edilen kadınlardı
Tüm departmanlar.

Edebiyat.-Halk kütüphaneleri artık sadece büyüklerde bulunacak
şehirler, ancak büyük kasabaların çoğunda ve bu kütüphanelerde
Amerikan tarafından yazılan şiir, denemeler, romanlar ve tarih koleksiyonları
yazarlar. Longfellow, Holmes, Lowell, Poe, Bryant ve Whittier
şairler; Kurgu yazarları arasında Hawthorne, Irving, Cooper, Simms ve Poe;
Emerson ve Lowell denemeciler arasında da okundu ve yurtdışına hayran kaldı
Evde olduğu gibi. Son zamanlarda (1859) ölen Prescott onun arkasında kalmıştı
eski dünyada ve yenisinde İspanya tarihleri; Parkman sadece
Amerika'da Fransızların hikayesine başlamak; Motley onu yayınlamıştı
_ Hollanda Cumhuriyeti'nin
Hollanda_; Hildreth, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tarihini tamamlamıştı_,
Ve Bancroft hala bir başkası üzerinde çalışıyordu.

Birinci sıradaki bu adamların yakınında, günlerinde popüler olan birçok yazar vardı.
Kennedy'nin romanları ve Drake, Halleck ve Willis'in şiiri
Henüz unutulmadı.

Meslekler.-Doğu eyaletlerinde insanlar esas olarak nişanlandı
balıkçılık, ticaret ve üretim; Orta eyaletlerde çiftçilikte,
Ticaret, imalat ve madencilik. Büyük kömür ve demir madenlerine
Pennsylvania (1859) petrol sahalarını ekledi. Petrolün var olduğunu
Bu devlet uzun zamandır biliniyordu; Ama Drake bir kuyu açana kadar değildi
Titusville yakınında (kuzeybatı Pennsylvania'da) ve yeterince yağ vurdu
pazarlanabilir hale getirmek için elde edildi. Ohio'da büyük bir ticaret vardı
Bitümlü kömürde ve kömür, demir ve petrol ticareti birliği
Zaten Pittsburg'u harika bir şehir haline getiriyor. Güneyde küçük değişim vardı
gerçekleşti. Pamuk, tütün, şeker ve çam ormanlarının ürünleri
hala servetin başlıca kaynaklarıydı; Mills ve fabrikalar neredeyse hiç
var. Batı'nın sadece muazzam çiftlikleri değil, aynı zamanda demir madenleri de vardı
Yukarı Michigan, Üst Mississippi'nin lider madenleri ve
Missouri, Superior Gölü'nün bakır madenleri ve kereste
Michigan ve Wisconsin Endüstrisi. Göllerden harika bir
ticaret. Kaliforniya büyük altın madenciliği devletiydi; Ama altın ve gümüş
Pikes Peak yakınlarında ve şimdi Nevada'nın ne olduğunu keşfetmişti.

Mormonlar.-1860 yılında Utah bölgesi kırk bin beyaz içeriyordu
İnsanlar, neredeyse tüm Mormonlar. Bu insanlar, gördüğümüz gibi, sürüldüğünde
Missouri'den Illinois'de Nauvoo adlı şehri inşa etti. Şimdi liderleri
çok eşlilik uygulamasını tanıttı ve çeşitli şekillerde devlete karşı çıktı
yetkililer. 1844'te devletle patlamaya geldiler; Liderler
Tutuklandı ve hapishanedeyken Joseph Smith ve kardeşi tarafından öldürüldü.
bir mafya. Brigham Young daha sonra kilisenin başı oldu ve kışın
1846 Nauvoo'dan sürülen Mormons, Mississippi'yi geçti ve bir
Ovalar üzerinde büyük tuz gölüne, sonra Meksika'da uzun yürüyüş.
Orada yerleştiler ve Meksika ile savaş sona erdiğinde,
Yine Amerika Birleşik Devletleri'nde. Utah 1850'de bir bölge yapıldığında,
Brigham Young ilk valisi atandı. [3]

[İllüstrasyon: Fort Union, 1829 yılında Amerikan kürk şirketi tarafından inşa edildi.]

Uzak Batı.-1850'den önce sendikaya eklenen her yeni devlet sınırlanmıştı
bir eski durum; Ama şimdi Kaliforniya ve Oregon
diğer devletler geniş vahşi doğa ile. Rocky Mountain Highland
ve büyük ovalar tamamen ıssız değildi. Onların üzerinde
Filo midilli üzerine monte edilmiş Hintliler grupları; Beyaz avcılar ve
Trappers, bazıları kendileri için tuzağa düşüyor, bazıları büyük kürk şirketleri için;
ve muazzam manda sürüleri, [4] ve vahşi atların güney sürülerinde.
Akarsular hala kunduzla dolu. Oyun her yerdeydi, geyik, geyik,
Antilop, ayılar, vahşi hindiler, çayır tavukları ve akarsularda vahşi
Ördekler ve Kazlar. Burada ve vahşi ve acımasız köyler vardı
Hintliler ve tuzakçıların kaleleri veya ticaret görevleri. Her yıl gruplar
Utah'a bağlı göçmenlerin ovaları ve dağları geçti.
Kaliforniya veya Oregon.

Pasifik'e Önerilen Demiryolu.-1842'de John C. Fremont, Kit ile
Rehber olarak Carson, sonunda genişleyen bir dizi keşif başlattı
Columbia'dan Colorado'ya ve Missouri'den Kaliforniya'ya ve
Oregon (Map, s. 314). [5] Daha sonra erkekler bir
Pasifik'te bir noktaya kadar kıtada demiryolu. 1845'te Asa
Whitney [6] bazılarından bir arazi şeridi için Kongre'ye başvurdu
Michigan Gölü'ne Puget Sound'a Noktalı ve tekrar İtirazlarla geldi
1846 ve 1848. O zamana kadar Meksika Cesisi edinilmişti ve
Bu, Kaliforniya'da altının keşfi ile böyle bir fikri verdi
(1853'te) paranın nihayet Kongre tarafından oy verilmesi için
Birkaç rota araştırması. Savaş Sekreteri olarak Jefferson Davis
Beş rota incelenecek ve (1855'te) en güneyden önerdi;
Ve Senato üç yolu kiralamak için bir yasa tasarısı geçti. [7] arasında kıskançlık
Devletler tasarının Meclis tarafından geçişini engelledi. 1860'da
Demokratik ve Cumhuriyetçi partilerin platformları böyle bir
demiryolu.

Mekanik Gelişme.-1840-60 Mekanik Geliştirme döneminde
önceki dönemlerden daha dikkat çekiciydi. İlk demir ön binası
dikildi, kullanılan ilk buhar itfaiye, tel ipi üretildi,
Grain Matkap icat edildi, Hoe'nun Döner Tip Silindirli Baskı Presleri
tanıtılan ve evrensel fayda olan altı icat veya keşif
İnsanlık dünyaya verildi. Elektrik telgrafıydı,
Dikiş makinesi, geliştirilmiş hasatçı, vulkanize kauçuk, fotoğraf,
ve anestezi.

[İllüstrasyon: Morse ve ilk telgraf enstrümanı.]

The Telegraph.-Yedi yıllık mücadele Samuel F. B. Morse, yardımcı oldu
Alfred Vail, Electric Telegraph'ı başarılı kılmak için, [8] ve 1844'te,
Kongre tarafından küçük bir ödenek yardımıyla Morse, bir telgraf inşa etti
Baltimore'dan Washington'a. [9] Kongre'den daha fazla yardım soruldu
ve reddetti. [10] Manyetik Telegraph şirketi daha sonra başlatıldı. Yeni
York ve Baltimore 1846'da bağlandı ve on yıl içinde kırk
Şirketler en kalabalık eyaletlerde faaliyete geçti.

[İllüstrasyon: Howe'nin ilk dikiş makinesi.]

Dikiş makinesi; Tase.-Hunt adında bir adam icat etti
1834'te Lockstitch Dikiş Makinesi; Ama başarılı değildi ve bazıları
Fikrinin alınmasından önce zaman geçti Elias Howe,
Yıllarca süren deney (1846) pratik bir makine yaptı. İnsanlar yavaştı
Kullan, ama 1850'de mucitlerin ilgisini çok uyandırdı.
Rakipler sahadaydı ve ortak işçilerine en çok borçluyuz
Yüzyılın faydalı icatları. Evden dikiş makinesi
fabrikalarda (1862) kullanıma girdi ve bugün istihdam sağlar
yüz binlerce insan.

[İllüstrasyon: Erken Hasat. Eski bir baskıdan.]

Dikiş makinesinin eve ve fabrikaya ne olduğu, yani Reaper
çiftliğe. Yıllarca süren deneyden sonra Cyrus McCormick bir
Pratik Reaper ve (1840) piyasaya sürmeye çalıştı, ancak birkaç
Başarı güvence altına alınmadan önce daha fazla yıl geçti. Günümüzde, büyük ölçüde gelişti ve
mükemmel, dünyayı kullanıyor ve büyük olanı mümkün kıldı
Tahıl tarlaları, sadece kendi Orta Batı ve Kuzeybatı değil, aynı zamanda
Arjantin, Avustralya ve Rusya.

Vulkanize kauçuk; Fotoğraf; Anestezi.-Erken kullanıma yönelik girişimler
Hindistan kauçuk, palto, kapaklar ve vagon kapakları başarısız olduğu için
Sıcak hava kauçuk yumuşadı ve saldırgan bir koku yaydı. İle
Bir yöntem keşfetmek için her yıl bu goodyear çalışanların üstesinden gelin
sertleştirme veya denildiği gibi, vulkanizasyon kauçuk. Keşif olsa bile
yapıldı ve patentli, birkaç yıl geçmeden önce
işlem. 1844'te başarılı oldu ve dünyaya en yararlı verdi
buluş.

[İllüstrasyon: Metal kasasında bir Daguerreotype, 1843.]

1839'da Daguerre adlı bir Fransız, fotoğraf çekmenin bir yöntemi patladı
Güneş ışığına maruz kalma Belirli kimyasallarla muamele edilmiş bir bakır plaka. .
Her resim için pozlama yirmi dakikaydı. Bir Amerikalı, Dr. John
W. Draper, o kadar geliştirildi ki,
Çok daha kısa zaman ve fotoğrafçılık oldukça başlatıldı.

Daha büyük bir insan sülfürik eter solunarak bir kişi
Acı için duyarsız hale gelebilir ve sonra bilinci kurtarabilir. İhtişamı
Keşif, onu kullanan Dr. Morton ve Dr. Jackson için iddia edildi.
1846'da. Daha önce ansestetik olarak gülen gazı (azot oksit) kullanıldı
Bu kez Hartford'dan Dr. Wells tarafından.

Ulaşım gelişti.-Mississippi'nin doğusundaki ülkede bazı
Otuz bin mil demiryolu inşa edildi ve doğrudan iletişim
Kuzey ve doğudan Chicago'ya (1853) ve New Orleans'a (1859) açıldı.
1850-1861 yılları arasındaki demiryollarının büyümesi için PP'deki haritaları inceleyin.
331, 353. [11] İlk başta uzak şehirler arasındaki çizgiler oluşuyordu
Birçok bağlantı ama bağımsız yollar. Böylece Albany ve Buffalo arasında
Böyle küçük yol vardı; Ancak 1853'te konsolide edildi ve
New York Central oldu ve büyük bagaj çizgilerinin dönemi
oldukça açıldı.

Okyanusta, Eski Dünya ile Yenisi arasındaki vapur hizmeti
Liverpool'dan New York'a geçti
on iki gün.

Sadece gezgin için değil, daha iyi ulaşım aracı faydalıdır
ve tüccar, ama genel olarak insanlara. Harfler taşınabilir
daha hızlı ve daha ucuz, bu nedenle tek bir harfte posta oranı
Beş veya on sentten üç sentten [12] ve 1860'dan önce azaltılmış (1851)
Express Service her önemli ulaşım hattını kapsadı.

Atlantik Kablosu.-Telgrafın karadaki başarısı bir cesur önerdi
Okyanus yatağına ve 1854'te Cyrus W.
New York Field'dan St. Johns'tan bir kablo döşenmesine yardımcı olması istendi
Cape Ray, Newfoundland. Ancak Field daha ileri gitti ve bir şirket kurdu
Kablo ile Newfoundland ve İrlanda'ya katılın ve iki başarısızlık başarılı olduktan sonra
(1858). Üç hafta boyunca her şey yolunda gitti ve yaklaşık dört yüz mesaj
gönderildi; Sonra kablo çalışmayı bıraktı ve sekiz yıl önce geçti
Bir diğeri döşendi. O zamandan beri birçok telgraf kablosu atıldı
Atlantik; Ancak 1903'e kadar birincisi,
Pasifik.

Dış İlişkiler. -Bu dönemde ülkemizin nasıl olduğunu gördük
Teksas'ın ilhak edilmesi (1845) ve iki konumla genişletildi
Meksika'dan Bölge (1848 ve 1853). Ama bu tatmin etmek için yeterli değildi
Güney ve Küba'yı satın almak için girişimlerde bulunuldu. Polk (1848) İspanya'yı sundu
Bunun için 100.000.000 dolar. Filibusterler (1851'de) yakalamaya çalıştı ve Pierce
(1853) ilhakını çağırdı. Bu amaçla bakanlarımız harika
İngiltere, Fransa ve İspanya 1854'te Belçika'da Ostend'de bir araya geldi ve yayınlandı
Ostend Manifesto deniyordu. Bu, Küba'nın olması gerektiğini ortaya koydu
köleliği korumak için ilhak edildi ve İspanya adil bir fiyata satmazsa,
"O zaman her yasa, insan ve ilahi olarak, onu güreşmek için haklı olacağız
Güce sahip olursak İspanya'dan. "Buchanan da (1858) çağırdı
Küba alımı; Ama boşuna.

Çin ve Japonya.-Hatırlamak daha memnuniyet verici olan, Çin ve
Japonya. Bayrağımız ilk olarak Çin'de 1784'te, ticaret gemisinin
_Empress of China_ Canton'a ulaştı. Washington (1790) bir konsolos atadı
Çin'deki tek şehirde ikamet ediyor, sonra dış ticarete açık;
Ancak ABD'den hiçbir bakan Caleb'e kadar Çin'e gönderilmedi
Gushing 1844'te gitti. Onun tarafından ilk antlaşmamız Çin ile müzakere edildi.
Amerikan Ticaretine Beş Liman açıldı ve ikisi çok
Güvenli Önemli İmtiyazlar: (1) herhangi biriyle suçlanan Amerikan vatandaşları
Ceza Yasası sadece Amerikan Konsolosu tarafından yargılanacak ve cezalandırılacaktı.
(2) Çin'in başka bir ulusa verebileceği tüm ayrıcalıklar
Aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne de verilecek.

O zaman Japonya bir "münzevi ulus" idi. Ancak 1853'te Commodore M.
C. Perry bir filo ile o ülkeye gitti ve İmparator'a gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticarete girme isteğini ifade eden mesaj
Japonya ile ilişkiler. Sonra yelken açtı; ama 1854'te geri döndü ve bir
Antlaşma (ilk olarak Japonya tarafından girilen)
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Diğer uluslar izledi ve Japonya bu şekilde
medeni dünya ile ticarete açıldı.


ÖZET

1. 1840 ve 1860 arasında nüfus 17.000.000'den arttı
31.000.000.

2. Bu dönemde milyonlarca göçmen gelmişti.

3. Nüfus batıya doğru yeni eyaletler ve bölgeler hareket etmeye devam ederken
oluştu.

4. Bu yeni bölgelerden birinde Utah,
Illinois'den sürüldü.

5. Pasifik Kıyısı'ndaki yeni bir devletin yükselişi, eski talebi yeniden canlandırdı
Ovalar boyunca bir demiryolu ve anketler sipariş edildi.

6. Mississippi'nin doğusunda binlerce kilometre demiryolu inşa edildi ve
Doğu, Batı ve Uzak Güney bağlanmıştı.

7. Bu dönem birçok büyük icat ve keşifle işaretlenir,
Telgraf, dikiş makinesi ve Reaper dahil.

8. Bu dönemde Çin ile ticaret ilişkileri başladı.
Japonya.

[İllüstrasyon: Modern Hasat.]


Dipnotlar

[1] Tüm büyük şehirler o kadar kötü yönetiliyordu ki,
Genellikle ciddi ayaklanmalar, politik, emek, ırk ve hatta
din.

[2] 1842'de Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanca bir resmi Dickens'ın
_American Notes_, okumaya değer bir kitap.

[3] Mormon olmayan birkaç yetkili Utah'a gönderildi, ancak
herhangi bir otorite kullanmasına izin verildi ve sürüldü. Mormonlar oluştu
Deseret durumu ve Birliğe kabul için başvurdu. Kongre
Temyiz'e dikkat etmedi ve (1857) Buchanan yeni bir
Vali ve Federal Otoriteyi desteklemek için Utah'a asker gönderdi. Genç
Bölgeye girmelerini yasakladı ve silahlı bir güç gönderdi
bazı malzemelerini yakaladı. 1858 baharında başkan
"Kendilerini adil otoritesine gönderecek herkese af teklif etti
Federal hükümet "ve genç ve takipçileri bunu yaptı.

[4] Bufalo'nun ilginç bir açıklaması A. C. Laut'un
Trapper'ın hikayesi_, s. 65-80. Yüz bin sürüler yaygındı. Her yıl doğuya bir milyon manda elbisesi gönderildi.
otuzlu ve kırklı.

[5] John C. Fremont, 1813'te Gürcistan'ın Savannah kentinde ve 1842'de doğdu.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu mühendislerinin teğmeniydi. 1842'de yükseldi
Platte Nehri ve South Pass'tan. Ertesi yıl güneye geçti
Büyük Tuz Gölü'ne, sonra kuzeybatıya doğru Columbia'ya, sonra güneye doğru
Oregon'dan Kaliforniya'ya ve Great Salt Lake tarafından South Pass'a geri
1844. 1845'te şimdi Nebraska ve Utah olanı geçti ve
Kaliforniya'daki Monterey çevresinde. Meksikalı yetkililer ona emretti
uzak; Ama Kaliforniya'da kaldı ve ülkeyi kazanmaya yardım etti
Meksika ile savaş. Daha sonra, cumhuriyetçi Kaliforniya'dan senatördü
1856'da cumhurbaşkanı ve İç Savaş sırasında ordu generali.

[6] Whitney altmış mil genişliğinde bir şerit istedi. Arazinin çoğu
Demiryolu amaçları için gerekli olmayan, satılacaktı ve para
yolu inşa edin. 1847-49 yılları arasında planı yasama organları tarafından onaylandı
on yedi eyaletin ve vatandaşların veya ticaret kurullarının kitlesel toplantılarıyla
on yedi şehirde.

[7] Teksas'ın batı sınırından Kaliforniya'ya; Batı'dan Başka Bir
Missouri Sınırı Kaliforniya; ve batı sınırından üçte biri
Oregon veya Washington'daki Pasifik'e Wisconsin.

[8] 1842'de Morse, dünyadaki ilk denizaltı telgrafını attı.
New York Limanı'ndaki Valilik Adası New York'a. Bir
tel ile tel, katran, zift ve Hindistan kauçuğu ile kaplanmış
Elektrik akımının suya akmasını önleyin. Koyuldu
18 Ekim ve ertesi sabah, mesajlar alınırken,
Bir geminin demirini yakaladı ve tahrip etti.

[9] Tel, ilk başta bir kurşun tüpe konuldu ve sürülmüş bir karık içine yerleştirildi
yeryüzünde. Bu başarısız oldu; Böylece tel kutuplara gerildi. Bir Son İçinde
Pratt St. Depot, Baltimore ve diğeri Yüksek Mahkeme Odasında
Washington'da. Çizginin tamamlanmasından sonra gönderilen ilk kelimeler,
"Tanrı'nın işlediği şeydi." İki gün sonra Demokratik Konvansiyon
(Polk'i cumhurbaşkanı için aday gösterdi) Baltimore'da bir araya geldi ve işlemleri
Telegraph tarafından saatlik Washington'a bildirildi.

[10] Morse patentini hükümete satmayı teklif etti, ancak
Postmaster General, telgrafın sadece ilginç olduğunu bildirdi
deney ve asla pratik bir değere sahip olamazdı, bu yüzden teklif değildi
kabul edildi.

[11] Birlikte çok sayıda demiryolu inşa etmek için büyük miktarda para kullanımı
aşırı işlemci ve pervasız spekülasyonlarla, bir iş paniği getirdi
1857. Fabrikalar kapatıldı, bankalar başarısız oldu, binlerce erkek ve kadın
istihdamdan atıldı ve iki yıl boyunca ülke sert muzdaripti
kez.

[12] 1883 yılına kadar oranın iki sente düşürülmesi değildi. Önce
Posta damgasının tanıtımı, mektuplar gönderiye gönderildi
ofisler ve posta ödendiğinde, "ödenen" olarak işaretlendi.
yetkililer. Postalar büyük şehirlerde hacim olarak arttığında,
Bu iş yapma yolu o kadar çok zaman tüketti ki,
Louis ve New York, Mektuplara Kanıt Olarak Yapılması İçin Damgalar Sattı
Posta ödenmişti. Kolaylık o kadar harikaydı ki halka açık
Görüş Kongreyi Postane Departmanına izin vermeye zorladı.
ve insanların bunları kullanmasını gerektirir (1847).

[İllüstrasyon: 1861'de Doğu Amerika Birleşik Devletleri Haritası.]




Bölüm XXVIII

İç Savaş, 1861-1863


[İllüstrasyon: Charleston sokaklarında yayınlanan gazete bülten.]

Amerika Konfederasyon Devletleri.-Lincoln seçimlerinden sonra pamuk
Devletler, tek tek, sendikadan ayrıldıklarını ilan ederek yönetmelikler geçti.
İlk Giten Güney Carolina (20 Aralık 1860) ve 1 Şubat'a kadar,
1861, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana ve Teksas
takip etti. 4 Şubat'ta bu yedi eyaletten altısından delegeler
Montgomery, Alabama, çerçeveli, bir anayasa, [1]
"Amerika Konfederasyon Devletleri" ve seçildi Jefferson Davis [2] ve
Alexander H. Stephens geçici başkan ve başkan yardımcısı. Daha sonra
insanlar tarafından seçildi.

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln. 1856 fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: Jefferson Davis.]

Lincoln'un Politikası.-Başkan Buchanan tüm bunları önlemek için hiçbir şey yapmadı ve
Lincoln'un açıldığı siyasi durum buydu (4 Mart,
1861). Görüşleri ve politikası açılışında açıkça belirtildi
Adres: "Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım yok
var olduğu eyaletlerde kölelik kurumu ....
kendi sadece hareket yasal olarak sendikadan çıkabilir .... Birlik
Kesintisiz ve yeteneğimin kapsamında yasalara dikkat edeceğim
Birliğin tüm eyaletlerde sadakatle infaz edilmesi .... bunu yaparken
kan dökülmesi veya şiddete gerek yoktur ve
ulusal otoriteye zorlanacak .... bana güvenen güç olacak
Mülkü tutar, işgal eder ve sahip olmak için kullanılır ve
devlet."

Fort Sumter yakaladı.-
yedi bölünme ülkesinde Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ele geçirildi
Konfederasyonlar tarafından. [3] Ancak Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter hala içeride
Birlik elleri ve buna göre Lincoln, Güney Carolina Valisi'ni bilgilendirdi,
malzemeler gönderilecekti. Bunun üzerine Konfederasyon ordusu zaten toplanmış
Charleston, Binbaşı Anderson teslim olana kadar kaleyi bombaladı (Nisan
14, 1861). [4]

[İllüstrasyon: Fort Sumter'ı bombalayan pillerden biri.]

Savaş açılıyor.-Fort Sumter'ın yakalanmasıyla Birlik Savaşı
ciddiyetle açıldı. 15 Nisan'da Lincoln yetmiş beş bin çağrıda bulundu
Milisler üç ay hizmet verecek. [5] Bunun üzerine Virginia, Kuzey Carolina,
Tennessee ve Arkansas konfederasyona katıldı ve katıldı. Başkenti
Konfederasyon yakında Montgomery'den Richmond, Virginia'ya taşındı.

Delaware, Maryland, Kentucky ve Missouri'nin köle tutan eyaletlerinde
Sendika adamları ayrılıkçıları sayıca fazla sayı attı ve bu devletleri
Birlik. Virginia ayrıldığında, Batı ilçeleri ayrılmayı reddetti.
Sendika ve 1863'te Batı eyaleti olarak sendikaya kabul edildi
Virginia.

Bölme çizgisi.-Birlik için ilk çağrı, kısa süre sonra bir
ikinci. Her ikisine de verilen yanıtlar o kadar hızlı ki, 1 Temmuz 1861'e kadar daha fazla
Yüz seksen bin sendika askeri silah altındaydı. Onlar
Norfolk'tan uzanan bir çizgi boyunca çeşitli noktalarda yerleştirildi
Virginia'da Chesapeake Körfezi ve Potomac Nehri'ne Harpers Ferry'ye ve
Sonra Batı Virginia, Kentucky ve Missouri'de. Bunun güneyinde
Bölünme hattı Konfederasyon ordularıydı. [6]

Coğrafi olarak bu çizgi üç bölüme kesildi: Virginia'da,
Kentucky'de ve Missouri'de

[İllüstrasyon: Boğa Koşusu üzerinde taş köprü. Birçok kaçan sendika tarafından geçti
erkekler.]

Bull Run.-General Winfield Scott Birlik Ordusu'nun komutasındaydı. Altında
O ve Washington hakkındaki birliklerin komutasında General McDowell,
Temmuz 1861'de Konfederasyon hattını geri almak için kim gönderildi
Virginia. Birkaç mil güneybatısında yürüyen McDowell, General Beauregard ile tanıştı
Manassas yakınlarında ve boğa koşusu dövüldü ve ordusu
uçuş. [7] Savaş Kuzey'e savaşın bitmeyeceğini öğretti.
üç ay; Bir çiğ birlik ordusunun bir çeteden daha iyi olmadığını; O
Disiplin vatanseverlik kadar gerekliydi. Daha sonra erkekler askere alındı
üç yıl veya savaş için.

General George B. McClellan [8] şimdi Birlik Ordusu'nun komutasına alındı
Potomac'ın ve 1861'in geri kalanını ve 1862'nin ilk aylarını geçirdi,
Ham gönüllülerini delerken.

[İllüstrasyon: Batı'daki Konfederasyon hattını geri sürmek.]

Kentucky'deki Konfederasyon hattı geri döndü, 1862. -Kentucky
Konfederasyon hattı, gösterildiği gibi eyaletin güney kesimine uzandı
haritada. Bu General Thomas'a karşı Ocak 1862'de gönderildi.
Konfederasyonları doğu ucunun yakınındaki Mill Springs'teki yendi. İçinde
Şubat General ABD Grant ve Bayrak Ofisi Foote saldırıya gönderildi,
kara ve su ile, Forts Donelson ve Henry'nin batı ucunun yakınında
astar. Foote önce Tennessee'deki Fort Henry'ye geldi ve yakaladı.
Bunun üzerine Grant, Cumberland'daki Fort Donelson'a ülke çapında yürüdü.
Ve üç günlük keskin dövüşten sonra General Buckner'ı teslim etmeye zorladı.
[9]

[İllüstrasyon: Ulysses S. Grant.]

Shiloh veya Pittsburg Landing.-Konfederasyon hattı şimdi kırıldı ve
Nashville ve Columbus'u terk eden Konfederasyonlar
Mississippi'de Corinth. Birlik ordusu üç bölümden sonra geldi.

1. General Curtis altındaki biri güneybatı Missouri'ye taşındı ve
Pea Ridge'de (Arkansas) savaş.

2. Mississippi destekli bayrak bankalarında General Papa altında bir diğeri
Memur Foote 10 numaralı adanın yakalanmasında. [10] Filo daha sonra geçti
nehirden aşağı ve kale yastığı aldı.

3. Grant altındaki üçüncü bölüm Pittsburg Landing'e çok yakın pozisyon aldı,
Shiloh'da, [11] saldırıya uğradı ve geri çekildi. Ama ertesi gün,
Kesinlikle yeniden güçlendirilen General Grant, Konfederasyonları yendi
Corinth'e çekildi. General Halleck şimdi komuta aldı ve birleşti
Ordunun ikinci ve üçüncü kısımları, Corinth'i aldı ve Memphis'i kesti,
daha sonra nehirdeki filoya teslim oldu.

Bragg'ın baskını.-Ve şimdi Konfederasyonlar öfkeyle döndü. Ordusu altında
General Bragg, Chattanooga'dan başlayarak Tennessee'ye koştu ve
Kentucky Louisville'e doğru, ancak General Buell's ile sıcak bir kavgadan sonra
Perryville'deki Ordu geri dönmek zorunda kaldı ve kış mahallelerine gitti
Murfreesboro'da. [12]

[İllüstrasyon: Kuzey Süvari. 1869'da yayınlanan bir savaş zamanı çizimi

Orada Bragg, şu anda General Rosecrans'ın altındaki sendika güçleri tarafından saldırıya uğradı,
savaşın en kanlı savaşlarından birinde dövüldü (31 Aralık,
1862 ve 2 Ocak 1863) ve güneyde daha da geri çekilmek zorunda kaldı.

New Orleans, 1862.-Mississippi'nin her iki kıyısı da
Arkansas bu zamana kadar Birlik elindeydi. [13] O nehrin güneyinde
Mississippi'nin doğu kıyısı Konfederasyonlar hala Vicksburg ve
Port Hudson (Maps, s. 353, 368). Ama New Orleans yakalanmıştı
Nisan 1862, Farragut yönetimindeki bir deniz gezisi tarafından; [14] Ve şehir
General Butler yönetiminde bir Birlik Ordusu tarafından işgal edildi. [15]

[İllüstrasyon: Doğu'da Savaş, 1862.]

Yarımada Kampanyası, 1862.-Doğuda yıl harika bir şekilde açıldı
Konfederasyon başkenti Richmond'un yakalanmasına hazırlık.

1. Fremont altındaki ordular ve Shenandoah Vadisi'ndeki bankalar önleyecekti
Batı'dan Washington'a bir saldırı.

2. McDowell yönetimindeki bir ordu Fredericksburg'dan yürümeye hazır olacaktı.
Richmond, uygun zaman geldiğinde.

3. McClellan, en büyük orduyu Washington'dan Fort'a su ile alacaktı
Monroe ve sonra York ve James'in oluşturduğu yarımadayı yürüdü
McDowell'in ona katılacağı Richmond mahallesine nehirler.

Nisan ayının başlarında Yarımada'nın alt ucuna inen McClellan taşındı
kuzeye doğru Yorktown'a ve uzun bir kuşatmadan sonra yakaladı. McClellan o zaman
Geri çekilen düşmandan sonra yarımadan acele etti ve yolda savaştı
ve Williamsburg'da bir savaş kazandı. [16]

Shenandoah Kampanyası, 1862.-Şimdi McDowell'in
Washington'u koruyor, McClellan'a katılacaktı, ancak General T.J. Jackson
[17] (Stonewall Jackson), Konfederasyon güçlerine komuta eden
Shenandoah, vadiye koştu ve bankaları Potomac üzerinden sürdü
Maryland. Bu başarı Washington ve McDowell'deki yetkilileri endişelendirdi
başkenti korumak için Kuzey Virginia'da yapıldı. Birliklerinin bir parçası,
Bankalar ve Fremont ile birlikte Jackson'a karşı gönderildi; Ancak
Jackson birkaç savaş kazandı ve kaçışını iyi yaptı.

[İllüstrasyon: Thomas J. Jackson.]

Yarımada Kampanyasının Sonu.-McDowell'in yardımından yoksun olmasına rağmen,
General McClellan, Richmond'un sekiz veya on miline batıya taşındı;
Ancak Konfederasyon General J. E. Johnston şimdi ona Fair Oaks'ta saldırdı.
Birkaç hafta sonra General R. E. Lee, [18] Johnston'u başardı
Komuta, Jackson katıldı; Konfederasyonlar daha sonra McClellan'a saldırdı
Mechanicsville ve Gaines Mill'de ve onu çekmeye zorladı,
James Nehri'ne inen Harrisons'a (26 Haziran - 1 Temmuz) gitti.
Birlik ordusu, su ile geri döndüğü Ağustos ayına kadar kaldı.
Potomac.

[İllüstrasyon: Robert E. Lee.]

Lee'nin baskını; Antietam Savaşı, 1862.-Birlik Ordusu'nun ayrılması
Harrisons'dan iniş General Lee'yi seçtiği gibi serbest bıraktı ve
Genel altında sendika güçlerine karşı döndüğü fırsatı yakalamak
Cedar Mountain ve Fredericksburg arasında ordusu çekilen Papa,
Rappahannock Nehri'nde. Stonewall Jackson ilk olarak genel bankalara saldırdı
Cedar Dağı'ndaki çizginin batı ucunda ve onu dövdü. Jackson
Ve Lee daha sonra General Papa'nın eski boğa koşusuna düştü, yendi
ve ordusunun birleştiği Washington'a geri dönmeye zorladı
McClellan ile. [19] Bu bitti, Lee Potomac'ı geçti ve
Maryland'e girdi. McClellan ona Antietam Creek'te (Eylül,
1862), kanlı bir savaşın yapıldığı (bazen savaşı denir
Sharpsburg). Lee dövüldü; Ancak McClellan'ın kurtarılmasını engellemedi
Potomac Virginia'ya. [20]

Fredericksburg, 1862.-McClellan şimdi kaldırıldı ve General A. E.
Burnside komuta koydu. Konfederasyonlar bu arada görev almıştı
Rappahannock'un güney tarafındaki Marya'nın yükseklikleri arkasında
Fredericksburg. Pozisyon emprenye edilemezdi; Ama Aralık'ta Burnside
Saldırdı ve korkunç katliamla itildi. O zaman iki ordu
Aralarında Rappahannock ile kış mahallelerine gitti.

Kurtuluş Bildirisi.-1862 yılının açılışından bu yana,
Sadık devletlerde ve bölgelerde kölelik sorunu
sürekli Kongre'den önce. Nisan ayında Kongre köleliği kaldırdı
Columbia Bölgesi ve Tazminat ile Köle Özgürlük
sahiplerine. Haziran ayında topraklarda köleliği kaldırdı ve serbest bırakıldı
Sahipleri ve Temmuz ayında tazminatsız köleler oradaki köleler
O zaman isyanda insan kölelerine nöbet yetkisi verdi.

Mart ayında Lincoln Kongre'den kölelerin ödemesine yardım etmesini istemişti.
Sadık köle, eğer bu devletler köleliği ortadan kaldırırsa; Ama hiçbiri
Kongre ne de devletler planı kabul etti. [21] Lincoln şimdi belirledi,
Konfederasyon eyaletlerindeki köleleri serbest bırakmak ve
Lee ve McClellan'ın orduları Antietam'da yüz yüze durdu, eğer karar verdi.
Lee, kurtuluş ilanı vermek için dövüldü. Lee dövüldü ve
22 Eylül 1862'de bildiri, bunu açıkladı.
1 Ocak 1863, herhangi bir eyalette veya bir kısmında "köle olarak tutulan tüm kişiler"
o zaman "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda, o zaman,
bundan sonra ve sonsuza dek özgür. "Konfederasyon devletleri geri dönmedi
Onların bağlılıkları ve 1 Ocak 1863'te ikinci bir bildiri
Konfederasyon hatlarındaki kölelerin özgür adam olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: Lincoln'ün Bildirisinin İmza kopyasının bir parçası
1 Ocak 1863.]

1. Lincoln _Did hiçbir yerde köleliği ortadan kaldırmaz_. Kesin kurtuldu
köleler.

2. Bildirisi sadık köle devletleri için geçerli değildi-Delaware,
Maryland, Batı Virginia, Kentucky, Missouri.

3. Birlik ordularının sahip olduğu gibi Konfederasyon bölgesi için geçerli değildi
fethedildi; yani Tennessee, Virginia'da yedi ilçe ve on üç
Louisiana'daki cemaatler.

4. Lincoln, komutan olarak yetkisi sayesinde köleleri serbest bıraktı
Birlik ordularının şefi "ve uygun ve gerekli bir savaş ölçüsü olarak."


ÖZET

1. 1860 ve 1861'de yedi pamuk devleti ayrıldı, Konfederasyon'u kurdu
Amerika eyaletleri ve seçildi Jefferson Davis Başkanı.

2. Fort Sumter (Nisan 1861) ve Lincoln'ün Birlik Çağrısı'nın Yakalanması
daha sonra dört güney eyaletinin ayrılması izledi.

3. 1861'de Konfederasyon hattını geri almak için bir girişimde bulunuldu.
Virginia; Ancak bu, Bull Run Savaşı'nda felaketle sonuçlandı.

4. 1862'de Yarımada Kampanyası başarısız oldu, Papa Bull Run'da yenildi,
Lee'nin Maryland istilası Antietam Savaşı ile sona erdi ve
Burnside Fredericksburg'da yenilgiyle karşılaştı.

5. 1862'de Batı'da Konfederasyon hattı kuzeye geri döndü
Mississippi ve New Orleans yakalandı. Büyük savaşlar yapıldı
Fort Donelson, Shiloh, Perryville ve Murfreesboro.

6. 1 Ocak 1863'te Başkan Lincoln, köleleri özgür ilan etti
Konfederasyonlar tarafından tutulan devletlerin devletleri ve bölümleri.


Dipnotlar

[1] Konfederasyonun Anayasası,
Devletler koşullara uyacak şekilde değiştirildi. Başkan altı yıl hizmet edecekti
ve yeniden ilan için uygun olmayacaktı; Kölelerine sahip olma hakkı
teyit edildi, ancak herhangi bir yabancı ülkeden hiçbir köle ithal edilmeyecek
Eski Birliğin köle tutan durumları hariç. Kongre
Herhangi bir endüstri dalının korunması için bir tarife oluşturmak yasaktır.
Bir Yüksek Mahkeme sağlandı, ancak asla organize edilmedi.

[2] Jefferson Davis, 1808'de doğdu, askeri akademiden mezun oldu
1828'de West Point'te, Kara Şahin Savaşı'nda görev yaptı, istifa etti
1835'te ordu ve Mississippi'de bir pamuk ekici oldu. 1845'te öyleydi
Kongreye seçildi, ancak Meksika Savaşı'na katılmak için istifa etti ve
Buena Vista'da yaralandı. 1847'de yalan bir senatör seçildi ve 1853'ten itibaren
1857'ye savaş sekreteriydi. Sonra Senato'ya döndü, burada
Mississippi sedye edildiğinde. 1889'da New Orleans'ta öldü.

[3] Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkleri tarafından ele geçirilen mülkiyete teslim edildi.
Konfederasyon hükümeti. Böylece Louisiana türden 536.000 dolar verdi
New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Customhouse ve Nane'den alınmıştır.

[4] İç savaşın _battles ve liderleri içinde "61'de Sumter Inside"
Vol. İ, s. 65-73.

[5] "Kuzeydeki Savaş Hazırlıkları" nın _battles ve liderleri
Civil War_, cilt. İ, s. 85-98; 149-159'da ayrıca, "
Ön."

[6] "61'de Virginia'daki sahneler" nin ilginç bir açıklaması bulunabilir
_Battles ve İç Savaş Liderleri_, Cilt. I, s. 160-166.

[7] "Konfederasyon ordusu zaferden daha dağınıktı.
Amerika Birleşik Devletleri yenilgiyle, "diyor General Johnston;
Sendika güçleri yapıldı. "Erkeklerin büyük kısmı," McDowell telgraf etti
Washington'a, "Tamamen dağınık, karışık bir çete." Hiçbiri durmadı
Potomac boyunca tahkimatların kısa ve girilen sayılar
Washington. Civil War_, Cilt. Ben, s.
229-239. "Kuzey'in vazgeçeceğine dair hiçbir fikrim yok," diye yazdı Stephens,
Konfederasyon Başkan Yardımcısı. "Yenilgileri onların
Enerji. "Haklıydı.

[8] George Brinton McClellan, 1826'da Philadelphia'da doğdu, mezun oldu
West Point'ten, Meksika Savaşı'nda görev yaptı ve ordudan istifa etti
1857, İnşaat Mühendisi olmak için, ancak açılışında yeniden katıldı
savaş. Temmuz 1861'de,
Batı Virginia'daki konfederasyonlar ve zaferleri var.
Potomac ordusuna komuta etme tanıtımı. Savaşından sonra
Antietam (s. 363) Savaşta daha fazla yer almadı ve sonunda istifa etti
1878'den 1881'e kadar New Jersey Valisi idi. 1885'te öldü.

[9] Hiram Ulysses Grant 1822'de Ohio'da doğdu ve on yedi yaşında girildi
West Point, adının kayıtlı olduğu Ulysses S. Grant ve bu nedenle
sonsuza dek biliniyordu. Meksika savaşında görev yaptı ve daha sonra nişanlandı
İç Savaşın açılmasına kadar çeşitli tür işlerde,
yirmi birinci Illinois Alayının Albay ve sonra komutan yapıldı
Güneydoğu Missouri Bölgesi. Komuta olan General Buckner
Fort Donelson'da Grant'e hangi şartları sunacağını bilmek için yazdı, Grant
cevaplandı: "Koşulsuz ve hemen teslim olmak dışında terim yok
kabul edildi. Çalışmalarınıza hemen hareket etmeyi öneriyorum. "Bu,
Popüler ismi "Koşulsuz Teslim" hibesi verir.

Andrew H. Foote 1806'da Connecticut'ta doğdu, Donanmaya girdi
On altı ve savaş açıldığında, Batı'nın bayrak memuru oldu
Donanma. Gunboats, düz çatılı bir ev taşıyan büyük sallar gibiydi
ve suyun kenarına inen eğimli taraflar. Eğimli taraflar
ve uçlar demir plakalarla kaplandı ve silahlar için deldi; Üç
Bow, iki kıçta, her iki tarafta dördü. Kıçtaki büyük tekerlek
Tekneyi süren kapak altındaydı; Ama duman yığınları
korumasız. Foote, arka amiral olan 1863'te öldü.

[10] Mississippi'deki adalar,
Ohio Nehri New Orleans'a.

[11] Civil War_, Cilt. I, s. 465-486.

[12] Konfederasyonlar Batı'da Korint'teki Birlik Ordusu'na saldırdı
(4 Ekim), ancak General Rosecrans tarafından yenildi.

[13] Ocak 1862'de Mississippi'nin batısında Konfederasyon Hattı
Belmont'tan güney Missouri'den Hint Bölgesi'ne uzandı; Ancak
Grant Konfederasyonları Belmont'un dışına çıkardı; General Curtis, bizim gibi
gördüm, onları Pea Ridge'de (Mart ayında) yendi ve yıl sona erdiğinde
Birlik Ordusu Kuzey Arkansas'a sahipti.

[14] David G. Farragut 1801'de doğdu ve on bir yaşında hizmet verdiğinde
1812 Savaşı'nda _essex_. Filosu başladığında
Mississippi Nehri, 1862'de New Orleans'a giden yolunu ikiye katladı
Forts, St. Philip ve Jackson, aşağıdaki hulks üzerinde nehrin karşısında zincirlerle
Fort Jackson ve yukarıdaki bir demirclad tekneler filosu ile. Bombaladıktan sonra
altı gün boyunca kaleler, zincirleri kesti, kaleler tarafından koştu,
Filo ve New Orleans'a gitti ve daha sonra Baton Rouge ve Natchez'i aldı.
New Orleans'ın yakalanması için Kongre'den teşekkür etti ve
arka amiral yaptı; Mobile Bay'daki zaferi için (s. 379) rütbesi
Amiral Yardımcısı onun için yaratıldı ve 1866'da hala daha yüksek bir rütbe
Amiral, onun için yapıldı. 1870 yılında öldü.

[15] New Orleans'ta Farragut'un filosunun geldiği bilindiğinde,
Yardlarda ve pamuklu preslerdeki pamuk,
Levee ve sendika ellerine düşmesini önlemek için yandı. Yakalama
Şehrin her ikisi de Büyük Britanya ve Fransa üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Konfederasyonlar savaşı durdurmak için müdahale edeceklerdi. Slidell, kim
Fransa'da konfederasyonun bağımsız olarak tanınmasını isteyen
Nation, "New Orleans olmasaydı
alındı ​​ve Virginia'da çok ciddi bir tersine dönmedik ve
Tennessee, tanınmamız çok yakında ilan edilirdi. "Oku
_Battles ve İç Savaş Liderleri_, Cilt. II, s. 14-21,91-94.

[16] Yürüyüşün hikayesi ilginç bir şekilde "
Özel, "İç Savaşın Bantları ve Liderlerinde_, Cilt II, s. 189-199.

[17] Thomas J. Jackson, 1824 yılında Batı Virginia'da doğdu, mezun oldu.
Meksika Savaşı'nda görev yapan West Point, ordudan istifa etti ve
1861 Lexington'daki Virginia Eyalet Askeri Enstitüsü'nde ders verdi. O zaman
Konfederasyon Ordusu'na katıldı ve Bull'daki tugayının firma standı için
Run "Stonewall" adını kazandı.

[18] Robert E. Lee, 1807'de Virginia'da doğdu, "Hafif At" ın oğlu
Devrim Ordusu'ndan Harry Lee. West Point mezunuydu ve
Meksika Savaşı'nda görev yaptı. Virginia sedged sonra Birlik Ordusu'ndan ayrıldı
ve Virginia birliklerinin büyük bir generali olarak atandı ve 1862'de
Başkomutan. Savaşın sonunda başkanlığı kabul etti
Washington College (şimdi Washington ve Lee Üniversitesi) ve öldü
Lexington, Virginia, 1870'de.

[19] McClellan ordusunun bir kısmı, ikinci savaştan önce Papa'ya katılmıştı.
Boğa koşusu.

[20] _battles ve liderlerde "bir kadının antietam anılarını" okuyun
İç Savaşın, Cilt. İi, s. 686-695; Ayrıca O. W. Holmes'un _my avı
"Kaptan_" dan sonra.

[21] Batı Virginia ve Missouri daha sonra (1863) kademeli olarak sağlandı
Kurtuluş ve Maryland (1864) kaldırılan bir anayasa kabul etti
kölelik.




Bölüm XXIX

İç Savaş, 1863-1865


Gettysburg Kampanyası, 1863.-Fredericksburg'daki yenilgiden sonra,
Burnside kaldırıldı ve General Hooker,
Potomac. Hooker çağrılırken "Joe ile Mücadele" ordusunu 130.000 kişilik yönetti
Lee ve Jackson'a karşı ve Chancellorsville'de inatçı bir kavgadan sonra
(1-4 Mayıs 1863) dövüldü ve düştü. [1] Haziran ayında Lee bir kez daha aldı
Saldırı, Shenandoah Vadisi'ni Potomac Nehri'ne koştu,
Maryland'i geçti ve Potomac Ordusu ile Pennsylvania'ya girdi
Sıcak takip. Maryland General Hooker'a ulaştı ve genel olarak
Meade komuta etti.

[İllüstrasyon: Doğu'da Savaş, 1863-65.]

Gettysburg, Pennsylvania'daki tepelerde, iki ordu bir araya geldi ve orada
(1-3 Temmuz) Lee Meade'ye saldırdı. Mücadele umutsuzdu. Yaklaşık biri
Mücadele eden erkeklerin dördüncüsü öldürüldü veya yaralandı. Ama muhteşem cesaret
Birlik ordusunun galip geldiği ve Lee dövüldü ve geri dönmeye zorlandı
Virginia, burada 1864 baharına kadar çıkarılmamış kaldı. [2]
Gettysburg Savaşı Lee'nin savaşı kuzeye taşıma planını sona erdirdi,
Ve bu alandaki kayıplardan ordusu asla tam olarak iyileşmedi. [3]

[İllüstrasyon: Gettysburg Savaşı. Çağdaş çizim.]

[İllüstrasyon: Vicksburg kampanyası.]

[İllüstrasyon: Grant'in Vicksburg yakınlarındaki merkezi. Bir sondan
fotoğraf.]

Vicksburg, 1863.-Ocak 1863'te Konfederasyonlar Mississippi'yi tuttu
Nehir sadece Vicksburg'dan Port Hudson'a. Bu iki kasabanın yakalanması
nehrin açılışını tamamlardı. Bu nedenle,
Vicksburg'u yakalayın. Kasaba yükselen bir blöfün tepesinde duruyor
nehirden düz ve dik ve çok güçlü bir şekilde güçlendirilmişti
Onu almak için kara tarafı imkansız görünüyordu. Grant, başarısız olan bir
Mississippi aracılığıyla doğrudan ilerleme, bir viraj boyunca bir kanalı kesin.
Batı Şeria'da nehir, suları yönlendirmeyi ve geçiş yapmayı umarak
kasaba. Bu da başarısız oldu; Ve sonra Vicksburg'un altından geçmeye karar verdi
ve kara tarafından saldırı. Ona yardım etmek için Amiral Porter, silahlı teknelerini geçti.
Nisan ayında bir gece kasaba ve orduyu nehrin karşısına taşıdı. İniş
Doğu Bankası, Grant Port Gibson'da zafer kazandı ve J. E.
Johnston, Pemberton'a yardım etmeye geliyordu, aralarında itti, yendi
Johnston ve Pemberton'a karşı dönerek onu Vicksburg'a sürdü. Sonra
Vicksburg'un ciddi şekilde acı çektiği yedi haftalık kuşatma
Bombardıman ve Kıtlık, Pemberton 4 Temmuz'da kasabayı ve orduyu teslim etti,
1863.

Bir haftadan daha kısa bir süre içinde (9 Temmuz) Port Hudson teslim oldu, Mississippi
Kaynaktan ağza açıldı ve konfederasyon ikiye kesildi.

[İllüstrasyon: Batı'da Savaş, 1863-65 ve sahilde.]

Chickamauga, 1863.-Grant Vicksburg'u kuşatırken, Rosecrans Zorunlu
Murfreesboro'nun güneyindeki konumunu bırakmak için Bragg altında bir Konfederasyon Ordusu,
ve sonra Chattanooga'dan ayrılmak ve Kuzey Gürcistan'a emekli olmak. Orada
Bragg yeniden güçlendi ve daha sonra Chickamauga'da Rosecrans'a saldırdı
Valley (19 ve 20 Eylül 1863), en çok birinden biri olan
Savaşın umutsuz savaşları. Birlik sağ kanadı,
Field, ama General Thomas altındaki sol kanat düşmanı kontrol altında tuttu ve
Orduyu Rout'tan kurtardı. Sertliği ile Thomas "The Rock adını kazandı
Chickamauga. "

Chattanooga.-Rosecrans şimdi Chattanooga'ya geri döndü. Bragg izledi ve
kasabayı çevreleyen tepelerde ve dağlarda pozisyon almak
Doğu ve güney, Birlik Ordusu'nda kapandı ve kuşattı. Hooker gönderildi
Virginia'dan daha fazla askerle, Sherman [4] bir ordu getirdi
Vicksburg, Rosecrans'ın yerini Thomas aldı ve Grant komuta edildi
hepsinden. Sonra önemliler değişti. Thomas altındaki birlikler (23 Kasım) ele geçirdi
Chattanooga'nın doğusunda, Misyoner Ridge'in dibinde bazı alçak tepeler.
Hooker (24 Kasım) Konfederasyon çalışmalarını Lookout Mountain'da taşıdı,
Kasabanın güneybatısında, sık sık "
Bulutlar. "Sherman (24 ve 25 Kasım) kuzey ucuna saldırdı
Misyoner Ridge. Thomas (25 Kasım) Bunun üzerine
Misyoner Ridge ve düşmanı sürdü. Bragg Dalton'a çekildi
Ordusunun emrinin general olarak verildiği kuzeybatı Gürcistan
J. E. Johnston.

[İllüstrasyon: William T. Sherman.]

[İllüstrasyon: Misyoner Ridge'i şarj etmek.]

Kampanya Planı, 1864.-Konfederasyonların şimdi iki büyük ordusu vardı
sol. Lee'nin altındaki biri Rappahannock ve Rapidan'ın arkasında sessizce uzanıyordu
nehirler, Richmond'u korumak; diğeri J. E. Johnston [5]
Dalton, Georgia. Birlik ordularını yönetmek için seçilen iki general
Bu güçler Grant ve Sherman'dı. Hibe (şimdi teğmen genel kurak
tüm orduların komutası) Potomac ordusu ile Lee'yi sürmekti
Geri dön ve Richmond'u al. Sherman, Thomas, McPherson altındaki güçlerle birlikte
Ve Schofield Johnston'a saldıracak ve Gürcistan'a girecekti. Birlik askerleri
Konfederasyonlardan daha fazla.

[İllüstrasyon: Joseph E. Johnston.]

Gürcistan'da yürümek.-4 Mayıs 1864'te Sherman taşındı
Johnston'a karşı ileriye doğru, onu Dalton'dan çıkardı ve onu sürdü, adım attı
Adım yoluyla, Dağlardan Atlanta'ya. Johnston'un Geri Çekilmesi Zorunlu
Sherman, korumak için arkada gardiyanlar bırakarak ordusunu zayıflatacak
malzemelere bağlı olduğu demiryolları; Johnston saldırmayı amaçladı
Eşit şartlarda savaşabildiği zaman. Ama geri çekilmesi Davis'i rahatsız etti ve
Atlanta'da yerine savaşması beklenen General Hood geçti.
bir kere.

Temmuz ayında Hood üç öfkeli saldırı yaptı, itildi ve Eylül ayında
Atlanta'dan ayrıldı ve kuzeye doğru başladı. Amacı Sherman'ı dışarı çıkarmaktı
Gürcistan, ama Sherman ordunun bir kısmını Tennessee'ye gönderdi ve
Hood'u bir süre takip ettikten sonra, [6] Atlanta'ya döndü.

Şehri kısmen yaktıktan sonra Sherman, sahil için başladı.
Kasım, demiryollarını yırtmak, köprüleri yakmak ve
giderken ülke. [7] Aralık ayında Fort McAllister alındı ​​ve Savannah
dolu.

[İllüstrasyon: Sherman'ın adamları tarafından kutup etrafında büküldü. İçinde
Long Island Tarih Derneği'nin bulundurulması.]

Grant ve Lee, Virginia'da, 1864.-Mayıs 1864'te aynı gün
Sherman, Potomac ordusu Georgia'da Johnston'a saldırmaya başladı
Kampanyaya Virginia'da başladı. General Meade komutasındaydı; Ama Grant,
Tüm Birlik ordularının şefi olarak komutan olarak, kampanyayı yönlendirdi
kişi. Rapidan'ı geçerken, ordu vahşi doğaya girdi, bir streç
Yoğun meşe ve çam ve kalın çalılık ağaçları ile kaplı ülke.
Lee saldırdı ve birkaç gün boyunca dövüş neredeyse aralıksızdı. Ancak
Grant, Spottsylvania Court House'a ve Soğuk Liman'a itti,
Kanlı savaşlar yapıldı; ve sonra Richmond'un güneyine gitti ve kuşatıldı
Petersburg. [8]

Early's Raid, 1864.-Lee şimdi Grant'i bir saldırı ile yönlendirmeye çalıştı
Washington ve General'i Shenandoah Vadisi'nden erken gönderdi. Erken
Potomac'ı geçti, Maryland'e girdi, Monocacy Nehri'nde bir savaş kazandı,
ve aslında Washington'un savunmalarını tehdit etti, ancak zorlandı
geri çekilme. [9]

[İllüstrasyon: Phillip H. Sheridan. ]

Bu saldırıları durdurmak için Grant, Sheridan [10] gönderdi.
Winchester'da ve Fishers Hill'de ve yine Cedar Creek'te yenildi.
Bu son savaş sırasında Sheridan ünlü yolculuğunu yaptı.
Winchester. [11]

Durum 1865'in başlarında.-1865'e kadar sendika filoları ve orduları ele geçirmişti
Sahilde birçok Konfederasyon kalesi. Batı'da Thomas vardı
Nashville Büyük Büyük Savaşı'nda Hood'un Ordusu Yıkıldı (Aralık 1864).
Doğuda Grant, Petersburg kuşatmasına sürekli baskı yapıyordu ve
Richmond ve Sherman Savannah'dan kuzeye doğru ilerlemeye hazırlanıyorlardı.
Konfederasyonun nedeni o kadar çaresizdi ki Şubat 1865'te,
Konfederasyon Devletleri başkan yardımcısı Alexander H. Stephens gönderildi
Lincoln ve Sekreter Seward ile tanışmak ve barış şartlarını tartışmak. Lincoln
Üç şey talep etti: Konfederasyon ordularının dağılması,
Bölümlü Devletlerin Kongre Kuralına Gönderilmesi ve
köleliğin kaldırılması. Şartlar kabul edilmedi ve savaş devam etti.

Sherman kuzeye doğru yürür, 1865.-Savannah'da bir ay dinlendikten sonra,
Sherman kuzeye doğru Güney Carolina'dan başladı (17 Şubat) girdi
Devletin başkenti Columbia ve Konfederasyonları
Charleston'u tahliye et. Ona karşı çıkmak için yeni bir ordu örgütlendi ve altına alındı
Johnston'un komutası. Ama Sherman baskı yaptı, Kuzey Carolina'ya girdi,
ve Goldsboro'ya güvenlik olarak ulaştı.

Lee'nin Teslimatı, 1865.-Nisan ayının başlarında Lee,
Richmond ve Petersburg'u artık tutun. Batıya doğru çekildi. Hibe etmek
Takip etti ve 9 Nisan 1865'te Lee, Appomattox Court House'da teslim oldu,
Richmond'un yetmiş beş mil batısında. [12]

Konfederasyonun düşüşü.-Konfederasyon daha sonra hızla parçalara ayrıldı.
Johnston 26 Nisan'da Raleigh yakınlarındaki Sherman'a teslim oldu; Jefferson Davis
10 Mayıs'ta Gürcistan'ın Irwinville kentinde yakalandı ve arazi savaşı
üzerinde. [13]

Lincoln'un yansıması.-Savaş şiddetlenirken, zaman tekrar geldi
Başkan ve Başkan Yardımcısı seçin. Cumhuriyetçiler Lincoln'u aday gösterdi
ve Andrew Johnson. Demokratlar General McClellan ve George H'yi seçtiler.
Pendleton. Lincoln ve Johnson seçildi ve 4 Mart 1865'te
açıldı.

Lincoln'un ölümü.-14 Nisan gecesi, dördüncü yıldönümü
Lincoln otururken Anderson'ın Fort Sumter'dan yürüdüğü gün
Washington'daki Ford'un Tiyatrosu'ndaki bir kutudaki karısı ve bazı arkadaşları ile,
Arkasında çalan bir aktör tarafından vuruldu. [14] Sonraki
Sabah öldü ve Andrew Johnson başkan oldu.


ÖZET

1. 1863'te Lee, Hooker'ın ordusu tarafından bir avansını geri itti ve istila etti
Pennsylvania, ancak Gettysburg'da Meade tarafından yenildi.

2. Batıda Grant Vicksburg'u aldı ve Mississippi açıldı
deniz. Konfederasyonlar Chickamauga'da Rosecrans'ı mağlup etti, ancak
Chattanooga'daki Grant ve diğer generaller tarafından yenildi.

3. 1864'te Grant, çok zor bir mücadeleden sonra Virginia'ya taşındı ve
Kuşatmış Petersburg ve Richmond ve Sherman Gürcistan'da yürüdü
Savannah.

4. 1865'te Sherman kuzeye doğru Kuzey Carolina'ya yürüdü ve Grant
Lee'yi Richmond'dan ayrılmaya ve teslim olmaya zorladı.

5. 1864'te Lincoln yeniden kiralandı.

6. Nisan 1865'te Lincoln suikaste uğradı ve Johnson başkan oldu.

[İllüstrasyon: İç Savaş'ta kullanılan Sharpshooter'ın tüfeği. Teleskop ile
görünüş. Ağırlık, 32 lb.]


Dipnotlar

[1] Jackson, kendi adamlarından bir voleybolu tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.
O ve sendika süvarileri için eskortu, ikincisinin akşam karanlığında
Chancellorsville'de gün. Son sözleri: "Nehrin üzerinden geçelim
ve ağaçların gölgesinin altında dinlenin. "

[2] Sivilin savaşlarında ve liderlerinde "Gettysburg'da Üçüncü Gün" i okuyun
Savaş, cilt. III, s. 369-385. Gettysburg alanı artık bir milli park
Ölülerin anısına dikilmiş anıtlarla noktalı ve
Çaresiz savaşın meydana geldiği alayların ve noktaların pozisyonları. Yakınlarda, binlerce müdahale eden ulusal bir mezarlık var
Birlik askerleri. Başkan Lincoln'un güzel Gettysburg adresini okuyun.

[3] Küçük bir düzenli organı hariç, sendika orduları
gönüllülerden oluşur. Savaş bitmeyeceği anlaşıldığında
Birkaç ay içinde Kongre bir taslak eylemi kabul etti: Kongre ne zaman
Bölge, gerekli sayıda gönüllüyü veremedi,
Zaten orduda olmayan yetenekli erkekler bir kutuya konacaklardı ve
Numarayı tamamlamak için yeterli isim gözü kapalı bir tarafından çıkarılacaktı
Adam. Temmuz 1863'te, bu New York'ta yapıldığında, bir isyan başladı
Ve birkaç gün boyunca şehir mafyaya çıkarıldı. Zenciler öldürüldü, mülk
yok edildi ve isyancılar birlikler tarafından gönderilene kadar bırakılmadı
Hükümet.

[4] William Tecumseh Sherman, 1820'de Ohio'da doğdu, Batı'dan mezun oldu
Ve seminole ve Meksika savaşlarında görev yaptı. Bankacı oldu
San Francisco, o zaman Kansas'ta bir avukat, 1860'da
Louisiana'daki askeri okul ve ardından bir sokak otomobil şirketinin başkanı
Louis'de. 1861'de normal orduda Albay olarak atandı. O
Bull Run'da savaştı, Gönüllüler Genel Tuğgeneralize edildi ve
Batı'ya transfer oldu, burada hızla yükseldi. Savaştan sonra Grant
Ordu ve Sherman Teğmen General'in generalini yaptı; Ve ne zaman hibe
Başkan oldu, Sherman General rütbesine terfi etti. O öyleydi
1884'te emekli oldu ve 1891'de New York'ta öldü.

[5] Joseph Eggleston Johnston, 1807'de Virginia'da doğdu, mezun oldu.
West Point ve Black Hawk, Seminole ve Meksika savaşlarında görev yaptı. Ne zaman
İç Savaş açıldı, Konfederasyona katıldı, büyük bir general oldu,
ve Beauregard'ın Bull Run'ın ilk savaşında emredildi. Johnston
daha sonra McClellan'a (1862) karşı operasyonlardan sorumlu tutuldu; ama
Fair Oaks'ta yaralandı ve Lee tarafından başarılı oldu. 1863'te rahatlatmak için gönderildi
Vicksburg, ama başarısız oldu. 1864'te Bragg ordusunun emrini aldı.
yenilgisi ve Sherman'a karşı oldu.

[6] Ekim ayının başlarında Hood, Tennessee'ye giderken Dallas'a ulaşmıştı. İtibaren
Dallas bir garnizon yakalamak için bir bölüm gönderdi ve Allatoona'da depolar,
General Corse tarafından yönetildi. Hood'u takip eden Sherman iletişim kurdu
Kenesaw Dağı'nın tepesinden Corse ile sinyallerle; Ve yine de Corse
Büyük ölçüde sayıca fazla, kaleyi tuttu ve düşmandan çıktı. Bu konuda
Olay popüler ilahi kuruldu _ Fort, çünkü ben geliyor_.

[7] Demiryollarını yok etmek için hızlı bir şekilde yeniden inşa edilemezlerdi.
Yanan bağlardan yapılmış yangınlarda ısıtmalı kırmızı sıcak olan raylar etrafta büküldü
ağaçlar veya telgraf direkleri. İstasyonlar, makine atölyeleri, pamuk balyaları, pamuklu
Çırpma ve pres yakıldı. Mart çizgisi boyunca bir ülke şeridi
Altmış mil genişliğinde ıssız hale getirildi.

[8] Petersburg kuşatması devam ederken, bir tünel kazıldı ve
Maden, Elliott'un Sıkıcı adlı konfederasyon çalışmasında patladı (30 Temmuz,
1864). Uçan Dünya, Erkekler, Silahlar ve Arabaların Kütlesi
yerleşti, bir sendika birlikleri organı, bu şekilde yapılan mola boyunca ilerledi
düşmanın çizgisinde. Ancak saldırı kötü yönetildi. Konfederasyonlar
toplandı ve sendika güçleri,
Birçoğunun öldürüldüğü ve 1400'ün yakalandığı patlama.

[9] 19 Ekim 1864'te St. Albans, Vermont'ta Kanada yakınında bir kasaba
Sınır, Kanada'dan Konfederasyonlar tarafından bastırıldı. Tüm atları ele geçirdiler
Bulabiliyorlardı, bankaları soyuyorlardı ve kaçıyorlardı. Biraz sonra insanlar
Detroit, şehirlerinin baskın yapılacağı söylentileriyle heyecanlandı.
30 Ekim. Savunma için büyük hazırlıklar yapıldı; Ama hiçbir düşman gelmedi.

[10] Philip H. Sheridan, 1831'de New York Albany'de doğdu, mezun oldu
West Point'ten ve savaş açıldığında Missouri'deydi. 1862'de
Süvarilerde bir emir verildi, batıda ve yıldan önce savaştı
kapalı bir tuğgener haline getirildi ve daha sonra galertry için büyük general
aksiyon. Chattanooga'da Misyoner Ridge'i suçladı. Sonra
Savaş, teğmen general ve sonra ordunun generali oldu ve öldü
1888.

[11] Sheridan geceyi Winchester'da geçirmişti ve ona doğru ilerlerken
Cedar Creek'teki kamp, ​​böyle bir vagon, kaçak ve yaralı kalabalıkla tanıştı
Tarlalara götürmek zorunda kaldığı adamlar. Newtown'da sokaklar
O kadar kalabalıktan geçemedi. Köyün etrafına binmek, o
Sheridan, "Freed
Oradaki Motley Throng'dan döndüğüm haberi. "Newtown Arasında
ve Middletown ile tanıştı "varlığında ve direnen tek birlik
düşman .... atımı ray çizgisine atlayarak, tepeye çıktım
yükseklik ve ... erkekler barikatlarının arkasından ayağa kalktı
Tanınma tezahüratları. "Alanın başka bir kısmına gittiğinde" bir çizgi
Alay bayrakları, göründüğü gibi, hoş karşılanmak için yerden çıktı
Ben. "Bu bayraklarla Albay Hayes (daha sonra başkan).
Başka bir yer, cepheye yürüyen bazı bölümlere geldi. Ne zaman
Erkekler beni gördü, tezahürat yapmaya başladılar ve çift hızlı
ön.
Piyade, "bağırıyor", iyiyiz .... boşver çocuklar, kırbaçlayacağız
henüz onları. Geceye mahallelerimizde uyuyacağız. "Ve yaptılar. Oku
_Sheridan's Ride_ T. Buchanan tarafından okundu.

[12] Civil War_, Cilt. IV, s. 729-746.

[13] Davis'in Richmond'dan uçuşunda, _battles ve liderlerin
İç Savaş_, Cilt. IV, s. 762-767; veya _century dergisi_,
Kasım 1883.

[14] Atışı ateşledikten sonra suikastçı tabancasını salladı ve bağırdı
"_Sic Semper Tyrannis _"-"Bu yüzden her zaman zalimler olsun" (
Virginia eyaleti) ve kutudan sahneye atladı. Ama onun mahmuzu
Kutuyu döken bir Amerikan bayrağına yakalandı ve düştü ve kırdı
bacak. Sahneyi topladı, tiyatrodan kaçtı, bir at taktı
ve Virginia'ya kaçtı. Orada bir ahırda gizli bulundu ve
atış. Şehit başkanının cesedi Washington'dan
Springfield, ilk açılışına geldiğinde aldığı rota
1861. Walt Whitman'ın şiirini okuyun _my captain_.




Bölüm XXX

Savaştaki Donanma; Savaş Zamanlarında Yaşam


Güney kıyısı ablukası.-Deniz savaşı bir bildiri ile başladı
Davis, Privateers'a komisyonlar sunuyor, [1] ve iki Lincoln (19 Nisan
ve 27, 1861), sahilin Virginia'dan Teksas'a abluka olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: Petrel'i batırma. Çağdaş çizim.]

Ablukanın amacı,
Güney eyaletleri ve her türlü malzemeyi almalarını önlemek. Ancak
Büyük Britanya Güney Pamuk'un baş tüketicilerinden biriydi ve
gerçekten, arzı için güneye bağımlıydı,
Abluka birçok sendika gemisi tarafından yürürlüğe girmedikçe, pamuk
güney limanlarından gerçekleştirilebilir ve bunlara rağmen malzemeler bunlara akar
Lincoln'ün ilanı.

[İllüstrasyon: 1861'de yayınlanan çizgi film.]

Ablukayı çalıştırmak.-Bu sadece yapılan bu. Her türlü mal
Büyük Britanya'dan Bahama Adaları'ndaki Nassau şehrine getirildi
(Harita, s. 353). Orada mallar abluka koşucularına yerleştirildi ve
Kuzey Carolina'da Wilmington veya Charleston için başladı. Çok güzel
Yolculuk, geminin bir gece limandan çıkacağı zamana mı girilir?
Ay parlamadığında. Sonra, tüm ışıklar çıkarken, koşucu
abluka gemilerinin çizgisinden geçin ve başarılı olursa
Gün ışığı limanda güvenli olun. Kargo indi, pamuk alınacaktı
pano; Ve ilk karanlık gece veya bir fırtına sırasında, koşucu, yine
Ablukayı kırdı, Nassau'ya geri dönecekti. Trent meselesi.-Büyük Britanya ve Fransa derhal kabul etti
Konfederasyon, savaşan olarak devletler. Bu onlara aynı hakları verdi
Büyük Britanya ve Fransa'nın savaş gemilerimiz olarak limanları. Güvence altına almayı umuyorum
Bu ülkelerden bağımsızlığın tanınması, Konfederasyon
Hükümet Mason ve Slidell'i Avrupa'ya gönderdi. Bu iki komisyon üyesi koştu
Abluka, Havana'ya gitti ve İngiliz posta vapuruna bindi
_Trent_. Amerika Birleşik Devletleri'nden Kaptan Wilkes Savaş Adamı _San Jacinto_,
Bunu duymak, _trent_'i durdurdu ve Mason ve Slidell'i çıkardı.
Ülkemizde ve Büyük Britanya'da yoğun heyecan izledi, [2]
Bir kerede serbest bırakılmalarını istedi ve savaşa hazırlandı. Serbest bırakıldılar,
ve Wilkes'in eylemi "
"Büyük Britanya tarafından kullanıldığında her zaman direndiğimiz arama ve
1812 Savaşı'nın nedenlerinden biri olmuştu.

Kruvazörler.-Konfederasyonun ticareti neredeyse yok edildi
Abluka ile, bir konfederasyon kruvazörü filosu ticaretine saldırdı
Birlik.

Bunların en ünlüsü, _florida_, _alabama_, _Georgia_ ve
_Shenandoah_ [3], İngiltere'de inşa edildi veya satın alındı.
Konfederasyon ve protestolara rağmen denize koymak için acı çekti
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı. Bir kez okyanusta denizden gezdiler
Deniz, bayrağımızın altındaki her tüccar gemisini yok ediyor
yol.

[İllüstrasyon: Shell Kearsarge'ın sert direğine yerleştirildi. Şimdi
Ordnance Müzesi, Washington Donanma Bahçesi.]

Bunlardan biri, _alabama_, okyanusa iki yıl zarar görmeden yelken açtı.
Kuzey Atlantik'te, Meksika Körfezi'nde, Karayipler'de gezinti
Brezilya kıyılarındaki deniz, iyi bir umut pelerininin etrafında dolaştı, girdi
Çin Denizi, tekrar iyi bir umut ve yoluyla geldi ve
Brezilya ve Azores Fransa'da Cherbourg'a. Seyir sırasında
Altmış tüccarın üzerinde yok edildi. Cherbourg'da _alabama_ tarafından bulundu
Amerika Birleşik Devletleri Cruiser _Kearsarge_ ve Haziran ayında bir Pazar sabahı,
1864, ikisi Fransa kıyılarında savaşta bir araya geldi ve Alabama
batık. [4]

Sahil boyunca operasyonlar.-Birlik Donanması, sahili bloke etmenin yanı sıra
Kaleleri, şehirleri ve su yollarını ele geçirme konusunda yakalandı veya yardım etti. Forts
Pamlico Sound ve Port Royal'a giriş 1861'de ele geçirildi.
Pamlico ve Albemarle sularının kontrolü [5]
1862 Roanoke Adası, Elizabeth City, Newbern ve Fort'un yakalanmasıyla
Macon (Map, s. 369). 1863'te Fort Sumter bir denizde dövüldü
Charleston'a saldırı. 1864'te Farragut filosunu Mobile Bay'e götürdü (
Güney Alabama), Konfederasyon filosunu yok etti, kaleleri yakaladı
Körfeze giriş ve böylece Mobil Şehri denizden kesildi.
1865'te Cape Fear River'ın girişini koruyan Fort Fisher
Wilmington'du, kara ve denizcinin kombine saldırısından önce düştü
kuvvetler.

İç sularda.-Batı'nın büyük su yollarında dikkate değer
Donanmanın eylemleri, Tennessee'de Fort Henry'nin yakalanmasıydı.
Foote's Flotilla (s. 358), New Orleans'ın Farragut tarafından yakalanması (s.
361) ve Porter'ın filosunun Vicksburg'daki pilleri geçmesi (s.
368).

[İllüstrasyon: Vicksburg'u geçen Porter'ın silahlı teknelerinden biri.]

Monitör ve Merrimac.-Ama tüm denizlerin en ünlüsü
Angajmanlar, 1862'de _monitor_ ve _merrimac_ idi.
Savaş açıldı, Norfolk, Virginia'daki Donanma Bahçesinde bir miktar vardı
silah, mağaza, malzeme ve on bir gemi. Komutan subay,
Konfederasyon ellerine düşeceklerinden korkarak,
Evler, dükkanlar ve gemiler ve yeri terk etti. Gemilerden biri
suyun kenarına yakıldı ve batık buhar fırkateyn
_Merrimac_. Gövdesini su hattının altında bulmak, Konfederasyonlar
_Merrimac_'ı yükseltti, onu bir demir kostuna dönüştürdü, onu yeniden adlandırdı
_Virginia_ ve onu Amerika Birleşik Devletleri filosunun yok etmesi için gönderdi
Hampton Roads'ta (James Nehri'nin ağzında) çapada gemiler.

[İllüstrasyon: Merrimac ve Monitor.]

Mart 1862'de bir gün yollarda buharlaşan _Merrimac_ Rammed
ve _cumberland_ battı, [6] _congress_ teslim olmaya zorladı ve ayarlayın
onu ateşe veriyor. Bu bitti, _Merrimac_ geri çekildi, devam etmeyi planladı
yarın yıkım çalışması; Çünkü demir zırhı olduğunu kanıtladı
Birlik gemilerinin silahlarına karşı geniş bir koruma. Ama sonraki
Sabah, _Minnesota_'nın yaklaşırken, en garip görünümlü zanaat
Afloat onunla buluşmak için ortaya çıktı. Güvertesi su ile neredeyse seviyedeydi,
ve demir tabakaları ile kaplandı. Güvertenin ortasında bir demir vardı
Makine tarafından döndürülebilen kaplama silindiri ve bu iki
büyük silahlar. Bu yollara gelen _monitor_ [7] idi
önceki gece ve şimdi _minnesota_ arkasından çıktı.
_Merrimac_. Dört saat boyunca savaş görünüşte bir sonuç olmadan ortaya çıktı;
Sonra _Merrimac_ geri çekildi ve _monitor_ yanında yerini aldı.
_Minnesota_. [8] Bu savaş ahşap deniz gemilerinin kıyametini işaret ediyor; Tümü
Dünyanın ulusları donanmalarını yeniden inşa etmek zorunda kaldı.

Savaşın finansmanı.-Karada ve denizde dört yıllık savaş,
Kuzey, muazzam miktarda para. Para almak için Kongre başladı
(1861) ithal makalelerde tarifeyi artırarak; Tüm gelirleri vergilendirerek
yılda 800 dolardan fazla; ve doğrudan bir vergi alarak
nüfuslarına göre eyaletler arasında paylaştırılmıştır. [9] Ama
Bu kaynaklardan gelen para yeterli değildi ve (1862)
Gelir vergisi, damga görevlerine başvuruldu ve toplandı. [10] bu bile
Vergi yeterince para vermedi ve hükümet ödünç almak zorunda kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi. Tahviller verildi, [11] ve sonra birleşti
"Greenbacks" olarak adlandırılan eyaletler dolaşıma konuldu ve yasal hale getirildi
sunmak; Yani, herkes onları borçların ödenmesi için almak zorunda kaldı. [12]

Savaş zamanında para.-Hükümet kağıt para vermeye başladıktan sonra,
Bankalar, tür ödemesini askıya aldı ve tüm altın ve gümüş madeni paralar dahil
3, 5, 10, 25 ve 50 cent parçaları dolaşımdan kayboldu. .
İnsanlar daha sonra küçük bir değişim olmadan ve bir süre posta pulları ve
Bunun yerine "jeton" pirinç ve bakır parçaları kullanıldı. Mart 1863'te,
Ancak Kongre, 50.000.000 $ 'lık kağıt kesimine izin verdi
para birimi. [13] Hem Greenbacks hem de kesirli para birimi sadece
Para ödemeyi vaat ediyor. Hükümet talep üzerine ödeme yapmadığı için,
bir prim emretti; yani 100 dolar altın veya gümüş değişebilir
Piyasa (1879'a kadar) 100 dolardan fazla kağıt para için.

Ulusal Bankalar.-Hükümet tarafından verilen kağıt paranın yanı sıra
binlerce farklı devlet bankası türü dolaşımdaydı.
Bazılarının değeri yoktu, bazıları küçük bir değer ve diğerleri meblağlar için iyiydi
(Greenbacks'te) Yüzlerinde ifade edildi. Bu notları değiştirmek için
Her yerde aynı değere sahip sağlam bir para birimi ile Kongre (1863)
ulusal bankacılık sistemini kurdu. Yasal olarak organize edilmiş bankacılık
dernekler Amerika Birleşik Devletleri tahvillerini satın alacak ve bunları yatıracaktı
Hükümet. Bu şekilde yapılan her banka daha sonra ulusal yayınlama hakkına sahipti
Tahvillerin yüzde doksanının [14] değerine göre banknotlar
yatırıldı. Birçok banka bu şartları kabul etti; Ama (1865) kadar değildi
Kongre, devlet bankalarının notlarını vergilendirdikten sonra bu notların sürüldüğünü
dolaşım dışında.

Savaşın maliyeti.-Savaş maliyetinin asla tam olarak belirlenemeyeceği.
Yüz binlerce adam her türlü meslekten ayrıldı ve
ordular. Evde kalsaydı ne yapmış olabilirlerdi
öne giderek kayboldu. Her sadık eyalet, şehir ve ilçe ve
Hemen hemen her kasaba ve köy, bir savaş borcuna neden oldu. Ulusal
Savaş sırasında savaş sırasında 3.660.000.000 dolar. Buna
Konfederasyon tarafından tahrip edilen tüccar gemilerimizin değeri eklenmelidir
kruvazörler; Güney'deki kayıplar; ve yüz milyonlarca ödenen
askerlere ve dul kadınlarına emekli maaşları.

Kuşatma ve diğeri tarafından yakılan veya yaralanan şehirler ve kasabalardaki kayıp
Savaş operasyonları ve ticaret ve ticaret yıkımının neden olduğu kayıp
ve demiryollarının, çiftliklerin, tarlaların, mahsullerin ve özel
Mülkiyet, tam olarak tahmin edilemez, ancak çok harikaydı.

En korkunç maliyet yaşam kaybıydı. Birlik tarafında daha fazla
360.000 erkek öldürüldü, yaralardan veya hastalıktan öldü. Üzerinde
Konfederasyon tarafı, sayı neredeyse o kadar büyük olmasa da, böylece bazı
Savaşta 700.000 adam öldü. Birçoğu her olasılıkla genç erkeklerdi
onlardan önce uzun bir ömür ve erken ölümleri ülkelerini mahrum etti
emeklerinin yararı.

Güneyde sıkıntı.-Kuzeyde insanlar az acı çekti
gerçek zorluk. Güneyde, abluka yürürlüğe girdikten sonra
İnsanlar özelleşti. Sadece lüksler verilmedi, ama
Hayatın zorunluluğu kıtlaştı. Kendi kaynaklarına atıldı,
İnsanlar her türlü derme çatıya başvurdular. Hangi tuzdan tuzlu su almak için
Buharlaşma, duman tarımlarının toprak katları ile elde edilebilir,
pastırmanın damlaması ile doymuş, kazıldı ve yıkandı ve varil
Hangi tuz domuz eti paketlenmiş suya batırılmıştı. Çay ve Kahve
kullanılmaktan çıktı ve kurutulmuş böğürtlen, frenk üzümü ve ahududu yaprakları
bunun yerine kullanıldı. Çavdar, buğday, hindiba, kestane kavrulmuş ve öğütülmüş
kahve için görev. Dönen tekerlek tekrar kullanıldı ve homespun
Giysiler, siyah-walnut kabuğu özü veya yabani çivit ile boyanmış,
genellikle giyildi. Makaleler az olduğu için fiyatlar arttı ve sonra gitti
Konfederasyon parası amortisman, eski gibi
Devrimci zamanlarda kıta parası. 1864'te Bayan Jefferson Davis
Richmond'da bir Türkiye'nin maliyeti 60 dolara, bir varil un 300 dolar ve
Çift ayakkabı $ 150. İlaç istemek için çok az acı çekmedi,
[15] Yünlü mallar, battaniyeler, [16] ayakkabı, kağıt, [17] ve bazılarında
Şehirler bile ekmek kıtlaştı. [18] ordu için yiyecek almak için
Konfederasyon Kongresi (1863),
Piyasa oranlarının çok altında olan sabit fiyatlarla birlikler ve ödeme.
[19]

Bazı erkekler, abluka koşarak, kuzeyden kaçakçılığa sahip olan servetler yaptı ve
Hisse senetlerinde spekülasyon. Büyük plantasyonlarda sakinler,
Yarışan orduların operasyonları, yiyecek istemekten muzdarip değildi; Ancak
İnsanların büyük bedeninin dayanacak çok şeyi vardı.


ÖZET

1. Donanmanın operasyonları (1) sahilin ablukası
Konfederasyon Devletleri, (2) limanların yakalanması, (3) arayış ve
Konfederasyon kruvazörlerinin yakalanması ve (4) orduya batıda yardım etmek
nehirler.

2. Deniz Savaşı'nda dikkate değer bir özellik, demirkladlı gemilerin kullanımıydı.
Bunlar ahşap deniz gemilerine son verdi ve
Dünyanın donanmaları.

3.. İnsan yaşamındaki, para ve tahrip edilen mülkteki savaşın maliyeti
muazzam ve sadece yaklaşık olarak belirtilebilir.

4. Güneyde, savaş ilerledikçe, kitle tarafından katlanan zorluklar
insanların çok acı çekmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: İç Savaşta Deniz Topu Yükleme. Modern
çizim.]


Dipnotlar

[1] Denize giden ilk Konfederasyon özelliği _savannah_ idi. O
Bir ödül aldı ve yakalandı. Diğeri, _beauregard_ alındı
Kısa bir yolculuktan sonra. Üçüncüsü, _Petrel_, Fırkateyn St.
Bir tüccar için Lawrence ve onu almaya çalıştı, ancak bir
Broadside. Bir yıl sonra abluka özelliği durdurdu. [2] Kaptan Wilkes, Donanma Sekreteri tarafından tebrik edildi, teşekkür etti
Temsilciler Meclisi tarafından ve Boston'da büyük bir ziyafet verildi; Ve
Bütün ülke sevinçliydi. Washington'daki İngiliz bakanı
Mahkumların kurtuluşunu ve "uygun bir özür
saldırganlık için "ve yedi gün içinde cevaplanmazsa veya olumsuz bir şekilde
Cevaplanan, aynı anda Londra'ya dönmekti.

[3] Savaşın başlarında Konfederasyon tarafından Büyük Britanya'ya bir ajan gönderildi
Donanma Departmanı Ticaret muhripleri olarak kullanılacak gemileri temin etmek için. .
_Florida_ ve _alabama_ Liverpool'da inşa edildi ve silahsız denize gönderildi.
Silahları ve mühimmatı başka bir İngiliz limanından gemilere gönderildi.
_Shenandoah_ Londra'dan satın alındı ​​(adı o zaman _sea idi
King_) ve Madeira'da Liverpool'dan erkeklerle bir ihale ile karşılandı ve
silahlar. Avustralya'ya giderken, _Shenandoah_ yedi tane yok etti
tüccar. Daha sonra Bering Denizi'ne gitti ve bir hafta içinde yirmi yakaladı.
Çoğu yok ettiği beş balina avcısı. Bu, Haziran 1865'teydi.
Savaş bitti. Ağustos ayında bir İngiliz gemi kaptanı komutanı bilgilendirdi
Konfederasyonun artık mevcut olmadığı _shenandoah_. .
_Shenandoah_ daha sonra Liverpool'a götürüldü ve İngilizlere teslim edildi
Onu Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim eden hükümet.

[4] _Battles ve Civil War_, Cilt. IV, s. 600-614.

[5] 1864'te bir Konfederasyon Ironclad Ram, _albemarle_,
Albemarle Sound'un suları. Birlik savaş gemisi ona zarar veremediğinden,
Komutan W. B. Gushing, bir torpido tarafından onu yok etmek için bir keşif planladı.
27 Ekim gecesi, bir buhar lansmanında on dört arkadaşıyla, o
Ram'a doğru yol aldı, onu torpido ile havaya uçurdu ve
Adam kaçtı. Filoya geri dönerken maceraları gibi okundu
kurgu ve kendi başına _battles ve sivil liderleri
War_, cilt. IV, s. 634-640.

[6] Merrimac tarafından Cumberland'da yapılan delik "için yeterince büyüktü
girilecek bir adam. "Bu sayede su o kadar hızlı döküldü ki
Hasta, yaralı ve engelli olmayan birçok kişi
gemi. Battıktan sonra, masthead'deki bayrak hala üstünde sallandı
su. Longfellow'un şiirini okuyun _The Cumberland_.

[7] _Monitor_, İsveç'te doğan John Ericsson tarafından tasarlandı.
1803. İsveç ordusunda mühendis olarak görev yaptıktan sonra gitti.
İngiltere; ve sonra 1839'da ülkemize geldi. O mucidi
Buharlı tekneler için ilk pratik vida pervanesi ve icadı
Savaş gemileri için döner taretin tamamen değiştiğini tamamen değiştirdi
Mimarlık. Adı birçok büyük icatla bağlantılı. O öldü
1889.

[8] Konfederasyonlar birkaç ay sonra Norfolk'u tahliye ettiğinde,
_Merrimac_ patladı. _Monitor_, Aralık 1862'de bir
Denizde fırtına.

[9] Bir devletin ayrılma hakkı kabul edilmediğinden, bu doğrudan
Konfederasyon arasında olduğu kadar 20.000.000 dolar vergi dağıtıldı.
Birlik devletleri. Konfederasyon devletleri elbette,
paylaşmak.

[10] Tapular, ipotekler, konşimento faturaları, banka kontrolleri, patent ilaçları,
Şaraplar, likörler, tütün, tescilli makaleler ve diğer birçok şey
vergilendirildi. 1862 ve 1865 yılları arasında bu şekilde yaklaşık 780.000.000 dolar toplandı.

[11] 1 Temmuz 1861 ve 31 Ağustos 1865 arasında,
1.109.000.000 dolar verildi ve satıldı.

[12] Greenbacks konusunu yetkilendiren Yasal İhale Yasası
1862'de yürürlüğe girdi ve iki yıl sonra 449.000.000 dolar dolaşıyordu. .
Greenbacks, ithalat veya faizle ilgili görevleri ödemek için kullanılamazdı.
Kamu borcu, türde ödenecek.

[13] Bu kağıt kesirli para birimi, küçük kağıt faturalardan oluşuyordu.
3, 5, 10, 15, 25 ve 50 sent mezhepler. Hesabı okuyun
Rodos'un U.S._ Historyası, Cilt. V, s. 191-196.

[14] 1902'de yüzde yüz değişti. [15] Sherman Memphis'te komutasındayken, bir cenaze töreni
Birlik hatlarının ötesine geçmesine izin verildi. Ancak tabut doluydu
Konfederasyon ordusu için ilaçlar.

[16] Battaniyeler bazen inek kıllarından veya uzun yosundan yapılmıştır.
Seaboard ve hatta halılar kesildi ve orduya battaniye olarak gönderildi.

[17] Zamanın gazeteleri kağıt kıtlığı hakkında kanıt vermektedir.
Bazıları yarım çarşaflarda, bazıları kahverengi kağıt üzerinde ve bazıları da dikkat çekiyor
kağıt.

[18] Yüksek gıda fiyatları tarafından yönlendirilen kadınların ayaklanmaları
Atlanta, Mobile, Richmond ve diğer yerler.

[19] Yüzyılda "Güney'deki Bir Sendika Kadının Savaş Günlüğü" ni okuyun
Dergi, Ekim 1889; Rodos'un U.S._ Historyası, Cilt. V, s.
348-384.




Bölüm XXXI

Yeniden yapılanma


Üç sorun.-Konfederasyonun çökmesinden sonra, vatandaşlarımız
Doğrudan savaştan kaynaklanan üç sorunu karşılamaya çağırdı:-

1. Birincisi, kurumunu yok etmek için ne yapılacak
kölelik? [1]

2. İkincisi, geç Konfederasyon Devletleri ile ne yapılacak?
[2]

3. Üçüncüsü ulusal borç ve para birimi ile ilgiliydi.

Onüçüncü Değişiklik.-Savaş sona erdiğinde kölelik kaldırılmıştı
Maryland, Missouri ve Batı Virginia'da kademeli veya anında
Kaldırılma ve Tennessee'de Özel Kurtuluş Yasası ile. Sırayla
Kongre ile her yerde yapılabilir (Ocak 1865'te)
Anayasaya on üçüncü bir değişiklik gönderdi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin ortadan kaldırıldığını ilan etti. Aralık ayında,
1865, onayladığı eyaletlerin dörtte üçü, bir parçası oldu
Anayasa ve kölelik artık değildi.

Yeniden Yapılandırma.-Lincoln'un ölümünden sonra, yeniden yapılanma çalışması
halefi Johnson tarafından alındı. [3] Hükümetleri tanıdı
Tennessee, Virginia, Arkansas ve
Louisiana. Diğer eyaletler için geçici valileri atadı ve
Yetkili sözleşmeler çağrılacak. Bu sözleşmeler reddedildi
Konfederasyon borcu, ayrılma yönetmeliklerini yürürlükten kaldırdı ve
Onüçüncü Değişiklik.

Bu bitti, Johnson bu devletleri yeniden yapılandırılmış ve başlıklı olarak kabul etti
Senatörleri ve temsilcileri Kongreye göndermek. Ama Kongre düşündü
aksi takdirde ve senatörlerini ve temsilcilerini kabul etmezler. Johnson
Sonra Kongre'nin devletler için yasama hakkını reddetti
Kongre'de temsil edilmektedir. Başlıca etkileyen birçok faturayı veto etti
Güney ve 1866 yazında Kongreyi kınayan konuşmalar yaptı.
aksiyon.

On dördüncü Değişiklik.-Başkan Johnson'ın sahip olacağı bir önlem
Yapabiliyorsa veto edildi, anayasada on dördüncü bir değişiklik oldu
Kongre 1866'da önerildi. Eski Konfederasyon eyaletlerinden on tanesi reddetti
Birlik devletlerinden dördü gibi. Kongre, bu nedenle Mart ayında,
1867, veto üzerinden geçti.
Devletler sendikaya geri dönmek için yapmak zorunda kalacaktı. Bir koşul şuydu
On dördüncü değişikliği onaylamalıdırlar; Bunu yaptıkları zaman ve
_ Değişiklik Anayasanın bir parçası haline geldiğinde
yeniden kabul edilecek.

Güney eyaletleri yeniden kabul etti.-Altı Devlet-Kuzey Carolina, Güney Carolina,
Florida, Alabama, Louisiana ve Arkansas-Submited ve Değişiklik
Anayasanın bir parçası haline geldikten sonra (1868) tekrar ilan ettiler
Birlikte. Tennessee 1866'da yeniden kabul edilmişti. Virginia, Mississippi
ve Teksas 1870 yılına kadar ve Gürcistan 1871'e kadar yeniden kabul edilmedi.

Borç ve para birimi.-Çözülecek finansal soru dahil
İki bölüm: Tahvillerle ne yapılacaktır (s. 381)? Ve ne olacak
Kağıt parayla mı bitti? Birincisi, ödemeye karar verildi
Mümkün olduğunca hızlı tahviller, [4] ve 1873 yılına kadar 500.000.000 dolar ödendi. Gibi
İkincisine kadar, ilk başta iptal etmeye karar verildi (yeniden yayınlamak yerine)
Vergilerin ödenmesiyle hazineye girerken yeşil sırtlar ve
Hükümete diğer borçlar. Ancak dolaşımdaki yeşil sırtlar vardı
Böylece (449.000.000 $ 'dan) 356.000.000 $' a düşürüldü, Kongre
iptallerinin durması gerektiğini.

Johnson suçladı.-Başkan bu arada suçlanmıştı. Mart ayında,
1867, Kongre (Johnson'ın vetosundan) Ofis Görev Süresi'nden geçti,
belirli yetkilileri kaldırma yetkisinden mahrum bırakıyor. Onları askıya alabilir
Senato askıya alma davasını inceleyene kadar. Onaylandıysa,
Memur kaldırıldı. Eğer onaylamazsa, eski haline getirildi. [5]

Johnson kısa süre sonra yasaya itaatsizlik etti. Ağustos 1867'de savaş sekreterine sordu
Stanton istifa etmek ve Stanton reddettiğinde onu askıya aldı. Senato
Stanton'u onaylamadı ve eski haline getirdi. Ama Johnson daha sonra onu kaldırdı ve
onun yerine başka bir adam atadı. Bu eylem için ve konuşmaları için
Kongreye karşı, Meclis cumhurbaşkanını etkiledi ve Senato denedi
O, "yüksek suçlar ve kabahatler" için. Suçlu bulunmadı. [6]

[İllüstrasyon: 1868 Cumhuriyetçi Karikatür. "Blood Söyleyecek: Büyük
Batı Savaşı Atları arasında başkanlık çekilişleri için yarış
Grant ve Manhattan Eşek. "]

Grant Seçilmiş Başkan, 1868.-Johnson's Quarrel'in ortasında
Kongre Halefini seçme zamanı geldi. Demokrat Parti
Horatio Seymour adayı. Cumhuriyetçiler Ulysses S. Grant'i seçti ve
onu seçti.

Grant'in ilk dönemi, on beşinci benimsenmesi nedeniyle unutulmaz
Değişiklik; eskisinin son dördünün birliğine restorasyon
Konfederasyon eyaletleri, Virginia, Georgia, Mississippi ve Teksas; .
güneyde bozukluk; ve dış ilişkilerimizin karakteri.

Onbeşinci Değişiklik.-Anketlerdeki başarılarıyla teşvik edildi,
Cumhuriyetçiler yeniden yapılanma çalışmalarına devam ettiler ve (Şubat ayında,
1869) Kongre Anayasa'ya Onbeşinci Değişikliği gönderdi.

On dördüncü Değişiklik tarafından devletler (daha önce olduğu gibi) razı olmak için
kendileri kimin oy vermesi ve kim oy vermemesi gerekir. Ama eğer herhangi bir devlet reddedilirse veya
Herhangi bir şekilde erkek vatandaşlarının herhangi bir kısmının hakkını kısalttı
Yirmi bir yaşında oy kullanacak Kongre, sayısını azaltmaktı.
Kongre'deki bu eyaletten temsilciler aynı oranda. Ancak
Şimdi Onbeşinci Değişiklik tarafından her devletin herhangi bir adamı mahrum bırakması yasaklandı
"ırkı, rengi veya önceki durumu nedeniyle oy kullanma hakkı
"Mart 1870'te değişiklik yürürlüğe girdi.
yeterli sayıda devlet tarafından onaylandı.

Halı çantası kuralı.-Başkan Grant, sorunlu olarak yönetimine başladı
kez. İmar Yasası, Negro'yu oy kullanma hakkını sağlamıştı.
Birçok güney eyaleti Negro kuralına verildi. Bunu görmek, bir
"Carpetbaggers" adlı Kuzey Politikacılarının sürüsü güneye gitti,
kendileri cahil özgür adamların siyasi liderleri ve yağmaladı ve
Devletleri yanlış yönetti. Bunda birkaç güneyli yardım edildi
Negro davasını destekledi ve "Scalawags" olarak adlandırıldı. Ama çoğu
Güney Beyazları, yanlış yönetimi durdurmaya kararlıydı; Ve bantlı
Beyaz Şövalyeler gibi isimlerle çağrılan gizli toplumlarda birlikte
Camelia ve Ku-Klux-Klan, Zencileri terörize ettiler ve onları sakladılar
oylamadan. [7]

Kuvvet Yasası.-Bu tür korkutma Onbeşinci Değişikliği ihlal ediyordu.
Kongre bu nedenle "Ku-Klux Yasası" veya Kuvvet Yasası'nı (1871) yürürlüğe koydu.
Hüküm giymiş herhangi biri için para cezası ve hapis cezası veya
bir negro'yu oylamadan engellemeye çalışmak veya oy vermek
sayıldı.

Liberal Cumhuriyetçilerin Yükselişi.-takip eden sıkıntılar
Bu eylemin uygulanması, birçok kişinin hükümetin de gittiğini düşünmesine yol açtı.
Uzak ve Güney'e daha liberal bir muamele talep edildi. Birçok
Hükümetin kamu hizmetinin ödüllendirmek için kullanıldığından şikayet etti
Parti işçileri ve bu ofis için uygunluk usulüne uygun olarak dikkate alınmadı. Orada
yüksek tarife muhalefetiydi. Bunlar ve diğer nedenler şimdi
Batı'da Cumhuriyetçi Parti ve liberalin oluşumuna yol açtı
Cumhuriyetçi Parti.

[İllüstrasyon: 1862 Karikatürü. "Söyle, Missus [Meksika], ben ve diğerleri
Gents 'Ave sana biraz hemşire geliyor. "[8]]

Dış İlişkiler.-İç Savaşın Kapanışından bu yana Dış İlişkilerimiz
Önemli birçok konu sunmak. 1867'de Alaska [9]
Rusya 7.200.000 dolara. Savaşın açılışında Fransa
Meksika, hükümeti devirdi ve Maximilian ile bir imparatorluk kurdu,
İmparator olarak Avusturya Archduke. Bu Monroe'nun ihlali idi
Doktrin (s. 282). Savaş bittiğinde, birlikler gönderildi
Rio Grande ve Fransa'ya birliklerini hatırlamak için bir talepte bulunuldu. .
Fransız ordusu geri çekildi ve Maximilian Meksikalılar tarafından yakalandı ve
atış. Bunlar Johnson başkan iken oldu.

Santo Domingo.-1869'da Grant, ilhak için bir antlaşma müzakere etti
Santo Domingo Negro Cumhuriyeti ve Senato'yu onaylamaya çağırdı.
Senato bunu yapamadığında,
sonuç.

Alabama İddiaları.-1871'de Washington Antlaşması imzalandı.
Büyük Britanya ile birkaç olağanüstü anlaşmazlık konusu sunuldu
tahkime. (1) Bunların şefi, Alabama'nın hasar iddiaları vardı.
Konfederasyon kruvazörleri tarafından vatandaşlarımızın mülkü veya
Büyük Britanya'da satın alındı. [10] Beş [11] hakem Cenevre'de bir araya geldi
1872'de ve tazminat olarak 15.500.000 ABD Doları altın verdi. (2) Bir anlaşmazlık
Kuzeydoğu balıkçılık üzerinde [12] bir komisyona yönlendirildi.
Halifax'ta bir araya geldi ve Büyük Britanya'ya 5.500.000 dolar verdi. (3) Aynı antlaşma
Kuzeybatı sınırının bir kısmı üzerindeki bir anlaşmazlığın
Hakem olarak Almanya İmparatoru'na gönderildi. Lehine karar verdi
İddiamız, böylece küçük San Juan grubuna sahip olduğumuzu doğruladı
Adalar, Vancouver ve anakara arasındaki kanalda.

Küba.-1868'de Küba halkı İspanya'ya karşı isyan etti,
ve yaklaşık on yıl süren bir savaşa başladı. Amerikan gemileri
ele geçirildi, vatandaşlarımız tutuklandı; Küba'daki Amerikan mülkü
yok edildi veya el konuldu; Ve limanlarımız filibütrlere sığdırmak için kullanıldı
Kübalılara yardım etmek için. Bu şeyler ve bizim içindeki sempati yüzünden
Kübalılar için Ülke, Grant İspanya'nın arabuluculuk teklifleri yaptı
düştü. Savaş devam ederken Kübalılara haklar verme sorunu
savaşanların ve bağımsızlıklarını tanımak,
Kongre.

Bu sorunlar kararsızken, Virginius adlı bir gemi uçuyor
Bayrağımız, İspanya tarafından bir muhalif olarak ele geçirildi ve elli üçü
Yolcular ve mürettebat ölüme konuldu (1873). Savaşın takip etmesi muhtemel görünüyordu;
Ancak İspanya gemiyi ve hayatta kalanları serbest bıraktı ve daha sonra 80.000 dolar ödedi.
öldürülen erkeklerin aileleri.


ÖZET

1. İç Savaş'ın sonu yerleşim için çeşitli konular getirdi.

2.. Zenci sorunundan on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci geldi
Anayasada Değişiklikler.

3. Konfederasyon devletlerini sendikaya okuma konusundan
Başkan Johnson ile ciddi bir kavga büyüdü.

4. Kongre, Johnson'ın vetosunun (1867) yeniden yapılandırma Yasasını geçti ve
1868'de yedi eyalet sendikaya geri döndü.

5. Johnson'ın Intemperated konuşmaları ve Kongre Yasası'nı ihlal etmesi
itirazına ve yargılamasına yol açtı. Hüküm giymedi.

6. Johnson, geri kalan yönetiminde Grant tarafından yerine getirildi
Güney eyaletleri sendikaya yeniden kabul edildi; Ama durumu
Güney, halı çantası hükümeti altında her zamankinden daha da kötüleşti ve
Kuvvet Yasası'nın geçişi.

7. Savaşın sona ermesinden sonraki dış ilişkilerimiz,
Alaska'nın satın alınması, Fransızların Meksika'dan çekilmesi, Antlaşma
Birkaç eski sorunun çözülmesi için Büyük Britanya ile girişim
Santo Domingo ve İspanya ile Virginius ilişkisi satın almak için Grant. Dipnotlar

[1] Yakından ilişkili bir soru, negroes seti için ne yapılacaktı
Kurtuluş ilanı tarafından ücretsiz mi? Savaş sırasında, Birlik orduları olarak
Giderek daha fazla Konfederasyon Bölgesi, serbest adam sayısı
Çizgiler içinde yüz binlerce büyüdü. Birçoğu olarak kaydedildi
Askerler, diğerleri terk edilmiş veya el konulan topraklara yerleşti ve
Toplumlar onlara yardım etmek için organize edildi. Ancak 1865'te Kongre
Onlara bakmak için Freedmen Bürosu'nu kurdu. El Keleplenmiş Traktlar
Arazi kırk dönümlük arsada verilecek şekilde ayrıldı ve büro
Zenciler işini bulmak, onlar için okul kurmak ve onları korumak
Adaletsizlikten.

[2] On bir güney eyaleti ayrılma yönetmeliklerini geçtiğinde,
Birlik dışında olduklarını iddia ettiler. Buna gelince kuzeyde vardı
Üç farklı görüş. (1) Lincoln hiçbir devletin ayrılamayacağına karar verdi; O
Ölçeklendiren devletlerin halkı isyancılar veya katılan kişilerdi
isyan; isyan herhangi bir eyalette ezildiğinde, sadık kişiler
tekrar senatörleri ve temsilcileri seçebilir ve böylece eskilerine devam edebilir
Birlik ile ilişkiler. (2) Diğerleri
var olmak; topraklarından başka bir şey kalmadı ve Kongre
Bu bölgeden memnun olduklarını yapın. (3) Bu uçlar arasında
Bu devletlerin kaybettiğini iddia eden Cumhuriyetçi liderlerin çoğu
Anayasa kapsamındaki haklar ve sadece Kongre onları geri yükleyebilir
Birliğe.

[3] Andrew Johnson 1808'de Kuzey Carolina'da doğdu. Asla gitmedi
okul ve on yaşındayken bir terziye çıraklık yapıldı. On sekiz olduğunda,
Evlendiği Tennessee'ye gitti ve okumayı ve yazmayı öğretti
karısı. O bir yetenek adamıydı, üç yıllık kızılağaçtı ve üç
Greenville Belediye Başkanı, üç kez bir üye seçildi
Yasama Meclisi, bir Kongre üyesi altı kez ve iki kez vali
Tennessee. Savaş açıldığında, o demokratik bir senatördü
Tennessee ve sağlam bir ayrılık. 1862'de Lincoln onu yaptı
Tennessee Askeri Valisi. 1875'te yine Amerika Birleşik Devletleri seçildi
Senatör, ama aynı yıl öldü.

[4] Bu tahvillerden bazıları (Mart 1863'ten sonra yayınlandı) hükümleri içeriyordu
"madalyonda" ödenmeleri gerektiğini. Ama diğerleri (1862'de yayınlandı) sadece
İlginin madeni parada ödenmesi şartıyla. Şimdi, Greenback'ler
ithalat ve faizle ilgili görevler hariç tüm borçlar için yasal ihale
Tahviller. Bu nedenle, erken tahvillerin ödenmesi gerektiğine dair bir talepte bulunuldu.
Greenbacks; ayrıca (
vergilendirme) diğer mülkler gibi vergilendirilmelidir. Bu fikir çok popülerdi
Ohio, buna "Ohio Fikir" olarak adlandırıldı ve destekçilerine takma adlandırıldı
"Greenbackers." Bu soruya son vermek için Kongre (1869)
tüm tahvillerin madeni para içinde ödenmesi gerekir.

[5] Bu ofis görevi Yasası daha sonra yürürlükten kaldırıldı (kısmen 1869'da ve
kısmen 1887'de).

[6] Birleşik memurların sekiz suçlama vakası var.
Devletler. Meclis, Senato'ya ithal etmek için bir komite göndererek başlar,
veya suçlayın, söz konusu memur. Senato daha sonra kendisini bir
Başkan Yardımcısı ile Mahkeme Başkan Yardımcısı olarak Mahkeme ve zamanı düzeltir
deneme için. Ev, suçlama makaleleri veya belirli suçlamalar sunar
suistimal ve tarafının sorumluluğunu üstlenmesi için bir komite atar
dava. Sanık avukatlar tarafından temsil edilir, tanıklar incelenir,
argümanlar ve senatörlerin oyu ile verilen karar. Ne zaman
Cumhurbaşkanı itiraz edildi, Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti başkanlık ediyor
Başkan Yardımcısı'nın yeri.

[7] A. W. Tourgée ve _Red Rock_ tarafından _a Fool's Fround_, Thomas tarafından
Nelson Page-Güney'de hayatı anlatan iki ilginç roman
Bu dönem.

[8] Fransa Meksika işlerine ilk müdahale ettiğinde, birlikte
Büyük Britanya ve İspanya ile, Meksika'ya yardımcı olmak için bahanede
Bu yetkilere olan borçları için. Fakat Fransa devrilmeye devam ettiğinde
Meksika hükümeti, İngiltere ve İspanya geri çekildi.

[9] Satın aldıktan kısa bir süre sonra birkaç küçük Alaska adası kiralandı.
Kürk şirketi yirmi yıldır ve bu süre zarfında yaklaşık 7.000.000 dolardı
ABD Hazinesi'ne kira ve telif hakkı olarak ödendi. Mühürlerin yanı sıra
Ve balık, Alaska'da çok fazla altın elde edildi.

[10] Kruvazörler _alabama_, _sumter_, _shenandoah_, _florida_,
ve diğerleri (s. 378). Büyük Britanya'nın görevini yerine getirmediğini iddia ettik
nötr olarak; binalarını, silahlanmasını veya
Bir dostun ticaretini yok etmek için limanlarını donatmak ve yelken açmak
Nation ve bunu yapmadıkça, hasardan sorumluydu
yaptılar. (1) özel kayıplar için zarar verdik.
gemiler ve yükler; (2) vatandaşlar tarafından ödenen yüksek sigorta oranları; (3) Maliyet
kruvazörleri takip etmek; (4) Amerikan tüccar gemilerinin
İngiliz bayrağı; (5) tanınması nedeniyle savaşın uzatılması
Konfederasyon, savaşan olarak ve bunun sonucunda bize maliyet. Harika
İngiltere, 2, 3, 4 ve 5'in tahkime tabi olduğunu reddetti ve
Tahkim boşa çıkacakmış gibi bir süre aradı. .
Mahkeme, uluslararası hukuk ilkeleri hakkında 2, 4 ve 5'e karşı karar verdi,
ve 3 için ödül vermedi.

[11] biri Başkan tarafından, biri Büyük Britanya tarafından, biri
İtalya Kralı, biri İsviçre Konfederasyon Başkanı ve diğeri
Brezilya İmparatoru. 1794-1904'te elli yedi vaka gönderildi
Yirmisi Büyük Britanya ile olan tahkime.

[12] Soru, ayrıcalığın vatandaşlara verilip verilmeyeceği
Amerika Birleşik Devletleri, limanlarda, koylarda, derelerde ve kıyılarında balık yakalamak için
Quebec, New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edward illeri
Ada, İngiliz konularının verdiği ayrıcalıktan daha değerliydi.
Liman, koylar, dereler ve Birleşik kıyıdan balık yakalayın
39 ° 'nin kuzeyindeki eyaletler. Komisyon bunun olduğuna karar verdi.




Bölüm XXXII

1860'dan 1880'e kadar ülkenin büyümesi


Batı.-1860 yılında Büyük Batı şimdiki
dış görünüş. Mississippi Nehri'nin tamamen veya kısmen batısında sadece eyaletler
Minnesota, Iowa, Missouri, Arkansas'dı. Louisiana, Teksas, California,
ve Oregon. Kansas bölgesi Missouri'den Rocky'ye kadar uzatıldı
Dağlar. Nebraska Bölgesi, Kansas'tan Bölgeyi içeriyordu.
İngiliz malları ve Minnesota ve Iowa'dan Rocky Dağları'na.
New Mexico bölgesi Teksas'tan Kaliforniya, Utah Bölgesi'ne uzatıldı
Rocky Dağları'ndan Kaliforniya'ya ve Washington Bölgesi'ne
Pasifik dağları.

[İllüstrasyon: Bir maden kasabasında sahne. Deadwood, Dakota, '70'lerde.]

Altın ve Gümüş Madenciliği.-Ancak on yıl, Batı'yı tamamen değiştirdi.
1858'de Rocky Dağları'nın doğu yamacında altın keşfedildi,
Pikes zirvesi yakınında; Altın avcıları acele etti, Denver kuruldu ve
1861 Colorado bir bölge haline getirildi. Kansas, şu anki sınırlarına indirildi,
aynı yıl bir devlet olarak kabul edildi ve Nebraska'nın kuzey kısmı
Bölge kesildi ve Dakota Bölgesi olarak adlandırıldı (Map, s. 352).

1859'da Davidson Dağı'nda (sonra Utah'da) gümüş keşfedildi,
Ve nüfus bu döküldü. Virginia City varoluşa girdi ve
1861 Nevada bir bölge yapıldı ve 1864'te genişlemiş sınırlarla,
bir sendikaya devlet olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: Batı.]

Değerli metaller 1862'de Doğu Washington'da bulundu;
Hudson's Bay Company'nin eski Fort Boise gelişen bir kasaba oldu,
Diğer yerleşimler yapıldı ve 1863'te Idaho bölgesi
organize. Aynı yıl Arizona New Mexico'dan kesildi.

Jefferson çatalında altın bulunduğunda bu neredeyse hiç yapılmamıştı.
Missouri Nehri. Bannack City, Virginia City ve Helena kuruldu ve
1864'te Montana bir bölge haline getirildi. [1]

1867'de Nebraska bir devlet oldu ve ertesi yıl Wyoming bölgesi
oluşur.

Overland Trails.-Lincoln 1861'de açıldığında, demiryolu yok
ovaları geçti. At, Posta Araçı, Paket Tren, Prairie
Schooner, [2] ulaşım araçlarıydı ve ancak birkaç rota
Seyahat iyi tanımlanmıştı. Büyük Tuz Gölü ve Kaliforniya Trail,
Kansas'tan başlayarak, Platte Nehri'nin kuzey şubesini takip etti.
Dağlar, South Pass'ı geçti ve Salt Lake City yoluyla devam etti.
Sacramento. Bu çizgi üzerinde, haftada bir kez, dört atlık bir Concord koçu [3]
rotanın her iki ucundan başladı.

Missouri'deki Bağımsızlıktan Başka Bir Koçluk Çizgisi Posta
New Mexico'ya eski Santa Fe Trail üzerinde.

Büyük Batı posta rotası St. Louis'de başladı, Missouri ile geçti ve
Arkansas, Teksas'ta El Paso'ya güneye doğru kavisli ve sonra
Gila Nehri, Los Angeles ve San Francisco'ya; 2729 mil mesafe
yirmi dört gün içinde kaplıdır. [4]

[İllüstrasyon: San Francisco'dan başlayarak Overland Posta Koçu
1858'de Doğu. Çağdaş Çizim.]

Pony Express.-Bu iş adamları için çok yavaştı ve 1860'da sahne
Şirket, St.'den at sırtında mektup taşımak için Pony Express'i başlattı.
Joseph'e San Francisco. Hızlı bir midilli, biniciye, cesur bir şekilde monte edilmiş,
Havalı başlı, seçilmiş adam, birinciye kadar ara hızda dörtnala
röle istasyonu, başka bir midilli arkasına atlayın ve
İkincisi, taze bir at monte edin ve üçte birine çıkın. Üçüncü istasyonda
Posta çantalarının sahip olduğu yeni bir binici monte edilmişti.
atına sabitlendi, üç istasyonunu örtmek için yola çıkacaktı
Mümkün olduğunca kısa bir süre. Biniciler rotanın her ucunu iki kez bıraktı
hafta veya sık. Toplam mesafe, yaklaşık iki bin mil geçti
on gün içinde. [5]

Doğu'nun büyük şehirlerinde, taşıyıcılar tarafından harflerin serbest teslimatı
Tanıtılan (1863), posta para sipariş sistemi kabul edildi (1864) ve
Denemeler, postanın sıralandığı posta arabalarıyla yapıldı _en
rota_.

Telegraph.-Bu arada Kongre (Haziran 1860'da)
Pacific Telegraph şirketi kıtada bir çizgi inşa etmek için. İle
Kasım Hat, bir operatörün kurulduğu Fort Kearny'ye ulaştı
Biraz çim kulübesi. Ekim 1861'e kadar, iki satır, bir bina doğuya doğru
Kaliforniya'dan, diğer Batıya Omaha'dan Salt Gölü'ne ulaştı
Şehir. New York'tan Salt Lake City'ye on kelimelik bir mesajın suçlaması
87.50 idi.

Telgraf çizgisi bittiğinde, Pony Express'in işi sona erdi,
Ve tüm mektuplar koçları giren kara sahne çizgisine girdi
Yolcu taşıyan her büyük madencilik merkezi,
posta. [6]

Overland Navlun.-Batı Kansas'ta Altın Keşfi, 1858'de ve
Denver'ın kurulması, ovalarda büyük bir yük işine yol açtı.
Un, pastırma, şeker, kahve, kuru ürünler, donanım, mobilya, giysi,
Omaha, St. Joseph, Atchison, Leavenworth'a muazzam miktarlarda geldi.
"kazma" na götürülecek. Atchison bir ticaret merkezi oldu.
Orada, 1860 baharında yüzlerce vagon görmüş olabilir ve
Leve'ye yığılmış tonlarca mal ve hükümlerle dolu depolar,
Botlar, ayakkabılar ve kıyafetler. Ondan, her gün, bir puan aldı
atlar, katırlar veya öküzler tarafından çizilen kır gemileri. [7]

Demiryolu.-Ovalar üzerinde bir demiryolu fikri, bizim gibi
görülen, eski bir tane; Ama sonunda, 1862'de Kongre iki demiryolu kiraladı
Missouri Nehri'nden kamu malı olarak inşa edilecek şirketler
Kaliforniya. Biri, Birlik Pasifik, Omaha'da başlamak ve inşa etmekti
batıya doğru. Diğeri, Orta Pasifik, Kaliforniya'da başlamaktı ve
İkisi bir araya gelene kadar doğuya doğru inşa edin. Kasım 1865'te iş başladı ve
Mayıs 1869'da iki satır Salt Lake yakınlarındaki Promontory Point'te birleştirildi
Şehir. Demiryolu ilerledikçe, kara koçları
İki bölüm, koşuları daha kısa ve daha kısa,
Yol bitti, kara stagecoach durduruldu.

Homestead Yasası.-Birlik Pasifik ve Orta Pasifik Demiryolları
kiralandı, onlara muazzam arazi hibeleri verildi; [8] Ama aynı
Yıl (1862) Homestead yasası çıkarıldı. Bunun hükümleri altında
Kamusal alanda 80 veya 160 dönümlük bir çiftlik, herhangi bir
Yirmi bir yaşında bir ailenin veya kişinin başkanı
ülke veya böyle olma niyeti ilan etmişti,
çiftlikte yaşayacak ve beş yıl boyunca geliştirecekti. [9] 1863 arasında
ve 1870, 12.000.000 dönüm için 103.000 giriş yapıldı. Bu gösterdi
İnsanlar toprağı istedi ve daha fazla olmaması için bir nedendi
şirketlere verilir.

Kuzey Pasifik Demiryolu.-1864'te Kongre için bir demiryolu kiraladı
Yeni Kuzeybatı ve şirkete muazzam bir arazi hibesi vermişti. Ancak
bina 1870'e kadar başlamadı. Her şey 1873'e kadar iyi gitti,
Panik ülke üzerinde süpürüldü ve yol iflas etti. O zaman
Duluth'tan Bismarck'a kadar uzatıldı. İki yıl sonra şirket
Yeniden düzenlendi ve yol 1883'te bitti. [10]

Dakota'nın buğday tarlaları.-panik sırasında bazı yöneticilerin
Yol, şirketten büyük arazi izledi, onlarla birlikte ödeme yapıyor
demiryolu tahvilleri. Kızıl Nehir vadisindeki bu toprakların bazılarında
Kuzeyden 1876'da buğday yetiştirme girişiminde bulunuldu.
başarılı ve ertesi yıl bir göç dalgası güçlü bir şekilde
Dakota. 1860 yılında Dakota'da 5000 kişi yoktu; 1870'te vardı
Ancak 14.000, çoğunlukla madenciler; 1880'de 135.000 vardı.

Prairie Homes.-Bu yeni gelenler-Homesteaders, sık sık çağrıldıkları gibi-
Prairie'yi kırdı, buğday dikti, koyun ve sığır yetiştirdi ve yaşadı
Birincisi bir sığınakta ya da çaşın depresyonunun kenarına kazılmış.
Bu, kalın tahtalarla kaplı (kırın seviyesi hakkında)
Sods ile. Böyle bir evde bir iki yıl sonra yerleşimci bir
çim evi. İki ayak kalınlığında duvarlar, büyük gibi kesilmiş çimenlerden yapılmıştır
Prairie'den tuğlalar. Çatı zona ile kaplı tahtalar olacaktır
Ya da sık sık çimlerle ve içindeki duvarlar bazen beyaz badanalı olurdu.
Watercourses yakınında birkaç yerleşimci kütük kabin yapmak için yeterli ağaç buldu.

[İllüstrasyon: Sod çatılı kütük kabini.]

Çiftlikler.-Montana ve Dakota'dan ülke çapında uzanan
Arizona, sürülerin olduğu büyük çiftlik ülkesi olan çim bölgesini yatırıyor
Sığır sıyrıldı ve piyasaya sürülecek demiryollarına sürüldü. İçinde
Daha sonraki yıllarda bu aynı zamanda en büyük koyun yetiştirme ve yün üreten oldu
Birlikte bölge.

Buffalolar ve Hintliler.-Demiryollarının inşası ve gelme
yerleşimcilerin manda pervasız katliamı ve kalabalık
Kızılderililer başladı. [11] Günümüzde Buffalo,
Doğuda olduğu gibi batı; Ve Kızılderililerle birçok savaş ve antlaşmadan sonra,
Şimdi Mississippi'nin batısındaki arazinin yüzde birinden daha azına sahipler.

[İllüstrasyon: Custer'in dövüşü.]

Mekanik İlerleme.-1860-1880 dönemi harika mekanikti
ve endüstriyel ilerleme. Bu süre zarfında dinamit ve dikenli tel
Çit tanıtıldı; Sıkıştırılmış hava kaya matkabı, daktilo,
Westinghouse Hava Freni, Janney otomobil kuplörü, teleferik, tramvay
Sistemler, elektrik ışığı, arama ışığı, elektrik motorları, çan
Telefon, fonograf, gaz motoru ve bir dizi başka icat
ve mekanik cihazlar icat edildi. Ticaret taleplerini karşılamak ve
Ticaret, yirmi yıl gibi büyük mühendislik eserleri yapıldı
daha önce denenemedi. James B. tarafından inşa edilen İskeletler Mississippi'nin ağzından güney geçişleri, bunu zorlamak için
nehir kendi kanalını açık tutmak için; Çelik Arch Demiryolu Köprüsü inşa edilmiş
Louis'deki Mississippi'deki Eads tarafından; Roebling Süspansiyon
Cincinnati'deki Ohio ve New York'taki East Nehri üzerinde köprüler;
ve Atlantik Kablosu'nun (1866) başarılı bir şekilde döşenmesi, Cyrus W. Field,
bu dönemin büyük mekanik zaferlerinden birkaçıdır.

Endüstriyel kalkınma.-Endüstriler bir zamanlar hane halkında veya
Küçük fabrikalar büyük çapta büyük şirketler tarafından gerçekleştirildi. .
Kalay kutuları yapmak için makine konserve endüstrisi mümkün kıldı. Benlik
Bağlayıcı hasat ve reaper,
Batı. Petrolün üretimi ve rafine edilmesi büyük bir endüstri oldu
önemi. Minneapolis, Demir ve Çelik Fabrikaları'nın Büyük Un Fabrikaları
Pennsylvania, Chicago ve Kansas City'nin paketleme evleri ve birçoğu
Diğer işletmeler, makine kullanımının doğrudan sonucuydu.

[İllüstrasyon: çelik fabrikası.]

Büyük Şirketlerin Yükselişi.-Ticaret ve Meslekler, Herkesin Endüstrileri
Sıralar, konsantre olmaya ve birleştirmeye başladı ve büyük şirketler
Bireylerin ve küçük şirketlerin yeri. Birçok küçük yerine
Demiryolları şimdi gövde çizgileri vardı. [12] birçok küçük yerine
Telgraf şirketleri, ekspres şirketleri ve petrol şirketleri
Birkaç büyük olan.

[İllüstrasyon: 1880'de yerleşmiş alan.]

Göçmen.-Bu endüstriyel kalkınma, makinelere rağmen,
O kadar büyük değildi, nüfusun artışı, servet,
Ulaşım tesisleri ve çok sayıda çalışan.
Bunlar büyük ölçüde yüz binlerce yıla kadar gelen göçmenlerdi
yıl sonra. 1862'de yaklaşık 90.000'den her yıl gelen sayı yükseldi
1873'te 450.000'den fazla; ve sonra 1878'de 150.000'in altına düştü.
1880'de tüm ülkenin nüfusu 50.000.000 idi, bunların daha fazlası
6.500.000'den fazla yabancı doğum vardı.


ÖZET

1. 1858'de Rocky Dağları yakınında altın ve gümüşün keşfi ve
Daha sonra o bölgeye binlerce madenci getirdi.

2. Bu vahşi bölgedeki varlıkları yerel yönetimi gerekli kıldı ve
1868'de yedi yeni bölge kuruldu (Colorado, Dakota, Nevada,
Idaho, Arizona, Montana, Wyoming) ve bunlardan biri (Nevada, 1864)
bir sendikaya devlet olarak kabul edildi.

3. California ve Uzak Batı ile iletişim araçları geliştirildi.
Önce Pony Express, sonra Telegraph ve son olarak Demiryolu geldi.

4. Ülkenin ortasında demiryolunun inşası
Ardından kuzey sınırına yakın bir başka binanın inşası.

5. Demiryolu Binası, Homestead Yasası ve Dakota'nın başarısı
Buğday çiftlikleri, Yeni Kuzeybatı'nın hızlı gelişimine yol açtı.

6. Oldukça dikkat çekici olanın mekanik ve endüstriyel ilerlemesi
ülke, büyük şirketlerin yükselişi ve göçmenlerin seli
Her yıl kıyılarımıza geldi.


Dipnotlar

[1] Pioneer'deki Yeni Kuzeybatıdaki Vahşi Yaşamın Tanımları için
Günler Langford'un uyanık günlerini ve yollarını okuyun.

[2] Beyaz tuval üstü büyük bir vagon.

[3] Bir tür ağır koç, çünkü ilk olarak üretildi
Concord, New Hampshire.

[4] Savaş açıldığında ve Texas ayrıldığında, bu rota terk edildi ve
Nisan 1861'den sonra, mektuplar ve yolcular St. Joseph'ten geçti.
Salt Lake City - Kaliforniya.

[5] Tüm harflerin en ince kağıda yazılması gerekiyordu ve
İki torbanın her birinde yirmi kilo ağırlığına izin verildi. İz
"yol ajanları" (soyguncular) ve Hintlilerin fitil grupları ile istila edildi
cinayet ve kafa derisi için hazırdı; Ama yaz ve kış aylarında, gündüz ve
gece, ovaların üzerinde ve dağların üzerinde, bu cesur adamlar
Tehlikeli sürüşler, hiçbir kol taşıması bir tabanca ve bıçak kurtarır. Her mektup
on sent damgalı bir zarfa dahil edilmeliydi ve
Pony Express'in her yarım ons beş tek dolarlık damgası için ek
Şirket. Pony Express'in hikayesi Henry _inman'ın harika bir
Salt Lake Trail_, Chap. VIII.

[6] Hükümetin madencilik kamplarında hiçbir posta bürosu olmadığından, sahne
Şirket Postmasters oldu, mektupları teslim etti ve yirmi ücret aldı
her biri için beş sent. Bazen uzaktan kumanda küçük bir mağazanın sahibi
Dağ Kampı Postmaster olarak hareket edecek ve göndermek için yüksek bir fiyat talep edecek
En yakın sahne istasyonuna mektuplar veya bunları getirme. Böyle kullanılmış
Mektup kutusu için bir varil ve postayı ayda bir kez gönderdi. Bir delik
Namlunun başını kesin ve yanında bir bildirim gönderildi
Oku: "Bu bir postanedir. Çeyrek çeyreği ile deliğinizle
mektup. Postayı taşırken pul için bir faydamız yok. "

[7] Dört veya altı at veya
katırlar, altı ve sekiz öküz boyunduruğu tarafından çizilen büyük vagonlarda daha ağır,
Bu da beş hafta içinde Denver'a yolculuk yaptı. Hükümlerin maliyeti
Bu şekilde getirilen çok harikaydı. Böylece 1865'te Helena, Montana,
Un, yüz poundluk bir çuval 85 dolara satıldı. Patateslerin maliyeti elli sent
Altında bir pound ve kömür yağı, Virginia City'de 10 dolar altın bir galon.
Kurul ve lojmanlar orantılı olarak yükseldi ve görmek nadir değildi
Yatılı evlerde yayınlandı Bu tür bildirimler: "Ekmekli tahta
Yemekler, 32 dolar; Ekmeksiz tahta, 22 $. "Hough's _
West_, s. 200-221.

[8] Yirmi mil genişliğinde bir toprak şeridindeki diğer her bölüm
Demiryolunun tüm uzunluğu. Hükümet her zaman liberal olmuştu
Yolların, kanalların ve demiryollarının inşasına yardımcı olmak için arazi vermek,
ve 1827 ve 1860 arasında 215.000.000
dönüm. Bu dönümler büyük bir yolda olsaydı yedi olurdu
Pennsylvania kadar büyük. 1862'de Kongre de hibelerine ekledi
her eyalete 90.000'den vererek eğitim amaçlı (s. 301)
Tarım öğretimi için bir kolej yardımında 990.000 dönüm kamu arazisi
ve mekanik sanatlar.

[9] Bundan önce arazinin güvence altına alınabileceği koşullar için bkz. 302.

[10] Kıtadaki demiryollarının tarihi Cy.
Warman'ın Demiryolunun _Story_; Kuzey Pasifik için s.
179-196.

[11] Arazi için istekli beyaz adamlar Hint rezervasyonlarını istila ettiler; eylemleri
Şiddet sıktı ve ajanlar tarafından utanç verici sahtekarlıklar uygulandı
hükümetin. Hintliler, misilleme yaparken, yerleşimcileri öldürdü ve koştu
Atlar, katırlar ve sığır. Sioux'un ayaklanmaları vardı
Minnesota (1862) ve Montana'da (1866); Ama en kötü suçlular
Arizona Apaches ve onlara karşı General Crook 1872'de savaş yaptı.
1872'nin kapanışına doğru Modocs, Rezervasyonlarını Oregon'da bıraktı, aldı
Kuzey Kaliforniya'daki lav yataklarına sığındı ve gönderilen birliklere meydan okudu
onları geri almak için. General Canby ve diğerleri hain olarak
Bir konferansta (1873) öldürüldü ve birkaç aylık bir savaş
Modoc'lar teslim olmaya zorlanmadan önce takip etti. 1874'te Cheyennes
(She-Enz '), Beyazlar tarafından Buffaloes'un katliamına öfkeli, yapılmış
Sığır baskınları ve daha fazla kavga başladı. Sioux'u kaldırma girişimi
Yeni bir rezervasyon, 1876'da teğmen olan başka bir savaşa yol açtı.
Albay Custer ve 262 erkeğin gücü Montana'da katledildi. Okumak
Longfellow'un şiiri _-° C'nin İntikamı_.

[12] Böylece (1869) New York Central (Albany'den Buffalo'ya) ve
Hudson Nehri (New York'tan Albany'ye) birleştirildi ve bir tane oluşturuldu
Demiryolu New York'tan Buffalo'ya bir yönetim altında.




Bölüm XXXIII

Endüstriyel sorular üzerinde çeyrek yüzyıl mücadelesi, 1872-1897


Ulusal İşçi Partisi. -dönemin değişen endüstriyel koşulları
1860-80 siyaseti etkiledi ve 1868'den sonra bölünmüş sorular
Partiler giderek daha fazla endüstriyel ve finansal hale geldi. Yükselişi
Ulusal İşçi Partisi ve talepleri bunu çok güçlü bir şekilde gösteriyor. O zamandan beri
1829 İşçi bazı eyaletlerde siyasette bulunuyordu ve
birçok reform sağladı. Ancak 1865'e kadar hiçbir Ulusal Çalışma Kongresi yapılmadı,
Bundan sonra her yıl 1870 yılına kadar Kongreler yapıldı, ulusal
"Ulusal İşgücü Reform Partisi" oluşturmak için kongre çağrıldı.

Bu şekilde kurulan partinin talepleri (1872) vergilendirildi
devlet tahvilleri (s. 387); Ulusal Bankacılık Sisteminin Yürürlük Çekimi (s. 382);
sekiz saatlik bir iş günü; Çinlilerin dışlanması; [1] ve toprak yok
Şirketlere hibe verir (s. 398). Bundan beri her cumhurbaşkanlığı seçiminde
Zaman, adaylık bir veya daha fazla çalışma partisi tarafından yapılmıştır.

Yasak Partisi.-Başkanlığı ilk aday gösteren başka bir parti
1872'deki adaylar Yasakçılardı. Çok ajitasyondan sonra
Temperance Reformu, [2] likör satışını yasaklamak için çaba sarf edildi
Tamamen ve 1851 ve 1855 yılları arasında sekiz eyalet yasaklayıcı yasaları kabul etti.
Sonra hareket bir süre azaldı, ancak 1869'da tekrar başladı
O yıl Ulusal Yasak Reform Partisi kuruldu. 1872'de
Platform Sarhoş edici likör satışının bastırılması için çağrıldı,
ve uzun bir dizi başka reform için. O zamandan beri her dört yılda bir
Yasak partisi adaylarını seçti.

Grant yansıtıldı.-1872'de hiçbirine büyük önem verilmedi
bu partiler (emek ve yasak). Yarışma arasında yatıyordu
Genel Grant, Cumhuriyetçi Başkan adayı ve Horace Greeley,
[3] Liberal Cumhuriyetçi adayı (s. 390),
Demokratların çoğu. Grant büyük bir çoğunluk tarafından seçildi.

1873 Paniği.-Ciddi bir
Panik ülkeyi süpürdü. Savaştan bu yana geçen dönem
Büyük refah, vahşi spekülasyon ve olağanüstü endüstriyel
gelişim. 1869'dan beri yaklaşık 24.000 mil demiryolu inşa edilmişti. Ancak
Tüm bu refahın ortasında, Chicago şehri neredeyse
Yangından Yıkıldı (1871), [4] ve ertesi yıl şehrin büyük bir kısmı
Boston yakıldı. Bu, onları yeniden inşa etmek için para talebine yol açtı. Birçok
Spekülatif işletmeler başarısız oldu. İleride inşa edilen demiryolları
yeni araziler açmak için nüfusun tahvillerini satamadı,
Ve demiryollarından birini destekleyen bir bankacı başarısız olduğunda, panik
başladı. Binlerce iş adamı başarısız oldu ve çalışanların ücretleri
kesildi.

Tür Ödeme Yasası.-Daha sonra ağlama daha fazla para için toplandı ve (
1874) Kongre, miktarını artırmaya veya "şişirmeye" çalıştı
Greenback'ler 356.000.000 dolardan 400.000.000 dolara. Grant Vetoed
fatura. Para birimi ile ne yapılacak? Sonra soru oldu
saatin. Kağıt para hala nominal değerinden daha düşük bir şekilde dolaşıyordu
madeni para ölçüldüğü gibi. Yüz değeri değerlendirmek için Kongre (1875) karar verdi
tür ödemeye devam etmek; yani, kesirli para birimi olacaktı
10, 25 ve 50 cent gümüş parçalarında arandı ve kurtarıldı; ve sonra
1 Ocak 1879'da, tüm Greenback'ler türde kullanılacaktı.

1876'da siyasi partiler. [5]-Türün bu yeniden başlama politikası
Ödeme herkesi memnun etmedi. Greenback partisi kuruldu,
tür ödeme kanununun yürürlükten kaldırılması ve daha fazlası
Greenbacks. Başkanlık seçimlerinin yakın olacağı kesin ve
Bu kesinlik, demokratik ve Cumhuriyetçi partileri yönlendirmek için çok şey yaptı
Yasak, liberal Cumhuriyetçi ve
İşçi Partileri. Böylece hem demokratik hem de Cumhuriyetçi partiler
Şirketlere ve Çinlilerin hariç tutulması için artık arazi hibesi yok.

[İllüstrasyon: Memorial Hall, Philadelphia.]

1876 ​​Seçimi. -Cumhuriyetçi Başkan adayı
Rutherford B. Hayes; [6] Demokratik aday Samuel J. Tilden idi.
Ağustos 1876'da Colorado'nun kabulü otuz sekiz eyalet yaptı.
369 Seçim Oyları. Seçilecek bir adayın gerekli olduğu bu nedenle
En az 185 seçim oyu. O kadar yakın ki, seçimi
Hayes tam olarak 185 oyla talep edildi. Bu numara oylarını içeriyordu
Her biri bir anlaşmazlık olan Güney Carolina, Florida, Louisiana ve Oregon
Cumhuriyetçi veya demokratik seçmenlerin seçilip seçilmediğine dair şiddetliydi.
Her iki setin de seçildiği iddia edildi ve hem bir araya geldi hem de oy kullandı.

Seçim Komisyonu.-Devletlerin seçim oyları sayılır
Meclis ve Senato'nun varlığı. O zaman soru oldu, hangisi
Bu yinelenen setler Kongre sayılmalı mı? Soruyu belirlemek için
On beş üyeden oluşan Seçim Komisyonu oluşturuldu. [7]
Dört eyaletteki Cumhuriyet seçmenlerinin oyları sayılmalıdır,
Ve Hayes bu nedenle seçildiği ilan edildi. [8]

Halı çantası hükümetlerinin sonu.-Hayes'in açılışını takip etti
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin güneyden hatırlanması ve çöküşü
Güney Carolina ve Louisiana'daki halı çantası hükümetleri. İlk sırada
Hayes döneminin yarısı. Demokratların evi kontrolü vardı
Temsilciler ve ikinci yarıda Senato'nun da. Olarak
Sonuç olarak, önerilen partizan önlemleri ya Kongreyi geçemedi veya
Başkan tarafından veto edildi.

1877 yılı büyük iş depresyonundan biriydi. Bir grev
1877 yazında Baltimore ve Ohio Demiryolu diğerlerine yayıldı
demiryolları ve neredeyse endüstriyel bir ayaklanma oldu. Trafik
durdu, milyonlarca dolar değerinde yük arabası, makine atölyeleri ve
Diğer mülkler yok edildi ve Pittsburg çevresinde savaşan savaşlarda
Birçok hayat kayboldu. [9] Başarısızlıklar çoktur; 1878'de daha fazla iş
Erkekler panik 1873 yılından daha başarısız oldular.

Gümüş sikkeler.-Bu iş depresyonunun çoğu için finansal politika
Hükümet suçlandı ve Kongre 1877'de toplandığında bu
Politika bir kerede saldırıya uğradı. Özgeçmiş Yasasını Yürürlükten kaldırma girişimi
Tür ödemesi (s. 408) yapıldı, ancak başarısız oldu. [10] Başka bir önlem,
Ancak, gümüş sikkelerle ilgili olarak daha başarılıydı.

Kongre (1873) Gümüş Dolar'ı paralar listesinden düşürmüştü.
nane yapıldı. [11] Kısa bir süre sonra Nevada'nın gümüş madenleri
Şaşırtıcı bir şekilde verim ve gümüşün fiyatı düştü. Bu bir talebe yol açtı
(enflasyonistler ve gümüş yapımcılar tarafından) gümüş doların
yine icra edilmek; ve 1878'de Kongre (Hayes'in vetosundan) geçti
Hazine Sekreterinin satın almasını gerektiren mülayim-Allison Yasası
2.000.000 dolardan az veya her biri 4.000.000 dolardan fazla gümüş külçe
ay ve dolara para yatırın. [12]

"Çinliler gitmeli."-Hayes tarafından veto edilen başka bir eylemin durması amaçlandı
Çinlinin ülkemize gelmesi. 1877'de bir anti-Çinli hareket
Dennis Kearney liderliğindeki çalışanlar tarafından San Francisco'da başladı. Açık hava
Toplantılar yapıldı ve Çin dışlama talebi böyle
Kongre'nin (1879) Çinlileri kısıtlayan bir eylemi geçmesi
göçmenlik. Hayes bunu Çin ile antlaşmamızı ihlal ettiği için veto etti, ancak
(1880) Kongre'nin düzenleyebilmesini sağlayan yeni bir antlaşma müzakere etti
Çinli işçilerin göçü.

1880 seçimi; Garfield'ın Ölümü.-1880'de yine birkaç tane vardı
Partiler, ancak yarışma James A ile Cumhuriyetçiler arasındaydı.
Garfield [13] ve Chester A. Arthur Başkan ve Başkan
Başkan ve Winfield S. Hancock ve William H. ile Demokratlar
Lider olarak İngilizce.

Garfield ve Arthur seçildi ve 4 Mart 1881'de usulüne uygun
açıldı. Dört ay sonra, Başkan bir demiryolu içinde dururken
Washington'daki istasyon, hayal kırıklığına uğramış bir ofis arayan onu arkadan vurdu.
Ölümünden sonra (19 Eylül 1881) Chester A. Arthur başkan oldu.
[14]

Önemli Yasalar, 1881-85. -Tüm partiler anti-Çince çağırmıştı
mevzuat. Uzun süredir istenen eylem, Kongre tarafından geçti,
Çinlileri yirmi yıl boyunca ülkemizden hariç tutuyor.
Arthur, Çin ile yapılan antlaşmamıza aykırı olarak veto etti. "Asma" eylemi
On yıl boyunca Çinli işçilerin göçü geçti ve
Yasa oldu; O zamandan beri zaman zaman benzer eylemler geçti.

Cumhuriyetçiler (ve yasaklayıcılar)
Utah ve komşu bölgelerde çok eşlilik. Başka bir yasa (Edmunds
Bu nedenle 1882) bu amaç için yürürlüğe girmiştir. [15]

Garfield'ın öldürülmesi, kamu hizmeti reformu için genel bir talep uyandırdı.
Bu nedenle Pendleton Yasası (1883),
Parti hizmeti değil, fitness gerekçesiyle ofis. [16]

[İllüstrasyon: Kruvazör Boston.]

Yeni Donanma.-İç Savaş'ın kapanmasından sonra Donanmamız acı çekti
ihmal ve çürüme. Otuz yedi kruvazör, dördü hariç tümü
ahşap olan; Sırasında inşa edilen on dört tek taretli monitör
savaş; Namlu yükleme tabancaları, geçmiş yaşlara aitti. 1881'de bu
Tamamen gerçekleşti ve yeni ve muhteşem bir donanmanın temeli tarafından başlatıldı
Üç silahsız kruvazörün inşası-_atlanta_, _boston_ ve
_Chicago_. Bir kez başladığında, yeni Donanma hızla büyüdü ve
On iki yıl kırk yedi gemi ayaktaydı veya hisse senetleri vardı. [17]

Yeni reformlar talep etti.-Bu arada ülkemizin harika gelişimi
daha fazla reform talebine neden oldu. İşçi başlıca işverenleri
Birçoğu güçlerini kötüye kullanan şirketler ve kapitalistler
onları verdi. İşçileri sözleşme kapsamında ithal etmekle suçlandılar ve
böylece ücretleri aşağı tutmak, özel ayrıcalıklar almak
yasama organları ve fiyatları kendilerine uygun olarak düzeltmek için birleştirmek. İçinde
1884 kampanyası, bu nedenle bu konular öne çıktı ve talep ediyor
(1) sözleşme işçiliğinin ithalatına karşı mevzuat için yapıldı,
(2) eyaletler arası ticaretin düzenlenmesi, özellikle de devam ettiği gibi
Demiryolları, (3) Devletin Telgraf ve Demiryollarının Sahipliği, (4)
emek saatlerinin azaltılması, (5) büro toplama ve yayılması
Emekle ilgili bilgiler.

[İllüstrasyon: Grover Cleveland.]

1884 Seçimi.-Cumhuriyetçiler James G. Blaine'yi aday gösterdi
Başkan; Demokratlar, Grover Cleveland. [18] Blaine adaylığı
birçok Cumhuriyetçiye suç verdi; Bağımsızların adını aldılar ve
seçilen Cleveland'ı destekledi.

Önemli Yasalar, 1885-89. [19]-Demokratik ve iki büyük parti olarak
Cumhuriyetçi, her biri tarafından talep edilen bazı yasaların geçişini tercih etmişti.
Çalışma partileri, bu reformlar şimdi elde edildi.

1..
Birleşik Devletler'e uzaylıları sözleşmeli olarak getirecek şirket
işgücü veya hizmet gerçekleştirin.

2. Bir eyaletler arası Ticaret Yasası (1887), görevi
Yolcuların veya yükün taşınması için tüm suçlamaların
makul ve adil ve haksız özel oranlar için
tercih edilen nakliyeciler.

3. Bir Çalışma Bürosu kuruldu ve bir komisyon üyesinden sorumlu tutuldu
kimin görevi "Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında yaymak
Emekle bağlantılı konular hakkında bilgi. "Bu tür bürolar veya departmanlar
Birçok eyalette zaten vardı.

Fazlalık.-Bu eski sorunlar atıldı, devam eden büyüme ve
Ülkemizin refahı yenilerini gündeme getirdi. Bir süre geçti
Hükümetin geliri, 1 Aralık'ta masraflarını o kadar aşmıştı,
1887'de Hazine'de 50.000.000 dolarlık bir fazlalık vardı. Altı ay sonra
Bu 103.000.000 dolara yükselmişti.

[İllüstrasyon: Özgürlük Heykeli.]

Fazlanın atılması için üç plan önerildi. Bazıları düşündü
1837'deki gibi eyaletler arasında dağıtılmalıdır. Bazıları satın almak içindi
devlet tahvilleri ve böylece ulusal borcu azaltmak. Diğerleri bir
Tarife oranlarını azaltarak yıllık gelirin azaltılması. .
Başkan 1887'deki mesajında ​​böyle bir indirim istedi ve 1888'de
Meclis, Senato'nun reddettiği yeni bir tarife faturasını geçti.

1888 kampanyası.-1888 kampanyasında, bu nedenle tarife
Sorun öne geldi. Demokratlar Grover Cleveland'ı yeniden adlandırdı
Başkan ve sadece gelir için bir tarife çağırdı ve daha fazla
Ekonomik hükümetin maliyetini ödemek için gerekenden daha gelir. .
Cumhuriyetçiler Benjamin Harrison'u [20] bir platformda aday gösterdi.
koruyucu tarife ve onu seçti.

Yeni Devletler.-Her iki büyük partinin de yeni kabul edilmesi çağrısında bulunmuştu
Devletler. Cleveland'ın döneminin bitiminden hemen önce, bu nedenle bir etkin
Kuzey ve Güney Dakota, Washington ve Montana için hareket geçti.
Buna göre birkaç ay sonra Birliğe kabul edildi (1889). Idaho
ve Wyoming ertesi yıl (1890) ve 1896'da Utah kabul edildi.

1890'ın yeni yasaları.-İşlerin yönetimi tekrar geçti
Cumhuriyetçi Parti, biraz
ortalama görev oranını artırdı; Sherman Anti-Trust Yasası, Yasak
ticareti kısıtlamak için kombinasyonlar; ve yeni bir finansal önlem de
Senatör Sherman'ın adını taşıyordu. Satın alma gerektiren yasa (s. 409)
ve her ay en az 2.000.000 $ değerinde gümüş külçe sikkesi
gümüş adamları tatmin etmiyor. Herhangi bir adama vererek bir serbest çalışma yasası istediler
Gümüşünü dolara çıkarma ayrıcalığı (s. 224). Onlar gibi
Senato'nun çoğunluğuna sahipti, ücretsiz bir fatura geçtiler, ancak
Ev reddetti. Bir konferans izledi ve sözde Sherman Yasası
her ay satın alınacak gümüş miktarını artırarak geçti
devlet. [21]

1890 Kongre Seçimi.-Artan tarife etkisi
Oranlar, Sherman Yasası ve Kongre'nin büyük harcamaları bir kerede
Görünen ve 1890 Kongre seçimlerinde Cumhuriyetçiler
dövülmüş. Temsilciler Meclisi'ndeki Demokratik Azınlık
büyük bir çoğunluğa ve hem Meclis hem de Senato'da bir
Yeni Parti, Çiftçi İttifakı olarak adlandırdı. [22]

1892 Başkanlık Kampanyası.-İttifak adamlarının başarısı
1890 seçimi ve ne Demokratların ne de
Cumhuriyetçiler tüm taleplerini daha da ileriye taşıyarak ittifak toplantısına yol açacaklar
ve Mayıs 1891'de İşçi liderleri ve "Halk Partisi'nin oluşumu
Amerika Birleşik Devletleri. "1892'de bu Halk Partisi veya
Popülistler, çağrıldıkları gibi, Başkan için James B. Weaver adayı,
bir milyon oy kullandı ve dört senatör ve on bir seçim seçmesini sağladı
Kongre Temsilcileri. Cumhuriyetçiler Harrison'u yeniden adlandırdı
Başkan. Ancak Demokratlar Meclis'te çoğunlukları güvence altına aldı ve
Senato ve Cleveland'ı seçti. [23]

1893 Paniği.-Cleveland'ın ikinci açılışı gerçekleştiğinde Mart
4, 1893, ülkemiz zaten bir panik ve iş dönemine girmişti
depresyon. Ticaret düşmüştü. Para ödünç almak zordu. Yabancılar kim
hisse senetlerimizi ve tahvillerimizi satmaya çalıştı ve büyük miktarda altın
Avrupa'ya çekildi. İş koşulları o kadar kötü oldu ki
Başkan Kongreyi Ağustos ayında özel bir oturumda buluşmaya çağırdı
önemlidir.

Hükümet tarafından üretilen gümüş dolarlar tarafından verildi ve kabul edildi.
Hükümet onların değerinde ve altınla eşit olarak dolaştı,
Gümüş külçe fiyatı o kadar düşük düşmüş olsa da, metal
Gümüş dolar yetmiş sentten daha azdı. Birçok insan inandı
Business Panic, hükümetin daha uzun süremeyeceğinden korkuyordu
Gümüş para biriminin artan hacmini altınla eşit tutun. Öyleyse
Kongre, 1890 Sherman Yasası'nın bir kısmını yürürlükten kaldırdı, böylece
Daha fazla gümüş satın alın.

Wilson Tarifesi.-Kongrenin çoğunluğunun iş yeniden canlanması
Şimdi bekleniyor, gelmedi. Başarısızlıklar devam etti; Değirmenler kapalı kaldı
Altın ülkeyi terk etmeye devam etti ve devlet makbuzları
Yıl sona erdiğinde harcamalardan 34.000.000 $ daha az. Sonuna kadar
1893 sonbaharında yüz binlerce insan istihdamsızdı
Ve birçoğu istemek. Bu iş durumunda Kongre düzenli olarak bir araya geldi
Oturum (Aralık 1893). Demokratlar her iki şubeyi de kontrol ediyordu,
ve tarifeyi revize etme sözü verildi. Bu nedenle bir fatura geçti,
Tarife oranlarının bir kısmını azaltın (Wilson Yasası). [24]

Kimse revize edilen tarife karşılamak için yeterli para vermesini beklemiyordu
Hükümetin masrafları. Bu nedenle yasanın bir bölümü
4000 doların üzerindeki tüm yıllık gelirlerin yüzde iki vergilendirilmesi gerekir. Yine de
Kongre otuz yıl önce bir gelir vergisi almıştı, bunu yapma hakkı
şimdi birçok kişi tarafından reddedildi ve Yüksek Mahkeme (1895)
Gelir vergisi anayasaya aykırıdır. [25]

Avustralya oy pusulası.-Fark edilmemesi gereken büyük bir reform
Avustralya veya gizli oy pusulasının tanıtımı. Bunun amacı
İlk olarak Avustralya'da kullanılan oylama sistemi, seçmenin
oy pusulasını kendi başına bir standa hazırlayın ve kimse olmadan yatırın
Kime oy verdiğini bilmek. Sistem ilk olarak ülkemizde kullanıldı
Massachusetts ve Louisville, Kentucky, 1888'de. Çok başarılı oldu
on eyalet bunu gelecek yıl benimsedi ve 1894'e kadar tüm
ama kırk dört eyaletten yedisi.

Zenciler haklarından mahrum bırakıldı.-Yedi kişiden altısı güney eyaletleriydi
Zenciler çok sayıdatı. Halı çantası hükümetlerinin düşmesinden sonra,
Yasadışı araçlar genellikle Zencileri sandıklardan uzak tutmak ve önlemek için kullanıldı.
Bu eyaletlerde "negro hakimiyeti". Daha sonraki yasal yöntemler denendi
Bunun yerine: vergilerin ödenmesi ve bazen böyle bir eğitim
Okuma yeteneği olarak yeterlilik seçmenlerden gereklidir; ama
Yasalar, birçok Zenciyi ve Az Beyazları dışlayacak kadar çerçevelenmişti. Mississippi
Anayasasını bu amaçla değiştiren ilk devletti (1890) ve
Neredeyse tüm güney eyaletleri onun örneğini izledi. [26]

Ücretsiz sikke sorunu.-Şimdi Hazine gümüş satın almayı bıraktı,
Gümüş serbest sikkeye olan talep yenilendi. Cumhuriyetçiler
1896'da ulusal platformları buna karşı ilan etti, bunun üzerine otuz
Gümüş Devletlerden Dört Delege (Idaho, Montana, Güney Dakota,
Colorado, Utah ve Nevada) Kongre'den ayrıldı. Demokrat Parti
Ücretsiz sikkeler için ilan edildi, [27] ama birçok Demokrat ("Altın Demokratlar")
Bunun üzerine Ulusal Demokratik adı verilen yeni bir parti kurdu ve
Adayları altın standart bir platformda. Her iki büyük partiler
Böylece gümüş serbest sikkesi konusunda bölünmüştü.

1896 Kampanyası.-Cumhuriyetçi Parti William McKinley'i aday gösterdi
[28] Başkan için. Demokratlar William J. Bryan adında ve o
Halk Partisi ve Ulusal Gümüş Partisi tarafından onaylandı. [29]
Kampanya en heyecan vericiydi. Ülke kitaplar, broşürler,
Gümüş sorunun her iki tarafını da ortaya koyan el işleri; Bryan ve
McKinley muazzam kalabalıklara hitap etti ve Seçim Günü 13.900.000 oy
döküldü. McKinley seçildi.

Dingley tarifesi.-Gümüş üzerindeki heyecan öyle
Kampanya Tarife sorusu çok az dikkate alındı. Ama Cumhuriyetçiler
tarife revizyonuna söz verildi ve buna göre (Temmuz 1897)
Dingley Bill Kongreyi geçti ve cumhurbaşkanı tarafından onaylandı. Böylece
Yedi yılın seyri, bir partiden
diğeri üç tarife eyleminin geçmesine yol açmıştı-McKinley
(1890), Wilson (1894) ve Dingley (1897).

Yabancı komplikasyonlar.-Şimdi dış ilişkilerimizi gözden geçirmenin zamanı geldi
Bu dönemde. 1890'dan beri iki kez bizi görünüşe göre getirmişlerdi
savaşın eşiği.

Şili olayı. -1891'de, Amerika Birleşik Devletleri Gemisi _BalTimore_
Valparaiso, Şili limanındaydı, bazı denizciler kıyıya çıktı,
Sokaklara saldırdı ve biri öldürüldü ve birkaçı yaralandı. Şili
Yaralılara hiçbir özür ve tazminat teklif etmedi, ancak bunun yerine bir
Konuyla ilgili saldırgan not. Harrison, Kongreye bir mesajla
(1892), açıkça savaş önerdi. Ancak saldırgan not geri çekildi,
Uygun özür yapıldı ve olay sona erdi.

Mühür Balıkçılık.-Büyük Britanya ve ülkemiz uzun süredir varyansındaydı
Bering Denizi'ndeki mühürlerin mülkiyeti sorunu üzerinde. Amacımız
Mühür balıkçılığı üzerindeki belirli kısıtlamalarla onları yok etmekten koruyun.
Bu konudaki haklarımızı çözmek için bir tahkim mahkemesi atandı
ve 1893'te Paris'te bir araya geldi. Karar bize karşıydı, ancak adımlar
Mühürleri imha etmekten korumak için alınmıştır. [30]

[İllüstrasyon: Hawaii tekneleri, putrama ile.]

Hawaii.-Harrison ofisten emekli olmadan hemen önce
Hawai adaları kraliçeyi tahttan sürdü. Geçici bir hükümet
Daha sonra kuruldu, komisyon üyeleri Washington'a gönderildi ve
Hawaii'nin ABD'ye ilhak edilmesi için antlaşma hazırlandı ve
Senato'ya gönderildi. Başkan Cleveland anlaşmayı hatırladı ve aradı
Kraliçe restore. Ancak kontrolündeki Hawai'liler direndi ve 1894'te
bir cumhuriyet kurdu.

Venezuela.-Uzun yıllardır sınır çizgisi üzerinde bir anlaşmazlık vardı
İngiliz Guyanası ve Venezuela arasında ve 1895'te muhtemel görünüyordu
Venezuela'yı Büyük Britanya ile bir savaşa dahil edin. Hükümetimiz
Tahkim yoluyla bir çözüm getirin. Büyük Britanya reddetti
tahkim ve müdahale etme hakkımızı reddetti. Başkan Cleveland ısrar etti
Monroe doktrini altında bir hakkımız vardı ve Aralık 1895'te,
Kongre'den bir komisyona izin vermesini istedi.
Büyük Britanya. Bu yapıldı ve aynı anda evde büyük heyecan ortaya çıktı
Ve İngiltere'de. Ancak Büyük Britanya ve Venezuela kısa süre sonra
Tahkim sorusu.


ÖZET

1. 1860 ve 1880 yılları arasında ülkemizin harika endüstriyel büyümesi
Yerleşim Grave Endüstriyel ve Finansal Sorular için gündeme getirildi.

2. İki büyük partinin bu soruları alamaması
Bir keresinde, ulusal gibi birçok yeni partinin oluşmasına neden oldu
Emek, Yasak, Liberal Cumhuriyetçi ve Halk Partisi.

3. Gümüş sikkeler olarak taleplerinden bazıları yasalara ayrıldı
eylem, Çinlilerin dışlanması, sözleşme karşıtı ve eyaletler arası
Ticaret Yasası, Ulusal Çalışma Bürosu'nun kurulması ve
Antitröst Yasası.

4. 1890-97'de tarife McKinley, Wilson tarafından üç kez revize edildi.
ve Dingley hareket ediyor.

5. Siyasi dünyada en dikkate değer olaylar tartışılan
1876-77 seçimleri; Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin güneyden hatırlanması,
ve halı çantası hükümetlerinin düşmesi; Garfield suikast; Ve
Ulusal Cumhuriyet biletinin iki yenilgisi (1884 ve 1892).

6. Finans dünyasında başlıca olaylar 1873'ün panikleriydi ve
1893, Tür Ödemesinin Yeniden Başlaması (1879) ve Serbest Silver sorunu.

7. Dünyada Şili, Hawaii ve harika bir sorun yaşadık
İngiltere.


Dipnotlar

[1] California'da altın keşfinden sonra, chinamen, Coolies,
Bu duruma önemli sayıda geldi. Ama çok az çektiler
Vali gönderildiğinden şikayet ettiğinde 1852 yılına kadar dikkat
Sözleşme altındaki Çinli kapitalistler tarafından, kazdıkları altının gönderildiği altına
Çin ve o kadar düşük ücretler için çalıştılar ki hiçbir Amerikalı
onlarla rekabet edin. Daha sonra ithalatlarını durdurmak için girişimler yapıldı,
Özellikle onlara ağır vergilerle. Ama mahkemeler böyle ilan etti
Vergilendirme yasadışı ve daha sonra Kongre'ye yardım için temyiz başvurusu yapıldı. HAYIR
eylem yapıldı; Ancak 1868'de Çin ile eski bir anlaşma değiştirildi ve
Ücretsiz rızası olmadan ithal Chinamen ceza suçu haline getirildi. Bu
gelmelerini engellemedi, bu yüzden dışlanmaları için talep yapıldı
Kongre Yasası ile.

[2] On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında likör,
çalışan ücretler. Çiftlikteki her işçi, hasat alanında, her
denizci ve erkekler, marangozlar ve masonlar olarak birçok işlemde istihdam edilen erkekler
İşverenin pahasına günlük grog istedi. Yaklaşık 1810 Bir Temperance
Hareket bunun çoğuna son verdi. Ama ingemance lanet olarak kaldı
çalışanların van Buren ve Tyler günlerine kadar, daha büyük
Temperance hareketi başladı.

[3] Horace Greeley, 1811'de New Hampshire'da doğdu ve yine de bir
Lad, yazıcının ticaretini öğrendi. 1831'de New York'a gittiğinde
O kadar fakir ki iş bulmak için sokaklarda yürüdü. Harrison sırasında
Kampanya 1840 yılında bir Whig gazetesi olan günlük kabini düzenledi ve kısa bir süre sonra
Seçim New York Tribünü'nü kurdu. 1848'de bir üye seçildi
Kongre. Serbest bırakılan tahvilin imzalayanlarından biriydi
İç Savaştan sonra hapishaneden Jefferson Davis. Greeley aşırı tükendi
kendisi 1872 kampanyasında ve seçimden birkaç hafta sonra öldü.

[4] Ateşin, bir lambanın üzerinden tekme atan bir inek tarafından başlatıldığı söyleniyor.
küçük bir ahır. Yaklaşık 2200 dönüm yakıldı, yaklaşık 17.450 bina
Tüketilen, 200 hayat kayboldu ve 98.000 kişi evsiz yaptı.

[5] Ulusal bağımsızlığımızın birinci yüzyılının kapanması
Philadelphia'da büyük bir sergi vesilesi-birçok kişiden ilki
Ülkemizde harika etkinliklerin yüzüncü yıl dönümlerinde yapıldı
Tarihimizde. Philadelphia sergisi ilk olarak bir mamut olarak planlandı
Amerika Birleşik Devletleri Endüstrilerinin ve Sanatlarının sergilenmesi için adil; Ancak
Kongre fikri onaylayan, tüm yabancı ülkeler davet edildi
Katılın ve otuz üç bunu yaptı. Ana bina yirmi kaplandı
dönüm ve imalatların sergilenmesine adanmıştır. Fuar
Makine adanmış dört büyük bina daha da işgal edildi,
Bahçecilik salonu ve anıt salonunun hala olduğu tarım, vb.
ayakta duruyor.

[6] Rutherford B. Hayes, 1822'de Ohio'da doğdu ve mezun olduktan sonra
Kenyon Koleji ve Harvard Hukuk Fakültesi'nden Fremont, Ohio'ya yerleşti.
Ama yakında Cincinnati'ye taşındı. Savaşın açılışında katıldı
Birlik Ordusu ve 1865'e kadar Brevet Binbaşı General rütbesine yükselmişti.
Hala ordudayken Kongre'ye seçildi, iki dönem hizmet etti ve
o zaman iki kez Ohio Valisi seçildi. 1875'te bir
üçüncü dönem. 1893'te öldü.

[7] Komisyon beş senatör, beş temsilci ve
Yüksek Mahkemenin beş adalet; Sekiz Cumhuriyetçiydi ve yedi
Demokratlar.

[8] Tilden için 184'e karşı 185 seçim oyu. Popüler oy
1876 ​​seçimi (Cumhuriyetçi iddiaya göre): Hayes için,
4.033.768; Tilden için 4.285,992; Peter Cooper için (Greenback-Labor veya
"Bağımsız"), 81.737; Yeşil Clay Smith (Yasak) için, 9522.

[9] Strikers'ın şikayetleri ücretlerin azaltılması, düzensiz
İstihdam, Ücretlerin Düzensiz Ödeme ve Şirketin Zorla Patronasyonu
oteller. Baltimore, Chicago, Reading ve diğer yerlerde ayaklanmalar vardı
Pittsburg'un yanı sıra; Devlet milisleri bozukluğu bastırmak için çağrıldı; Ve
Eyalet valilerinin talebi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri birlikleri
Pennsylvania, Maryland ve Batı Virginia.

[10] Tür ödemesi buna göre 1 Ocak 1879'da başladı ve sonra
Greenback'lerin yasal ihale yapıldığından beri ilk kez kabul edildi
Her yerde madeni para ile eşit. Diğer yasaların hükümlerine göre, miktar
dolaşımda tutulan greenback'lerin 346.681.000 $ 'a sabitlenmesi.

[11] 1872'de gümüşün fiyatı, 412-1/2 tanesi
Dolar 1,02 dolar değerinde altın para idi. Gümüş dolar daha değerliydi
para gibi gümüş külçe olarak ve bu nedenle para olarak çok az kullanıldı. Gümüş doların madeni para listesinden düşmesi veya durdurulması
Madeni para, "gümüşün şeytanlaştırılması" olarak adlandırıldı.

[12] Bu "sepet tekerlekleri" nin herhangi bir kısmını cebinde taşımak için
boyutları ve ağırlıkları nedeniyle rahatsız edici. Hüküm
Bu nedenle dolarların Amerika Birleşik Devletleri'nde yatırılabileceğini sağladı
Hazine ve kağıt "gümüş sertifikalar". Elde etmek
farklı kağıt paranın örnekleri, bir
Gümüş Sertifikası ve Greenback (United'daki ifadelerle karşılaştırın
Eyaletler notu) ve bir ulusal banka notunda.

[13] James A. Garfield 1831'de Ohio'da doğdu. Hala bir delikanlı. O
Denizci olmayı özlemişti ve bu konuda başarısız oldu, kanal kayıkçısı oldu.
Bu şekilde küçük bir deneyimden sonra okula geri döndü, destek
Kendisi marangoz olarak çalışarak ve öğretim okulu. 1854'te girdi
1856'da mezun olan Williams College'ın genç sınıfı öğretmen oldu
Hiram Enstitüsü'nde, 1859'da Ohio Senatosuna seçildi ve katıldı.
1861'de Birlik Ordusu. 1862'de Kongreye seçildi, oturdu
Aralık 1863 ve evin bir üyesi olmaya devam etti
1881 yılına kadar temsilciler.

[14] Chester Alan Arthur, 1830'da Vermont'ta doğdu, Birlikten mezun oldu.
(1853) New York'ta bir avukat oldu ve (1871-78)
New York Limanı Gümrük Toplayıcı. 1880'de katıldı
New York'tan bir delege olarak Ulusal Cumhuriyet Konvansiyonu ve
Sonuna oy veren sözleşmenin 302 üyesi
hibenin yenilenmesi. Grant yenildikten ve Garfield aday gösterdikten sonra,
Arthur, başkan yardımcısı olarak adlandırıldı.
Grant Dostları çağrıldığında "Stalwarts".

[15] Bu amacını gerçekleştiremediğinde, Kongre (1887) yürürlüğe girdi
Çok eşlilik için ağır cezalar sağlayan başka bir yasa. Mormon kilisesi o zaman
uygulamaya karşı ilan edildi.

[16] Garfield cinayeti de yeni bir başkanlık ardıllık yasasına yol açtı.
Eski yasa, hem başkan hem de başkan yardımcısı ise
ölmeli, ofis başkan tarafından geçici olarak doldurulmalı
Senato'nun _pro tem_ veya yoksa, konuşmacısı tarafından
Temsilciler Meclisi. Ancak 4 Mart 1881'de bir Kongrenin süresi doldu ve
Sonraki başkanlık görevlilerini Aralık ayına kadar karşılamadı ve seçmedi; Bu yüzden
Arthur o zamandan önce ölmüş olsaydı,
Başkan. 1886'da yeni bir yasa kabul edilirse
ve başkan yardımcısı boş olur, başkanlık
Dışişleri Bakanı veya yoksa,
Hazine veya gerekirse Savaş Sekreteri'ne Başsavcı,
Postmaster General, Donanma Sekreteri veya İçişleri Sekreteri.

[17] 1881'de Teğmen A.W. Greely, bir istasyon dikmek için gönderildi.
Kuzey Kutbu Bölgeleri. 1882 ve 1883'te gönderilen malzemeler ona ulaşamadı ve
Partisinin güvenliği için alarm hissedildi. 1884'te bir kurtarma seferi
Komutan W. S. Schley tarafından gönderildi. Üç gemi hazırlandı
Donanma Departmanı tarafından ve dördüncü büyük Britanya. Uzun bir aramadan sonra
Açlık noktasında Greely ve altı arkadaş bulundu ve beş
güvenli bir şekilde eve getirildi. Kuzey Kutbu'nda kaldıkları süre boyunca
Kuzey kutbunun 430 mil, en uzak kuzeyde bir noktaya ulaştı
Beyaz adam gitmişti.

[18] Grover Cleveland 1837'de New Jersey'de doğdu. 1841'de babası,
Bir Presbiteryen Bakanı, New York, Onondaga İlçesine kaldırıldı
Grover okula gitti ve köy mağazasında katip olarak görev yaptı. Daha sonra
New York'taki Körler Enstitüsü'nde bir yıl ders verdi; Ancak
Kısa süre sonra hukuk çalışmalarına başladı ve Buffalo'ya yerleşti. O asistandı
Erie İlçesi Bölge Avukatı, Şerif ve Buffalo Belediye Başkanı ve
1882, New York valisi için Demokratik aday olarak,
192.000'e kadar çok çoğulluk. Hem belediye başkanı hem de vali olduğunda not edildi
Veto gücünü ücretsiz kullanması için. [19] 1885'te dünyayı aydınlatan Bartholdi Özgürlük Heykeli
Resmi olarak New York'ta alındı. Fransa halkından bir armağandı
Amerika halkı. Yüz bin Fransız paraya katkıda bulundu
heykel için ve kaide, birleşik olarak toplanan parayla inşa edildi.
Devletler. Site için New York Limanı'ndaki bir ada seçildi ve orada
Heykel Ekim 1886'da açıklandı. Liberty'nin meşalesinin tepesi
Düşük suyun 365 feet üzerinde.

Eylül 1886'da Charleston, Güney yakınlarında ciddi bir deprem meydana geldi.
Titreşimleri Cape Cod ve
Milwaukee. Charleston'da evlerin çoğu uygun değil
Habitasyon, birçok kişi öldürüldü ve yaklaşık 8.000.000 dolarlık
mülk yok edildi.

[20] Başkan William Henry Harrison'un torunu Benjamin Harrison,
1833'te North Bend, Ohio'da doğdu. Miami'de eğitim gördü
Üniversite, hukuk okudu, Indianapolis'e yerleşti ve savaş açıldığında,
Indiana Yüksek Mahkemesine muhabirdi. Gönüllülere katılmak
Teğmen, savaş sona ermeden önce tuğgeneral tuğgeneral edildi. İçinde
1881 Indiana'dan senatör oldu. 1901'de öldü.

[21] Bu, Hazine Sekreterinin her ay satın almasını gerektirdi
4.500.000 ons gümüş, hazine notlarıyla ödeme yapın ve
Madeni para talep üzerine notlar. 1 Temmuz 1891'den sonra, Gümüş Sözde Satın Alınan İhtiyaç
üretilmez, ancak depolanabilir ve gümüş sertifikalar verilir
BT.

[22] Savaştan kısa bir süre sonra, büyük tarım devletlerindeki çiftçiler
Grange gibi isimler altında dernekler, hayvancılık patronları,
Sanayi, tarım çarkı, çiftçi ittifakı ve diğerleri patronları.
1886'da birleşmeye başladılar ve ulusal tarım çarkını kurdular
ve Çiftçi İttifakı ve Kooperatif Birliği. 1889'da bunlar ve diğerleri
St. Louis'deki bir kongrede Çiftçi İttifakı'na birleşti ve
Sanayi Birliği.

[23] Seçim oyu: Cleveland için 277; Harrison, 145; Dokumacı,
22. Popüler oy: Demokratik, 5.556.543; Cumhuriyetçi, 5.175.582;
Popülist, 1.040.886; Yasak, 255.841; Sosyalist emek, 21.532.

[24] Cleveland, tasarının belirli özelliklerine itiraz etti ve
İmzalayın; Ama veto etmedi. Anayasa tarafından, eğer cumhurbaşkanı
Ne bir fatura imzalamıyor ne de on gün içinde vetosuna geri döndürmez (Pazar
istisna) aldıktan sonra, fatura onun olmadan bir yasa haline gelir
Bu arada Kongre'nin ertelenmemesi şartıyla imza. Kongre ise
On günlük sınır sona ermeden ve Başkan imzalamadan önce ertelenir,
O zaman yasa tasarısı bir yasa haline gelmez, ancak "cep veto edilir".

[25] Kongre vergi üniformasını vermişti-aynı
her yerde aynı miktar-yükseltilecek toplam tutarı düzeltmek için
ve bunu devletler arasında nüfusa göre bölmek,
Doğrudan vergi durumunda Anayasa.

[26] franchise, bazı kuzey eyaletlerinde biraz daralmıştır.
eğitim nitelikleri; Ancak, öte yandan, dört eyalette
Wyoming'de (1869'dan beri) erkeklerle aynı terimlerle kadınlara genişletildi,
Colorado (1893'ten beri), Utah (1895'ten beri) ve Idaho (1896'dan beri). İçinde
Eyaletlerin neredeyse yarısı, kadınlar şimdi okul seçimlerinde oy kullanabilirler. Kansas'ta
Belediye seçimlerinde de oy veriyorlar.

[27] "Hem gümüş ve altının serbest ve sınırsız sikkesini talep ettiler
mevcut yasal oranda 16 ila 1 "; yani, bir kiloluk
Altın on altı kilo gümüşten kadar çok dolar üretilmelidir.

[28] William McKinley 1843'te Ohio'da doğdu, Allegheny Koleji'ne katıldı
Kısa bir süre için bir bölge okulu öğretti ve
Ülke Postanesi. İç Savaş açıldığında, orduya bir
Hayes'in daha sonra Albay olduğu bir alayda özel,
savaş boyunca ve Cedar Creek'teki gallantris için binbaşı oldu ve
Fishers Hill. Savaş, avukat oldu, Ohio'da siyasete girdi,
ve yedi Kongre üyesi seçildi. 1892'den 1896'ya kadar
Ohio Valisi.

[29] Altın Demokratlar John M. Palmer'ı aday gösterdi; ve Yasakçılar,
Ulusal Parti ve Sosyalist İşçi Partisi de adaylar seçti.
Ancak bu partilerin hiçbiri 150.000 popüler oy vermedi veya güvence altına alındı
Herhangi bir seçim oyu.

[30] Bering Denizi'nde yargı yetkimiz olduğunu iddia ettik; Mühürler
Gençlerini o denizde adalarımızda yetiştirmek bizim mülkümüzdü; O
Geçici olarak Pasifik Okyanusu'na gitmelerine rağmen
Korumamız altında. Gelir kesicilerimiz Kanada'yı ele geçirmişti
Açık denizde mühür alan gemiler.




Bölüm XXXIV.

İspanya ile savaş ve daha sonraki olaylar


Küba İsyanı.-Şubat 1895'te Kübalılar, altıncı kez
elli yıl, İspanya'ya karşı isyanda yükseldi ve bir
Cumhuriyet. Bu davalar birkaç nedenden dolayı bizi ilgilendiriyor. Amerikan
Küba ile ticaret kesintiye uğradı; Amerikan parası Küba madenlerine yatırım yaptı,
Demiryolları ve tarlalar kaybolabilir; Limanlarımız tarafından kullanıldı
Hükümetimizin zorlandığı askeri keşifleri takarken Kübalılar
büyük bir masrafla durmak; Savaşın yürütüldüğü zulüm uyandırdı
öfke. 1897 yazında Küba'nın acı çekmesi
Savaşçılar o kadar harikaydı ki halkımız onlara yiyecek göndermeye başladı ve
Tıbbi yardım.

[İllüstrasyon: Küba ve Porto Riko.]

Maine'nin Yıkımı.-Halkımız bu insancılığa katılırken
İş, savaş gemimiz _maine_, Havana limanındaki çapaya binmek,
havaya uçtu (15 Şubat 1898) ve denizcilerinden iki yüz altmış
öldürüldü. Savaş artık kaçınılmazdı ve 19 Nisan'da Kongre bir
İspanya'nın Küba'dan çekilmesini ve yetkilendirilmesini talep eden karar
Başkan, gerekirse onu ayrılmaya zorlamak için. [1] Bir kerede İspanya
Kesilmiş diplomatik ilişkiler ve (21 Nisan 1898) savaş başladı.

Manila Körfezi'ndeki savaş.-Key West'te toplanan bir filo yelken açtı
Havana'yı ve Küba kıyılarındaki diğer limanları bloke etmek için. Bir diğer
Commodore'un altında Dewey, İspanyol filosuna saldırmak için Hongkong'dan yelken açtı
Filipin Adaları. Dewey onu Manila Körfezi'nde buldu, sabah nerede
1 Mayıs 1898'de bir adamı ya da bir adamı kaybetmeden saldırdı ve yok etti.
gemi. Manila şehri daha sonra abluka edildi ve General Merritt ile
Pasifik karşısında yirmi bin kişi gönderildi.
Filipinler.

Cervera'nın filosunun ablukası.-Bu arada ikinci bir İspanyol filosu,
Cape Verde Adaları'ndan yelken açtı. Oyunculuk
Havana'yı bloke eden gemilerle arka amiral Sampson ve
"Uçan Filo" ile Commodore Schley, Cervera'yı aramaya gitti,
Uzun bir avdan sonra, güneydeki Santiago limanında kim bulundu?
Küba Sahili ve bir kerede abluka oldu. [2]

[İllüstrasyon: Filipinler.]

Merrimac.-Santiago Limanı'nın girişi uzun, dar ve
güçlü kaleler tarafından savunuldu. Ablukayı daha kesin hale getirmek amacıyla,
Teğmen Hobson ve Yedi Adamdan oluşan bir gönüllü mürettebat, Collier (Kömür
gemi) _merrimac_ liman girişine iyi ve onu battı
Kanal (3 Haziran). [3] Küçük grup savaş esirleri ve içinde
Zaman değiş tokuş edildi.

[İllüstrasyon: Santiago yakınında bir tarla tabancası.]

Santiago yakınlarındaki savaşlar.-Cervera filosu tarafından saldırıya uğrayamadı
Su, Santiago'yu yakalamaya karar verildi ve böylece onu tükenmeye zorladı.
Bu nedenle ordusu olan General Shafter Küba'ya gönderildi ve
Şehirden kilometrelerce (22 Haziran 23) ve bir kerede ileri itti. 1 Temmuz'da
El Caney (El Ca-na ') ve San Juan'daki iki tepedeki İspanyol pozisyonları
(Sahn hoo-ahn '), fırtına ile taşındı. [4]

Santiago'nun yakalanması şimdi o kadar kesinti ki, 3 Temmuz'da Cervera's
Filo limandan fırladı ve abluka aşamasını kırmaya çalıştı
filo. Takip eden bir deniz kavgası izledi ve birkaç saat içinde altı
İspanyol gemileri Küba kıyılarında parçalanmıştı. Bizimden biri değil
Gemiler ciddi şekilde hasar gördü.

İki hafta sonra General Toral (Rahl ') Santiago şehrini teslim etti,
Küba'nın doğu sonu ve büyük bir ordu.

Porto Riko.-General Miles şimdi Porto Riko'yu yakalamak için bir ordu ile yola çıktı.
Ponce (Pon'tha) yakınlarındaki güney kıyısına (1 Ağustos) indi ve
Düşmanlıklar sona erdiğinde adanın karşısına itmek.

Barış.-Bu arada, Washington'daki Fransız Bakanı,
İspanya, barışın hangi şartlarla yapılacağı. Başkan McKinley onları söyledi,
ve 12 Ağustos'ta bir anlaşma veya protokol imzalandı. Bu sağlandı (1)
düşmanlıkların aynı anda durması gerekir, (2) İspanya'dan çekilmelidir
Küba ve Cede Porto Riko ve Ladrones'da bir ada
Ve (3) Manila'nın şehri ve limanının bizim tarafımızdan tutulması gerektiği
Bir barış anlaşması imzalanana ve Filipinler'in kaderi yerleşene kadar.
[5]

Antlaşma 10 Aralık 1898'de Paris'te imzalandı ve yürürlüğe girdi
Dört ay sonra onaylanması üzerine. İspanya'dan çekilmeyi kabul etti
Küba ve ABD Porto Riko, Guam (Ladrone Adaları) ve
Filipinler. Hükümetimiz İspanya'ya 20.000.000 dolar ödemeyi kabul etti.

Bu arada Hawaii, United'a sürekli ilhak arıyordu
Devletler. Birçok neden bunu engelledi; Ama İspanya ile savaş sırasında
Filipinler'i tutma olasılığı Hawai'ye önem verdi
Adalar ve Temmuz 1898'de ilhak edildi. 1900'de kuruldu
Hawaii topraklarına. Aynı zamanda birkaç küçük
Pasifik Adaları ülkemiz tarafından satın alındı. [6]

Porto Riko ve Küba.-Porto Riko için Kongre bir sivil sistemi sağladı
1 Mayıs 1900'de yürürlüğe giren ve adayı bir
bağımlılık veya koloni-özel yasalara göre yönetilen bir bölge
Kongre, ancak ülkemizin bir kısmını oluşturmuyor. [7]

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri ve onun dış eşyaları.]

İspanya Küba'dan çekildiğinde, hükümetimiz kontrolü aldı ve sonra
Birçok sıhhi reformu tanıtmak, şehirleri Kübalılara teslim etti.
Halk daha sonra delegeleri bir kongre seçtiler.
Anayasa ve bu kabul edildiğinde ve bir başkan seçildiğinde
Birlikler geri çekildi ve (20 Mayıs 1901) Kübalılar yönetmeye başladı
adaları.

[İllüstrasyon: Bir Filipin Pazarı.]

Filipinler'de Savaş.-Kuvvetlerimiz Manila'ya girdiğinde (Ağustos 1898),
Aguinaldo (Ahg-ee-nahl'do) altındaki yerli birlikler,
İspanyol yönetimi, Luzon [8] ve diğer adaların çoğunu düzenledi. Aguinaldo şimdi
adaları partisine teslim etmemiz gerektiğini ve bu ne zaman
reddedildi, Manila'daki güçlerimize saldırdı. Savaş izledi; Ama savaşta
Savaştan sonra yerli birlikler dövüldü ve dağıldı ve zamanında
Aguinaldo yakalandı. Ada grubu şimdi bir
bağımlılık.

Çin'de savaş.-Sorun yaşadığımız bir sonraki ülke Çin'di. Erken
1900'de bir Çin toplumunun üyesi, boksörler olarak adlandırılan
Hıristiyan yerlileri, misyonerler ve diğer yabancılar. Yakında bozukluk
Dışişleri bakanlarının, birçok Avrupalının ve Amerikalıların burada
şehrin ikamet etmelerine izin verildiği kısımda kuşatıldı.
Gemiler ve birlikler bir kerede Japonya'nın güçlerine katılmak için gönderildi.
Pekin'deki yabancıları kurtarma yetkileri. Savaş değildi
ilan edildi; Ancak bazı savaşlar yapıldı ve bazı kasabalar daha önce yakalandı
Pekin alındı ​​ve Çin mantıklıydı. [9]

[İllüstrasyon: 1900'de yerleşmiş alan.]

1900 nüfus sayımı.-1900'de evde nüfusumuz sayıldı
Tarihimizde on ikinci kez ve 76.000.000 bulundu. Bu nüfus sayımı yaptı
Porto Riko, Guam veya Filipinler nüfusunu içermiyor. Yeni
York 1810'da nüfus tüm Amerika Birleşik Devletleri'ninkini aştı; içinde
Pennsylvania 1800'de tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyüktü,
Ve Ohio ve Illinois'in her birinin 1790'da tüm ülkeden daha fazla insanı vardı.

Göçmenlik.-1879'da (s. 403) Büyük bir göç dalgası başladı ve yükseldi
1882'de bir yıl içinde yaklaşık 800.000 yabancı geldi. Sonra
Dalga düştü, ancak her yıl yüzyılın geri kalanında birkaç tane getirdi
yüz bin. 1900'de başka bir büyük dalga yükseliyordu ve 1905'te daha
Her yıl 1.000.000'den fazla göçmen geliyordu. Birkaç yıl boyunca bunlar
Göçmenler çoğunlukla Güney ve Doğu Avrupa'dan geldi.

Şehirlerin büyümesi.-En dikkat çekici olanı
şehirler. 1790'da her biri 8000'den fazla kişiden oluşan 6 şehir vardı.
Amerika Birleşik Devletleri ve toplam nüfusu 131.000 idi. 1900'de
Bu tür 545 şehir vardı ve sakinleri 25.000.000 numaralı-
tüm nüfusun yaklaşık üçte biri; Bu şehirlerin 38'i daha
100.000'den fazla nüfus. 1906'da en büyük şehrimiz New York, daha fazlasına sahipti
4.000.000'den fazla insan, Chicago 2.000.000 markayı geçti ve
Philadelphia'nın yaklaşık 1.500.000'i vardı.

Yeni Güney.-1900 nüfus sayımı büyük gerçekleri ortaya çıkardı
faiz. 1860'dan sonra uzun yıllar güney geriye gitmişti
ileri. 1880'den 1900'e kadar ilerlemesi harikaydı. 1880'de
Borçla yüklendi, çok az önem taşıyan, demiryolları
harap, bankaları sayıca az ve emekçi nüfusu büyük ölçüde
işsiz. 1900'de pamuklu fabrikaları New England'a rakipti. O zamandan beri
1880 Pamuk mahsulü iki katına çıktı, doğal kaynakları olmaya başladı
geliştirilmiş ve kömür, demir, kereste, pamuk tohumu yağı ve (Teksas'ta ve
Louisiana) petrol önemli ürünler haline gelmiştir. Alabama yüksek sırada yer alıyor
kömür üreten devletlerin listesi ve birmingham şehri bir
Demir ve çelik endüstrisinin büyük merkezi. Atlanta ve diğer birçok
Güney şehirleri artık önemli üretim merkezleri.

Maddi refah ile kamu sistemlerini geliştirme yeteneği geldi
Okullar. Güney boyunca ayrı okullar beyaz için korunur
ve negro çocuklar için; Ve her ikisinde de büyük ilerleme kaydedildi.

1900 seçimi.-Ülkemizde büyük refah belirtilerinden biri
her zaman siyasi partilerin sayısı olmuştur. Kampanyada
1900 yılında Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi on bir vardı
Partiler, büyük ve küçük. Ama yarışma gerçekten arasındaydı
William McKinley ve Theodore Roosevelt'i aday gösteren Cumhuriyetçiler ve
William J. Bryan ve Adlai E. Stevenson'u aday gösteren Demokratlar,
Popülist ve gümüş partiler tarafından onaylandı.

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt.]

McKinley suikast.-McKinley ve Roosevelt seçildi ve usulüne uygun
4 Mart 1901'de açıldı. O yıl büyük bir Pan-Amerikan Fuarı
Buffalo'da yapıldı ve Eylül ayında katılırken McKinley
Halka açık bir resepsiyon sırasında sanki ona yaklaşan bir anarşist tarafından vuruldu
el sıkışmak için. 14 Eylül sabahı erken saatlerde cumhurbaşkanı öldü,
ve Başkan Yardımcısı Roosevelt [10] başkanlığı başardı.

Çinliler.-Başkan Roosevelt'in Kongreye İlk Mesajı
(Aralık 1901) birçok güncel sorunla ilgilenildi. İsteklerinden biri
Çinli işçilerle ilgili daha fazla mevzuat içindi. Çinli
Dışlama Yasası buna göre (1902) ada mallarımıza uygulandı,
Ve hiçbir Çinli işçinin bunlardan birine girmesine izin verilmiyor,
Zaten bir gruptan diğerine gidin ya da eyaletlerimizden herhangi birine gelin.

Sulama.-Kongrenin dikkatini çeken bir başka mesele
Başkan, Batı'daki kurak kamu arazilerinin sulamasıydı [11]
Yerleşim için uygun hale getirilebilecekleri emir. İçin harika rezervuarlar
Suyun depolanması ve suyu kurak hale getirmek için kanallar yapılmalıdır
araziler hükümet pahasına inşa edilmelidir, arazi bu kadar geri kazanılmıştır
gerçek yerleşimciler için tutulmalı ve maliyeti geri ödenmelidir.
kara. 1902'de Kongre planı onayladı ve yasayla parayı bir kenara bıraktı
on üç eyalette ve üçte kamu arazisinin satışından türetilmiş
Bina sulama işleri için bir fon olarak bölgeler. İşi
Gelecek yıl ıslah başladı ve 1907'de bazıları ile sekiz yeni kasaba
Bu şekilde sulanan topraklarda 10.000 kişi vardı.

Isthmian Kanal Yolları.-İsthmus'ta bir kanal projesi
Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan yetmiş beş yaşındaydı.
Ancak bir Fransız şirketine kadar bir su yolunu kesmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı
1878'de organize edildi, on yıl içinde 260.000.000 dolar harcadı ve sonra başarısız oldu.
Başka bir Fransız şirket daha sonra işi aldı ve karşılığında
fon istemek. Böylece İspanya ile savaş eve getirildiğinde
bize bir isthmian kanalının büyük önemi. Sonra soru ortaya çıktı,
Bu, iki yoldan daha iyiydi, Nikaragua Gölü ile veya
Panama Isthmus? [12] Kongre (1899) dikkate alınması gereken bir komisyon gönderdi
Bu ve her iki yolun da uygulanabilir olduğunu bildirdi. Bunun üzerine Fransızlar
Şirket, haklarını ve bitmemiş kanalı için satmayı teklif etti
40.000.000 dolar ve Kongre (1902) Başkan'a satın alma yetkisi verdi
Fransız şirketinin hakları ve mülkiyeti ve Panama Kanalı'nı bitirin;
Veya Kolombiya bize gerekli arazi şeridini kontrol etmezse,
Nikaragua rotası ile bir tane inşa etmek.

[İllüstrasyon: Panama Kanal Bölgesi.]

Panama Kanal Antlaşması.-1903 baharında, bir antlaşma
Panama Kanalı'nın inşası için Kolombiya ile müzakere edildi. Bizim
Senato onayladı, ancak Kolombiya antlaşmayı reddetti, bunun üzerine eyalet
Panama (Kasım 1903) Kolombiya'dan ayrıldı ve bağımsız oldu
Cumhuriyet.

Hükümetimiz yeni cumhuriyeti hemen tanıdı ve onunla bir anlaşma
onaylandı (Şubat 1904)
kanal. Fransız şirketinin mülkü daha sonra satın alındı ​​ve
Komisyon, inşaat çalışmalarını denetlemek için atandı. [13]

Alaska Sınırı.-Alaska Satın Alma Antlaşmamızla, Sınırları
Rusya ve Büyük Britanya arasındaki eski bir antlaşmaya bağlıydı. Altın ne zaman
1871'de Kanada'da keşfedilen sınır üzerinde bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve
1896'da Klondike bölgesinde altın keşfedildiğinde ciddi hale geldi.
İddiamız Güneydoğu Alaska'nın sınırını otuz beş mil
İç ve kıyıya paralel. Kanada, çok daha batıya doğru koydu
Ona birkaç önemli liman verin. Sorun sonunda gönderildi
Tahkim ve 1903'te karar araziyi anlaşmazlığa böldü, ancak
Bize tüm bağlantı noktalarını verdi. [14]

1904 Başkanlık Seçimi.-1904 kampanyası tarafından açıldı.
Theodore Roosevelt Cumhuriyetçi Partisi ve Charles W.
Fairbanks. Demokratlar Alton B. Parker ve Henry G. Davis'i sundu ve
Yaz boyunca yedi parti-insanlar,
Sosyalist, Sosyalist Emek, Yasak, Birleşik Hıristiyan,
Ulusal Özgürlük ve Kıta ile İlişkin Adaylar. Roosevelt ve
Fairbanks seçildi. [15]

Oklahoma.-1904'te Demokrat Parti'nin talepleri arasında
Oklahoma ve Hint topraklarının tek bir eyalet ve yeni olarak kabul edilmesi
Meksika ve Arizona ayrı eyaletler olarak. 1906'da Kongre,
Oklahoma [16] ve Hint toprakları bir anayasayı çerçevelemek için ve
İnsanların oyu ile kabul edilmiş olsaydı, başkan güçlendi
Oklahoma eyaletini bir sendika üyesi ilan edin,
1907. Aynı eylem New Mexico ve Arizona halkına oy vermeye yetkilendirildi
İkisinin bir durum olup olmadığı sorusu üzerinde ayrı ayrı
Arizona denir. Seçimlerde (Kasım 1906'da) çoğunluğu
New Mexico halkı oy kullandı ve Arizona halkının çoğunluğu
Ortak devletliğe karşı, bu yüzden ikisi ayrı bölgeler olarak kaldı.

Saf Gıda ve Et Denetimi Yasaları.-Aynı Kongre Oturumunda
(1906) Diğer iki bilge ve çok ihtiyaç duyulan yasalar çıkarıldı. Yıllarca geçmiş
Yiyecek, uyuşturucu, ilaç ve likörlerin karıştırılması taşınmıştı
ülkemize utanç verici. Saf Gıda Yasası, olduğu gibi
arandı, "zina edilmiş veya
yanlış markalı veya zehirli veya zararlı yiyecekler, ilaçlar, ilaçlar ve
likörler "Columbia Bölgesi ve Bölgeler veya
Bu tür makalelerin bir eyaletten diğerine taşınması. Yiyecekler ve Uyuşturucular
Eyaletlerarası ticarete girmek doğru bir şekilde etiketlenmelidir.

Et Denetimi Yasası, amaçlanan tüm et ve gıda ürünlerini gerektirir
eyaletler arası veya yabancı ticaret eşyaları olarak satılık veya ulaşım,
Tarım Bakanlığı yetkilileri tarafından denetlenecek ve
"denetlendi ve geçti" olarak işaretlendi. Tüm kesim, paketleme ve konserve
Kuruluşlar denetlenmeli ve ürünleri usulüne uygun olarak etiketlenmelidir.

Küba'ya müdahale.-1906 yılı sona erdiğinde, bir kez daha
Küba'daki işlere müdahale etmeye çağırdı. 1905 seçimleri
Ada'yı mağlup edilen partinin isyanı izledi ve
Baş kasabaları tehdit eden ve hatta
Havana. İsyancılarla bir anlayış yaratma girişimi
Sıkıyönetim ilan eden ve bir
Küba Kongresi'nin toplantısı, organı ona yüce güç verdi.

Başkan Roosevelt, Küba ile antlaşmamız altında,
O ada, yaşamı ve mülkiyeti koruyabilen bir hükümet. Sekreteri
Bu nedenle savaş Taft, işleri incelemek için Havana'ya gönderildi ve
O kadar nişanlandı Başkan Palma istifa etti ve Küba Kongresi
bir halef seçin. Sekreter Taft daha sonra valiliğin
Ada ve Charles Magoon'un atandığı Ekim ayına kadar tuttu
geçici vali. [17]

1907 Paniği.-Ülkemizin zevk aldığı harika refah
Birkaç yıl geçmiş 1907 sonbaharında aniden sona erdi.
Bazı bankalar New York'taki birkaç kişiye koşmaya yol açtı. Onlar ne zaman
para ödemeyi bırakmaya zorlanan bir panik başladı ve yayıldı
Ülke, iş acı çekti ve zor zamanlar tekrar geldi.

1908 Seçimi.-1908 yazında yedi parti aday gösterildi
Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları. Onlar Cumhuriyetçiydi
Demokratik, Yasak, Popülist, Sosyalist, Sosyalist İşçi ve
Bağımsızlık. Cumhuriyetçiler William H. Taft ve James S.
Sherman; ve Demokratlar, William J. Bryan ve John W. Kern. Taft [18]
ve Sherman seçildi.

[İllüstrasyon: William H. Taft.]

1909'un başlarında Taft, seçkin mühendislerle birlikte kanal bölgesini ziyaret etti.
Yarı biten Panama Kanalı'nın durumunu araştırın. O öyleydi
Başkanı 4 Mart'ta açtı. Kabine seçiminde
memurlar ve kamuya açık adreslerinde,
Kesitsellik ve dar partizanlık. Başkan olarak ilk eylemlerinden biri
Kongre'yi 15 Mart'tan itibaren özel oturumda bir araya getirmekti,
Yeni Bir Tarife Yasası çerçeveleme amacı.


ÖZET

1. 1898'den beri dış ilişkilerimiz en önemliydi. 1898'de
İspanya ile kısa bir savaş vardı.

2. Savaşın başlıca olayları, batan Manila Körfezi savaşıydı
_Merrimac_, Santiago yakınındaki savaşlar, Cervera'nın yok edilmesi
Filo, Porto Riko'nun işgali ve Manila'nın yakalanması.

3. Barış bize Filipinler, Porto Riko ve Guam'ı getirdi ve zorla
İspanya Küba'dan çekilmek için.

4 Bir süre Küba bayrağımızın altında kaldı; Ama 1902'de geri çekildik ve
Küba bir cumhuriyet oldu. Daha sonraki olaylar bizi 1906'da müdahale etmeye zorladı.

5. 1900'de etkinlikler bizi Çin'de kısa bir savaşa zorladı.

6. 1898'de Hawaii ilhak edildi ve 1900'de bir bölge olarak organize edildi;
1903'te Büyük Britanya ile Alaska sınırı konusundaki anlaşmazlığımız
yerleşti; Ve 1904'te Panama ile yapılan bir anlaşma bize kazma hakkını verdi.
Panama Kanalı.

7. 1898'den beri içişleri arasında öne çıkan, suikast
Başkan McKinley (1901); 1902 Sulama Yasası; saf yemek ve
1906 Et Denetimi Yasaları; ve Oklahoma Eyaleti'nin kabulü.


Dipnotlar

[1] Aynı zamanda çözüldü, "Amerika Birleşik Devletleri
Egemenlik kullanma eğilimini veya niyetini reddeder,
Pasifikasyon hariç, yargı yetkisi veya söz konusu ada üzerinde kontrol
ve bunun kararlılığını, bunun tamamlandığında,
Hükümeti ve adanın kontrolünü halkına bırakın. "

[2] _maine_ yok edildiğinde, zırhlı _oregon_, sonra
Pasifik Kıyısı, Atlantik Seaboard'a sipariş edildi. Yolunu Yapma
Pasifik boyunca güneye doğru, Magellan Boğazı'nı geçti, buğulandı
Güney Amerika'nın doğu kıyısında ve en hızlı uzun yolculuktan sonra
Bir savaş gemisi ile yapılan, abluka filosunda yerini aldı.

[3] Kalelerden atış ve kabuk fırtınası bazı
_Merrimac's_ Direksiyon Dişlisi, böylece Hobson gemiyi batıramadı
amaçlanan noktada. Kanal hala gezilebilirdi. Makaleyi okuyun
Aralık 1898'den Mart'a kadar _century dergisinde Teğmen Hobson,
1899.

[4] Bu kampanyada kendilerini ayırt edenler arasında genel
Eski bir konfederasyon süvari lideri Joseph Wheeler; ve Teğmen-Albay
Theodore Roosevelt, "Kaba Biniciler" olarak adlandırılan gönüllü alayıyla.

[5] Manila Şehri, Dewey's tarafından kombine bir saldırı ile yakalandı.
Filo ve Merritt'in Ordusu, 13 Ağustos, Protokol haberlerinden önce
kabul edilmiş.

[6] Bayrağımız 1899'un başlarında Wake Island'da yükseltildi. Samoa'nın bir kısmı
Tutuila (Too-too-E'la) ve küçük bitişik adalar dahil olmak üzere grup
1900 yılında Büyük Britanya ve Almanya ile ortak bir antlaşma ile satın alındı; bunlar
Adalar bölgede 77 mil karedir ve 6000 nüfusa sahiptir. Çok küçük
Pasifik'teki adalar, çoğu kayalar veya mercan resifleri bize aittir;
Ama orta yol adaları dışında çok önemlidirler.
Kablodaki bir rölenden sorumlu bir telgraf partisi tarafından işgal edildi
Filipinler ile kıtamıza katılmak.

[7] Porto Riko, Connecticut'tan biraz daha küçük, ancak bir nüfusa sahip
yaklaşık bir milyon, üçte biri renklendirilmiş. Sivil Hükümet
bir vali, 11 üyeden oluşan bir yürütme konseyi ve
Halk tarafından seçilen 35 üyeden oluşan delegeler. Ada temsil ediliyor
Washington'da yerleşik bir komiser tarafından.

[8] Filipin grubu yaklaşık iki bin adayı numaralandırıyor. Kara alanı
New England ve New York'unkine eşittir; yani 115.000
mil kare. En büyüğü Luzon, Kentucky'nin büyüklüğünde. Nüfus Sayımı
1903'te alınan 7.600.000 nüfus verdi, bunların 600.000'i
vahşiler. Filipinler birkaç yıl boyunca başkan tarafından yönetildi,
önce ordu üzerinden, sonra atanan bir komisyon aracılığıyla. Bu
Komisyon, Yargıç William H. Taft Başkan olarak görevlerine başladı.
1900 Haziran; Ancak Kongre Yasası (1 Temmuz 1902)
hükümet sağlandı. Buna bir vali ve bir
iki şubenin yasama organı, biri sekiz Filipin Komisyonu
üyeler ve diğer bir meclis Filipinliler tarafından seçildi.

[9] 1898'de Rusya İmparatoru dünyanın birçok ülkesini davet etti
ordularının ve donanmalarının azaltılmasını karşılamak ve tartışmak. Delegeler
Yirmi altı ülkeden Mayıs ayında Lahey'de (Hollanda'da) bir araya geldi,
1899 ve orada (1) silahsızlanma, (2) yasalarının revizyonu
Kara ve Deniz Savaşı, (3) Arabuluculuk ve Tahkim. Üç sözleşme veya
Anlaşmalar yapıldı ve 1900 yılına kadar uluslar tarafından imzalandı. Biri ölümcül gazlar savaşında, mermilerden düştü
Balonlar ve insan vücudunda genişlemek için yapılan mermiler. İkincisi
savaş yasalarını gözden geçirdi ve üçüncüsü daimi bir mahkeme için sağlandı
Lahey'de tahkim, daha önce davalarla birlikte getirilebilir
İlgili ülkelerin rızası.

[10] Theodore Roosevelt, 1858'de New York'ta doğdu, mezun oldu.
1880'de Harvard Üniversitesi ve 1882'den 1884'e kadar
New York Yasama Meclisi. 1886'da Cumhuriyetçinin adayıydı
New York Belediye Başkanı Parti ve yenildi. 1889'da
Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu üyesini atadı, ancak
1895'te New York City Polis Kurulu Başkanı olmak için istifa etti. İçinde
1897 Donanmanın sekreter yardımcısı olarak atandı, ancak savaşta
İspanya açıldı, istifa etti ve ilk Amerika Birleşik Devletleri Süvari
Popüler olarak Roosevelt'in kaba sürücüleri olarak bilinen gönüllüler. Bu alayın
Teğmen Albay ve sonra Albaydı ve toplandıktan sonra
1898 sonbaharında New York Valisi seçildi.
Tarih, biyografi ve avcılık üzerine birçok kitabın yazarı
Denemeler ve dergi makaleleri.

[11] Bu zamandan önce birçok küçük alan vasıtasıyla sulandı
Bireyler, şirketler ve yerel yönetimler tarafından inşa edilen eserler.

[12] 1825'te Orta Amerika bizi göl yoluyla bir kanal inşa etmeye davet etti
Nikaragua ve o zamandan itibaren soru sık sık daha önce idi
Kongre. Jackson'ın zamanında,
Nikaragua rotası ve Panama'nın isthmus'unda. Teksas olduktan sonra
ilhak edildi Yeni Granada (şimdi Kolombiya) ile bir anlaşma yaptık ve "
Herhangi bir modda Panama'nın isthmus'una geçiş veya geçiş hakkı
şimdi var olan ya da bundan sonra inşa edilebilecek iletişim. "
Meksika Savaşı, Kaliforniya'da altının keşfi ve genişlemesi
Pasifik Kıyısı'ndaki topraklarımız, bir kanalın önemi büyük ölçüde
artırılmış. Ancak Büyük Britanya içeri girdi ve pratik olarak kontrolü ele geçirdi.
Nikaragua rotası. Bir kriz izledi ve 1850'de harika bir şekilde yaptık
Britanya, her bir tarafın asla taahhüt edilmediği Clayton-Bulwer Antlaşması
"söz konusu gemi kanalı üzerinde özel kontrol" elde etmek. Ne zaman (1900'de) biz
Pratik olarak Nikaragua rotası tarafından inşa etmeye karar verdi ve sahip olmamız gerektiğini hissettim
münhasır kontrol,
Clayton-Bulwer Antlaşması. Bu nedenle Hay-Pauncefote Antlaşması,
Hangi Büyük Britanya, böyle bir
Kanal ve Amerika Birleşik Devletleri,
Biz eşit şartlarla tüm uluslara açık olmalıdır.

[13] Antlaşma kapsamındaki haklarımıza uygun olarak Kongre (Nisan,
1904) Başkan'a, mülkünü satın alır almaz yetkilendirdi.
Kanal Şirketi ve Panama'ya 10.000.000 dolar ödedi,
"Kanal Bölgesi", on mil genişliğinde bir şerit (her iki tarafında beş mil
kanal) isthmus boyunca uzanmak ve üç deniz mil uzanmak
Her iki uçta okyanusa düşük su. 22 Nisan 1904'te mülk
Kanal şirketinin Paris'te transfer edildi ve 9 Mayıs'ta şirket
40.000.000 dolar ödendi; Panama'ya zaten 10.000.000 dolar ödenmişti ve
19 Mayıs Kanal Komisyonu Başkanı General Davis,
İdaresinin valisi olarak yönetiminin başlangıcını duyuran ilan
Kanal Bölgesi.

[14] 1903'teki başka bir olay,
Kabine,-Ticaret ve İşçi Sekreteri. Sekreteri
Tarım (1889) sekizinci üyeydi.

[15] Parker ve Davis için 140'a karşı 336 seçim oyu. Popüler
Oy: Cumhuriyetçi, 7.623.486; Demokratik, 5.077.971; Sosyalist,
402,283; Yasak, 258.536; Popülist, 117,183; Sosyalist emek, 31.249:
Diğerleri bir araya geldi, 10.000'den az. [16] Hint topraklarının orta kısmı yerleşim için açıldı
22 Nisan 1889, yeni topraklar için büyük bir acele yapıldığında. Diğer alanlar
Yakında eklendi ve 1890'da Oklahoma Bölgesi düzenlendi. Dahil
Hint topraklarının batı yarısı s. 394.

[17] 1906'nın bir başka etkinliği de Batı Kaliforniya'da harika bir depremdi
(18 Nisan). Birçok yerde birçok bina sarsıldı ve çoğu
San Francisco, çıkarılamayan yangınlarla yok edildi çünkü
Su şebekesi depremle kırıldı. Yüzlerce kişi kaybetti
hayatları ve sadece San Francisco'daki mülk kaybı
400.000.000 $.

[18] William Howard Taft, 15 Eylül 1857'de Ohio'da doğdu, mezun oldu
Yale'den, hukuk okudu, Ohio Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı oldu ve
Amerika Birleşik Devletleri Devre Hakimi (6. Devre). İspanya ile savaştan sonra yargıç
Taft, Filipin Komisyonu Başkanı ve 1901'de önce
Filipin Adaları Sivil Valisi. 1904'te atandı
Savaş Sekreteri, aday gösterilmesinden sonra istifa ettiği bir ofis
Başkanlık.






Projenin Sonu Gutenberg Amerika Birleşik Devletleri Kısa Tarihinin E -Kitabı
John Bach McMaster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF HISTORY OF THE U.S. ***

This file should be named 6896.txt or 6896.zip

Produced by Anne Soulard, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

