*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys of Columbia High on the Gridiron (Columbia Çocukları Gridiron'da Yüksekte)
Yazar: Graham B. Forbes
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boys of Columbia High on the Gridiron, by 
Graham B. Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boys of Columbia High on the Gridiron
       or, The Struggle for the Silver Cup

Author: Graham B. Forbes

Posting Date: March 20, 2014 [EBook #6898]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS OF COLUMBIA HIGH ON GRIDIRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Folland, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: COOTS, SHADDUCK'IN ŞİDDETLİ BİR MÜDAHALE SONUCUNDA YERE DÜŞÜRÜLDÜ.]

COLUMBIA'NIN ÇOCUKLARI GRİDİRON'DA

VEYA

Gümüş Kupa Mücadelesi

GRAHAM B. FORBES'TAN

"COLUMBIA'NIN ÇOCUKLARI LİSESİ", "COLUMBIA'NIN ÇOCUKLARI
ELMAS
ÜZERİNE" VB. YAZARI

İÇERİK

BÖLÜM

I. PRATİK İÇİN DIŞARIDA

II. ŞEHRE GİDEN YOLDA

III. RALPH'IN TUHAF TARİHİ

IV. KAMPTA İHANET

V. SİNYAL PRATİĞİ

VI. ŞARKI OKULU'NDA

VII. "BONES"UN KAÇIRILMASI

VIII. CLIFFORD'LA DİZİLİM

IX. ZORLU BİR İLK YARI

X. FATURALARDA YER ALMAYAN BİR SAHNE

XI. CLIFFORD'UN SON UMUDUNUN

XII. DR. SHADDUCK BİR SALGINDAN KORKUYOR

XIII. BÜYÜK BATAKLIK

XIV. ÇAMUR ÇUKURUN TEHLİKELERİ

XV. FRANK ŞOFÖR OLUYOR

XVI. İSTEKSİZ BİR PİLOT

XVII. ÇARESİZ BİR ÇARE

XVIII. ZEKÂLARIN UYUŞMASI

XIX. DEVRENİN SONUNDA

XX. FRANK'IN ŞANSI

XXI. BULUTLARIN KALKMASI

XXII. BELLPORT ÇİZGİYİ NASIL GEÇTİ

XXIII. DÖRT İNÇ BAŞARIYLA KAZANDI

XXIV. TOKIO'DAN MESAJ--SONUÇ

COLUMBIA'LI ÇOCUKLAR GARİDİRON'DA YÜKSEK

BÖLÜM I

ANTRENMAN İÇİN DIŞARIDA

"Ah, ne muhteşem bir tekme!"

Sarı domuz derisi futbol topu havada vızıldayarak uçtu, düzensiz uçuşunda
defalarca döndü.

"Vay canına! Bakın, yaşlı Sorreltop koşuyor, siz de öyle mi?"

"O da altına girecek. Çok iyi gidiyor, arkadaşlar! Ah, tüh!"

"Ha! ha! sonuçta bir top düşürme ve bir beceriksizlik! Bu çok kötü, böylesine büyük bir
dörtnala koşmanın ardından. Şimdi Clack topu aldı ve önünde koşmak için
temiz bir alan var! Hadi, çılgın broncho! Bak, bak, Tony; Ralph West o uçan kasırgayı halledebileceğini düşünüyor!"

"Bunu başaracak mı? Belki de başaramayacak, arkadaşlar!" diye bağırdı her zaman şüpheci
Jack Eastwick, hızla yaklaşan rakamları izlerken. Jack normal takımdaydı, ama o öğleden sonra oynamıyordu.

"İşte başardı! O müdahale harika değil miydi? O West normal takıma ait. Acemi takım için fazla iyi. Sözlerimi unutmayın, Clifford'a karşı oynadığımızda Columbia'nın onbiriyle görev yapacak!"

"Bah!" diye alay etti Tony Gilpin. "O hala sadece bir çaylak; geçen yıl buraya gelene kadar
bir futbol topu görmemişti. Bones Shadduck ona oyun hakkında bildiği her şeyi öğretti. Onu öğretmeninden uzaklaştırın ve
küçük çocuk umutsuzca
yere düşerdi ve bunu sen de biliyorsun, Herman Hooker."

Herman, Columbia'nın "tezahürat kaptanıydı."

Umutlar karanlık ve korkutucu göründüğünde, gür sesi mücadele eden sporcular arasında, diğer tüm unsurların bir araya gelmesinden daha fazla coşku uyandırıyordu.

Çok çekişmeli bir sahada yankılanır yankılanmaz, her Columbia üyesi taze bir özgüven kazanmış gibi görünüyordu ve birçok durumda bu, zaferi kazanmak için yeni bir kararlılık anlamına geliyordu.

Herman son konuşmacıya baktı ve genişçe gülümsedi. Columbia Lisesi öğrencileri arasında Tony Gilpin'in hala normal takımdaki yerini korumak için büyük umutlar beslediği iyi biliniyordu; Ancak oyunu bir önceki yılın standartlarına uygun değildi ve büyük olasılıkla "kara at" olarak kadro dışı bırakılacağına dair karanlık ipuçları yayılmıştı.

Bu sonuncusunun zorunlu olarak scrub takımından alınması gerektiği için, Tony'nin yeni gelen Ralph West'in
oyunu konusunda neden bu kadar endişeli olduğunu kolayca anlayabiliriz.

"Bu öğleden sonra neden takımınla antrenman yapmıyorsun,
burada oturup scrub onbirinin bir şeyler yapmasını izlemek yerine." diye belirtti gruptan biri olan
Charlie Scott. "İki yıllık deneyime sahip deneyimli bir oyuncunun bir hamleden puan alması mümkün olamaz mı?"

"Dün bacağımı biraz incittim ve koç bana bir gün dinlenmemi söyledi. Mücadele ettiğimde, sonuçları umursamadan bir adama saldırmaya meyilliyim; ve bazen de sert vuruyorum," diye açıkladı Tony alaycı bir şekilde. "Eğer Ralph West'in işini yenebilirsen,
şimdi biraz daha iyisin; benden duy, evlat," diye yorumladı Herman, babacan bir ilgiyle ve Columbia'nın on bir oyuncusunun Clifford savaşçılarına karşı sıralandığı uğurlu gün doğduğunda normal takımdaki en iyi adamı görme arzusuyla.

Tony sözlü bir cevap vermedi, ancak o parlak uçan mücadeleyi yapan oyuncuya bir kez daha nefret dolu bir bakış attığında alnı karardı.

Columbia'nın büyük kasabası Harrapin Nehri üzerindeydi, Clifford yaklaşık dört mil yukarıdaydı ve üretim kasabası Bellport ise nehrin aşağısında iki kat daha aşağıdaydı.

Elbette, bu hareketli yerlerin her biri bir liseyle övündüğü için, öğrencilerin bundan sonraki rekabetleri bir lige dönüşmüştü. Çeşitli sporlarda kararlı rakiplerdi ve
geçtiğimiz yaz, Columbia'nın sert bir yarışmadan sonra kazandığı üç kasabanın beyzbol kulüpleri arasında sert bir mücadeleye tanık olmuştu.

Columbia öğrencileri arasında ayrıca birçok jimnastik gösterisinde üstünlük elde etme çabaları vardı ve ayrıca her biri diğerini
kıskanıyordu.

Önceki Kış ve Bahar'ı işaretleyen bu çizgideki birçok derinden ilginç olay, bu serinin ilk cildinde anlatılmıştır: "Columbia Lisesi Çocukları; veya Okulun Her Yönüyle Rakipleri."

Açık hava sporları sezonunun gelmesiyle birlikte, üç okul arasındaki program için planlanan oyun
karnavalına hazırlık olarak sabahtan akşama kadar havada beyzbol vardı. Bu serinin ikinci öyküsünde, "The Boys of Columbia High on the Diamond; or, Winning
Out by Pluck" başlığıyla, hangi heyecan verici yarışmaların gerçekleştiği ve hangi nihai sonuçların elde edildiği bulunabilir.

Muhteşem Dördüncü geldiğinde, üç kasabanın yanından geçen nehir, en dikkat çekici buluşmanın sahnesiydi; çünkü liselerin tekne kulüpleri arasındaki yıllık kürek yarışı, anılmak üzere belirlenmişti. Küvet yarışlarının mizahının tadını çıkarmak ve dört kürekli ve sekiz kürekli teknelerin planlanan rotada uçuşuna eşlik eden heyecanı deneyimlemek için, okuyucunun "The Boys of Columbia High on the River; or, The Boat Race 'Plot That
Failed" adlı üçüncü cildi incelemesi gerekir.

Ve şimdi tatil sona ermişti ve okul bir kez daha tüm hızıyla devam ediyordu, pitoresk Harrapin kıyılarındaki ormanlardan rengarenk yapraklar düşerken, kampüste ve eski Columbia Lisesi'nin oğullarının toplandığı her yerde futboldan başka pek bir şey duyulmuyordu.

Varlıklı bir dul, lisede öğrenciyken bir önceki yıl ölen oğlu Wallace Todd'un anısına, futbol müsabakalarında galip gelen takıma, tüm sezon boyunca elinde tutması için güzel bir gümüş kupa teklif etmişti.

Bu kupa Wallace Kupası olarak bilinecekti ve her gün kalabalıklar Columbia'daki gümüşçü dükkanının vitrini önünde durup, muhteşem boyutlarına hayran kalıyordu.

Çocuk takımları bile Bellport'tan tramvayla geliyor ve futbol sahasındaki mücadeleler bittikten sonra aynı kupayı evlerine götürme niyetleriyle açıkça övünüyorlardı.

Scrub ekibinin çalışmalarını izleyen genç grubu, öğrenciler ve kasaba halkı arasında
çeşitli tiplerden oluşuyordu.

Ancak, Tony Gilpin şu anda başka bir adamı dürttü ve onu
uzaklaştırdı. Artık son sınıf öğrencisi ve kendisinden bir sınıf önde olan Asa Barnes'ın,
scrub ekibindeki birkaç kişiye ve hepsinin başı olan kaptan Bones Shadduck'a karşı sadece acı duygular beslediğini çok iyi biliyordu.

Son zamanlarda hem Tony hem de Asa, Delta Pi kardeşliğine katılmak istediklerini düşünmüşlerdi. Ancak, iğrenerek,
kara listeye alındılar, üyeler arasında bazıları, yaramazlık ve kötülük yapma konusunda bilinen üne sahip olan
arkadaşları kabul etmeye itiraz etti.

Bir şekilde, aşağılanmalarından Bones Shadduck'ın
esas olarak sorumlu olduğu fikrini edindiler. Onu asla
suçlamadılar, ama hayal ettikleri
şikayeti beslediler ve bir şekilde
intikam almayı planladılar.

Tony, Asa Barnes ile birlikte
yürürken normalden daha çirkin görünüyordu.

Arkadaşlarından birinin, Pauling'li çocuk Ralph West'in isteklerine karşı Columbia'nın orta saha oyuncusu olarak pozisyonunu
koruma şansının oldukça düşük olduğu konusunda verdiği genel ima, meseleleri kendi eline alma ve bunları düzeltme konusunda
şiddetli bir arzuyla
yüreğini yeniden ateşlemişti.

"Peki, senin fikrin ne, Asa?" diye sordu Tony, birlikte yürürken. "Bana karşı dürüst olacağını söylemiştin. Şu dub'ın
çalması hakkında ne düşünüyorsun? Başaracak ve beni
dünyadan silecek mi?"

Asa Barnes, bir sinsi değilse hiçbir şey değildi. Okuldaki tüm
kariyeri boyunca bir yılan türü olarak
görülmüştü ve çok az arkadaşı vardı. Onunla gidenler bile, sınırsız harcama parası olduğu için, her zaman ihanete karşı dikkatliydiler.

"Ah, tavuğun başına geleni alacaksın - boynundan!" diye neşeyle cevap verdi, gizli bir zevki anlatan bir sırıtışla,
çünkü başkalarının acı çekmesini severdi.

"Şaka yapmıyorum ama bir kereliğine bana gerçeği söyle. Ralph West onların
harikası mı? Benden daha iyi orta saha oyuncusu oynayabilir mi? Ben
Missouri'li değilim ama yine de bilmek istiyorum; çünkü bu
uzun zamandır aklımda olan bir soruyu
çözecek. Hadi, şimdi araya gir!" diye haykırdı Tony öfkeyle.

"O tamamen iyi biri," diye cevapladı diğeri sertçe, "ve bunu söylediğimde, adamdan hoşlanmasam da, bunun bir şey ifade ettiğini anlayabilirsiniz. Hayatımda ondan daha hızlı bir orta saha oyuncusu görmedim; ve bir mücadeleye gelince, adam korkunun ne olduğunu gerçekten bilmiyor! Eğer onu düzenli olarak sahaya sürerlerse, Clifford'dan gelen o uzun bacaklı adamlar arasında bir şeyler olacak."

Tony, başı ağrıyan bir ayı gibi homurdandı; ayrıca arkadaşına, sanki samimiyetini sorgularmış gibi, yan gözle baktı. Asa, herhangi birinin kıpırdanmasını severdi ve sık sık sadece bu ayrıcalık için bir şeyler yapar ve söylerdi. Arkadaşları uzun zaman önce onun bir cerrah veya babası gibi bir kasap için yaratıldığını ilan etmişlerdi.

"Bir kereliğine, bunu mu demek istiyorsun?" diye tısladı öfkeli çocuk, titreyen elini arkadaşının koluna koyarak.

"Kesinlikle öyle. Sana Kızılderili işareti yapmış, Tony, adil olmak için.
Sözlerimi unutma, bunu tahmin ettiğimde, _şimdiden önümüzdeki cumartesiye kadar, Clifford ile oynadığımızda, sıra dışı bir şey olmazsa,
Ralph West sol bek olarak senin yerini alacak!"

Diğeri ona dik dik baktı.

"Eh, bu konuda çok açık sözlüsün, Asa," diye mırıldandı.

"Bana öyle olmamı söyledin ve ben de sana dürüst fikrimi söylüyorum. Ama, yine de, bu felaketin olacağını sanmıyorum," diye ekledi Asa, diğerine sırıtarak.

"Öyle değil, ha? Bunu ne engelleyecek?" diye sordu Tony.

"Öyle, eğer senin yapısında çok yanılmışsam," dedi diğer çocuk hemen. "Bize o zavallı eski
Delta Pi işiyle
düşmemize sebep olan Bones Shadduck hakkında ne yapmayı kabul ettiğimizi hatırlıyor musun? Eh, artık onlardan bir çift var!"

"Ciddi misin? West'i
nakavt etmeye çalışırsam, böylece haftalarca futbol oynayamayacak olursam benimle kalır mısın? Sen
oyunda mısın, yoksa beni son hendeğe kışkırtıp sonra
bir kenara çekilip tüm suçu bana mı yükleyeceksin?"

Tony'nin yüzü hevesliydi ve gözlerindeki ışık, kalbinin arzusunu
gerçekleştirecek kötü bir şey
yapma konusunda şiddetli bir arzuyu anlatıyordu.

Arkadaşı sanki bir şakaymış gibi güldü. Asa, başkalarının onun dürüstlüğünden ve amacından şüphelenmesine o kadar alışmıştı ki,
sözlerinden şüphe ettiklerinde asla gücenmezdi. Başka bir çocuk
öfkeli davranabilirdi, ama Asa bunu asla yapmadı. Birinin
arkasından dişlerini gıcırdatabilir ve bir hakaret için
öç almaya yemin edebilirdi;
ama yüzüne karşı ya gülümsüyordu ya da alay ediyordu, çünkü mizah
onu ele geçirdi.

"Evet, sana yardım edeceğim. Unutmayın, "diye bir yoldaş için kendi küçük baltam var." Ralph ve Bones ilk şans, bu da bu programı yapıyor mu? " Sen
birçok
şey elde edersen, sonra biraz eğlenirsin," ve Asa
birçok kişinin ondan hoşlanmamasına neden olan o soğukkanlı tavırla güldü.

"Bir adam çeteyi yenmek için yaralandığında,
muhtemelen bir veya iki kaburgasının kırılmasından bahsetmiyorum bile, aceleyle futbol oynamaz," diye homurdandı Tony.

Diğeri arkadaşına hızlıca bir bakış attı.

"Çok uzağa gitmek istemezsin, dostum. Ciddi bir şekilde incinmiş olsaydı, Profesör Parke'den önce açıklamak için çağrılabiliriz. Benimle birlikte ve evde akşam yemeği al, değil mi? Zamanımız olacak mı? Ve Ralph'ın yüzü, Frank Allen, arkadaşı ve chum evinde bir akşam geçirme şansını ne kadar takdir etti; "Bol zaman, eski adam, trimat ve tam bir futbol olarak, bir şey yapmayı düşündü. "Oh, oldukça iyi. Kendimden tamamen memnun değilim, ama her gün geliştiğime inanıyorum, "diğerini mütevazı bir şekilde yanıtladı. Frank arkadaşına yanlara baktı ve ovma ekibi hakkında söylediklerini duydu. Buster Billings'in insanları onun için çok fazla olduğunu söyledi. Clifford'dan ve Bellport'tan gelen diğer kişiler.

Frank ve Ralph, belki de tam bir mil uzaklıktaki rekreasyon alanından şehir merkezine giden tozlu yolda elli metreden daha fazla gitmemişlerdi ki, Ralph kolunda keskin bir çekiş hissetti.

"Merhaba! Bu ne?" dedi, küçük bir kıza bakarak, kız o kadar utangaç görünüyordu ki, kolunu çekerken yüzü kızardı.

"Lütfen, Bay West, size bir şey söylemek istiyorum," dedi, tereddütle.

"Neden, ben Madge Smalling, Mary'nin ablası!" diye haykırdı Ralph, yeni bir ilgi göstererek. İlkbaharda, ormanda ciddi şekilde yaralanmış küçük bir kız çocuğunu bulmada etkili olmuştu. O sırada Ralph, rakip bir okula karşı bir oyun oynaması beklenen eğlence alanına doğru gidiyordu. Yine de, çocuğu orada acı çekmeye
bırakmayı
aklına getiremediği için, onu babasının çalıştığı
değirmene taşımıştı.

O zamandan beri, Smallings'in evinde hoş karşılanan bir ziyaretçi olmuştu ve tabii ki, Mary'nin macerası sırasında uzakta olan dokuz yaşındaki bu kız tarafından iyi tanınıyordu.

"Yürümeye devam edeyim mi," diye sordu Frank, göz kırparak, "çünkü bilirsin,
bazen iki kişi arkadaştır, üç kişi hiç."

"Şaka yapma, şimdi," dedi Ralph ve sonra çocuğa dönerek devam etti: "Umarım evinde bir sorun yoktur,
Madge?"

"Ah, hayır efendim. O değildi. Senin hakkında bir şeyler duydum ve hemen sana söylemek istedim, çünkü o kötü çocuktan korkuyorum.
Bir keresinde bana su attı ve ben ağladığımda güldü. Sonra elime
iğrenç, soğuk bir kurbağa koydu ve onu uzun süre tutmamı sağladı."

Ralph arkadaşına baktı. "Kimden bahsediyor olabilir ve bunun benimle ne alakası var?" dedi merakla.

"Diğer çocuk ona Asa diyordu," diye belirtti Madge hemen.

"Ah, şimdi ışığı görmeye başladım. Ve ikinci çocuğun adı
Tony miydi?" diye sordu Ralph.

"Ah, evet, oydu. Yoldan geldiklerini gördüm ve
başka bir kötü kurbağası olduğundan korktum. Bu yüzden bir kütüğün arkasına saklandım," diye devam etti çocuk, yüzünde kendi
resitaline duyduğu derin ilgiyi gösteriyordu.

"De ki Frank, bu heyecan verici oluyor. Tony ve Asa'nın başları birbirine yakın bir şekilde yürümesi birileri için, belki de
benim için bile sorun demek. Ve bir kütüğün arkasına saklanan bu küçük kız, onların komplo kurduğunu duyuyor. Peki, bunun bir adamın sinirlerini
harekete geçirmek için ne olduğunu düşünüyorsun? Ne dediler, Madge? Hatırlayabiliyor musun?" diye sordu,
kızın yüzüne güven verici bir şekilde bakarak ve
dolaşmış saçlarını okşayarak.

"Ah, her şeyi anlamadım ama senden nefret ediyorlardı ve
seni yenmeleri için başka kötü çocuklar bulmaları gerektiğini söylediler, böylece
bir daha top oynayamazdın. Bunu söylerken yüzünü bir görseydin! O kadar
sertti ki titredim. Umarım sana da yapmazlar, Bay West.
Bu iğrenç, soğuk bir kurbağadan daha kötü olurdu."

İki çocuk yine bakıştılar.

"Aha!" Frank kıkırdadı, "konu yoğunlaşıyor. Tony yaklaşan olayların soğukluğunu hissediyor ve senin onu asla normal takımda yerinden etmemeni istiyor. Ben çok şaşırmadım,
ama. Bir adayın yarış dışı bırakılması umuduyla saldırı için işaretlenmesi ilk kez olmazdı. Bir ons önlem, bir pound tedaviden daha iyidir. Ve artık rüzgarda ne olduğunu bildiğimiz için, iki kat daha dikkatli olmalıyız. Bazılarının, Lef Seller ve ekibinin, belki,
bana düşman olabileceğinden şüpheleniyordum, ama görünen o ki keçi sensin,
Ralph."

"Eh, bana söylediği için Madge'e çok minnettarım. Ve
bir dahaki sefere evine gittiğimde borcu ödemek için bir kutu şeker getireceğim," dedi Ralph, nazikçe.

"Sen zaten her zaman bunu yapıyorsun," diye ilan etti çocuk hemen,
bunun üzerine Frank bir kahkaha daha attı.

"Ah, bütün sırların birer birer ortaya çıkacak, dostum. Sanırım kız kardeşim Helen'i senin ikiyüzlülüğünden dolayı suçlamam gerekecek. Mary ve Madge'i kıskanıyor olabilir," diye ilan etti.

"Endişelenme. Helen benimle birlikte
bir kereden fazla yürüdü. Hepsi kız kardeşini çok seviyor, Frank," diye ilan etti
Ralph, biraz kızararak.

"Onları suçlamıyorsun, değil mi?" diye sordu kardeş,
hemen; bu da arkadaşının eğilip el sıkışmasına ve
küçük hizmetçiye veda etmesine neden oldu.

İki çocuk Frank'in evine doğru yürürken, doğal olarak
dikkatlerine tuhaf bir şekilde getirilen
hoş olmayan haberlerden tekrar bahsettiler.

"Keşke ne yapacağımı bilseydim," dedi Frank, hoşnutsuzlukla
kaşlarını çatarak, "Oyun oynayamadığın için okul renklerini aşağı indirmek kesinlikle çok sportmenlik dışı bir davranış. Ben buna kural koy ya da yık politikası diyorum. Çocuklara söylersek,
bu çirkin oyuna son vereceğini mi sanıyorsun?"

"Hiçbir kanıtımız yok, çünkü bir çocuğun sözüne pek inanmazlar. Bu yüzden bunu yayınlayarak söylemek en akıllıca şey olmaz," diye cevapladı ciddi Ralph.

"Neyse, birkaç özel arkadaşımı meclise götürmeyi ve
onlara neyle karşı karşıya olduğumuzu söylemeyi düşünüyorum. Bundan sonra bir
koruyucu ekibe ihtiyacın var, Ralph," diye devam etti diğeri.

"Neden diğerlerinden daha çok ben?" diye sordu Ralph.

"Sana söyleyeceğim, ama bunu bu geceye kadar saklamayı düşünüyordum. Koç
Willoughby sonunda kararını verdi, ama bunu benden başka kimse bilmiyor. Yarın takımdan iki kişiyi çıkarmayı düşünüyor - Tony
Gilpin ve George Andersen; Birincisi,
sıfırlamayı başaramadığı için ve George da bacağındaki eski sakatlık nedeniyle, ki bu sakatlık tekrar ortaya çıkıyor. Geçen yıl yıldız oyuncumuzdu ve onu çok özleyeceğiz."

"Evet, zavallı George'un gitmesi gerekeceğini sanıyordum ama Tony'nin
tutacağını
bekliyordum," diye belirtti Ralph sessizce.

"Ve koç, _senin_ Tony'nin yerine sol bek olarak geçmene karar verdi. Buna çok sevindim!
Kasıtlı olarak
ellerimi çekmedim, çünkü bu değişikliğin kayırmacılıktan değil liyakatten kaynaklanmasını istedim. Hadi bakalım, Ralph!"

"Ben de sevindim," diye belirtti diğeri, sesi biraz duyguyla titreyerek; "Başka birinin yerini almak istemiyorum ama Columbia'nın her bir oğlunun içindekini en iyi şekilde kullanmak için samimi bir arzu beslemesinin doğru olduğuna inanıyorum. Sadece koçun ciddi bir
hata yapmadığını umuyorum, hepsi bu."

"Yapmadığını biliyorum ve diğer arkadaşlar da duyduklarında öyle diyecekler. Tony hiç de popüler bir oyuncu değil ve bir beyzbol dokuzunda veya bir futbol on birinde
anlaşmazlık olduğunda, bu
sorun yaratacaktır. 'Tomurcuktaki solucana dikkat edin,' bilirsiniz. Ama bu
korkaklar,
işlerini bitirmeden önce,
zannettiklerinden daha zor bir teklifle karşı karşıya olduklarını görebilirler."

Frank, arkadaşının başının üzerinden bir tehlikenin geçmesi ihtimaline, kendisini tehdit etmesinden daha fazla öfkelenmişti. Cömert ruhlar hep böyledir.

"Üç gün daha, sonra Clifford kafa derimizin peşine düşer,"
diye belirtti Ralph, şimdilik bu tatsız konuyu kapatmak isteyerek.

"Evet, ve Bellport geçen cumartesi onları 17-4 yenmiş olsa da, Clifford'un bizim için kolay bir hedef olacağını düşünmemeliyiz.
Belki de oyun tarzımızı beğenirler ve bunu bize bulaştırırlar.
Kimse, tanışıp dövüşmeden bunu söyleyemez," diye Frank'in akıllıca bir yorumu oldu.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye ilan etti arkadaşı:
"Clifford birçok açıdan talihsizdi. En iyi adamlarından üçünü kazalar yüzünden kaybetti, Bellport ise kaybetmedi. Sonra bazı insanlar gizli sinyallerinin açığa çıktığını ima ettiler, çünkü Bellport oyuncuları Clifford'ın yaptığı her ani hamleyi karşılamaya hazır görünüyorlardı."

"Evet, ben de bunu duydum ve herhangi birinin okulunu düşmana
ihanet edecek kadar aşağılık olabileceğine inanmaktan nefret etsem de, daha önce de yapıldı. Böyle bir şeye karşı iki kat daha dikkatli olmalıyız.
Böyle bir şeyi altüst edecek küçük bir plan
düşünüyorum. Ama henüz sinyallere başlamadık, onu yarına, seçilen gerçek takım bir araya gelene kadar saklıyoruz."

"Aklından ne geçtiğini tahmin edebiliyorum, Frank, ama soru sormuyorum. Sadece hiçbir şeyin beni o maça girmekten alıkoymamasını umuyorum. Nedense, hayatım boyunca sadece bir futbol
oyuncusu olmayı özledim. Oyunda beni beyzbolun bile yapamadığı kadar harekete geçiren bir şey var. Ve yine de kimse bana
kavgacı demezdi," diye belirtti Ralph.

"Ah, her zaman öyle değil. Birçok iyi futbol oyuncusu
sessiz, mütevazı, kendi işlerine bakmaya hazır, hatta
bırakın gitsin. Sanırım bir adamın doğasında onu zorluklara karşı koymaya ve onları alt etmeye iten bir şey olmalı. Ve
sen her zaman bu kadar sessiz ve mütevazı bir adam olduğun için,
bunu sana nasıl uygulayacağımı da bilmiyorum. Bir
insanda doğuştan var, işte bu," dedi ve Frank elini şefkatle arkadaşının omzuna
vurdu.

Diğerleri aynı anda yolda akın ediyorlardı, eve doğru
gidiyorlardı.

"Dikkat edin, arkamızdan bir araç geliyor," dedi Ralph, Columbia Center'a giden yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde.

Arabanın geçmesine izin vermek için yolun kenarına çekildiler.

"Aman, Minnie Cuthbert ve bir arkadaşı!" dedi Ralph, aniden.

Bunun üzerine Frank aceleyle döndü, yüzünde bir renk sihir gibi uçuştu; çünkü o isim her zaman onun üzerinde harika bir etki bırakırdı, çünkü o ve Minnie uzun zamandır en sıcakkanlı arkadaşlardı.

Dizginleri tutan güzel kız atını ilerletti. Frank'in daha önce hiç görmediği bir ifade vardı yüzünde. Şapkasını çıkarıp eğilirken ona dik dik baktı, ama en ufak bir
işaretle Frank Allen gibi birinin varlığından haberdar olduğuna dair herhangi bir kanıt verdi mi?

Direkt olarak kesti!

Ralph şaşkınlıktan bir ünlem attı. Hemen arkadaşına baktı ve Frank'in ölümcül şekilde beyazladığını gördü ve gözleri aniden onu ele geçiren
acı spazmıyla parladı.

Derin bir nefes aldı ve kendine gelmeye çalıştı.

"Bak, bu biraz acıttı, sana söylüyorum, Ralph. Minnie Cuthbert tarafından kesileceğimi hiç beklemiyordum, bu kesin," dedi dişlerinin arasından.

Ralph çok şaşırmıştı. Minnie'nin hayatını, kaçan bir at ona felaket getirmekle tehdit ettiğinde Frank'in harika zihnine borçlu olduğunu hatırladı.

"Ne oldu?" diye sordu, arkadaşına bakarak.

"Sen de benim kadar biliyorsun. Benim için bir gizem," diye karşılık verdi Frank.

"Belki Lef Seller anlayabilirdi; hemen arkamızdaydı ve Minnie'nin konuşmadan geçtiğini görünce güldüğünü duydum," diye önerdi diğeri, anlamlı bir şekilde.

"Şimdi acaba tarih kendini tekrar etme alışkanlığına mı sahip diye merak ediyorum," diye cesaret etti Frank. "Ama sırıtıp katlanmaktan başka ne yapabilirim? Er ya da geç gerçeği öğrenecek. Asla bir açıklama istemeyeceğim,
çünkü onu öyle davranmaya zorlayacak hiçbir şey yapmadığımı biliyorum. Şimdi, unut gitsin,
ve senin işlerinden konuşalım, Ralph."

BÖLÜM III

RALPH'IN TUHAF TARİHİ

"Eğer senin için sorun olmazsa, Frank, postanede durmak için birkaç adım daha gitmek istiyorum. Son teslimattan sonra postacıdan geç gelen bir posta var," diye gözlemledi Ralph, şehre vardıklarında.

"Elbette," diye karşılık verdi diğeri, yarı üzgün bir şekilde gülümseyip başını sallayan
Ralph'e bakarken.

"Amcanız Jim'den bir şeyler duymayı umuyorum.
Her an gelebilir, ta ki en kötüsü gerçekleşmediği ve hepsi o büyük vahşi ülkede kaybolmadığı sürece," dedi Ralph derin bir nefes alarak.

"Ondan en son ne zaman haber aldın?" diye sordu arkadaşı,
Columbia'nın ana caddesine girerken.

"Bir ay önce. Biliyor musun, İngiltere'den Hindistan'a gitmişler. Oradan bana Bay Arnold Musgrove'u ve dul kız kardeşi Bayan John Langworthy'yi kaçırdığını yazdı, o da Çin'e yelken açmıştı."

"Evet, bunların hepsini hatırlıyorum. Bayan her zaman çok büyük bir gezgin ve bir tür kaşif olmuştur. Bana, çok az güçlü adamın denediği bir şeyi yapmayı planladığını söylemiştin," diye belirtti Frank, bu erkek arkadaşının garip geçmişiyle ilgili her şeye harikulade bir şekilde ilgi duyarak.

Ralph, West'lerin oğlu olarak yetiştirilmişti ve Paulding köyünde yaşıyordu. Sonra postayla bir mektup gelmişti,
elli dolar tutarında banknotlar eşliğinde ve
bir arkadaşının, küçük köy okulunun karşılayabileceğinin üzerinde bir eğitim alma konusundaki büyük hırsını bildiğinden,
her ay iki katına çıkarılacak olan bu hediyeyi kabul etmesini istediğini söylüyordu.

Ralph, iyi arkadaşı Frank'in yardımıyla, paranın New York'taki bir avukat aracılığıyla, aslında genç Allen'ın amcası aracılığıyla geldiğini öğrenmişti. Daha sonra, Ralph'in yalnızca Batılıların evlat edindiği bir çocuk olduğu ve onu bir yoksul evinden aldığı ortaya çıktı.

Yavaş yavaş, bu parayı avukata bırakan adamın, Bay Arnold Musgrove'un, büyük olasılıkla zengin dul kadının oğlu olan çocuğun amcası olması gerektiği ortaya çıktı.

Yargıç Jim, Musgrove ile yüzleşmek ve hanıma çocuğunun inandığı gibi ölmediğini, ancak kendisine geri verilebileceğini söylemek için hemen Avrupa'ya doğru yola çıktı. Ve Ralph'in de az önce söylediği gibi, hukuk beyefendisi, enerjik çifti geride bırakarak hayatının en güzel zamanını yaşayacağını kısa sürede anladı.

"Şey," diye belirtti Ralph, arkadaşının sorusuna yanıt olarak, "o ve kardeşi aslında Çin'i geçerek karadan bir kervanla yola çıktılar, Tibet'i dolaşıp kuzeydoğuya doğru gitmeyi, böylece Sibirya'nın bir kısmından geçmeyi ve ardından Rusya'ya ulaşmayı hedefliyorlardı. Uzun zamandır gittiler ve acaba yüzünü hiç görebilecek miyim diye merak ediyorum. Bazen gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Postanede Ralph için bir mektup yoktu. Bu günlük hayal kırıklığına alışıyordu. Yine de Frank, Ralph'ın güzel yüzünde beliren acı ifadesini görebiliyordu, ama bunu küçük bir kahkahayla gizlemeye çalıştı.

Pansiyona vardıklarında, çocuklar içeri girdi. Ralph'ın banyo yapması ve normal kıyafetlerini giymesi uzun sürmedi,
sonra Frank'in de peşinden gittiği Allen evine koştular.

Frank, Minnie'nin garip hareketleri hakkında daha fazla bir şey söylemese de, arkadaşının bu aşağılanmayı derinden hissettiği çok açıktı.

"Eğer bana kızmayacağını düşünseydim, Minnie'nin ne demek istediğini ondan öğrenmeye çalışırdım," diyordu Ralph, masada arkadaşının karşısında otururken ve aklındaki kişinin açık yüzünde ara sıra beliren küçük asık suratı fark etti.

Ama Frank'in yollarını biliyordu ve diğerinin kendi özel işlerine karışmaktan hoşlanmayacağını biliyordu.

"Bırakın kendi istediği gibi halletsin," diye sonuca vardı Ralph. "Ama eğer Lef Seller bununla bir ilgisi varsa,
ona acıyorum, hepsi bu. Frank, Lef'in bu şakalarının bir sınıra ulaştığına karar verdiğinde, ona
berbat bir dayak atacak; ve ben bunu biliyorum."

Frank, kız kardeşi Helen'i akşam yemeğinde izliyordu. Onun da endişelendiği bir şeyler olduğunu biliyordu ve garip bir düşünce
geldi, belki de kendi
sıkıntısıyla aynı doğrultuda olabilir.

"Acaba şimdi, bu mümkün olabilir mi?" sorusu onu sürekli olarak karşı karşıya getiriyordu.

Bir kez bu şüpheye kapıldıktan sonra, gerçeği
öğrenmeye çalışmaktan kendini alamadı. Helen, küçük bir bahaneyle yukarı kata çıkmıştı. Onu odasında ve güzel gözlerinde yaşlarla
karşılaştığında şaşırdı.

"Neden, sorun ne, kız kardeşim? Sana kötü davranan oldu mu?
Acaba tahmin edebilir miyim. Minnie ile ilgili mi?" diye sordu, nazikçe,
çünkü Frank, kendisinden iki yaş küçük olan tek kız kardeşine çok düşkündü.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Frank, nasıl tahmin ettin?" diye haykırdı.

"Çünkü," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "bu akşam Ralph ve ben atletizm sahasından eve giderken bana direkt pas verdi. O ve Dottie Warren arabadaydı ve Minnie eğildiğimde bana bakmadı. Vay canına! Bana şok oldu, söylüyorum."

"Sana bunu söylemek çok kötü! Sanırım onu ​​gücendirecek bir şey söyledim, ancak herhangi bir sebep hatırlamaya boşuna çalıştım; ancak tüm ailemi öfkesine dahil etmeyi seçtiği için, özür dilemek için en ufak bir şey yapmayacağım," diye haykırdı Helen sıcak bir şekilde.

"Suçlunun ben olduğum izlenimindeyim, ancak ne yaptığımı bilmiyorum," dedi Frank hemen. "Eğer yapsaydım, düzgün bir şekilde özür dilerdim ve o kabul etse de etmese de bu işi bitirirdim. Ancak Ralph, bunun belki de Minnie ile Allen'lar arasında sorun çıkarmak isteyen bir yabancının işi olduğunu öne sürüyor. "

"Ah, ne kadar da kötü! Ve konuşma tarzından, aklından geçenin kim olduğunu tahmin edebiliyorum. Bu, Lef Seller'ın karışmaktan suçlu olduğu ilk sefer olmazdı!" diye bağırdı kız öfkeyle.

"Bunu söyleyen Ralph'tı. Lef'in beni kestiğinde güldüğünü duydu,
sanki bu onu gıdıklıyormuş gibi. Eğer onun benim hakkımda hikayeler anlattığına dair bir kanıt bulabilseydim, onunla hemen hesaplaşırdım. Ama
barışmaya çalışmayacaksın, değil mi Helen?"

"Kesinlikle hayır! Ben masumum. Minnie bana bu öğleden sonra Dottie ile dışarı çıkmayı tercih ettiğini
anlatmayı seçti.
Sadece arkamı döndüm ve doğruca eve geldim. Sanırım arkamdan seslendi,
ama başımı bir santim bile çevirmem. Özür dileme zamanı gelene kadar onunla bir daha asla
konuşmayacağım. İşte!" ve Helen vurgu için küçük ayağını yere vurdu.

Frank iç çekti ve Ralph'ın Paulding'li çocuğun garip hayat hikayesiyle her zaman derinden ilgilenen Bay Allen ile sohbet ettiği kütüphaneye geri döndü.

Frank o akşam üç kez telefona gitti ve tanımadığı kişilerle küçük bir sohbet etti. Her geri döndüğünde, zamanının çoğunu alan özel işin ne olabileceğini merak eden arkadaşını şaşırtacak şekilde gülümsüyordu.

Ama sonra, büyük bir mücadelenin arifesinde, bir okul futbolu takımının on birinin kaptanı, düzeltmek için bitmek bilmeyen zorluklarla karşılaşmış olmalı; ve şüphesiz Frank, takımının çeşitli üyeleriyle konuşacak çok şey buldu.

Helen tekrar aşağı inmişti ve tek bir arkadaşı onu bu kadar alçakça terk ettiğinde duygularının yaşadığı korkunç şoktan hiçbir şey göstermiyordu.

Ralph için şarkı söyledi ve üçü de sesler
Columbia öğrencilerinin kalbine
ait olan okul şarkılarının çoğunda.

"Saat on ve ben küçük inime gitme zamanım geldi,"
diye belirtti Ralph sonunda; çünkü en iyi akşamların bile
bir sonu gelir.

"Birkaç dakika bekle," dedi Frank, gizemli bir şekilde.

"Bütün bunlar ne? Bir şeyler karıştırıyorsun," diye güldü diğeri.

"Bekliyorum, hepsi bu," diye karşılık verdi Frank, sakin bir şekilde.

"Neyi bekliyorsun?"

"İşareti duymak için - işte geldi!" diye bağırdı evin dışından üç ayrı vuruş sesi duyulurken.

"Ne demek oluyor bu, Frank," diye sordu ziyaretçi, şapkasını almak için
kalkarken: çünkü yine Frank'in kutsal alanı dediği küçük inindeydiler, burada sevdiği sporlarla bağlantılı tüm
sevdiği tuzakları saklıyordu, bunların çoğu
duvarları süslüyordu.

"Hepsi güvertede, şükürler olsun! Ve şimdi eve gitmen için güvenli," diğerinin oldukça şaşırtıcı yorumuydu.

Ralph bir an konuşmacıya baktı ve sonra, anlayışında bir ışık
doğduğunda, gerçek, içten, çocuksu bir kahkaha attı.

"Bana gidip bir korumanın beni kendi sevgili küçük evime kadar eşlik etmesini istediğini mi söylemek istiyorsun, değil mi, Frank? Eh, tüm
şakalar arasında, bu kesinlikle pastanın en iyisi! Ne düşünüyorsun,
zaten incelikli küçük işlerine koyuluyorlar ve beni kaçırmayı mı düşünüyorlar?" diye haykırdı, çok eğlenerek.

"Hayır, ama o kalabalığı senden daha iyi tanıyorum. Tony Gilpin ve Asa Barnes gibi iki sinsi, kendi çizgilerinin ardından bir kokarca sürüsü toplamaya ve nefret ettikleri birini pusuya düşürmeye karar verdiğinde, hiç vakit kaybetmezler. Clifford'la oynayacağımız cumartesi gününe kadar sadece bir gün daha var; ve birlikte olup olmadığımızı görmek için döndüklerini gördüm. Senin burada olduğunu biliyorlar, eminim."

"Ama arkadan gizlice çıkıp onlara neşe verebilirim ha!
ha!" diye önerdi Ralph; "ama bu korkaklardan sürünerek geçmekten nefret ediyorum, hiçbiri benimle yüzleşmeye yanaşmıyor."

"Ama mesele bu değil. Bunu konuştuk ve o yavrulara kendi ilaçlarından bir doz verilmediği sürece eğlencenin yarısının kaybolacağı sonucuna vardık. İyi bir
sürünmeye ihtiyaçları var ve sana söz veriyorum, bu gece eve giderken seni yakalamaya çalışırlarsa, bir tane hak ediyorlar," ve Frank,
konuşurken, yumruğunu sertçe dizine indirdi.

"Partiye kimi davet ettin?" diye sordu Ralph, hala bir koruma istemesinin saçmalığına gülerek.

"Bakayım," diye cevapladı Frank. "Birincisi Lanky Wallace; ikincisi Buster Billings ve üçüncüsü Paul Bird."

"Üç iyi adam ve doğru. Yarım düzine blokluk yolculuğumda iyi korunacağımı görüyorum!" diye haykırdı Ralph.

"Ah, bu sadece bir başlangıç. Her biri, mümkünse takıma ait iki kişiyi daha almaya karar verdi; çünkü alabilecekleri
tüm pratiği istiyorlar. Böylece senden sonra gelen grupta dokuz kişi olacak; kendimi de sayarsam on!"

"Ah, şıp! Bu bir ordu! Neden bu kadar çok, Frank, ben sadece seninle birlikte herhangi bir yere gitmeye razıyken," diye talep etti diğeri.

"İltifat için teşekkürler; ama, görüyorsun ya, herkes gitmek istiyordu,
ve başkalarını da getirmek istiyordu, bu yüzden onların istediklerini yapmalarına izin vermek zorundaydım. Şimdi,
muhtemelen yürürken, ıslık çalarak ve şüphelenmiyormuş gibi görünerek kalabalığımızın hiçbir belirtisini göremeyeceksin. Ama ilk sorun belirtisinde, tatlı sesini yükselt ve hepimizin bildiği coşkulu haykırışı söyle, 'Columbiad!' Bu bizi atlamaya hazırlar, Ralph. Onları bir düzine saniye boyunca elinden geldiğince oyala ve sonra gülmeye
hazırlan."

"Tamam, bu senin şakan olduğuna göre. Dürüst olmak gerekirse, zavallı bana
dikkat edeceklerini sanmıyorum; fakat Koç Willoughby
benim düzenli oyuncularla oynamam gerektiğine inandığından ve birine verilen zarar
hepimize verilmiş zarardır, bu yüzden şeref kıtasını kabul edeceğim; sadece _lütfen_
yarın bundan kimseye bahsetme, tabii ki tüm okul için alay konusu olmamı
istemiyorsan."

"Bekle ve gör," Frank'in söyleyebileceği tek şeydi; ve Ralph bununla
memnun olmak zorundaydı.

İki arkadaş kapıda ayrıldılar. Frank oldukça gösterişli bir şekilde
ziyaretçisine iyi geceler diledi ve Ralph kapı kapanırken yürüyüş yolundan aşağı
kapıya doğru yürüdü.

Bir iki kez etrafına baksa ve birkaç uçuşan figürün kısa bir anlığına gördüğünü düşünse de, Ralph
koca dünyada hiçbir derdi veya sıkıntısı yokmuş gibi neşeyle ıslık çalarak cesurca yoluna devam etti.

Birkaç blok gittiğinde, gölgelerin en yoğun olduğu yolun bir bölümüne geldi. Burada ağaçlar ana yola yakın bir yerde büyümüştü ve bu gerçek, burayı bu tür eğilimlere sahip olan herkes için muhteşem bir saklanma yeri haline getiriyordu. Bir efsane Bir zamanlar bu noktada serseriler tarafından saldırıya uğrayan ve soyulan ve dövülen seyyar satıcı, böylece yaralarından öldü.

Cesur insanlar bile bu uğursuz yerden geçerken adımlarını biraz hızlandırmaya alışkındı. Ancak Ralph, her zamanki
hızında yürümeye devam etti ve son zamanlarda Frank ve Helen Allen ile birlikte söylediği şarkılardan birini ıslıklamaya devam etti.

Gölgeli noktanın yarısına geldiğinde, futbol sahasındaki bir hakem düdüğüne benzeyen aniden
titreyen bir ses duydu. Karanlık figürler hemen yakınlarda belirdi ve birçok ayak sesi Frank'in beklediği tehlikenin gerçekleşmek üzere olduğunu söylüyordu.

Ralph hemen kendini savunma pozisyonuna attı ve aynı zamanda Columbia Lisesi'nin tüm oğullarının çok iyi bildiği yardım çağrısını haykırdı.

BÖLÜM IV

KAMPTA İHANET

"Columbiad! Columbiad!"

Bu, Columbia Lisesi adını seven her çocuğun bildiği ve saygı duyduğu bir yardım çağrısıydı; düşmanın topu ev sahibi kaleye yakın bir yere taşıdığı ve yükselen dalgayı geri püskürtmek için neredeyse doğaüstü çabalara ihtiyaç duyulduğu acil durumlarda atılan bir haykırıştı.

Eski tanıdık "Hey, Rube!" haykırışı, bir kasabanın kenarındaki kabadayılar tarafından saldırıya uğradığında, seyyar bir sirkle bağlantılı tuval işçilerine bu haykırıştan daha olumlu bir şekilde hitap etmemişti.

Ralph'ın daha fazlasına vakti yoktu. Üç taraftan kendini bilinmeyen düşmanlar tarafından saldırıya uğramış buldu. Bazıları kimliklerini gizlemek için şapkalarını yüzlerinin çok üstüne çekmişti, diğerleri ise daha da ileri giderek aynı amaçla alt yarısına mendil bağlamışlardı.

Öfkeli haykırışlar yükseldi, her saldırgan
kendi özel hoşnutsuzluk gösterme yöntemini açığa vurmak istiyor gibiydi.

"Onu yere yatırın, çocuklar!"

"Yavruyu şaplaklayın!"

"Onu ait olduğu yere geri gönderin; burada yoksul evi veletleri istemiyoruz!"

"Dövün onu! Çocuklar, içeri girin! Hemen temizleyin!"

Tüm bu haykırışlar arasında, sadece "yoksul evi" ile ilgili olanı çocuğun kulaklarını tırmaladı. O kadar zalimce, o kadar aşağılık, o kadar
tamamen yersizdi ki, tüm vücudu öfkeyle titriyor gibiydi ve damarlarında yanan bir ateş
yayıldı.

Kendini savunma pozisyonuna atmıştı, sırtını bir ağaca dayamıştı. Bu şekilde, saldırgan güç onu tamamen
çevreleyemediğinden, ağaç alışılmadık derecede büyük olduğundan, önemli bir
cezadan
kaçınabildi.

[İllüstrasyon: KENDİNİ SAVUNMA
DURUMUNA ATMIŞTI.]

Görebildiği kadarıyla, ona karşı en az yarım düzine kişi vardı. Açıkça Tony ve Asa, normal takımda onur için yeni adayı yarış dışı bırakmaya çalışırken herhangi bir risk almak istemiyorlardı.

Acele etmeleriyle bağlantılı tüm bu kavgaya rağmen, korkak saldırganlar arkadan gelen hızla yaklaşan ayak seslerinin sesini duyamıyorlardı. Açıkça, cesaretlerini korumak ve Ralph'ın herhangi bir sesi tanımasını önlemek için bağırıyorlardı.

Kuşatılmış çocuk, kendisi de köşeye sıkışmış bir kedi gibi mücadele ediyordu. Arkadaşlarının yakınlarda olduğuna dair kesin bir güvencesi yoktu ve yüzüne ve vücuduna ulaşmak için çabalayan bu kadar çok
hevesli el varken, karşılık vermek zorundaydı, darbe üstüne darbe.

Bir keresinde, sıktığı yumruğunu, hevesiyle çok yakına
gelmiş bir adamın yüzüne vurmayı başardı.

"Vay canına!" diye bağırdı yaralı grup ve bir şekilde Ralph'a
sesin Tony Gilpin'e ait olduğu gibi geldi.

Kendisi de bir kereden fazla darbe aldı, bazıları şiddetliydi
ve bazıları da sıyırıcıydı. Kısa bir süre boyunca, sürekli bir şekilde ileri geri uçan el girdabı vardı,
bağırışlar, alaylar ve homurtular eşlik ediyordu.

"Ah, siz korkaklar!" diye bağırdı Ralph, bir darbe kafasının arkasına
çarptığında ve onu bir saniyeliğine neredeyse sersemlettiğinde; kalabalıktan biri, çocukla yüzleşmeye cesaret edemeyerek, şansını
gözlemek için ağacın yanına
sürünmüştü.

Bunun Asa Barnes olduğuna kolayca inanabilirdi. Hemen
çılgınca bir arzu onu o sinsiye atlayıp darbeyi ilgiyle geri çevirmek için ele geçirdi. Önünde yarım daire oluşturan tehditkar yumruk dizisine rağmen, Ralph kendini ağacın bir tarafına attı, özel hor gördüğü kişiyle temasa geçmek için can atıyordu.

Hareketleri o kadar hızlıydı ki, hain kişi
yolundan çekilemedi ve o da, yolda tutulan çocuğun böylesine cesur bir hareketini bekliyordu.

Ralph tam üzerine atlarken, bir dizi karanlık figürün kavgaya atladığını gördü. Aynı anda
yeni haykırışlar yükseldi, gök gürültüsünü çınlatan ve tehlikede olanın kalbine memnuniyet getiren bir ses.

O zaman yardım çağrısının duyulduğunu biliyordu - Frank ve futbol arkadaşlarının oraya ulaştığını ve
kendi kurdukları tuzağa
düşen talihsizlere karşı
futbol taktiklerini uyguladıklarını.

"Yardım edin! Yardım edin! Arkadaşlar, onu çıkarın!" diye bağırdı öfkeli Ralph'in çarpıştığı kişi; çünkü ikisi de
birbirlerine sürtünerek, tekmeleyerek yere yığılmışlardı.

Korku, ezilen köpeğin kaçmak için çılgınca çabalamasına neden oldu; ve
Ralph saldırısından biraz olsun tatmin olsa da,
kıvranan ve kavrayışından kaçan, hemen yuvarlanan,
ayaklarına yapışan ve rüzgar gibi kaçan figürü tutmanın tamamen imkansız olduğunu gördü. Bu arada şiddetli bir kavga yaşanıyordu. Kılık değiştirmiş kalabalığın ikiye bir oranında azınlıkta olduğunu fark ettiler ve mümkün olduğunca geri
saldırsalar da akıllarındaki tek düşünce kaçmaktı.

"Kes şunu!" diye bağırdı lider gibi görünen kişi.

"Kaçmalarına izin vermeyin! Onları esir alın!" diye bağırdı uzun boylu bir çocuk,
kendi payına düşeni yapan.

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Şimdi ne yazık ki morali bozulmuş düşman her yöne dağıldı, bazıları çılgınca yolda
koşuyor, diğerleri ise ormanın karanlığında kayboluyordu.

"Gittiler!" diye bağırdı Lanky Wallace, kucakladığı adamın şişman arkadaşı Buster Billings'ten başkası olmadığını anlayınca iğrenerek.

"Bırak beni, as beni! Son nefesimi sen verdin!
O dublajı sadece senin müdahalen için yapmıştım. Ne kötü şans!"
diye soludu iri yarı olan, Lanky'nin
etrafındaki kollarından kendini kurtarırken.

Frank, tam zamanında kurtardıkları çocuğun yanındaydı.

"Nasıl oldu, Ralph, seni sertçe dövdüler mi?" diye sordu,
telaşla.

"Onlara aldığımdan fazlasını verdim; ama kafam, Asa Barnes'ın arkamdan bana
verdiği o iğrenç darbeden biraz şakıyor!" diye yanıtladı diğeri.

"Arkamdan!" diye yankıladı Lanky, öfkeyle; "peki, bu seni
biraz rahatsız etmez mi? Ama çimenlerdeki o yılandan başka ne bekleyebilirsin ki? Hayatı boyunca hiç adil dövüşmedi. Umarım
bir veya iki tanesini arkadan vurmuşsundur, Ralph."

"Yardım için uluduğunu duymadın mı?" diye yanıtladı diğeri, hemen. "Onu o zaman çiviledim. Sanırım kafası benimki kadar
çınlıyor. Ama çocuklar, tam zamanında geldiniz. Sıkışık bir durumdaydım. Ve yardımınız için çok minnettarım."

"Bunu söyleme, dostum. Gerçekten egzersize ihtiyacımız vardı ve
şikayet ettiğim tek şey her şeyin çok hızlı olması.
Neden, havayı harmanlarken
yel değirmenimi gerçekten serbestçe çalıştırdığıma inanmıyorum. Çıt! ve gittiler," ve Paul Bird
düşmanın hızla ortadan kayboluşuna yürekten güldü.

"Seni yakalamadıklarından emin misin?" diye ısrar etti Frank.

"Sanırım iyiyim," diye güldü diğeri, iki kolunu ileri geri sallayıp kaslarını test etmek için vücudunu eğdi; "Görüyorsun ya,
onların çok fazla hasar vermesi için yeterli zaman yoktu. Ve hepsi
bana ulaşmak için o kadar istekliydiler ki
gerçekten birbirlerine müdahale ettiler."

"Koşarken yaklaşırken, bir adamın sanki bir şeye çarpmış gibi acıyla haykırdığını duydum. Bu senin suçun muydu, Ralph?" diye sordu Lanky.

"Elbette. Dahası, sanırım Tony'di. Yarın gözü morarırsa, tek bir gol attığımı bana bildirin çocuklar," diye cevapladı hitap edilen kişi.

Bones Shadduck bir kibrit yakıyordu.

"Merhaba! Bu ne için?" diye sordu Jack Eastwick.

"Az önce bir şapka aldım ve aklıma muhtemelen etrafta daha fazla başlık olabileceği geldi. Bu korsanların kim olduğunu bilmek istiyoruz, anlıyor musun, ve işte onlara bir çizgi çekme şansımız," diye açıkladı diğeri, eğilip yakındaki zemini tararken.

"Kibritler - kimde var? Dağıtın, çocuklar!" diye seslendi Buster.

Yolun o kısmında hemen bir aydınlanma oldu, aynı anda yarım düzine minik meşale yanıyordu, hevesli gözler
yerleri tarıyordu. İki memnuniyet çığlığı, bir bulgunun
aramayı ödüllendirdiğini duyurdu, ancak kibrit stokları tükendi ve ayrıca, toplanacak başka şapka veya kep kalmamış gibi görünüyordu.

"Üç kez ve dışarı, çocuklar! Şimdi kalabalığın bir kısmının kim olduğunu öğrenebileceğiz. Sanırım bu neşeli eski
şapkayı
çakmalıyım. Bill Klemm dışında hiç kimse böyle bir
çığlıkçı şapkayı takmaya cesaret edemedi," diye duyurdu Lanky, alay konusu nesneyi havaya kaldırarak.

"Ve bu, Jay Tweedle'a verdiğim ve
nehirde kazara düşürdüğüm ve battığı şapkaya benziyor. Biliyorum, arkadaşlar!" diye haykırdı şanslı
keşifçilerden biri olan Frank.

"Eh, biz de gruptan bir çizgi çekiyoruz, tamam," diye güldü Jack "Ralph hem Tony hem de Asa'yı işaretleseydi ve üçünün daha şapkasını alsaydık, bana iyi görünürdü," diye cıvıldadı Lanky.

"Düşünüz, arkadaşlar!" diye seslendi Bones Shadduck, bir bando şefi havasına bürünerek, havada hayali bir cop sallarken.

Uzun uzun konuşup kahkahalar atan ekip, Ralph'ın etrafında toplandı.

"İşte, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye güldü Ralph. "Beni bir 
muckamuck, yiğit korumasıyla çevrili büyük bir sachem mi yapmak istiyorsun? İtiraz ediyorum. Ben de sizin gibi sıradan bir solucanım,
ve bu büyük onurlara layık değilim. Frank'i oraya götürün ve onu
grubun ortasına koyun; o mürettebatın kaptanı!"

"Solucanlar! Onun sızlanmasını dinleyin, dostlar, öyle mi? Bizi ticaretin aşağılık
solucanlarına benzetiyor. Ve bu, yok olanları kurtarmak için uykumuzu feda ettiğimiz için aldığımız ödül! Ben buna
nankörlük diyorum, işte bu!" diye haykırdı biri.

"Ama şu anda sen onur konuğusun, Ralph; tüm aşağılıkların dikkatini
çeken tek parlak
yıldızsın. Sadece sıranı tut ve bu cenazeyi biz yönetelim, olur mu?"
diye ilan etti Buster.

"Ah, tamam, istediğiniz gibi olsun dostlar. Neyse,
kestanelerimi benim için ateşten çekip çıkarmak için iyi bir adamsınız," diye bitirdi
bütün bu ilginin yağdırıldığı kişi.

Ve böylece okul şarkılarından birini söyleyerek sokaklarda yürüdüler. Columbia'nın iyi insanları, özellikle yakınlarda bir spor günü olduğunda
öğrencilerin bu tür "numaralarına" oldukça alışkındı. Böyle zamanlarda Harrapin kıyısındaki gelişen kasaba bir üniversite merkezinin tüm havasını almaya alışmıştı ve coşku dizginlenemezdi.

Bu yüzden, alay ilerledikçe birçok kafa kapılardan veya pencerelerden itilse de, olumsuz hiçbir yorum yapılmadı. Aynı adamların çoğu eski mezunlardı ve bu tür vatansever şarkılar, sistemlerinden asla tamamen silinemeyecek ruhu uyandırmaktan başka bir işe yaramadı.

Ralph West mütevazı pansiyonuna böyle götürüldü. Ve savunucuların dağılmasına eşlik eden "iyi geceler" yürektendi.

Frank ve Lanky birlikte eve yürüdüler.

"Neyse, o iş bitti," diye belirtti Frank, belirgin bir memnuniyetle.

"Ve iyi de yapmışsın. Düşünülmesi gereken sadece bir gece daha var ve o zaman
glee kulübü düzenli toplantısını yapacak. Ralph'ı yakından takip etmeliyiz. O aptallar onu henüz yakalayabilirlerse yakalamak istiyorlar. Sadece
umarım o gruptan birkaçına bir darbe daha indirebilirim. Hayatımda hiç bu kadar
canlı bir takipçiye
vurmamıştım , bu gece mendili suratına kapatmış o adamla karşılaştığımda."

"Onun homurdandığını duydum," diye kıkırdadı Frank, "ve gerçekten
ona üzüldüm. Sanırım heyecandan iki yumruğunu birden
vurdun. Ama Columbia'lıların şu anda kendi aralarında kavga ediyor olması üzücü, oysa biz birlik olmalıyız ve düşmana karşı ortak bir cephe oluşturmalıyız."

"Ah, bunlar sadece son parçayı temsil ediyor. Bunları çok fazla saymayın. Muhtemelen bir düzine öğrenci dışında, okulun _birleşik_ olduğuna ve tüm kasabanın güvenine
sahip olduğunuza kesinlikle inanıyorum. Bu bizim şanslı yılımız. Size _kaybedemeyiz_ diyorum," ve Lanky sözlerini bir elini diğerinin avucuna vurarak vurguladı.

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Frank, "ama yine de oyun oynandığında daha
iyi tatmin olacağım. Biliyorsunuz, birçok
kaybetme oluyor. Bir kaza, futbol sahasının gördüğü en iyi oyunu
bozabilir. Ve sonra bu adamların ihaneti beni her zaman rahatsız ediyor. Açık bir düşmanla cesurca karşılaşabilirim, ama beni arkadan gelip hesaplarınızı altüst etmek için
çalımların içindeki yılandan kurtarın."

"Önemli değil, her şey yoluna girecek, Frank; ama işte kapındayız, o yüzden iyi geceler," ve Lanky aceleyle devam etti.

BÖLÜM V

İŞARET PRATİĞİ

Ertesi gün Cuma'ydı.

Ve o gridiron gladyatörleri savaşı hemen önümüzde belirirken, Bay Amos Wellington'ın, Bay ... Oswald ve Columbia Lisesi'ndeki kadın öğretmenler, o gün önlerindeki birçok dersten tatmin olmalarını
en zor görev olarak gördüler.

Havada futbol vardı! Soğuk sabahın keskin kokusu, yaklaşan mücadele için ideal hava koşullarını ima ediyordu.
Sabah seansından önce kampüste veya ara sırasında öğle yemeği odasında,
Bayan Louden'ın
sağladığı çeşitli sandviç ve turtaları tattıklarında, oğlanlar nerede toplanırsa toplansın,
Columbia'nın Clifford'un deneyimli oyuncularına karşı şansından başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

"Bizimkilerden daha ağırlar," diye hayıflanıyordu biri.

"Ama futbolda ağırlık günü geçti," diye haykırdı bir başkası,
çabucak.

"Evet, çünkü bugün oynanan oyun, ağırlıktan çok çeviklik ve azim gerektiriyor. Ve inanın bana,
akrobasi yapabilen oğlanlarımız var!" üçüncü bir derin ilgi
duymuş öğrenci belirtti.

"Bu öğleden sonra son kez pratik yapıyorlar, değil mi?"

"Evet, ama çoğunlukla işaretlerle, anlıyorum. Şimdi takım
seçildi, uyum içinde çalışmak istiyorlar," dedi, on birde büyük bir ağabeyi olduğu için
biliyor gibi görünen adam ve bu tüm aile için büyük bir onurdu.

"Bir zayıf nokta var," diye homurdandı bir başka kötü peygamber.

"Adını söyle, Sandy."

"Evet, nerede olduğunu söyle. Tüm grubu defalarca gözden geçirdim ve yeni adamlarla bunun kesinlikle
geliştirilemeyeceğini düşünüyorum."

"İşte mesele bu; ilk başta parmağını yaraya koydun. Şimdi, hepiniz birden bana atlayıp, kapıyı çaldığımı söylemeyin,
çünkü çalmıyorum. Bence hem Ralph West'in hem de Bones Shadduck'ın çalımı çok iyi. Onlar harika ve yerinden ettikleri
arkadaşlarından çok daha üstünler."

"O zaman neyle uğraşıyorsun, Sandy?" diye sordu Molly Manners,
kendisi bir atlet olmasa da, daha kaslı arkadaşlarının başarılarına her zaman kararlı bir ilgi duyan beceriksiz öğrenci.

"Ortak pratik eksikliği bizi iflas ettirecek. Beni endişelendiren bu. Görüyorsunuz ya, Bones ve Ralph geri kalanlarla hiç çalışmadılar, en azından. Makinedeki parçalarını nasıl doldurabilirler?
Şüpheliyim, hepsi bu, en iyisini umarken bile," diye devam etti
serseri.

"Şimdi, bunun sizi bu gece uyanık tutmasına izin vermeyin. Koç
Willoughby, normal takımı eğittiği gibi, çaylağı da eğitiyor. Aynı oyunları biliyorlar ve sinyaller verildiğinde her şey iyi yağlanmış bir makine gibi ilerleyecek. Ham maddeyle harikalar yarattı. Ve eğer Columbia bu yıl kazanırsa, kredinin çoğu antrenöre, eski Princeton mezunumuza ait."

"Duyun! Duyun! Koç Willoughby için üç tezahürat!"

Ve onlara bir irade verildi.

Frank ve Ralph, devre arasında bir araya geldiler. Öğle yemeğini biraz yerken, doğal olarak sohbete daldılar ve tabii ki, konuşmaları önceki gecenin heyecan verici olaylarıyla ilgili olmalıydı.

Frank, eğlenceli bir kıkırdamayla, "Tony ile tanıştın mı?" diye sordu.

"Hayır. Görüyorsun ya, o üçüncü sınıf öğrencisi ve ben sadece ikinci sınıftayım, bu yüzden farklı ritimlerde koşuyoruz. Peki ya o, Frank?" Diğeri,
hevesle sordu.

"Bayan Condit'in odasına Bay Wellington'dan bir mesajla gönderildim ve tabii ki Tony'nin nasıl göründüğünü merak ettim. Taşıdığım notun cevabını beklerken,
oturduğu yere baktım. İnanır mısın, koltuğunda
kasıtlı olarak dönmüştü, böylece sırtı bana dönüktü."

"O zaman belki de ona bir işaret koydum?" diye önerdi Ralph, hevesle.

"Eh, şimdi, kesinlikle koydun. Daha uzağa baktığımda odanın bir tarafında bir
ayna gördüm ve tam o sırada ona baktığını fark ettim. Bakışımı yakaladığında kıpkırmızı oldu, çünkü
gerçekten sırıtmaktan kendimi alamadım, çünkü, eminim ki
oğlum, dostumuz Tony çok güzel bir morarmış göze sahip!"

"Hak etti. Beni bu kadar rahatsız etme hakkı yoktu. Ben sadece
kendi savunmam için vurdum ve herkes bu ayrıcalığa
sahiptir," diye ilan etti Ralph. "Eh, öyle demeliyim," diye hemen belirtti arkadaşı, "ve umarım
o sinsi Asa'ya karşı sen de aynısını yaptın. Ama bugün evde kalacak kadar akıllıydı. O adamı hazırlıksız yakalarsan
bir sansarı uyurken yakalayabilirsin."

Teneffüsün bitmesiyle sohbetleri sona erdi,
ama okuldan sonra, Ralph, çalışmalarına bakmanın bir tür büyüsüne kapılmış bir şekilde, Tony belirene kadar kampüste dolaştı,
birkaç arkadaşıyla çevrili olarak.

İki rakip, arazinin çıkışında yüz yüze geldiler. Tony, dertlerinin sahibine dik dik baktı ve iki arkadaşı tehditkar hareketler yaptı; ama tabii ki, böyle bir zamanda Ralph'a parmaklarını bile
sürmeye cesaret edemediler.

Ama her neyse, Frank kesinlikle gerçekleri küçümsememişti,
çünkü Tony'nin güzel bir mor gözü vardı. Elbette, bu talihsizlik için makul bir bahane uydurması onun için kolaydı; Karanlıkta
kalkarken bir kapıya çarpmıştı. Ve tabii ki, kimse ona inanmadı, ancak sadece birkaç seçilmiş kişi hasarlı optiklerinin gerçek kaynağını anlamıştı.

Ralph tek kelime etmedi; ancak arkasını dönerken biraz gülümsemekten kendini alamadı; ve bu diğer adam için
küstahlık ve pelin otu olmalıydı.

Bir saat sonra, seçilmiş on bir, yedeklerle birlikte, son talimatları ve sinyal kodunun denenmesi için sahada toplandı. Frank ve koç sık sık gizli bir
konuşmada bulunuyorlardı ve diğerleri bunun az ya da çok önemli olduğunu düşünüyorlardı.

"Soruşturmanız neyle sonuçlandı, Bay Willoughby?" diye soruyordu Frank.

"Tam da beklediğimiz şey. Clifford'un gizli sinyallerinin Bellport'a bir hain tarafından verildiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendim. Röportaj yaptığım bir düzine kişi bu inanca
sahipti. Çünkü henüz bir kanıt olmasa da, Bellport'ların diğer kaptan her seferinde numaralarını söylediğinde hangi oyunun geleceğini başka hiçbir gerekçeyle bilemeyeceğini beyan ediyorlar," diye cevapladı koç, kararlı bir sesle.

"Eh, son dakikada geriye doğru değişmezsek başımıza gelebilecek şey bu. Bu Clifford'ı şaşırtır ve onları yanlış yola sokar," diye belirtti Frank.

"Aynen öyle, ve avantaj bizim yanımızda olurdu. Eğer sizi dürüstçe ve adil bir şekilde alt edebilirlerse, kapıyı çalan son kişi ben olurum, ama bu hile beni kızdırıyor. Bellport tarafından kandırıldıklarını hissetmeleri, bunu başkalarına aktarmak ve sizi haksız yere yenmek istemeleri için bir sebep değil. Takımlarında böylesine kötü bir oyundan kesinlikle faydalanmayı reddedecek temiz fikirli bir
adam olmamasına şaşırıyorum."

"Cuthbert Lee hala Bellport takımında olsaydı," dedi Frank, "eminim ki böyle bir şeyi asla dinlemezdi. Diğer tarafa gidip onlara ihanete uğradıkları için sinyallerini değiştirmelerini söylemek tam ona göre olurdu. Temiz sporun bir aşığıydı."

"O zaman keşke onun gibi daha çok kişi olsaydı, Frank. Sorun şu ki,
çok fazla çocuk, evet, ve genç adam da, kendi taraflarına avantaj getirmeyi vaat eden her şeyin adil olduğuna inanıyor. Okul sevgisi
çok iyidir, ama asla dürüstçe
iş yapmanın önüne geçmemeli," diye gözlemledi Princeton'lı adam, ayık bir şekilde.

"O zaman işaretleri olduğu gibi kullanmaya devam mı edeceğiz?" diye sordu diğeri.

"Bugün, evet, ama sabah çocukları erkenden bir araya getireceğiz ve tüm düzeni değiştireceğiz, böylece her şey şu ankinin tam tersi olacak. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi, Frank?"

"Evet ve bunun harika bir fikir olduğunu düşünüyorum. Bana her zaman
gerçekten akıllı olanın zorluklarla boğuşan ve onları kendi lehine
çalıştıran kişi olduğu söylenmiştir. Ve şimdi yapmayı planladığın şey bu.
Lanky'ye dikkat et; bir yaramazlık peşinde. Bunu hareketlerinden anlayabiliyorum. İşte, kasıtlı olarak çalılara
tekmelediği topun peşinden gidiyor, sanırım."

"Eh, her şeyi doğru yapıyor ve Yedek Buster'a
bir gol atmaya çalışmasının kendisine bağlı olduğunu söylüyor," diye yorumladı koç,
gülümseyerek. "Evet; ancak, Lanky'nin tekme için topu tutmak için hiçbir çaba göstermediğini, ancak onu yere koyduğunu fark edin," diye devam etti Frank, arkadaşının şaka eğilimlerini o kadar iyi biliyordu ki, diğerinin ne zaman şaka yapacağını hemen tahmin edebiliyordu.

"Sanırım Lanky kötü bir tekme şansına sahip olmak istemiyor ve oyunun ne kadar yakın olduğunu düşünürsek, onu suçlayamazsınız.
Belki de daha önce Buster'ın tekmeleriyle ilgili biraz deneyimi olmuştur.
İşte şimdi!"

"Lanky'ye bakın, efendim, parmakları kulaklarında!"

Frank daha konuşmamıştı ki, Buster, tüm yelkenleri açık bir şekilde, zararsız ovalde aşağı doğru süzülerek, sağ ayağını muazzam bir çabayla topa çarptı. Sonuç kesinlikle
şaşırtıcıydı, çünkü aniden büyük bir patlama oldu ve
futbol topu yaklaşık on fit yükseklikte, üzücü bir şekilde düzleşmiş bir halde yükseldi,
vurucu ise sersemlemiş bir şekilde yere oturdu.

Lanky, daha önce sahte
olan aleti kullanma şansı gelene kadar çalıların arasında saklamış olduğu
eski bir kılıfın içine yerleştirilmiş, ustaca yapılmış bir gaz balonunu gerçek ürünle değiştirmişti.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra şakayı anlayan
güçlü oyunculardan bir bağırış yükseldi.

Aynı zamanda orada oturan ve bir zamanlar güzel olan oval futbol topunun kalıntılarına ağzı açık bakan sersem Buster hariç, başını iki yana sallayıp
çekici bir şekilde koça doğru dönen Buster bağırdı:

"Söyleyin bakalım, bu benim hatam değildi, Bay Willoughby. Peki, bu
topun parasını kim ödüyor, her neyse?" Bu söz, diğerlerinden yeniden çığlıklar kopardı, bazıları neşelerinin şiddetiyle neredeyse yere yığıldı.

Şaka şişman çocuğa açıklandığında, tabii ki
yürekten güldü, çünkü doğası hiçbir şeye alınganlık gösteremezdi.

Sonra iş ciddiyetle başladı. Verimli koç,
oyuncuları oyun sırasında ortaya çıkabilecek tüm çeşitli oyunlarda eğitti. Bunların ustaca
bir şekilde gerçekleştirilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Yaptığım değişikliklerin tüm takımı büyük ölçüde güçlendirdiğinden eminim," dedi, Frank ile birlikte, her oyuncunun sistematik bir şekilde çalıştığı ve gerçekten akıllıca pasların ve koşuların hayali düşman güçlerin etrafından
atıldığı
şiddetli bir akının ardından bir dinlenme döneminde bir araya geldiklerinde.

Diğer günlerde, acemi takımına sürtünmüşlerdi ve
tüm sanatlarını gerçek düşmanlara karşı uygulamışlardı, ancak bu son uygulama
gizli olacaktı. Sinyal çalışması ve Ralph ile Bones'un kendi pozisyonlarında tatbikat yapması öğleden sonranın çoğunu kaplamış olmalı. Seyircileri sahadan uzak tutmak için, birkaç düzine çocuk mahalleyi devriye gezmek için gönüllü olmuştu ve açık alanı tamamen çevrelemişti. Bu nedenle, kaptan tarafından sinyal numaraları kasten
çağırıldığında duyabilecek kadar yakın kimse
olamazdı.

"Yine de, o çalıların arasında veya oyuk bir ağaçta saklanan, çalışmamızı izleyen ve
söylediklerimizi
içen birileri olabileceği izlenimindeyim. Arkadaşlar okul arkadaşlarını düşmana ihanet etmek gibi
aşağılık uygulamalara indiklerinde, çok
kurnazlaşıyorlar. Genel olarak, yarınki maçtan hemen önce kodu değiştirmek daha iyi olacak," diye belirtti koç, daha sonra, başka bir dinlenme sırasında.

Frank daha fazla bir şey söylemedi. Ancak, gizlice, Bay Willoughby fikrinin arkasında bir sebep olup olmadığını
öğrenmeyi planlıyordu. Başka bir deyişle, aklına koymuştu ki
oyuncular şehre geri döndüğünde, geride kalmak ve sahayı gözetlemek için bir fırsat bulacaktı.

Üçüncü ve son kez oyun yeniden başladı. Koç yine dikkatlice düzenlenmiş manevraları takip etti. Şimdiye kadar, bazı yanlışlıklar nedeniyle
oyunun ortasında onları durdurup yeniden başlamayı gerekli bulmuştu. Bu şimdi bir kez bile olmadı.

"Ee, efendim, nasıldı?" diye sordu Frank, darmadağınık saçlarıyla ve kirli giysileriyle, kavgadan çıkıp bilen adamın tarafını ararken.

Sorma gereği bile yoktu. Antrenör Willoughby'nin bronzlaşmış yüzü
tamamen gülümsüyordu.

"İyi! Bunu daha iyi yapanı hiç görmedim, hatta önde gelen kolejler tarafından bile. İnan bana oğlum, eğer sen ve adamların yarın
o kadar iyi yaparsanız ve hiçbir ihanet gösterilmezse, Clifford'ı
Bellport'un elinden çektiğinden çok daha
kötü biçeceksiniz. Hepinizi, gösterdiğiniz iyi form için tebrik ediyorum. Bunu görmek kalbime iyi geliyor. Ve şimdi, eve, çocuklar, ve
bu gece fazla yemek yememeye ve makul bir
saatte yatağa gitmeye dikkat edin. Benden bu kadar ve işimin
iyi yapıldığını hissediyorum!"

Öğleden sonra, onlar zorlanırken ve çalışırken,
son kez topu önümüzdeki maçta Clifford bölgesine taşımayı umdukları oyunlardan bazılarını
denerken tükenmişti.

Takımın her üyesi, koç yeterince şey yaptıklarını söyleyip onları o gün için kovduğunda az çok yorgun hissetti.

"Sabahın erken saatlerinde seçilen yerde buluşmak, değişen işaretleri gözden geçirmek için verilen gizli talimatları unutmayın,"
herkes şehre geri dönmeden önce kulağına söylendi.

Frank, on birin kaptanı olarak
kendisine düşen bir dizi şeyle meşgulmüş gibi yaparak geri kalanların arkasında kaldı.
Niyetlerini Lanky'ye fısıldamıştı ve Lanky, onun korkularına gülerken, lideri aramak için geri dönen diğerlerini, onun yokluğunu fark ederlerse,
tutturacağına söz verdi.

Fırsatını kollayan Frank, çalıların arkasına düştü. Sonra,
zaman kaybetmeden,
atletizm sahasının ormanlık tarafını görebileceği yere doğru sürünmeye başladı.

Belki de, sonuçta, koçun korkuları yersizdi. Kısa bir süre gözlemleyerek geçirirdi ve sonra, hiçbir şey olmazsa,
hızla eve gidebilirdi.

Aynı zamanda, Clifford'un gizli kodlarının aşırı serbestçe kullanılmasıyla nasıl aldatıldığı ve dövüldüğü düşüncesi, Frank'e huzursuz bir his verdi.

En şüpheli gördüğü
zemini gözlemlemesine izin verecek bir pozisyon elde ettiğinde, gelişmeleri bekledi.

"Bu neydi?" diye sordu kendine bir dakika sonra; çünkü
ona, çürümüş bir dalın
kırılması gibi keskin bir çatırtı
duymuş gibi geldi.

Sonra dikkati, şüphesiz bir şeyin
yere düştüğü belirli bir noktaya çekildi. Hevesle gözlerini
o yere dikti ve bu şekilde
çam ağacının dalları arasında kesinlikle bir şeyin hareket ettiğinin farkına vardı.

Sonra bir nesne yere sertçe indi, bir veya iki kez yuvarlandı ve yarı dik bir şekilde sendeledi. Biraz uzakta olmasına rağmen,
Frank bunun bir hayvan olmadığını, bir insan, hem de bir çocuk olduğunu görebiliyordu,
düşerken sanki dirseğine sertçe vurmuş gibi öfkeyle ovuşturuyordu.

Bu adamın varlığının ne anlama geldiğini belirtmek için üzerine bir etiket yapıştırmaya gerek yoktu.
Frank, öğleden sonranın büyük bir bölümünde o çam ağacının kalın dalları arasında
konmuş, Columbia onbirinin sinyal oyununun notlarını
almış bir casusa baktığını biliyordu!

Ve şimdi, Clifford takımı için muazzam değerde
bilgilere sahip olarak hareket ediyordu!

BÖLÜM VI

ŞARKI OKULU'NDA

Frank bir dakika bile tereddüt etmedi.
Mümkünse casusu yakalamanın ve sadece kimliğini öğrenmekle kalmayıp,
bir şekilde ona gördüklerini ve duyduklarını
ifşa etmemesi için söz vermesini sağlamanın görevi olduğuna inanıyordu.

Mümkün olduğunca hızlı başladı,
adamı çok erken alarma geçirmek istemediği gerçeğini hesaba katarak.
Akşamın gölgeleri çok uzakta değildi, çünkü gece kasım ortasında erken gelir,
ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
diğerinin tanıdığı biri mi yoksa yabancı biri mi olduğuna karar vermek imkansızdı.

Zihninde şüphe altına girecek olanların listesini hızla gözden geçirirken, onları birbiri ardına bir kenara koydu. Kesinlikle Lef Seller veya Bill Klemm değildi; bir kez daha baktı ve Asa
Barnes veya Tony Gilpin olamayacağından da emindi. Belki de, sonuçta, bu kurnaz casus, takımının önceki cumartesi günü Bellport'un onları alt ettiği sırada ihanete uğradığına inanan Clifford'dan bir meraklı olabilirdi. Columbia'nın sinyallerini alarak durumu eşitlemek istiyordu.

"Sanki iki yanlış bir doğruyu oluşturuyormuş gibi," dedi Frank acı bir şekilde, bilinmeyenin peşinden koşmaya devam ederken.

Hızla ilerliyordu. Yine de, bunu yapmak için gözlerini çoğunlukla önündeki hareket eden figüre dikmek zorundaydı ve bu şekilde adımlarını düzgün bir şekilde izleyemiyordu.

Sonuç olarak, aniden keskin bir şakırtıyla kırılan bir sopaya bastığında hiç de şaşırtıcı değildi. Ve, bir ağacın arkasına kaçamadan, diğer adam başını çevirmişti.

Frank, anında keşfedildiğini anladı. Gözden kaçma umuduyla tamamen hareketsiz durmuştu; ama
diğerinin kaçtığını görünce, bunun artık sert bir kovalamacaya dönüşeceğini anladı. Bu yüzden o da en yüksek hızda koşmaya başladı, bu da ateşli bir tempo demekti, çünkü Frank cüruf yolunda bir tür
sprinterdi.

En azından, diğerinin o dönüşü ona bir şey söylemişti: Futbol takımına bu zavallı oyunu oynayan Columbia'lı bir adam değildi; bu yüzden şüphesiz Clifford'a ait olmalıydı.

Okul yetkililerinin çabalarına rağmen, bu oyunlara her zaman az çok bahis oynanıyordu. Son zamanlardaki katı Eyalet yasaları tarafından hipodromlardan uzaklaştırılan
kitap tutanların, şans oyunlarını sürdürmek için her türlü sporu aradıkları anlaşılıyordu.

Bu yüzden Frank, bunun rakip takımdan kötü bir avantaj elde etmeyi amaçlayan bir Clifford okul çocuğu olmaktan ziyade, bu kumarbazların bir ajanı olabileceği inancıyla kendini teselli etti.

Kaçaktan hızlı koşuyordu ve kovalamaca beş dakika daha devam ederse Frank'in onu yakalayacağından emin görünüyordu.

Sonra nehre doğru kuzeye giden yola ulaşıldı. Frank'in tiksintisine rağmen diğerinin çalılıklardan bir bisiklet çektiğini gördü ve kaçmadan önce adama rastlamayı umarak hızla koşarken, hedeflediği avın yol boyunca savrulduğunu gördü.

Frank kısa bir mesafeyi takip etti, hala diğerini üzecek bir şey olabileceğine dair hafif bir umut besliyordu, ancak kaçan casusun figürü yavaş yavaş kaybolmaya başladı ve pes etmek zorunda kaldı.

Adamdan duyduğu son şey alaycı bir ulumaydı. Açıkça sahneye aniden çıkması korkak adamı çok korkutmuştu ve şimdi kıl payı kurtulduğu için seviniyordu.

"Kaçmış olması çok kötü," diye düşündü Frank, eve yürüyüşünde önemli ölçüde tasarruf sağlayacak bir kestirme yol almak için bir tarlanın karşısına geçerken. "Kim olduğunu bile bilmiyorum. Ama her neyse, bu
sinyal sorununu çözüyor. Artık eski olanları kullanmaya cesaret edemeyiz."

Doğrudan Buster Billings'in evine gitti, Koç
Willoughby orada duruyordu, ailenin eski bir dostuydu.

Futbol kaptanı akşam yemeği için giyindiği
odasına götürüldüğünde Frank'i "Merhaba, nasıldı?" diye selamladı.

"Doğru tahmin ettiniz, efendim," diye cevapladı Frank, kasvetli bir şekilde.

"O zaman sinyallerimizi almak için etrafta bir casus _vardı_?" diye sordu koç gülümseyerek.

"O büyük, sık çam ağacının içinde saklanıyordu ve sanırım
bizim yaptığımız her şeyi görebiliyordu, ayrıca sinyallerimi de duyabiliyordu. Böyle bir hileye karşı koymak zorunda kalmamız üzücü, efendim," diye ilan etti Frank, sıcak bir şekilde.

"Önemli değil. Bu durumdan ne çıkacağını
hatırlayın. Eğer o Clifford oyuncuları bu
buluştan faydalanacak kadar küçükse, bırak faydalansınlar, hepsi bu. Bunu öyle bir şekilde düzelteceğiz ki
dürüstlüğün en iyi politika olduğuna karar vermeden önce
birkaç büyük hata yapacaklar. Ama öğrendiğin için mutluyum. Şimdi, bana her şeyi anlat, Frank," ve koç, çok ilgi duyduğu genç sporcunun
omzuna iki elini koydu.

Frank ekşi bir surat yaptı.

"Anlatılacak pek bir şey yok. Bu konuda _veni, vidi, vici,_ yok,
çünkü geldiğim ve gördüğüm sürece, uzun bir vuruşla fethedememiştim.
Adam ağaçtan aşağı indi ve beni
arkasından sürükleyerek
kaçtı. Sonra beni fark etti ve koştu. Ben de onu takip ettim ve
hızla onu geçiyordum,
nehir kıyısındaki Clifford köprüsüne giden yola doğru dönen yola ulaştığımızda."

"Evet, sonra?" diye devam etti koç, beklentiyle.

"Onu kaybettim! Çalıların arasında saklı bir tekerleği vardı ve pedal çevirerek
gitti, gözden kaybolurken bana güldü. Hepsi bu,
efendim," diye sonlandırdı Frank.

"Adamı doğru dürüst görebildiniz mi?" diye sordu Bay.
Willoughby.

"Anladığım kadarıyla Columbia'ya ait olmadığından emin olmak için yeterli. Sanırım Clifford'dan geldi, tamam efendim."

"Eh, sinyallerin kapalı olduğunu bildiğimiz sürece pek bir fark yaratmaz. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır derler. Her şeyi unut,
oğlum, ve işleri yoluna koyalım ki
görünüşteki talihsizliklerimizden kar edebilelim."

Böylece Frank temizlenmek ve akşam yemeğini yemek için eve gitti.
Koç Willoughby'nin verdiği teselli onu çok neşelendirdi
ve bu çirkin işi aklından çıkarmayı başardı.

Gerçekten de onu rahatsız edecek başka bir sürü şey vardı.
Elbette, yarınki maç Frank gibi bir meraklı için çok şey ifade ediyordu.
Sonra, yine Minnie Cuthbert ile ilgili o garip mesele vardı. Frank, Minnie'yi çok severdi ve uzun zamandır çok iyi arkadaştılar. Onun kendisini kesmesi yeterince kötüydü ama kız kardeşi Helen'e karşı yaptığı şey ona
aşırı geldi.

"Bunda yanlış bir şeyler var," dedi Frank giyinirken.
"Minnie, çok iyi bir mazereti olduğuna inanmadığı sürece böyle bir şey yapacak türden bir kız değil. Eh, aradaki boşluğu kapatmak için hiçbir şey yapamam. Bir açıklama getirene kadar devam etmeli. O zamana kadar, meseleleri olduğu gibi bırakmak ve kendi işlerime odaklanmak benim politikam."

Ancak Lef Seller'ın bir başka olayda Minnie ile kendisi arasında bir süre sorun yaratan bir oyun oynadığını düşünmeye başladığında, başını öfkeyle iki yana salladı ve şu anda suçlu olduğu ortaya çıkarsa şakacı sevgilisine hiçbir faydası olmayacak tehditler mırıldandı.

Helen, bir kız olduğu için duygularını nasıl gizleyeceğini biliyordu.
Kendinde gibi görünüyordu ve Frank, sonuçta,
Minnie'ye, yarın büyük oyunu birlikte izlemeyi planladığı Flo Dempsey'den daha fazla değer verip vermediğini merak etmekten kendini alamadı.

"Bu gece glee kulübünün toplantısına mı gidiyorsun, Helen?" diye sordu,
akşam yemeğinden sonra.

Ona gülümseyerek baktı.

"Neden olmasın? Her zamanki gibi şarkı söylemeyi seviyorum. Umarım herhangi bir nedenle
uzak durmayı düşünmüyorsundur, Frank?" diye hemen cevap verdi.

Bu Frank'i karara bağladı. Kız kardeşinin herhangi bir tereddütü varsa,
evde kalmayı düşünüyordu; çünkü, bir şekilde, kalabalığın arasına karışmak istemediğini hissediyordu, Minnie'nin kesinlikle orada olması gerekiyordu, çünkü o önde gelen şarkıcılardan biriydi.

"Elbette. Sanırım gerginlikten biraz olsun uzaklaşmak
tüm ekibe iyi gelecektir. Diğer arkadaşlardan bazıları Ralph ve Bones ile birlikte bir araya gelecekler."

"Bu ne için?" diye sordu Helen, yüzündeki gülümsemeden bir sebep olduğunu görebiliyordu.

"Ah, tıpkı sınıf yayılımları gibi, neşeyi
başkanı kaçırarak bozmak istiyorlar; bazı arkadaşlar
yeni iki üyemizin peşinde, hepsi bu," diye cevapladı.

"Ama bu farklı. Herhangi bir Columbia'lı çocuk Ralph'ı kaçırmak istesin ki? Yarınki oyunu mahveder ve belki de okulumuzu yener."

"Ve bu tam da bu adamların görmek istediği şey. Onlarla birlikte bir kasa ekşi üzüm. Ama adamlarımızı sonuna kadar koruyacağız," diye ilan etti Frank.

"Ne kadar da aşağılık ve aşağılık! Kendilerinden utanmalılar."

"Pekala," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde, öfkeli kızın Ralph ile ilgili olarak bunu nasıl kalbine aldığını görünce, "Şimdi boş ver, git ve eşyalarını al. Hemen şimdi başlayabiliriz. Biliyor musun, bu gece okulda prova yapmıyoruz çünkü
toplantı odasının tavanını onarıyorlar. Dyckman's Hall'da olacak."

"Flo'yu da yanımıza alıp gideceğimize söz vermiştim,"
diye belirtti Helen, hızlıca yukarı bakıp hafifçe gülümseyerek.

"Ah, önemli değil; yani, bizi çok fazla
yoldan çıkarmayacak," diye karşılık verdi Frank.

"Hayır, Cuthbert'ler kadar uzak değil," ve bu veda
sözüyle Helen yukarı kata koştu ve Frank'i onun ne demek istediğini düşünmeye bıraktı.

Glee kulübü genellikle lisenin salonunda toplanırdı. Eğitim departmanıyla bağlantılıydı, çünkü okul yetkilileri varlığını teşvik ediyordu, çünkü müzik çalışması
sınıfların olağan görevleri doğrultusundaydı.

Elbette, elli veya daha fazla genç bir akşam bir araya geldiğinde, eğlenmeleri kaçınılmazdır. Sonuç olarak, kış ayları boyunca bu haftalık şarkı topluluğu toplantılarıyla her zaman bir neşe havası olurdu.

Hem Bones Shadduck hem de Ralph West oradaydı. Bir grup başkasıyla birlikte geldiler ve Ralph gizlice Frank'e oraya giderken düşmandan hiçbir iz görmediklerini bildirdi.

"Ama bunun seni "dikkatsiz," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü
bu adamlar Kızılderililer kadar kurnazdır, her zaman saldırır,
derler ki, şafak vakti, nöbet tutan adamların uykulu olma olasılığı olduğunda.
Dikkat et, Ralph. Senin risk almana çok ihtiyacımız var."

Ama akşam, her zamanki şarkılar ve neşeyle çabucak geçti. Minnie de tabii ki oradaydı. Dottie Warren ile gelmişti ve bir keresinde, Frank ile yüz yüze geldiklerinde, konuşmak zorunda olduğu için sinirlenmiş gibi görünüyordu.
Ancak, Frank'in başı onunki kadar soğuktu.

Her zamankinden daha canlı bir şekilde şarkı söyledi, sadece ona hiç umursamadığını göstermek için. Yine de, bu açığı fark eden meraklı gözler vardı ve birden fazla kız grubu bu gerçek hakkında yorum yaptı.

"Kesinlikle bir anlaşmazlık yaşadılar," dedi Emily Dodsworth, şımarık, ve Frank'e çok düşkün olduğu için gizlice memnun olsa bile dehşete düşmüş gibi görünmeye çalıştı. "Kızlar, bu korkunç değil mi? Ama sonra arkadaşlıklarının uzun
süremeyecek kadar ani olduğunu düşündüm. Belki Frank şimdi 'eski
dostlar emindir, eski bağlar kalıcıdır' ifadesini anlamıştır."

Şarkı okulunun kapanması gereken saat neredeyse on olmuştu. Frank, bitmesini dilediğini fark etti.
Bir şekilde, yorgun hissediyordu, ancak yorgunluğunun bedenden çok zihinle ilgili olabileceğinden şüpheleniyordu. Yine de, yarın kazanılacak o büyük
oyunla birlikte, mümkün olan en kısa sürede
çarşafların arasına girmesi gerektiğine inanıyordu.

Tam bu sırada Lanky Wallace'ın kendisine doğru geldiğini gördü.
Lanky kesinlikle bir diplomat değildi. Ne zaman onu endişelendiren bir şey
olsa, bu gerçek yüzünden dışarı fırlıyor ve
genellikle sakin olan alnına kırışıklıklar getiriyordu.

Şimdi öyleydi. Frank hemen sorun kokusu almaya başladı, ancak
hayatına bakılırsa, çocuklar hala şarkı okulundayken bunun nasıl
olabileceğini anlayamıyordu. Elbette, o entrikacıların hiçbiri gizlice içeri girmeye cesaret edemezdi salona girip
iki yeni üyeden birini kaçır.

Hızla etrafına baktı ve
gözleri yakınlarda, Helen ve Flo ile sohbet eden Ralph'ın figürüne
düştüğünde rahat bir nefes aldı. En azından o olamazdı.

"Neyin var Lanky?" diye sordu, diğeri ona doğru
koşarken.

"Bu Bones--onu hiçbir yerde bulamıyorlar ve sanırım o
huzursuz adamlardan bazıları tarafından kaçırılmış!" diye haykırdı diğeri, dehşet içinde bir ifadeyle.

BÖLÜM VII

"BONES"UN KAÇIRILMASI

"Bu ne?" diye sordu Buster Billings, tesadüfen yakınlardaydı.

"Aman Tanrım, zavallı Bones Shadduck'ın
kaçırıldığını söylüyorlar!" diye haykırdı titreyen bir kız ve haber tüm gruplara
yayınlandı.

Akşam için şarkı söyleme işi bitmişti. Columbia Lisesi
Glee Kulübü daha önce hiç bu kadar kalabalık olmamıştı. Bir zamanlar bir düzine öğrenciden oluşuyordu, ama bu yıl çeşitli sınıflarda alışılmadık derecede çok sayıda iyi ses vardı.

Frank, elbette, bu haberden çok endişelendi.

"Emin misin, Lanky? Belki de diğerlerinin yaptığı gibi, kızlardan biriyle dolaşmak için dışarı çıkmıştır," diye gözlemledi.

"Bunu düşündük ve her yeri aradık. Neden, genelde zamanının çoğunu alan Allie Sawyer bile onu on dakikadır görmedi."

"O kadar uzun mu?" diye cevapladı Frank gülümseyerek; "ama işe koyulmalıyız ve Bones'un dışarı çıktığını gören olup olmadığını öğrenmeliyiz."

"Ben gördüm!" diye konuştu tam o sırada bir kız.

"Bu ne zamandı?" diye sordu Frank, hemen ona dönerek.

"Yedi veya sekiz dakikadan daha kısa bir süre önce. Kapının girişinde duruyordum ve onun için kenara çekilmek zorunda kaldım. Ve o da benimle konuştu,"
cevap geldi. "Peki ne dedi?" diye devam etti diğeri.

"Neden, Bones'un bir köpeği olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Kaiser adında bir bulldog."

"Bu gece onu salona getirdi," diye devam etti kız.

"Bu bir gerçek, Frank; çünkü o çirkin yaratık, dünyadaki en ufak bir şans eseri, ona
sürtündüğümde, bacağımdan bir parça koparmak üzereydi!" diye ilan etti, sürekli hareketler yapan, sanki başının üstünde durmak, ellerinin üstünde yürümek veya
takla atmak için doymak bilmez bir arzuya sahipmiş gibi çocuk jimnastikçi Tom Budd.

"Köpek uluyordu, oh, çok kederli bir şekilde," diye devam etti kız. "Onu
duydum ve gerçekten sinirlerime dokundu. Sanırım Bones'a da aynı şekilde davrandı, çünkü dışarı çıkıp
Kaiser'e itiraz edeceğini söyledi."

Frank ve Lanky bakıştılar.

"Sana söylemiştim!" diye ilan etti ikincisi, zafer kazanmış bir şekilde.

"Eh, kesinlikle bir şey var gibi görünüyor. Bones, köpeğin ulumasını durdurmak için ani bir istekle uyarıyı unutmuş olmalı. Dışarı çıktı ve geri dönmediği için, ona bakmamız daha iyi olur. Hadi, sizlerden bazıları. Onu götürdülerse, sağ muhafızımızı kurtarmak bize kalmış!"

Hemen salonun kapısına doğru bir hücum oldu.
Dyckman'ın yeri kasabanın hemen dışındaydı. Bir zamanlar bir tür kiliseydi ve şimdi siyasi toplantılardan dans derslerine kadar toplumun yaşamıyla ilgili çeşitli amaçlar için kullanılıyordu.

Çocuklar binadan dışarı akarken, yakındaki buldogun uluması her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Hemen dikkatli Frank'in dikkatini çekti.

"Dinle!" dedi, eğer değerli bir şey başarmayı umuyorlarsa sessizliğin gerekli olduğunu belirtmek için elini kaldırarak.

"Ne oldu?" diye sordu Lanky hevesle; "Bones'u görüyor musun yoksa yardım için bağırdığını mı duydun?"

"Hiçbiri. Köpeğini düşünüyordum," diye cevap verdi.

"Ya yaşlı Kaiser, Frank? Bu oyunda nasıl bir yeri var?" diye sordu Buster.

"Davranışlarından Bones'un hiç yanına
yakın olmadığını anlayabilirsin. Dahası, zeki köpeğin efendisine
bir şey olduğunu bildiğine inanıyorum, çünkü o sadece
özgürleşmek için
çılgınca!" diye ilan etti Frank.

"Yaşadığın sürece tabii! Sadece onun homurdanmasını ve havlamasını dinle. Daha önce
bir bulldog'un bunu yaptığını hiç duymamıştım!" diye haykırdı Ralph.

"Ah, Kaiser sadece melez bir köpek ama tam kanlı bir boğaya benziyor. Ama aklıma bir fikir geldi, dostlar."

"O zaman hadi yapalım, Frank. Şu anda fikir kıtlığı çekiyoruz, tıpkı yarınki maçta
ihtiyaç duyulan
zorba iyi bir futbol oyuncusu gibi. Ne?" diye sordu Molly Manners, bu garip olaylar karşısında aşırı heyecanlanarak.

"Belki de köpek bizi Bones'un olduğu yere götürebilir!" dedi Frank.

"Şimdi söyle bakalım, bu sadece çılgınca bir öneri. Elbette, eğer biri onu tasmasından tutabilseydi, o zaman yapacaktı!" diye haykırdı
Lanky, yüzünde beklenti ışığı parlayarak.

"Hadi, deneyelim!" diye bağırdı bir başkası.

"Ama kim Kaiser'i çözecek ve onu tutacak?" diye sordu Frank,
her zaman pratikti, böyle anlarda bile. "İşte Buster, köpeği herkesten daha iyi tanıyor," dedi Jack Eastwick, şişman çocuğu öne doğru iterek.

"Ah, evet, onunla yakın bir tanışıklığım oldu. Beni üç kez tattı," diye ilan etti isteksiz onur adayı.

"Yine de seni tanıyor mu?" dedi Jack, yalvaran bir sesle.

"Elbette, ve sanırım benden hoşlanıyor, bu da Kaiser'in zevkli olduğunu gösteriyor.

Ama eğer hepiniz kalıntılarımın toplanıp uygun bir şekilde gömülmesini sağlamaya söz verirseniz, kurban olmaya razıyım.
İyi bir gösteriden hoşlanan herkes, şimdi bu şekilde. Tek ve orijinal köpek terbiyecisi, bunu nasıl yapmaması gerektiğini gösterecek."

Kaiser, efendisinin onu bağladığı yere yaklaşırken, salona ulaştıklarında çok çirkin davranıyordu. Frank, öfkeyle ayağa fırlayıp dışarı çıktığını fark etti.

"Görüyorsunuz ya, arkadaşlar, bize hiç aldırış etmiyor. Hırlamaları başkası için ve onları kovalamak için kaçmaya çalışıyor. Sonuçta, biraz olsun
başarılı olsak şaşırmam. Yap, Buster. Bütün dünya şimdi seni olayın kahramanı olarak görüyor."

Buster, eğilip öfkeli köpeğe yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başladığında Frank'e acıklı bir bakış attı.

"Yumuşak sabun konuşmasını dinleyin, olur mu!"

"Buster nasıl sürüleceğini biliyor; o, blarney taşını öptü!"

"Onu okşa, neden olmasın, ihtiyar; senin tadını gerçekten seviyor!"

Ama Buster bu önerilerin hiçbirine en ufak bir ilgi göstermedi. O,
bu vahşi hayvanla o kadar yatıştırıcı bir şekilde konuşurken, ipin ucuyla çalışıyordu. Frank, köpek çılgınca
atışlarından birini yaparken bunun aniden serbest kalması durumunda ne olabileceğinden şüpheleniyordu. Sonuç olarak, şişman çocuğa yardım etmek için
tutmaya hazır olduğundan emin oldu.

Tam da düşündüğü gibiydi. Sadece yaptığı hızlı kavrama için, köpek rüzgar gibi
kaçmış olmalıydı ve daha önce olduğu kadar kötü durumda olacaklardı. Ancak ipin üzerindeki iki çocuğun ağırlığıyla, güçlü Kayzer bile kalabalığın takip edebileceğinden daha hızlı gidemiyordu.

"Ralph, yanımda kal!" diye seslendi Frank, ilkini düzeltmeye çalışırken ikinci bir felaketin kendilerini ele geçirmesini istemiyordu.

Dyckman's Hall'a bitişik bölgeden koşan, vahşice istekli köpeği engellemek için güçlerini birleştiren ikiliyi takip eden o çocuk kalabalığını görmek gerçekten ilginç bir görüntüydü.

Frank hemen belli bir gerçeği fark etti.

"Suya doğru gidiyoruz, arkadaşlar!" diye bağırdı, Kaiser'in düzensiz
hızları tarafından sürüklenirken.

Neredeyse herkes ne demek istediğini anlamıştı.
Bones'u kaçıranların onu nehre atıp o kadar sert davranmayı
amaçladıklarıydı ki
yarınki oyunda oynayamayacak durumda olacaktı.

Yine de bu kimseyi şaşırtmadı.
Bu olayın böyle bir sonla biteceğini kolayca bekleyebilirlerdi, çünkü
kaçırma olayını muhtemelen hangi vicdansız haylazların planladığını biliyorlardı.

Köpek onları nehre doğru neredeyse arı gibi bir hat boyunca götürmüştü.

Yüzlerce metre kat edilmişti bile,
önlerinde bir yerlerde olduğuna tamamen inandıkları
kişilerin en ufak bir belirtisi bile yoktu.

"Bu çok vahşi değil mi?" diye soludu Buster, çaresizce ipe tutunurken; gerçekten de, daha çevik Frank'in destekleyici eli olmasa, şişman çocuk yolda engellere takılıp düşerken birden fazla kez yüz üstü düşmüş olmalı.

"Kaiser yarım bir şans yakalasa bile onları canlı canlı yer! Onun homurtusunu dinler misin? Onu serbest bırakma, Frank, yoksa
birkaçını öldürür!" diye haykırdı tasmayı tutan ikisinin yanında koşan Jack Eastwick.

"Eğer Buster bir gün yüz üstü düşerse asla tek başıma tutunamam. Hazır ol, birileri tutunmaya!" diye karşılık olarak haykırdı Frank, köpeğin öfkeli hücumuyla sürüklenirken, şimdi eskisinden daha istekliydi.

Ama kimse yardım eli uzatmak için özellikle istekli görünmüyordu. Kaiser'in görünümü hiç de güven verici değildi ve
çocukların hiçbiri Buster'ın itiraf ettiği gibi "sevilmek" istemiyordu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Molly Manners aniden.

Herkes kulaklarını zorladı. Dışarıdan gelen herhangi bir sesi yakalamak biraz çaba gerektiriyordu. Kaiser koşarken korkunç sesler çıkarıyordu ve yerden geçen birçok ayak sesi diğer her şeyi
öldürüyordu. Yine de, arada sırada gürültülü kahkahalar duyuyorlardı, sanki biri nehre atılıp tekrar çıkarılıyormuş gibi yüksek bir sıçrama sesiyle birlikte, sadece
işlem tekrarlanıyordu.

Buster gerçek bir öfkeyle, "Bones'tan kaçıyorlar, işte bu!" diye öksürdü.

Tam o sırada bir engele çarptı ve sert bir homurtuyla
yüzüstü yere düşmesine neden oldu. Elbette, ip ellerinden
koptu. Ve şok Frank için dayanılmayacak kadar fazla olduğundan, o da kendini kötü bir düşüşten kurtarmak için
elindekini bırakmak zorunda kaldı.

Tasmanın ucundaki çekiştiren köpekten vahşi bir memnuniyet patlaması duyuldu ve sonra
çılgınca koşarak onların görüş alanından kayboldu!

BÖLÜM VIII

CLIFFORD İLE DİZİLİŞ

"Ah, şimdi yakalamayacaklar mı!" diye bağırdı Jack Eastwick.

"Koşmaya devam edin, çocuklar. Bazıları yarı ölü olabilir, eğer o köpek onları yakalarsa! Daha hızlı, çocuklar; daha hızlı!"

Frank hızını artırdı. Özel kinlerini tatmin etmek için
okul takımını, düşmanın yarın kolay bir zafer kazanması gerekene kadar sakat bırakacak olan zavallı korkaklara karşı hiç sevgisi yoktu. Ve yine de Kaiser, efendisine bu kadar utanç verici davranan çocukların arasına
girerse ne gibi korkunç şeyler olabileceğini hayal etmek istemiyordu.

Belki de başlarına gelen her şeyi hak ediyorlardı; ama Frank'in kendisi de bir çocuktu ve şimdi yapılan böyle bir şakanın gerçek anlamını anlayabilecek bir konumdaydı.

Önümüzdeki gürültüde belirgin bir değişiklik olmuştu. Artık çocuklar için spor olarak gösterilen komik bağırışlar ve alaylar değildi, insan kurbağası için başka bir şeydi. Doğru, sesler
daha da artmıştı, ama daha ciddi bir nitelikteydiler.

"Onların ulumasını dinleyin, olur mu?" diye bağırdı Lanky.

"Şimdi ayakkabı diğer ayakta. Vay canına! Ama sertçe ısırılmıyorlar mı?" diye bağırdı Herman Hooker, memnun mu yoksa korkmuş mu olduğunu bilemeden.

"Daha hızlı!" diye dişlerinin arasından gıcırdattı Frank, çünkü bu bağırışları
sevmiyordu.

Muhtemelen çocuklar sopaları almış ve zavallı
Bones'u suya atıp ayak bileklerine bağlanmış bir iple tekrar dışarı çekmek gibi zalimce oyunlarına devam etmek için
Kaiser'i dövmeye çalışıyorlardı.

Şimdi koşucular o noktaya çok yakındı.

"Dağılıyorlar!" diye bağırdı Lanky, bağırışlar çeşitli yerlerden geliyormuş gibi
görünürken.

"Ve sanırım Bones köpeği yakaladı.
Birinin onunla konuştuğunu ve
kaba hayvanı susturmaya çalıştığını duyabiliyorum!" diye soluk soluğa konuştu Paul Bird, aynı zamanda hevesli bir koşucuydu ve "alayı takip edebiliyordu"
ve bir sonraki adam kadar.

"Bu doğru. Tut onu, Bones, ihtiyar!" diye bağırmayı başardı Frank.

On iki saniye sonra nehir kıyısına geldiler. Batıdaki gökyüzündeki yarım ay, onlara durumun ne olduğunu gösterecek kadar ışık veriyordu.

"Yaşasın! Kaiser güverteyi boşalttı! Korsan ordusunun sonuncusu
kaçtı!" diye haykırdı Amiel Tucker, okuması her zaman eski zaman aşk romanları
üzerinde olan.

"Ve işte dostumuz Bones, hepsi iyi, o dikenli dehşeti okşuyor! Diyorum ki, üç Bones şerefe!" diye bağırdı Red
Huggins, arkadaşları arasında "Sorreltop" olarak da bilinirdi ve çok heyecanlandığında konuşma tarzı sık sık çarpıklaşırdı.

Kaiser derinden homurdanırken ve genç efendisinin
yüzünü yalarken, onlar etrafa toplandılar. Jones sırılsıklamdı ve
zaten titriyordu, ama muhtemelen soğuktan çok gerginlikten.

Frank hemen kendi ceketini çıkardı ve tekrar tekrar eğilen çocuğun
omzuna attı. "Sana ne oldu, Bones?" diye sordu Lanky, her zaman tüm ayrıntıları bilmek istiyordu, çünkü bir gün hukuk mesleğinde parlayan bir yıldız olarak dallanıp budaklanacağını umuyordu ve gençken pratik yapması gerektiğine inanıyordu.

"Bana saldırdılar, hepsi bu," diye gevezelik etti diğeri, gülmeye çalışarak.

"Köpeğini sakinleştirmek için dışarı çıktığında?"

"Evet. Daha yarı yola gelmemiştim ki üzerime atladılar.

Başımı bir tür eski at battaniyesiyle örttüklerinde ve beni yakaladıklarında, en ufak bir ses bile çıkaramadım. Ondan sonra her şey bitti. İyi yaşlı Kaiser'in çeteyi dövmeye devam ettiğini duydum.
Ah, keşke kaçabilseydi! Ama çeteyi
dağıtmaz mıydı!" diye gözlemledi Bones, bir başka sempatizanın teklif ettiği ikinci paltoyu sakince kabul ederken.

"Sonunda da öyle yaptı zaten. Söyle bakalım, o köpekbalıklarına ne yaptı?" diye sordu Buster, o anda soluk soluğa kalarak.

"Hayatının manzarasını kaçırdın. Bana içki dökerek çok eğleniyorlardı, anlıyor musun, birdenbire,
Kaiser aralarına daldı. Hayatım boyunca hiç böyle bir uluma ve çığlık duymadım! Bir akıl hastanesinin kaçtığını sanırdın, çocuklar," ve Bones titremeler arasında elinden geldiğince güldü.

"Peki sonra ne oldu?" diye ısrar etti Lanky.

"Ah, eğlenceli bir şekilde kaçtılar. Bazıları bir yöne gitti, diğerleri nehre
düştü, çok korkmuşlardı. Sanırım Kaiser yüzümü yalamak için
yanımıza koşmadan önce birkaçını ısırdı ve ben de tasmasını sıkıca
tuttum. Sadece bunun için bile geri
gider ve yeterince hızlı koşamayan birkaçını parçalardı. Ama onu
koşturmayı
nasıl düşündünüz, dostlar?"

"Bu parlak düşünce için Frank'e hakkını verin," dedi Paul.

"Evet, acil bir durumda bir şey yapma meselesine gelince o her zaman iyidir. Geri kalanımız, kafaları kesilmiş tavuklar gibi
ortalıkta zıplıyorduk, o da Kaiser'in sizi
sizin olduğunuz yere götürmesini önerdiğinde. Harika bir fikirdi ve işe de yaradı," diye sıcak bir şekilde belirtti Lanky.

"Ah, saçmalık! Bunu kes. Ben düşünmeseydim, bir başkası bir saniye içinde düşünürdü. Ben sadece önce girdim, hepsi bu. Ama Bones'u üşütmeden önce aceleyle eve götürmeliyiz. Az önceki soğuk algınlığı onu yarınki oyundan atar ve kazanma şansımızı düşürür," Frank, kaçırıcıların ıslak kurbanını ayağa kaldırmasına yardım etti.

Bones itiraz etti, ama onu dinlemediler. Birçok istekli elle ovuldu, okşandı ve ateşli bir şekilde dolaşımını
başlatacak şekilde dövüldü.

Kaiser, tüm bu iyi huylu
kavga hakkında ne düşüneceğini bilemedi ve birçok kez homurdanarak hoşnutsuzluğunu dile getirdi, böylece efendisinin bir sözüne ihtiyaç duyuldu, Buster veya Lanky'nin uzuvlarına o parlak dişlerini geçirmemesi için.

Tüm bunlar olurken şehre doğru gidiyorlardı. Neyse ki, Bones çok uzakta yaşamıyordu ve acele ederek, hemen evine ulaştılar.

Buster onunla kalmaya ve ona uygun şekilde bakılmasına
görmeye gönüllü oldu.

"Birisi Mattie King'e neden geri dönemediğimi açıklasın!" diye seslendi.

"Ah, bunun için kendini yorma, Buster," diye belirtti Jack Eastwick, soğukkanlı bir şekilde, "çünkü onu eve götürmeye çoktan karar vermiştim."

"Öyle mi? Bir fikrim var ama hayır, bu seferlik sayılmaz.
Sık sık gösteri yapamazsın, Jack, bu yüzden parlak fırsatı değerlendir," diye cevapladı Buster, Shadduck evinin girişinden.

Elbette, kalabalık glee kulübünün bu sefer bir araya geldiği salona doğru geri dönerken, lisedeki toplantı odası onarılırken, konuşma tamamen
geçmiş "hoş olmayan durum" üzerineydi.

"Bu aptallar için kesinlikle öyleydi," diye güldü Lanky. "Ah,
yerinde olmayarak ne kadar çok şey kaçırdık! Buster'ın tüm hataları, tökezlediği ve ipi bıraktığı için. Neden
güneşin altında ölümcül bir tutuşla tutunmadı?" diye sordu Tom Budd. "Dur bakalım? Aman Tanrım, o köpek onu bir mil boyunca
her kaya ve kütüğün üzerinden sürüklerdi. Ondan sonra
çok güzel bir görüntü olurdu. Bence Buster, ne zaman _bırakacağını_ bilmede hayatının en iyi yargısını gösterdi!" dedi Lanky.

"Evet, öyle. Zamanında atılan bir dikişin dokuz dikişten kurtardığını söylerler. Eğer Buster'ın
onarılması gerekiyorsa, onu dikmek için kaç dikiş gerekeceğini düşünün," diye konuştu Sorreltop.

Sonunda salona vardıklarında, kızlar ve ava katılmayan erkekler arasında olanlar, tabii ki, olanları duymak için çılgına dönmüşlerdi.

Diğer her şey, şimdilik, etrafta toplanıp heyecanla gerçeklerin verilmesini talep ettikleri için unutulmuştu.

Birisi bir kısmını anlattı ve diğeri anlatıyı devraldı. Bu şekilde, yavaş yavaş, tüm hikaye duyuruldu. Çocuklar, Frank'e bu zekice düşüncenin kredisini vermekte hiç de geri kalmıyorlardı. Frank, gülerek, sürünün geri kalanından daha fazla alkışı hak etmediğini ilan etmeye çalıştı.

"Hepsi iyi adamlar, her biri ve sizin övgünüzü hak ediyor. Yarınki maçta birkaç aksaklık olacağı görüşündeyiz. Bu yüzden, yürürken surat asan birini görürseniz, kulağına bir kelime fısıldayın. O kelimenin ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Kaiser!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Ah, Kaiser, bir köpek satın almak istemiyor musun?" diye şarkı söyledi Jack Eastwick ve
çokça kahkaha ve neşeli sohbetin ortasında, neşe kulübü o akşam için dağıldı.

Ralph, Frank ve Helen ile birlikte eve yürüdü. Çocuklar arasında diğerleri, Ralph'ın canını çok sıkarak ve bunu bir şaka olarak düşünen kızın eğlencesine rağmen, yanlarında dolaşmaya devam ettiler. Frank'in kolunda Flo Dempsey vardı ve alışılmadık şekilde neşeli görünüyordu. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunun önemli bir kısmı varsayılmıştı. Tesadüfen, hemen arkalarında Minnie Cuthbert ve yeni arkadaşı Dottie Warren'ın yürüdüğünü ve şüphesiz konuşulanların çoğunu duyabildiklerini biliyordu. O gece, odasında yalnızken, Frank neşeli tavrının çoğunu kaybetmiş gibiydi. Yüzü, Minnie'nin ona acımasızca saldırdığı o andan beri, son zamanlardaki o ciddi ifadeye büründü. Davetkar yatağına yuvarlanmaya hazırlanırken soyunurken, "Acaba sorunun ne olduğunu hiç öğrenebilecek miyim?" diye düşündü; "ya da
her zaman derin bir gizem olarak mı kalmalı. Bir adama bu şekilde davranabileceğini, ona en ufak bir açıklama şansı vermeden onu kesebileceğini hiç düşünmemiştim. Ama şikayet etmeyeceğim. Denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar kadar iyi balık olduğunu söylerler."

Bu felsefi düşünceyle yatağa atladı. Kendini
iyi
kontrol edebilen Frank, uyuyabildi. Bu şekilde, sabahın erken saatlerinde uyandığında dinlenmiş ve
harika hissediyordu, gençlik ne kadar kolay iyileşir.

"Neyse, hava sert olacak. Hava kar gibi,
sadece gökyüzü açık. Harika futbol havası! Her şeyin
nasıl sonuçlanacağını merak ediyorum," ve aceleyle kıyafetlerini giyerek, hemen
gizli toplantının ayarlandığı yere
sinyal çalışması yapmak için gitti.

Diğerleri kısa sürede yetişti ve deneyimli eski Princeton mezununun koçluğu altında, antrenörlerinin memnuniyetle başını sallamasına neden olan bir
zekilikle tüm hızlarını kat ettiler.

"Yeter artık çocuklar," dedi sıcak bir şekilde. "Bugün yapmanız gereken çok iş var ve sizi bu erken saatte yormak kötü bir politika olur. Şimdi eve dönün ve sizin için hazırladığım
kahvaltıyı yiyin; daha fazlasını değil, aklınızda bulunsun. Hepiniz, Şükran Günü sabahı Bellport ile olan maç bitene kadar, kendinizi artık antrenman masasında saymalısınız. Hepsi bu!"

Frank, saat on civarında, kirli takım elbisesiyle ve tüm oyuncularıyla birlikte atletizm sahasına ulaştığında, büyük sahanın üzerinde, önceki ilkbahar ve yaz başındaki zorlu beyzbol mücadelelerine tanıklık edenlere eşit, muazzam bir kalabalığın toplandığını gördü.

Heyecanlı bir kalabalıktı ve ses, bir fırtınanın kükremesine benzeyene kadar bağırıyorlardı. Her iki okulu da temsil eden binlerce minyatür bayrak dalgalanıyordu. Ayrıca, Bellport'tan da birçok kişi vardı, bazıları oyunun tadını çıkarmak, diğerleri ise kendi takımlarının yakında karşı karşıya geleceğini bekledikleri Columbia onbirinin oyunuyla ilgili puan almak için.

"Bu şimdiye kadarki en muhteşem manzara değil mi?" diye sordu Lanky, sahaya geldiklerinde ve sallanan bayraklar ve mendiller, tribünü kuvvetli bir rüzgarda uçsuz bucaksız bir çiçek bahçesine benzetiyordu.

"Columbia! _Veni! vidi! vici!_ bugün horozu
yutuyoruz!" diye haykırdı, Herman Hooker amigo
grubunu çalışır hale getirirken.

Clifford okulunun amblemi bir horozdu, oysa
Columbia'nın amblemi, Princeton gibi, kaplandı.

Columbia'lılar hemen eski bir topu tekmelemeye başladılar,
ve tıpkı koçun kendilerine öğrettiği gibi, pervasızca üzerine düşmeye başladılar.

"Şuraya bak, bak!" diye haykırdı tribündeki Minnie Cuthbert'e yakın bir kız. "Clifford'un takım elbiseleri ne kadar da güzel ve beyaz görünüyor, bizimkilerse kirli. Bence utanmalılar. Columbia'da da onlarınki kadar iyi bir çamaşırhanemiz var."

Ancak bu tür şeyler hakkında daha fazla bilgisi olanlar için Frank'in takımının kirli takım elbiseleri hakkında tamamen iş havası vardı. Sanki sahada sıkı çalışmak için bulunuyorlardı, gösteriş yapmak veya "galeriye oynamak" için değil.

Ve akıllı olanlar bu gerçeği değerlendirdi. Sporcuların bazıları bahislerini bile korumaya başladı ve belki de her yerde eşitlemeye çalışmış olabilirlerdi, ancak büyük umutlar besledikleri bir sırrı biliyorlardı.

Ve bu sır Columbia on bir takımının işaret
uygulamasıyla ilgiliydi!

Clifford çocukları kalabalığın içinde tanıdıkları bazı kişilere sürekli el sallıyorlardı. Columbia'ya "Kızılderili tabelası" asmakta büyük bir sorun yaşamayacaklarını yüksek sesle ilan eden bir güven havası vardı.

Öte yandan, ev sahibi takım hiçbir şeyi fark etmemiş gibiydi, sadece
topun orada olması etrafa vuruldu ve
ağır ağır yuvarlandı. Onların da asık suratlı bir bakışları vardı ve kızlar boşuna dikkatlerini çekmeye çalıştılar, çünkü on bir kişiden birinin bile seyircilere doğru bakması nadirdi. Tüm
zamanları oyunla ve rakiplerini gözlemlemekle geçiyordu.

"Sadece bekle, o tatlı beyaz takım elbiseleri biraz kirleteceğiz,"
Lanky topu şimşek gibi Shadduck'a paslarken kıkırdadı.

Minnie bir oyuncuyu dikkatle izliyordu. Uzun bir
süredir ilk kez yüz sıralarına bakmadı, ta ki çılgınca el salladığını ve şapkasını çıkardığını, ya da bu durumda, kaldıracak şapkası olmadığı için elini salladığını görene kadar.

Frank'in sonunda top başka bir çeyrekteyken başını kaldırdığını gördüğünde gizli bir zevkle titredi. Ama elini hareket ettirdiğinde, tamamen farklı bir yöne doğruydu,
ve Minnie baktığında Helen ve Flo Dempsey'nin orada oturduğunu gördü.

"Sıraya girmeye hazırlanıyorlar. Bak, hakem iki
kaptanı yanına almış. Pozisyon için yazı tura atılacak," diye bağırdı hevesli bir seyirci.

"Bugün pek fazla seçenek yok, çünkü rüzgar hafif," diye karşılık verdi bir diğeri.

"Ama her zaman bir taraf diğerinden daha iyidir. Güneş,
kaybedenlerin gözlerinde olacak. Bu bir şey ifade edebilir. Ve oyun ilerledikçe esinti daha da güçlenebilir.
İşte, Frank kazandı, çünkü adamlarını daha alçak kaleye götürüyor.
Ama bu Clifford'a başlama vuruşunu veriyor. Bu kötü görünüyor."

"Ah, bilmiyorum. Bu onları sadece biraz daha fazla çalışmaya teşvik edecek. Bekleyip göreceğiz. Frank Allen'ın nehrin yukarısındaki bu eşcinsel beyaz kuşlar için bir veya iki sürprizi olduğuna dair bir his var içimde. Endişelenmiyorum. O çocuğu beyzbol sahasında ve nehirde tekne yarışlarında gördüm. Orada tüm mallarla birlikte ve mallar tam bir yarda genişliğinde. Beni duyuyor musun!" ve
coşkulu kişi ayağa fırladı, dirseklerini kanatmış gibi çırparken, yakınlarda bir kahkahaya neden olan
titrek bir karga sesi çıkardı.

"Şimdi biraz eğleneceğiz!" diye seslendi Clifford'un renklerini büyük bir canlılıkla sallayan bir adam.

Ve binlerce hevesli seyircinin gözleri önünde, rakip on birler
oyun için işaret beklemek üzere kendilerine atanan yerlere oturdular.

BÖLÜM IX

ZORLU BİR İLK YARI

Çok çekişmeli bir oyunun ilerlemesi sırasında her an değişiklikler olabilse de, başlangıçtaki diziliş şöyleydi:

_COLUMBIA._

Rahatlık.
_F.B._

Allen, Kaptan. Batı.
_R.H.B. L.H.B._

Wallace. _Q.B._

Shadduck. Oakes. Harper. Bird. Daly. Eastwick. Morris.
_R.E. R.T. R.G. Center. L.G. L.T. L.E._

_CLIFFORD._

Evans. McQuirk. Roe. Gentle. Ross. Adkins. Smith.
_L.E. L.T. L.G. Center. R.G. R.T. R.E._

Style.
_Q.B._

Coots. Wentworth.
_L.H.B. R.H.B._

Hastings, Kaptan.
_F.B._

Clifford vuruşu yapacaktı.

Büyük kaptan Hastings orada durup çabaya hazırlanıyordu
ve tüm gözler onun gerçekten güzel vücuduna kilitlenmişti. Hastings bunu biliyordu ve kasıtlı olarak sahada her tarafta sağlam bir insan topluluğu
olmasaydı yapacağından biraz daha uzun süre oyalandı.

Tiz bir düdük, hakemin işareti duyuldu ve sahada duran yirmi iki hareketsiz figürü canlandırdı.
Büyük Hastings ileri koştu, adamlarının tetikte olduğunu görmek için keskin bir şekilde baktı ve bir sonraki anda ayakkabısı yeni sarı topun yan tarafında büyük bir çukur açtı.
Havaya doğru, Columbia topraklarına doğru uçtu.

Doğruca Lanky Wallace'a, cesur küçük oyun kurucuya doğru geldi ve Wallace tam altındaydı. Kollarına, yankılanan bir "pung!" sesiyle küre şeklindeki top indi ve bir şimşek gibi,
oyuncu onu Jack Comfort'a geri vuruş için geçirdi.

Comfort'un ayak parmağı sanki ayakkabısı oraya aitmiş gibi domuz derisine ulaştı ve
uzayda kıvrılan oval, uzun bir spiral eğriyle geri döndü,
bu arada her iki takımın kohortları uzun zamandır
hazır olan çığlıkları
boşalttı.

"Vay canına!"

"Harika iş!"

"İşte bu, ihtiyar!"

"Harika ayak hareketleri!"

Her iki tarafa da verilen bu cesaretlendirme çığlıkları, tezahüratların ve takımlara "girin ve kazanın!" çağrılarının
kargaşasında kısa sürede kayboldu.

Big Hastings bir kez daha topu ele geçirdi ve sahadan aşağı doğru
müthiş, çarpıcı bir tekme attı. Lanky ve Oakes iyi niyetlerle ama yanlış yönlendirilmiş enerjilerle
altına girmek için koştular ve
güçlü bir şekilde çarpıştılar, top Lanky'nin omzundan sekti ve yerde yuvarlandı, ilk kim alırsa ona bir ödüldü.

"Kaçırdı!"

"Aman Tanrım, bizimkiler topu kaybetti!"

"Hadi, Columbia!"

Binlerce boğazdan dehşet ünlemleri ve çılgınca yalvarışlar geldi. Yirmi iki oyuncunun tamamı deli gibi sarı küreye doğru
atıldı.

Bir karışıklık oldu, mücadele eden formların karmaşık bir kütlesi, kollar ve bacakların gelişigüzel bir kasırgası ve sonra, hakemin çılgınca düdüğünü
üflemesinden sonra ve oyuncular yavaşça, birbiri ardına yığından sürünerek indiğinde, Frank biraz
yaralı ve sersemlemiş bir şekilde, ancak değerli top kolunun altında sıkışmış bir şekilde
çıktı. "Oh, iyi!"

"İyi, ihtiyar!"

"Columbia'nın topu!"

"Frank aldı, tamam! İşte bu. Onun Ross'un, güçlü sağ beklerinin tam önünden kaydığını ve onu kapattığını gördün mü? Hadi, bu biraz tamam--tamam!" diye haykırdı Columbia'nın coşkulu bir takipçisi.

Şimdi Columbia'nın yirmi beş yard çizgisindeydi, kaleye Kaptan Frank'in istediğinden daha yakındı, ama hemen oyuna girmeye karar verdi ve dizilişi çağırdı. Wallace ve Allen arasında fısıldayarak bir görüşme oldu ve sonra çeyrek ilk sayıyı vurgulayarak sinyali vermeye başladı. Clifford oyuncuları arasında bir heyecan dalgası dolaşıyor gibiydi ve Paul Bird topu çeyrek yerine kaptana geri attığında, o da topu almak istiyormuş gibi davranmıştı, Clifford'da ani bir hamle oldu ama çok geçti. Sol tarafta bir oyun için hazırlık yapmışlardı ama Frank hemen domuz derisini sol yarı Ralph West'e pasladı, o da zıplamada öne atıldı ve Columbia'nın rakiplerinin şüphesiz sağ bek ve hücum oyuncusu arasında açılan delikten geçti. Ralph, muhteşem bir müdahaleyle, rakip sağ yarı Wentworth'u kenara iterek ve iyi bir kazanç için öne doğru mücadele ederek ilerledi. "Ah, şuna bak! Bak! Bak! Bir gol atacak!" "Golü yok!" tiksinmiş bir Cliffordite homurdandı, "Her neyse, bizimkiler neden böyle kandırılıyor?"

"Sanırım sinyallerimizi yanlış anlıyorlar!" diye karşılık verdi Columbia Lisesi hayranı, kıkırdayarak.

"Vay canına! Şuna bak! Hastings o zaman onu çiviledi!"

Ralph, büyük rakip kaptanın sert bir müdahalesiyle yere düşmüştü, ancak cesur sol taraf iyi bir kazanç elde etmişti ve ayağa kalkıp elini topun üzerinde tuttuğunda, Bird gelip topu alana kadar, kalbini ısıtan bir tezahürat patlaması oldu.

"İyi iş, ihtiyar!" diye fısıldadı Frank, koşarken. "O zaman onları kandırmıştık!"

Herman Hooker, bağıranlardan oluşan cesur grubunu tribünün arkasında doğaçlama bir savaş dansına götürdü, muhteşem oyuna karşı çılgınca sevinç çığlıkları diğer bağırışların üzerinde yankılanıyordu.

Sonra sessizlik oldu, oyuncular tekrar sıraya girdi ve işaretlerin çağrıları
gridiron boyunca açıkça duyulabiliyordu. Clifford'un dinlemesi
faydasızdı, eğer şans eseri Columbia'nın oyun sisteminde gizlice bir çizgi elde etmiş olsaydı, çünkü Lanky
değiştirilmiş kodu kullanıyordu ve bunu sadece kendisi ve adamları biliyordu. Yavaşça
iptal etti. Bu, Frank'in topu alması için bir işaretti,
sağ uçta bir denemede.

Oval temiz bir vuruşla geri geldi ve bir sonraki an Frank,
topu sıkıca kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde Evans'ın etrafında dönüyordu,
Oakes, Harper ve Shadduck sıçramada oyuna girmişken,
karşı takımın uç mücadelecisini ve gardını başarılı bir şekilde cebe indirmişlerdi.

Frank öne atıldı, Shadduck ve Oakes onun için muhteşem bir müdahale oluşturdu.
Çizgi boyunca koştular,
bir kez daha çılgınca bağırışlar duyuldu:

"Touchdown! Touchdown!"

"Hadi, ihtiyar! Hadi!"

Frank'in gol atacağı düşünülmeye başlandı, çünkü büyük Hastings onu yakalamak için
mevcut tek adamdı, çünkü diğer iki bek o kadar uzağa oynamıştı ki artık umutsuzca karışık figürlerin
içindeydiler.

"Hadi! Hadi!"

"Evet, yakalayacak! Hastings onu yakalayana kadar bekle!" bu övünen bir Clifford oyuncusundan.

Hastings topu olan adamı bekliyordu, ancak Frank şimdi Shadduck ve Oakes'ın arkasından koşuyordu ve onlar tetikteydi.

Hastings, Frank'e ulaşmaya çalışarak aralarına daldı ve
bir an arkadaşlarının kalplerinde cesur sağ tarafın yere serileceği korkusu vardı. Ancak Oakes, kendisini büyük rakip kaptana doğru fırlattı ve ikisi de bir yığın halinde yuvarlandı, böylece Hastings'in topu olan adama
atma şansı sona erdi. Sahada nadiren duyulan bağrışlar arasında, Frank, müdahale eden servislerine artık ihtiyaç duyulmayan Shadduck eşliğinde, topu tam çizginin ortasına, iki direğin arkasına, yere indirdi, Clifford oyuncuları ise sahada çılgınca ilerlerken, ama çok geçti. Arkalarından, zıplayan, dans eden ve coşkulu rakipleri geldi.

"Touchdown! Touchdown!"

"Ah, sen, Allen!"

"Harika iş, ihtiyar! Harika iş!" Ve gerçekten de muhteşem bir koşuydu.

Ne kadar bağırış çağırış varsa! Herman Hooker ve "Kızılderililer"
grubu oyunun bu kadar erken bir aşamasında çabalarından dolayı sesi kısılmıştı, ama kahramanca devam ettiler. Clifford oyuncuları kale direklerinin arkasında sıralanırken küçük bir sessizlik oldu ve
sonra Ralph West kaleye tekme attı, top direklerin arasından uçtu ve skoru Columbia lehine altı-sıfır yaptı.

"İşte bu! Harika gidiyor! Devam edin, Columbia Kaplanları, sizinle gurur duyuyoruz!" diye boğuk bir sesle seslendi iri bir adam,
ortalıkta dolaşıp Columbia renkleriyle süslü bastonunu sallayarak.
Yirmi yıl önce eski okuldan mezun olmuştu ve
bu okula olan sevgisini ve futbol sahalarındaki oğullarına olan sevgisini hiç kaybetmemişti.

Bir sonraki vuruşta bir punt değişimi oldu ve bu tür oyunlar
sonrasında Clifford, domuz derisini Columbia'nın
otuz yarda çizgisine getirdi.

"Hadi çocuklar, geçin!" diye sertçe seslendi Hastings ve Style
hızlı bir sesle işaretler vermeye başladı. Başka bir anda
Clifford'un sağ beki Wentworth, Eastwick ile Daly arasında bir çukura
giderek müthiş bir vuruşla çizgiye geldi. Arkadaşları
desteklerine koştu, ancak Columbia'nın rakiplerinin hücumunda müthiş bir enerji vardı ve Frank ve oyuncuları çaresizce tutmaya
çalışsalar da geri itildiler ve Wentworth dört yard kazanmıştı.

"Bir tane daha!" diye seslendi Hastings. "Hadi onlara! Ye onları!"

Bir kez daha müthiş bir hücum ve üç yard daha Shadduck'ın ucundan geri çekildi.

"Bu işe yaramayacak, arkadaşlar!" dedi Allen, ciddi bir şekilde. "Onları
tutmalıyız!"

"Nasıl yani? Sanırım biraz gidiyoruz, ha?" diye sordu Bay Allen'ın yanında oturan bir Clifford hayranı.

"Evet, iyi bir takımınız var," diye cevap verdi. "Ama bizimkiler
sadece cesaretlendirmek için bunu yapmana izin veriyorlar."

"Oh, ho! Öyleler, değil mi? Sadece izle."

Gerçekten de Columbia için biraz şüpheli görünüyordu. Oyuncuları
kalp durdurucu bir düzenlilikle kayıp için geri itiliyordu.
Clifford'un tekmelemesine gerek yoktu ve Frank'in adamlarına tutmaları için yaptığı çılgınca
yazarlıklar
hiçbir işe yaramıyor gibiydi.

Çok büyük bir çizgiyi parçaladıktan sonra, sol yarı Coots çizginin üzerinden bir gol için itildiğinde biraz buruk bir his vardı ve bu Clifford'un yandaşlarına
kaçma şansı verdi. Ancak golü atmadılar ve bu Columbia için biraz cesaretlendiriciydi çünkü onlara bir puan daha kazandırdı.

Bir kez daha başlama vuruşu geldi ve sonra Columbia topu ele geçirdiğinde ve sıraya girdiğinde, rakiplerine öyle bir
şok edici taktikle, öyle bir çekiç ve maşa çalışmasıyla saldırdı ki, savunma duvarında büyük boşluklar açtı ve oyuncuları birbiri ardına itti. Frank yedi yarda kazanmak için gönderildi, sonra Ralph'ın on sekiz yarda attığı güzel bir koşu geldi, kalabalık çılgına dönerken. Clifford taraftarları arasında, diziliş on yarda sınırına geldiğinde kasvetli bir sessizlik vardı ve sonra, büyük bir sessizlik içinde, Comfort bir gol daha attı.

"Vay canına! Nasıl? Sanırım biraz gidiyor, evet!" diye bağırdı gençliğinde oyuncu olan iri yarı adam. "Vay canına, harika iş!"

Gol kaçırıldı, çünkü top kötü bir açıyla yere değmişti, ancak skor artık Columbia lehine on bir-beşti ve ilk yarıda hala birkaç dakika daha vardı. Ancak hakemin düdüğü çalmadan önce, zamanın dolduğunu belirten tekmeler için bir şans vardı ve top Clifford'ın elindeyken, bir mücadele için hazır olan oyuncular dağıldılar ve soyunma odalarına doğru koştular.

BÖLÜM X

FATURALARDA OLMAYAN BİR SAHNE

İki yarı arasındaki ara verildiğinde Columbia'nın coşkusu her zamankinden daha yüksekti. Çocukları şimdiye kadar sadece kendi başlarına kalmakla kalmamış, aynı zamanda düşmandan iki kat daha fazla sayı
almışlardı.

Yine de Clifford taraftarları moralsiz görünmüyordu.

"Bekle," her taraftan gizemli bir şekilde bağırmaya devam ettiler, bu arada Hastings ve onun cesur savaşçılarına cesaretlendirici
bağırışlar yükseldi.

"Bununla ne demek istiyorlar?" Bay Allen, tribün bankında yanında oturan yukarıdaki adama sordu.

"Clifford başlamak için yavaş bir takım. Maçın ikinci yarısında her zaman daha iyi performans gösterirler. Bellport'la bu bir
sahteydi çünkü sinyalleri verilmişti. Bunu ilk yarı oynandığında öğrendiler. Bu onları vahşileştirdi.
Sonuç olarak Bellport bir daha gol atamadı ve Clifford maç bitmeden önce birkaç sayı
aldı. Hemen uyanacaklar!" kendinden emin bir
cevaptı.

Kalabalıktaki en coşkulu kişi Minnie Cuthbert'ti.
Küçük pankartını salladı ve genel coşkuya sesini
kattı, çünkü çılgın heyecan kızları olduğu kadar erkekleri de ele geçirmişti.

Ve yine de gözü Columbia takımının çevik
kaptanından başkasını görmüyor gibiydi. Nerede olursa olsun,
bakışları ya açıkça ya da gizlice onun üzerindeydi.

Tekrar Frank'in neşeyle elini salladığını gördü ve dikkatinin yöneldiği yöne baktığında, Helen ve Flo Dempsey'nin okul amblemini göstermek için mor ve altından yapılmış çiçek buketleri olduğunu keşfetti. Ayrıca Minnie bunların şüphesiz Allen'ların konservatuvarından geldiğini çok iyi anlamıştı. Bunu bilmek bir şekilde ona acı veriyordu. O andan itibaren gözlerini kararlı bir şekilde sahadaki herkese dikti, tabii ki Frank olmadığı sürece. Dinlenme sırasında çok fazla istişare oldu. Antrenörler ve kaptanlar kafalarını bir araya getirip, yedek olarak yeni bir adam getirerek takımlarını güçlendirmenin mümkün olup olmadığını anlamaya çalışıyorlardı.

Birkaçı sert kitle oyunlarında az çok yaralanmıştı ve doğal görünme çabalarına rağmen bunu gösteriyorlardı. Hiçbiri oyundan çıkarılma isteğini dile getirmeyecekti. Kaptan devam etmemeye karar verdiyse, iyi ve güzel, çünkü bir adamın uygunluğunun tek yargıcı oydu; ama her
adam yine de sonuna kadar kendini taşıyabileceğine inanıyordu.

Genel heyecan öyle bir seviyedeydi ki, bir adam ciddi şekilde yaralanabilirdi
ve bunun farkında olmayabilirdi, çünkü sevdiği okul için muhteşem şeyler başarma
isteğiyle dolup taşıyordu.

"Nasıl hissediyorsun, Bones? Dün geceki soğuk içeceğe dalmandan kötü bir sonuç
aldın mı," diye sordu Lanky, kendisi ve sağ muhafız
bir araya geldiğinde.

"Bir zerre bile değil, söylemekten mutluluk duyuyorum. Siz arkadaşlar, hızlı hareketinizle ve kurtarmadan sonra yaptığım genel ovmayla beni kurtardınız. Doğru,
topu onların on beş yarda çizgisinin üzerinden aşağı indirdiğimde ve bir düzine adam üst üste geldiğinde aldığım o sert darbeden sonra sol kanadım dokunulduğunda ağrıyor; ama kırıldığını sanmıyorum ve Frank'e hiçbir şey söylemedim, çünkü beni
dışarı çekeceğinden korkuyorum."

Lanky, söz konusu kolu dikkatlice ovuşturdu ve bu işlem sırasında stoacı oyuncudan birkaç homurtu çıkardı.

"Sadece morarmış, ihtiyar. Bu arada, bu sabah etrafta topallayan birilerini fark ettin mi--seyirciler arasında, yani?" diye şakacı bir şekilde belirtti.

"Elbette, ikisi, Jay Tweedle ve Bill Klemm," diye güldü diğeri hemen. "Beni bakarken gördüklerinde hızla uzaklaştılar ve
yapabildikleri tek şey yüzlerindeki acıyı saklamaktı. Ama
bunun gibi
bir mücadeleden
damarlarında kırmızı kan olan herhangi bir adamı uzak tutmak için
sıradan bir köpek ısırığından daha fazlası olması gerekir, gerçi ikisinin de Clifford'ın kazanmasını
umduğunu düşünüyorum, kesinlikle."

"Şey, arazide bir yerlerde topallayan başka bir zavallı adam daha var - Asa Barnes. İyi yaşlı Kaiser dişlerini
baldırına geçirmiş olmalı, çünkü pantolonunun paçasındaki yırtığı görebiliyorsunuz. Harika bir zamandı ve bunu
görmüş olma ayrıcalığına
kıskanıyorum. Ne kadar da övünen bir sürü insan var ve hepsi tek bir köpek yüzünden!"

"Evet, Lanky, ama _öyle_ bir köpek! Beni dünyalar kadar seviyor.
Neden, bu sabah ondan kendimi zor ayırabildim, o
benimle gelmek istiyordu. Bundan sonra bana bir koruma
vermeyi asla düşünmene gerek yok; Kaiser o pozisyonu
sınırına kadar doldurabilir," dedi Bones, böylesine harika bir köpeğin sahibi olarak gururla.

"Zaman neredeyse doldu. Ahırdan yeni bir at getirecek miyiz? Herhangi bir adam ciddi hatalar yaptı mı? Yaralı var mı?" diye sordu Lanky.

"Eğer öyleyse, bunu kendilerine saklıyorlar. Ama Shay geliyor, Eastwick ise koltuklara gidiyor. Jack'in bir mücadeleci olarak
çok hafif olabileceğinden biraz korkuyordum. Neden, iki kez adamını
yerine getirmeyi başaramadı ve başka bir adam yakalayana kadar
birkaç metreden fazla taşındı. Shay bir gelişme olmalı."

"Şimdiye kadar ne düşünüyorsun, Bones?"

"Kendimizi koruduk, bu rahatlatıcı," diye cevap verdi.

"Ama skor umduğum kadar büyük değil," diye itiraz etti Lanky.

"Evet, ama o ilk golü ve golü, Clifford'ın senin verdiğin sinyallerle karıştırılmış olmasına borçluyuz. Eski versiyonu kastettiklerini düşündüler ve oyuna yetişmek için acele ettiler. Bu da bize neredeyse
temiz bir alan sağladı."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi Lanky düşünceli bir şekilde.

"Şimdi, nerede durduğumuza bak. Net bir gol attılar ve oyun çağrıldığında
on beş yarda çizgimizin üzerindeydiler. Sana söylüyorum, tekrar gol atmak için işimizi zorlayacağız ve rakiplerin her birinin kan
istediğini görebilirsin. Bellport'un
yaraladığı canlar; onlar için ikinci bir dayak neredeyse düşünülemez. Sözlerimi unutma, onlar zor ölecekler!"

"Bones, haklısın. İkinci yarıda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bir kere zayıf bir nokta geliştirmemize izin verin, onlar her hücumda
onu hedefleyecekler. Frank yine beni çağırıyor. Beş dakika
daha ve başlayacağız, çekiç ve maşa," ve Lanky, emirlerin son sözünü söyleyerek
kaptanın durduğu yere doğru aceleyle uzaklaştı.

Oyun çizgisi çok önceden kararlaştırılmıştı. Bu, Clifford'un dizilişi hakkında bildiklerine göre düzenlenmişti.
Tıpkı Lanky'nin ilan ettiği gibi, bir kez zayıf bir nokta gösterilsin ve o dakikadan itibaren rakip, o çeyrekte
topu itmek için her türlü çabayı sarf etti, ta ki sonunda savunma yol verene kadar ve oval zaferle çizgiye taşınana kadar.

Yavaş yavaş oyuncular tekrar yerlerini almaya başladılar. Clifford da
yeni bir yüz gösterdi; Hollingsworth, Evans'ın yerine sağ uçta oyuna girdi, diğeri bir antrenmanda sakatlanmıştı, o anda oyundan çıkmak için yeterli olmadığı düşünülüyordu.

Bu sefer Columbia'nın başlama vuruşuydu ve Jack Comfort, ikinci yarının açılışını yapacak olan
onurları yerine getirecek kişiydi. Oyun, ilk hamle yapmaya hazır olduğu gibi, her bir nefes, yüzleri, her türlü, her türlü somun olduğu gibi, göz kamaştırıcı gibi görünüyordu. Grandanın arkasından ve hızla şişti, ortaya çıkan sağır edici bir kükreme olana kadar. Frank bir şeyler söyledi ve hakem hemen düdüğünü çaldı, bu da tüm bu kavganın sebebi tespit edilene ve gürültü kesilene kadar gecikmenin zorunlu olduğunu belirtmek içindi. Bu kadar gürültü varken oyuna devam etmek imkansızdı, çünkü oyuncular sinyalleri duyamayacaktı.

Ancak şimdi vahşi çığlıkların tonu anlaşılmaya başlamıştı.
Oyuncular boş bir dehşetle birbirlerine baktılar.
Daha önce hiç bir futbol maçının bu kadar garip ve korkunç bir sebepten dolayı
kesildiğini duymamışlardı.

"Kuduz köpek! Kuduz köpek!"

İnsanlar sürekli olarak bunu bağırıyordu. Seyircilerin tamamı ayağa kalkarken kıvranıyor gibiydi. Yüzler ani bir korkuyla bembeyaz oldu. Kadınlar ve çocuklar ağladı
ve çığlık attı ve eller umutsuzluğun terk edilmişliğiyle sıkıldı.

Kargaşanın hemen gerçekleştiği yeri keşfetmek kolaydı,
çünkü orada çizgiler başka yerlerdekinden daha şiddetli bir şekilde sallanıyordu. İnsanlar
birbirlerine yaslandılar, onları ele geçiren korku çılgınlığında her şeyi unuttular. Böyle bir neşeli topluluğun ortasında çılgın bir köpeğin gelmesinden daha korkutucu ne olabilir ki, büyük bir tatil için dışarı çıkmış?

"Koşun, çocuklar; sahaya doğru gidiyor! Hadi kımıldayın!" diye bağırdı büyük bir megafondan bir ses.

Elbette, yaklaşan tehlikeyi bu şekilde haber veren harika tezahürat kaptanı Herman Hooker'dı. Gerçekten de, onun haykırışına
gerek yoktu, çünkü iki on bir, seyircilerin sıra sıra sallanarak geriye doğru sallanmasıyla dehşetin geçişini işaret edebiliyordu,
hepsi en yüksek koltuklara tırmanmak için çılgınca bir arzuya sahipmiş gibi görünüyordu, bu yüzden panik şiddetliydi.

Sonra kalabalığın arasından başı yere yakın ve arkasında bir zincir sürükleyerek koşan bir hayvan geldi. Hareketleri kesinlikle tuhaftı ve bir futbol müsabakasının gösterisine tanıklık etmek için orada toplanan çaresizlerin ürkek kalplerine korku salmak için gayet hesaplıydı, çılgın bir köpek avı değil.

Ve hayvanın peşinden yiğitçe koşan Memur Whalen,
şüphesiz bir fırsat bulduğunda hayvanı vurmayı
denemeye niyetliydi.

Birdenbire öfkeli hayvan bir dizi korkutucu ses çıkardı ve
sanki önce ona saldırmayı
düşünüyormuş gibi doğrudan sahadaki oyunculardan birine doğru ilerledi. Kalabalık her türlü yalvaran yönü haykırdı ve yardım
edemedi, sadece orada durup baktı ve dua etti.

Ama Frank Allen ne koşmaya başladı ne de tehdit edilen oyuncunun yardımına koştu çünkü orada duranın Bones Shadduck olduğunu keşfetmişti ve sıçrayan köpekte ısrarcı Kaiser'i tanımıştı!

BÖLÜM XI

CLIFFORD'UN SON UMUDUNUN

"Aptal neden kaçmıyor?" diye bağırdı bir adam, heyecanla titreyerek.

"Artık çok geç! Bak, o canavara saldıracak! Ellerini
hazırda tutuyor! Aman Tanrım! Ne cesaret!" diye bağırdı bir başkası, bu sefer Clifford'dan.

Üçüncüsü sertçe güldü, çünkü gerginlik herkesin üzerinden atılmıştı.

"Hepsi bitti, arkadaşlar. Bu _onun_ köpeği!" diye bağırdı.

"Asılacağım! Bakın, çocuğun yüzünü yalamak için
zıplıyor, değil mi? Hiç? Bu pastayı alır!"

Kalabalık bu zamana kadar bunun yanlış bir alarm olduğunu anlamıştı ve histerik his yavaş yavaş azaldı, ancak sistemlerini neredeyse felç eden korkunç korku hissini
unutmayacak olan birçok kişi vardı.

Görünüşe göre Kaiser, Bones evden ayrıldıktan uzun süre sonra serbest kalmıştı ve sevgili efendisini bulmaya kararlıydı, onu futbol sahasına kadar takip etmişti.

Muhtemelen sadık hayvan, hizmetlerine daha fazla ihtiyaç olabileceğine ve daha fazla adamın kırpılmaya
ihtiyacı olduğuna inanıyordu.

Elbette oyun, Bones Kaiser'i götürüp tribünün altındaki küçük bir odaya yerleştirene kadar ertelenmek zorundaydı. Kalabalık, yanından geçerken uludu ve tezahürat etti ve Shadduck her zamanki mutlu tavrıyla sırıttı, en azından bir kez tam olarak ilgi odağı olduğunu hissetti -- Kaiser sayesinde!

Bir kez daha iki rakip takım sahada karşı karşıya geldi.

Hücum edenler çömelmişti, top oyuna girer girmez öne atılmaya hazırdı. Comfort en iyi vuruşunu yapmaya hazırdı, ardından tüm saha topu karşı tarafın kalesine doğru
sürüklemek için çılgınca bir çabayla hareket edecekti.

Jack ünlü bir bahisçiydi ve aynı zamanda altın kenarlı bir drop-kicker'dı.
Düşmanı fazlasıyla şaşırtacak şekilde hesaplanmış tuhaf bir spiral vuruşu vardı. Ve çok şey ovali düşmanın bölgesine ne kadar
gönderdiğine bağlı olduğundan, şimdi tüm gözler hevesle
ona kilitlenmişti.

"Plunk!"

Top, Clifford adamlarının tüm deneyimlerinde gördükleri en düzensiz hareketle uçup gitti. Bazıları bu şekilde koştu ve sonra topun havadan uçuşunun aldatıcı doğasını fark ettiklerinde aniden rotalarını değiştirdiler. Ancak Columbia oyuncuları, defans oyuncusunun topu nasıl göndereceğini biliyordu ve
rakip neredeyse
olur olmaz oraya ulaşmaya kararlı bir şekilde
noktaya doğru şut attılar ve
avantajını bir koşu için kısa kestiler.

Coots topu yakalamayı başardı ve geri fırladı, ancak
müdahaleden sıyrılan Shadduck'ın sert bir müdahalesiyle neredeyse olduğu yerde yere serildi.

Coots, nefesini geri kazandıktan sonra "Yere yat!" diye bağırdı. Oyuncular
sıraya girerken, Style sinyalleri iptal etmeye başladı. Columbia oyuncuları yakında geleceğini bildikleri hücuma karşı hazırlıklıydı. Ve geldi. Onların çizgisi, çarpıcı darbenin altında sendeledi ve sallandı,
ama tuttu ve Wentworth hafif bir kayıpla geri fırlatıldı.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye haykırdı Frank, sevinçle. "Bir daha tutun, arkadaşlar, ve tekmelemek zorunda kalacaklar!"

Bir kez daha, çaresizlik içinde, çünkü topu tutmak istiyordu, Clifford, bu sefer rakibinin sol ucundan bir hamle daha denedi. Ama Morris ve Shay hazırdı ve oyuncuyu iki yarda gitmeden önce
vurdular.

"Tekmelemek zorundalar!" diye haykırdı ve gerçekten de Clifford için kalan tek
oyun buydu. Yine de, sahte bir oyun olabilirdi ve Frank bunu adamlarına işaret etti, böylece tetikte olabilirlerdi. Ama
Comfort geri kaçtı ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü top Columbia bölgesine
tekmelendi.

Bek topu yakaladı ve sert bir şekilde yere serilmeden önce
on beş yarda geri koşmayı başardı.

"Şimdi şansımız, dostlar!" diye bağırdı Frank, Paul Bird gelip
domuz derisini aldı ve Lanky'nin işareti vermesini beklerken.

"I-m-p-o-r-t-a-n-c-e!" diye yazdı çeyrek.

Son harf verildikten hemen sonra, ani bir
hareket oldu. Merkez topu Allen'a fırlattı, Allen da Clifford çizgisinin dışından
öfkeyle koşmaya başladı. West çapraz olarak
koşuyordu ve onu geçti. Çoğu kişi bunu fark etmedi,
geçerken Frank topu ustalıkla Ralph'a pasladı, ama
sanki hala elinde tutuyormuş gibi koşmaya ve kaçmaya devam etti.

Bu numara kesinlikle yeni bir şey değildi, ama iyi yapıldığında
en azından sarsılmış rakibin bir kısmını aldatmaya meyilliydi;
böylece Clifford oyuncularından birkaçı, o an için, iki defans oyuncusundan hangisinin topu taşıdığı konusunda gerçekten şüphe içindeydi.

Böylece başlangıçta takipçilerin gücü bölündü. Ralph bir
sprinterdi ve müdahaleden
sadece harikulade bir şekilde kaçınabiliyordu. Tüm grup ona karşıydı, oyununu engellemeye çalışıyordu, ancak
harika bir beceriyle sırayla her birini savuşturmayı başardı, ta ki sonunda yere indirildiğinde düşmanın on yarda çizgisine ulaşana kadar!

Hevesli seyircilerden bir alkış patlaması; sonra tekrar
mutlak bir sessizlik, çünkü bir kez daha ağır nefes alan oyuncular
savaş düzeninde toplanmıştı. Yine ateşli bir mücadele başladı. Top artık yan çizgileri geçmişti ve sahanın dışındaydı. Bu yüzden içeri alınması gerekiyordu. Clifford bir değişiklik için topu aldı, ancak koşullar artık onlar için umutsuzdu, kendi evlerindeki golleri hemen arkalarındaydı. Bir Columbia oyuncusunun ovale elini uzatmasına izin verin ve
onu çizginin üzerinden bir gol için taşıyabilme şansı vardı.

Bu acil durumda düşünen adam işini biliyordu.
Bir sonraki antrenman başladığında, seyircilerin çoğu
bir Clifford oyuncusunun top elindeyken arbededen
sıyrılıp
kendisini kasıtlı olarak kendi çizgisinin
üzerine fırlattığını görünce şaşkına döndü.

Kalabalık duygularını hemen dile getirdi. Bazıları
tezahürat ederken, diğerleri inledi, çünkü oyun en iyi şekilde anlaşılmıştı.

"Aman, o adam takımına ihanet ediyor!" diye bağırdı öfkeli bir adam.

Konuşmacının yanında oturan bir Columbia mezunu, ona küçümseyici bir bakış atarak şunları söyledi:

"Tam tersine, kafasında son derece zeki bir kafa olduğunu kanıtladı. Bir dakika durup düşünün. Clifford'un kalesine çok yakındılar. O maçta Columbia'nın topu alıp bir sonraki oyunda onu çizginin ötesine taşıma şansı onda birdi. Bu bir gol anlamına geliyordu. Sonra, muhtemel olduğu gibi bir gol atabilirlerse, altı gol sayacaklardı. Şu an olduğu gibi, Columbia sadece iki gol atıyor çünkü o zeki adam topu kendi çizgisinin üzerinden atıyor. Dahası, bir sonraki oyun yirmi beş yarda çizgisinde; bu yüzden Clifford'un kötü bir köşeden ne kadar kolay çıktığını görüyorsunuz."

Tekrar pozisyon almak için mümkün olduğunca az zaman kaybedildi. Her iki taraf da bir şeyler başarmak için o kadar istekliydi ki, kısa saniyeleri kıskandılar.

Savaş dalgası ileri geri gitti. Anlatılması için birçok bölüm gereken düzinelerce oyun oynandı. Ancak ev sahibi takımın tutkunlarını neşelendiren şey, işin çoğunun düşman topraklarında yapılmasıydı!

Sessizliğe gerek olmadığı zamanlarda, Herman Hooker'ın gürültülü sesi duyulabiliyordu, grubunu kalabalığın arkasına doğru götürüyordu ve Columbia'nın heyecan verici haykırışını tekrar tekrar bağırıyordu, her oyuncunun damarlarındaki kanı harekete geçirmek ve ona yenilenmiş bir cesaret ve şevk kazandırmak niyetindeydi.

Sanki ihtiyaç varmış gibi, o güçlü şampiyonların her biri zaten en üst düzey hıza ayarlanmıştı. Zaman akıp gidiyordu ve Clifford'un neredeyse insanüstü çabalarına rağmen,
rakiplerinin şiddetle savunulan
çizgisinin üzerinden topu geçiremiyorlardı.

Destekçiler onları yenilenmiş çabalara boşuna teşvik ettiler. Columbia
kale çizgilerinin önüne taştan bir duvar örmüş gibiydi
ve hangi zorlu oyunlar iptal edilirse edilsin,
sonuçlarını çalan inatçı bir inatla karşılandılar.

İkinci yarının sadece yedi dakikası kalmıştı. Columbia taraftarları
coşkuluydu. Zaten bir zaferi küçümsemeye başlamışlardı
ve
bağırışlarıyla havayı çınlatmaya hazırlanıyorlardı.

Akıllılar oyunu yakından izliyorlardı. Kazanan takımın aşırı özgüvenli olduğu ve son birkaç dakikanın tam bir hezimete tanıklık ettiği
bu gibi durumları biliyorlardı.

Bu durumda da böyle mi olacaktı? Clifford böyle mutlu bir durum yaratmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Frank, adamlarını
hız veya dikkatin en ufak bir şekilde azalmasına karşı uyarmıştı. Hakemin işareti sonun geldiğini duyurana kadar hiçbir oyun kazanılmaz.

Şimdi kararlı Clifford ev sahibi takımı topu
rakiplerinin sahasına taşımıştı. Columbia bu korkutucu
sıçramalardan önce gözle görülür şekilde zayıflıyordu ve et ve kemik onlara karşı koyamıyormuş gibi görünüyordu. Artık saniyeler önemliydi. Frank ve destekçileri tehdit edici kötülüğü savuşturmak için ne kadar da çaresizce savaştılar. Gecikmeye yol açacak her yasal taktik
uygulanmaya başlandı. Top iki kez saha dışına çıkmıştı, bu da yeni bir hizalanmayı ve buna bağlı olarak o değerli saniyelerin geçmesini gerektirdi.

Columbia savunmadaydı; ancak Koç Willoughby'nin talimatları sayesinde sergiledikleri
harrying oyununun muhteşem bir gösterisiydi. On beş yarda çizgilerinde son mücadele için Clifford ekibiyle karşılaştılar. Adamın tahminine rağmen, onları ikinci yarıda harika bir takım olarak ilan eden Clifford, geçen yarım saat boyunca skorlarına
eklemeyi başaramamıştı, tek golleri onların lehineydi.

"Çocuklar, bundan daha büyük bir skor istiyoruz!" diye bağırdı Kaptan Allen, Style'a biraz rüzgar pompalamak için zaman alındığında. "Bizim on üç puanımız var ve onların beşi var.
Çok yakın bir fark. Başka bir gol atmak için yeterince zamanımız var."

"Topu alabilirsek," diye ekledi West.

"Almalıyız!" diye haykırdı kaptan. "İlk
down. Onları tutun ve eğer yapabiliyorsanız, topu olan adamı kaybetmek için
atabilirsiniz. Üçüncüyü beklemek yerine ikinci down'da vuruş yapabilirler. O zaman onları yakalarız."

Düdük çaldı ve Style yavaşça çizgiye geri döndü. Solgun ve güçsüzdü, işaret verme biçiminden de anlaşılıyordu. Arkadaşlarının yüzlerinde endişeli bakışlar ve rakiplerinin yüzlerinde hevesli beklenti dolu bakışlar vardı. Wentworth, Daly ve Shay arasında açılacağını umduğu bir delik için
çarpmaya başladı, ancak Shay hazırdı ve oyunu engellemek için partnerinden daha fazlasını yaptı. Wentworth geri fırlatıldı ve
Clifford'a iki yarda net bir kayıp oldu.

Frank, "Tekme için dikkatli olun!" diye uyardı.

Geldi, çünkü Clifford umutsuzca korkuyordu ve Comfort topu aldı. Topu kolunun altına sıkıştırarak, başı öne eğik bir şekilde, iyi korunarak
gol çizgisine doğru yola koyuldu. Öfkeli Clifford oyuncuları ona ulaşmayı başardılar ve on beş yarda kat ettikten sonra yere düştü. Ancak iyi bir geri koşuydu ve Columbia topu aldı ve oynanacak birkaç dakika daha vardı.

"Hadi bakalım, beyler! Parçalayın onları!" diye bağırdı Lanky Wallace.

Ralph West'in Smith'in etrafından topu almasını istedi, çünkü
çeyrek sağ tarafın zayıf savunmasını fark etmişti.

West'in etrafı sarıldı ve yere düşmeden önce iyi bir kazanç elde etti.
Tekrar müthiş oyunlar geldi - birkaçı, Columbia topu elinde tutuyordu. Clifford boşuna destek oldu ve tuttu.
İşe yaramadı. Sahada hızla itiliyordu. Adamları
tükenmiş ve cesaretleri kırılmıştı. Columbia'lar hevesli ve muzafferdi.

"Touchdown! Touchdown!" diye ısrarcı haykırışlar geldi seyircilerden. Top Clifford'un on beş yarda çizgisindeydi.

"Touchdown!" diye ilan etti Wallace sertçe.

Sinyalini hızla ve canlılıkla verdi. Frank topu aldı ve
Roe ile McQuirk arasında açılan büyük bir boşluğa doğru umutsuzca atladı. Shadduck ve Oakes onun için
etkileşim oluşturmak için
etrafında dönmeyi başarırken o sendeledi.

"O geçti! O geçti!" diye haykırdı ve gerçekten de kaptan
Clifford çizgisinden geçmişti ve kaleye doğru ilerliyordu.
Hastings onun peşinden başladı ama kaydı ve düştü. Sonra, bir
şimşek gibi, Wentworth oyuncuların karmaşasından çıktı ve
Allen'ın peşinden yola koyuldu. Rüzgar gibi geldi ve Shadduck'ı
geçmeyi başardı ama Oakes tetikteydi ve cesur
Clifford sağ bekini
müdahale etti.

Sonra her şey bitti ama bağırışlar. Wentworth'un düşüşüyle
Clifford'ın başka bir gol atmasını engelleme umutları sona erdi, oysa
kendisinin bir gol atma umutları bir süre önce yok olmuştu.
Allen topu yere indirdi. Çılgınca tezahüratlar arasında gol atıldı ve skor Columbia lehine on dokuz-beş oldu. Başka bir başlama vuruşu için hazırlıklar vardı, ancak daha başlamadan düdük çaldı ve oyun tarihe gömüldü.

BÖLÜM XII

DR. SHADDUCK BİR SALGIN OLMASINDAN KORKUYOR

"İşte orada!"

"Onu önle; bizden kaçmaya çalışıyor!"

"Hayır, yapma, Frank; seni sadece etrafta gezdirmek zorundayız.
Bu şeyler her gün olmaz. Hadi bakalım, çocuklar!"

Elli kadar çılgın Columbia öğrencisi kaptanın etrafında toplanmış, sahadan kaçmasını etkili bir şekilde engellemişti. Frank, böyle bir plandan şüphelenerek, fark edilmeden
kaçmak için elinden geleni yapmıştı; ancak yüzlerce göz onun üzerindeydi ve hatta diğer oyuncular bile ihanet ederek onu kalabalığa teslim ettiler. Birkaç güçlü adamın omuzlarına hemen alındı ​​ve onları, okulun savaş narasını atarak ve Columbia'nın vatansever oğullarının ve kızlarının kalplerini her zaman heyecanlandıran ünlü şarkıyı söyleyerek sahayı geçit törenine çıkardıktan sonra, rengarenk bir kalabalık takip etti.

Tribünde kalanlar, alay geçerken tezahürat etti ve bunların arasında Minnie Cuthbert da vardı. Frank'in bir kez bile o şekilde bakmadığını fark etti ve yine de, çok da uzak olmayan bir zamanda, ilk aklına gelen şeyin onu olacağı bir zaman olmuştu.

Ve yine de Frank, onun orada durduğunun, korkuluktan eğildiğinin ve eğlenceyi hevesle izlediğinin tamamen farkındaydı.

Bazen doğrudan bakmadan görmek mümkündür.

Kaçabildiğinde Frank aceleyle eve gitti. Takımının oyunu kazandığını fark ettiğinde elbette çok sevinmişti; ancak son on dakikadaki gerginlik gerçekten müthişti. Bellport onbiri, şüphesiz her üyesi orada bulunmuş ve büyük Şükran Günü oyununda işe yarayacak puanlar toplamışken ne olacaktı?

Elbette o gece bir kutlama olmalıydı. Zafer buna benzer bir şeyi hak ediyordu ve çocuklar bunu kasabanın her vatandaşına duyurmak zorundaydı. Yangınlar alev alev yanıyor, kornalar çalıyor, havai fişekler patlıyor ve kalabalık öğrenci grupları etrafta dolaşıp çok sevdikleri çeşitli üniversite şarkılarını çalıyordu.

Frank evinde sıcak bir karşılama buldu. Babası, önemli işleri bu kadar iyi idare edebilen bir oğlu olduğu için gurur duyduğunu söyledi. Allen evinde harika bir gündü ve Helen, bir zamanlar çok sevdiği arkadaşı Minnie Cuthbert'in açıklanamayan terk edilmesiyle ilgili üzüntüsünü bile şimdilik unuttu.

Öğle yemeğinden hemen sonra Frank telefona çağrıldı. Ralph, oyunla ilgili konuları konuşmak için gelmişti, ki bu, elbette, şampiyonayı belirleyecek olan
son toplantı gelene kadar Columbia öğrencileri arasında konuşulan en önemli konu olmalıydı.

"Merhaba! Bu kim?" diye sordu Frank, ahizeyi alıp
kulağına götürürken.

Duyduğu ilk ses bir kahkahaydı.

"Sen misin, Bones?" diye sordu, bu kıkırdamada, bu kadar neşeli görünen kişinin kimliğini belirleyen bir tuhaflık olduğunu fark ettiğini düşünerek.

"Elbette; sen misin, Frank? Söyle bakalım, bizi etkileyen bir salgın!"
diye seslendi telin diğer ucundaki.

"Ne demek istiyorsun. Daha açık anlat; havalardayım,"
diye cevapladı Frank, Bones'un şaka yapmakta harika bir adam olduğunu biliyordu ve
şu anda elinde ne olduğunu merak ediyordu.

"Babamın biraz tahminde bulunmasını sağladılar, söylüyorum. Kasaba yetkililerini uyarmanın görevi olduğunu düşünmeye başladı, böylece uygun önlemleri alabilirlerdi; dürüst olmak gerekirse, tüm yer
herkese saldıran
hareketli köpeklerle
doluymuş gibi görünüyordu!"

"Ne diyorsun sen?" diye sordu Frank, köpeklerden bahsedildiğinde kulaklarını dikerek; çünkü son zamanlardaki birkaç deneyimin anısı
aklında tazeydi.

"Neden, görüyorsun, herkes ısırılıyor. Bu son moda. Babam bu sabah erkenden yaralarını yakmak için ona üç tane geldi!"

"Aman Tanrım! Söylemedin mi?" diye bağırdı Frank, daha fazla açıklama bekleyerek, ki bunun çok da uzun sürmeyeceğini biliyordu.

"Evet ve komik olan kısmı da hepsinin erkek olmasıydı. Köpekler
bu cinse büyük ilgi duymuş gibi görünüyor. Sanırım
kim oldukları hakkında yakın bir tahminde bulunabilirsiniz. Belki de
topallamalarını biliyorsunuzdur, çünkü bunu maçta yeterince açıkça gösterdiler," diye devam etti Bones,
bir dizi kıkırdamayla.

"Bill Klemm'in baldırını ovuşturduğunu ve Jay Tweedle ile konuştuğunu gördüm;
evet, ve uzaklaştıklarında her birinin
bacağının tutulduğunu düşündüm. Ne dersiniz; doktora görünmeleri gerekti mi?"

Futbol takımının kaptanı hevesle sordu.

"Yaşadığın sürece ve Asa Barnes da öyle. Asa dün gece boş bir arsanın yanından geçerken, bir alacalı köpeğin kasten
atlayıp onu yakaladığını söyledi. Elbette canavarı tekmeledi ve
hayvan uluyarak kaçtı; ancak babası bu sabah durumu öğrendiğinde, hiçbir riske girmemek için biraz yakıcı
sürmesi gerektiğini düşündü. Bir düşünün - bir alacalı köpek
ve o sinsice tekmeledi onu! Aman Tanrım!"

"Ve Bill dozunu nereden aldığını söyledi?"

"Biraz pudel cinsi, biliyorsun. Eh, yavru canavarın onu
ısırdığını söyleyecek kadar küstahtı! Babam buna inanmanın zor olduğunu söyledi, çünkü diş izlerine bakılırsa, işi yapanın Tiny'ninkinden üç kat daha büyük bir çene olduğunu söyledi. Babam şimdi daha iyi biliyor."

"O zaman dün gece ona Kaiser'in çalışmalarını mı anlattın?"

"Elbette; anlatmak zorundaydım. Kasaba polisini uyarmayı ertelemekten yanaydı
tüm benekli köpeklere dikkat edin ve onları oracıkta vurun--o
noktayı bilmiyorum. Ama görüyorsun ya, biri ona Kaiser'in sahada böyle davrandığını söylemişti ve o da delirmeden önce onu katletmeyi emretmeye hazırdı. Bu yüzden Bill, Asa ve Jay'in küçük dövme izlerini nasıl edindiklerine dair korkunç hikayeyi anlatmak zorunda kaldım."

"O zaman ne dedi?" diye sordu Frank, çok eğlenerek.

"Neredeyse kahkahalarla gülecektim. Kloroformla öldürülmek veya başka bir şekilde yok edilmek yerine Kaiser'e artık yeni bir tasma verilecek, babasının özel hediyesi. Yaşasın Kaiser! O her zaman
tüm sirk!"

"Evet," dedi Frank, hemen, "bugün neredeyse bitirecekti. Yaşlı Memur Whalen peşindeydi ve yeterince yaklaşabilirse onu deliklerle
doldurmayı amaçlıyordu. Kaiser için kıl payı bir kurtuluştu."

"Kalabalık için daha da zordu. Memur Whalen'in
bir hedefe ateş etme
antrenmanı yaptığını hiç gördün mü? Ben gördüm. Adam otuz fit ötedeki bir
ahır kapısını bile vuramazdı. Gelemez misin, Frank? Sana
önereceğim bir şey var. Öğleden sonra çok güzel ve canlandırıcı

evde hapsolmak için. Yakında kış uykusuna yatmamız gerekecek, biliyorsun. Gel!" diye seslendi Bones.

"Ralph benimle."

"Tamam. Onu da getir. Onu görmekten mutluluk duyuyorum."

"O zaman bizi yakında ara. Sana
sormak istediğim bir şey var. Elveda," ve Frank, şaşkın Ralph'a neden bu kadar neşelendiğini açıklamak için telefondan döndü.

Elbette Ralph, iyi doktorun sıvı kostik stokunun aniden ele geçirilmesinin ayrıntılarını duyduğunda, bu şakanın iyi olduğunu düşündü.

"Bütün bunlardan sonra aksamaya şaşmamalı; çare, hastalıktan daha kötüydü sanırım. Sanırım bu ısırıklardan artık ciddi bir şey
çıkmayacak?" dedi, gülmeyi bıraktıktan sonra.

"Ah! Zor. Her yıl binlerce kişi öfkeli köpekler tarafından ısırılıyor ve
kuduz korkusu vakaları ne kadar az duyuluyor. Biraz topallayıp sonra her şeyi unutacaklar. Ama Bones bizim
evine gelmemizi istiyor, bu yüzden itirazınız yoksa
sadece arsalar arasında dolaşıp ne yaptığını göreceğiz."

"Tam da dediğin gibi." diye belirtti Ralph, hemen ayağa kalkarak; "ama
eğer itiraz etmezsen
yolda postaneye uğramayı düşündüm. Bir posta var ve postacı gelmeden önce alabileceğim bir mektup da gelebilir."

Frank gözlerinde acımayla ona baktı.
Ralph'ın uzun zamandır ertelenmiş umutla birlikte gelebilecek tüm sancıları nasıl gizlice çektiğini biliyordu; ve her gün, boynunda bir annenin, hiç tanımadığı bir annenin sevgi dolu kollarını hissetmeyi özleyen çocuğa bir sonsuzluk gibi geliyordu.

"Elbette; bu sadece bir adım öteye geçmek. Ama giderken dikkatli olun ve boş bir arsada bir brindle yavrusu görürseniz canınızı kurtarmak için kaçın! Bana çok tehlikeli oldukları söylendi," ve her iki çocuk da tekrar güldü ve bulut Ralph'ın oldukça solgun yüzünden geçti.

Şans eseri, ön kapıdan çıktıklarında evin önünden bir araç geçti ve içinde Minnie Cuthbert
ve bir daha asla konuşmak istemediğini defalarca söylediği Lef Seller oturuyordu. Lef'in teçhizatıydı ve Frank'in evinin önünden bu şekilde kasıtlı olarak geçerkenki amacı açıktı.

Frank, o bir başlangıçtan sonra hazırlıklıydı. Hemen
şapkasını en dayanılmaz nezaketle çıkardı. Minnie
beyaza döndü, sonra kızardı. Koşullar altında ne yapacağını pek bilmiyordu;
ama sanki kendini tutamıyormuş gibi başını sallarken buldu, hatta bir önceki gün Frank'i kesmiş olmasına rağmen.

Frank, rakibinin yüzündeki zafer sırıtışını gördü, ama
kanı, arkadaşlıklarının yenilenmesini görmek için
yoldan çekilmesine duyduğu öfkeyle kaynıyordu,
sadece
araca baktı ve gülümsedi.

Ralph eğleniyormuş gibi kıkırdıyordu.

"Bazen kızların arkadaşlıkları o kadar çabuk değişir ki, bana
o harika Finnegan'ı ve tren yolunun kendi bölümündeki kazayla ilgili raporunu düşündürür. Patronunun onu nasıl azarladığını bilirsiniz, çünkü işleri çok uzatıyordu. Eski tren bir kaza daha geçirdiğinde, raporunu şöyle yazmıştı: 'Tekrar yola çıktım, tekrar yola çıktım, tekrar gittim, Finnegan.' Dün sendin, bugün Lef ve
yarın -yani, yarın henüz gelmedi, bu yüzden tahmin edemeyiz.
Hadi Frank," ve arkadaşının koluna girerek Ralph onu
çekti.

Ve ardından gelen canlı sohbette Frank, bir zamanlar çok çekici bulduğu güzel kızın garip hareketlerine duyduğu acıyı
çok geçmeden unuttu.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK BATAKLIK

"Sizi gördüğüme sevindim, arkadaşlar! Bu arada, Clifford'ın Columbia'ya karşı büyük futbol maçını kazandığını duydum!" Bones Shadduck'ın kapıya ulaşıp zili çaldıklarında onları karşılama şekliydi.

"Bana söyleme," dedi Frank gülümseyerek; "ne zaman oldu?"

"Ah! Dün gece bir ara. Harika bir zaferdi. Bana neredeyse şehri kırmızıya boyayacakları söylendi," diye yanıtladı diğeri.

"Ben kutlamayı, maç bittikten sonra yapmayı, maç bitmeden önce bağırmaktan
tercih ediyorum. Belki de çok fazla kutlama yaptılar,
ve bu da yapılan birkaç aptalca oyunun sebebi olabilir.
Clifford'un en iyi oyuncularından birkaçının, sanki fazla uyumamışlar gibi, gözlerinin oldukça kızarmış göründüğünü düşündüm," diye belirtti Frank, içeri girerken.

"Ve haklıysan şaşırmam. Bana bir dans
ettikleri ve eve gittiklerinde sabahın erken saatleri olduğunu söylediler," diye yankıladı Bones.

"Ama özellikle bizi neden çağırdın?" diye sordu Frank.

"Sana göstereceğim bir şey ve sonra yapacağım bir teklif. Bugün bir
doğum günüm vardı ve babam bana çok iyi davrandı. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Bones, bir kılıfın arkasından güzel bir av tüfeği çıkardı ve
diğerlerinin hayranlık duyması için ona uzattı.

"Tamam, tam bir züppe gibi görünüyor. Ve bahse girerim ki
görüntülere bakmaya başladığında iyi bir iş çıkaracaktır. Ayrıca harika bir tutuşa sahip.
Sanırım kendi tüfeğimi biraz daha fazla seviyorum, yine de
bu sadece bir önyargı meselesi. Böyle bir
baban olduğu için şanslısın, Bones," diye belirtti Frank, pencereden görünen bir nesneye hayali bir boncuk çekerken.

"Ve şimdi teklifime geçelim. Yeni tüfeği denemek için can atıyorum ve babamın çiftçisi Benson'dan ördeklerin Wheaten Way'in üzerindeki büyük arazimize bitişik eski bataklıkta olduğunu öğrendim. Atımızı alıp üçümüz bir tur atıp neler yapabileceğimize bakabiliriz," diye önerdi Bones hevesle.

"Ama ördek avının her zaman sabahın erken saatlerinde yapıldığını sanıyordum?" diye sordu Ralph.

"Genellikle öyledir; ancak bazı yerlerde akşam uçuşları olma olasılığı yüksektir. Bataklıkta durum böyledir.
Onların geceyi geçirmek için ikişerli ve düzinelerce olarak oraya geldiklerini gördüm, ta ki hava onlarla dolup taşana kadar. Ve hayatımın en iyi sporunu onları bir pistte veya daha doğrusu uçuş yolunda devirerek yaptım. Hadi gidelim mi, Frank?" diye yalvardı coşkulu sporcu. "Eh," diye cevapladı hitap edilen kişi, "bu her zaman ilgimi çeker ve
bu durumda bu gece şehirden uzakta olmayı tercih ederim, çünkü
çocuklar dublörlük yapacaklar ve
beni etrafta gezdirmek için beni yakalayabileceklerini ima ettiler, buna
genel prensipler açısından ciddi şekilde karşı çıkıyorum. Benim açımdan,
ben de katılmaktan
memnuniyet duyarım, Bones."

"Burada da aynısı geçerli," diye haykırdı Ralph; "sadece silahımı
almak için gitmem gerekecek, çünkü silahım yok. Bay West'in eski bir silahını kullanıyordum, ama tabii ki yanımda getirmedim."

"Ah! Bu kolayca düzeltilebilir. Eğer sakıncası yoksa eski silahımı kullanabilirsin. O iyi bir atıcıdır. Kuşunu korursan
her seferinde onu yakalarsın. Ve bende bolca mermi var. Geri dönüp
çift namlulu silahını al, Frank, ben de teçhizatla ilgilenirken.
Ralph benimle kalıp yardım edecek, biliyorum."

Hızla ayarlandı ve Frank, silahıyla geri döndüğünde
diğerlerinin harekete geçmeye hazır olduğunu gördü. Daha önce söylediği gibi
bu ayar onu birinci sınıf memnun etti, çünkü o gece gerçekten
şehirden geç saatlere kadar ayrılmak istiyordu. Futbol kaptanının gösteride etrafta taşınması hiç hoşuna gitmedi, sanki
bir kahramanmış gibi; özellikle de
takımın diğer üyelerinden daha fazla onuru hak etmediğini itiraf ettiğinde.

"Umarım Lanky'yi yakalarlar ve onu biraz gezdirirler ve beğenip beğenmediğini görürler. Bugün oyundan sonra beni sahada yakaladıklarında çocuklara karşı iyi davranmadığım için beni azarlıyordu. Onu bir platformda yuvarlanırken ve tekrar tekrar sağa sola eğilirken görmek için her şeyi verirdim."

Hepsi Frank'in canlandırdığı resme yürekten güldüler.

Sonra araca tırmandılar ve başlangıç ​​yapıldı.

Silahları saklayacak kadar akıllı davranmışlardı, böylece sokaktaki çocukların bazıları onları at sırtında giderken görse de, planlanan kutlamanın o anda çok uzakta olması gereken parlak yıldızının olduğundan şüphelenmediler.

On milden fazla bir yolculuktu. At, hızlı bir hayvan olmasa da, istikrarlı bir tempoyu koruyabiliyordu ve tam zamanında Doktor Shadduck'ın sahibi olduğu çiftliğe ulaştılar.

Öğleden sonra geçerken ve gece Kasım ayının ortasından sonra erken gelirken, üç genç sporcu
karanlık çökmeden önce bir saat kadar eğlenmeyi bekledikleri
bataklığa doğru acele ettiler.

Bones benzer bir görev için sık sık buraya gelirdi, ancak bu yılki ilk ziyaretiydi. Yine de, gerekli düzenlemeleri yapmak için çok az zaman harcanmasıyla her şeyi düzene soktu.

Çok fazla kullanılmış birkaç boyalı yemi vardı ve bunları
evden yanlarında götürdüler.

Frank'in taşıdığı taburelerden birini merakla incelediğini görünce,
Bones içten bir kahkaha attı.

"O tahta tuzağı neyin bu kadar biberlediğini merak ediyorsun, ha, Frank? Sana
söyleyeyim, ama sen hikayeyi benim gerçek şeyden aldığım kadar
zevk almayacaksın. Geçtiğimiz kış burada bir kuzenim vardı. New York City'dendi ve gerçek av hayvanına hiç ateş etmemişti, ama tuzak söz konusu olduğunda
ölümcül bir nişancıydı ve yarasaları ve kil güvercinleri hemen kırabilirdi."

"Bu cinsi gördüm," diye yorumladı Frank sırıtarak.

"Eh, sürünerek buraya geldiğimizde
Benson'dan benim için küçük yem sürümü çıkarmasını istediğimi unuttum. İlk duyduğum şey kulağımın dibinde bir patlama sesiydi, sonra ikinci bir el silah sesi, ardından Kuzen Hal ayağa fırlayıp tüm sürüyü devirdiğini haykırdı. Devirmişti ama
onu avı almak için suya daldırdığımda bakışını görmeliydin. Yine de
bu şakaya kendisi de güldü ve benden
gittikten sonra anlatmamamı rica etti."

"Sanırım her zamanki gibi yüzecekler, hatta saçmalarla
yüklenmiş olsalar bile. Burada bir teknen var mı, Bones?" diye sordu Ralph.

"Elbette var ve kilise zemini kadar düz ve sabit olduğu için
içinden atış yapabileceğim şık bir tekne. Ama ben sadece
avı geri almak için kullanıyorum; çünkü görüyorsun,
ördekler bataklığa girmek için
uçarken karadan ateş edebiliyoruz."

Frank bu atış tarzını sık sık duymuştu ve denemek istiyordu; bu yüzden geldiğine çok memnundu. Sabahın muazzam gerginliğinden sonra bu tür bir rahatlama da hepsi için iyi bir şey olurdu.

"Halkıma akşam yemeğine eve gelmemi beklememelerini söyledim; ayrıca
şanslıysak yarın akşam yemeğinde avlanabilirlerdi,"
diye belirtti Frank.

"Ve gelip gelmemem kimsenin umurunda olmayacak," diye gözlemledi Ralph,
sinirli bir şekilde gülerek.

"Önemli değil, ihtiyar, çok geçmeden durumunda kesin bir değişiklik olacağını hesaplıyorum.
Bu kadar iyi dayanma konusunda gerçek bir cesaret gösteriyorsun. Her an
aradığın kişilerin yolda olduğunu söyleyen mektubu alabilirsin. O zaman tüm dertlerin geçmişte kalacak. Merhaba!
Nasılsın Bones? Geldik mi?" ve Frank merakla etrafına baktı
o sırada rehber aniden durdu.

"İşte buradayız, arkadaşlar. Ağaçların yoğun sırasındaki o ani kırılmayı görüyorsunuz. Bir tür yol oluşturuyor gibi görünüyor ve bataklığa doğru uçan ördekler doğal olarak oraya doğru
gidiyor, sanki gerçekten bir yolmuş gibi birbirlerini takip ediyorlar. Aslında, çok azı
bataklığa bundan başka bir şekilde
giriyor."

"Ördekler içeri girerken böyle bir yerin üzerinden ateş edeceksek, neden yemler?" diye sordu Ralph.

Bones cevap verirken güldü:

"Genellikle onları sezon boyunca burada, sahip olduğum küçük bir barınakta tutuyorum. Arkadaşları faydalı kılmak gibi bir şey yok, biliyorsunuz; ve
gelirken üçünün onları birinden daha iyi taşıyabileceğini düşündüm! Bir nevi senin yolunu açmanı sağlıyor, anlıyor musun?"

Toprağı ve su kuşlarının alışkanlıklarını bilen Bones, iki arkadaşını
yerleştirdi. Sonra ilk oyunun gelmesini endişeyle beklediler.

Bir tür rutin ayarlanmıştı. Bu, ikisinin aynı avda ateş etmesiyle
mühimmat israfını önlemek içindi.

"Frank, sen ilk adamı dene, Ralph ikinciyi, ben de bir sonraki hacı döndüğünde yeni silahımla deney yapacağım. Burada hızlı müşteriler olduklarını ve 
olasılıkların onlara ateş etmek olduğunu unutmayın," dedi Bones, görev yerlerinde dururken.

"İşte, Frank!" diye haykırdı Ralph, birkaç karanlık nesne aniden görüş alanına girip yanlarından hızla geçerken.

Ama Frank hazırlıksız yakalanmadı. Daha önce birden fazla ördek vurmuştu ve uçuşlarını nasıl doğru bir şekilde ölçeceğini biliyordu. Çiftin biraz gerisinden başlayarak tüfeğini öne doğru savurdu, böylece onları geçebilirdi; ve tam da avı sallanan hareketiyle örttüğü anda tetiğe bastı.

Ördeklerden biri düştü, taş kesildi ve diğeri sakatlanmış gibi
azalan bir hızla devam etti. Neredeyse anında ikinci namlu konuştu ve bu sefer ikinci kuş aşağı indi.

"Tamam!" diye haykırdı Bones, Frank'in daha önce hiç ateş ettiğini görmemişti;
"gerçekten, böyle bir bir
çatlak atış."

"Şimdilik öyle bir şey yok. Ve bu tür işleri hemen yapabileceğime inanmayın. Bir dahaki sefere temiz bir çift ıskalama olabilir. Ördekler
güvenilmez şeylerdir. En iyi atışların ıskalandığını defalarca
bildim. Ralph, öne çık ve hedefi tuttur. Sırada sen varsın," diye güldü Frank, boşaltılan mermileri aceleyle yenileriyle değiştirirken.

"Geri kalanımız gözcülük yaparken sen avını geri alsan iyi olur.
Aksi takdirde her şeyi karıştırırız ve belki de bir kısmını kaybederiz.
Yerleri işaretledin mi?" dedi küçük avın ev sahibi.

"Ah! Evet, bunu her zaman yaparım. Çok avlanan herkeste alışkanlık haline gelir. Sanırım öldüler, bu yüzden fazla
sorun yaşamam," diye cevapladı Frank.

"Bataklığın sınırındaki sümüklü noktalara dikkat et. "Ölmek yerine sıkışıp kalmaktan dolayı çok zorluk çektim," diye seslendi Bones,
diğeri uzaklaşırken, akıllı bir avcının her zaman yaptığı gibi, silahını da yanında taşıyarak. İkinci kurbanı tam isabetle geri getirdiği sırada tek bir el ateş sesi duydu ve ağır bir vücut on fit öteye düştü. Ralph ilk ördeğini de
düşürmüştü.

"İşte buradasınız," diye belirtti Frank, buluşma yerine dönerken üç kuşu
aşağı atarken; "ve kesinlikle iyi ve tombul görünüyorlar. Sanırım bu eski bataklığınızda epeyce misk sıçanı var, Bones. Suda, çubuklardan ve çöplerden yapılmış
bir sürü ev gördüm?"

"Bana olduğunu söylediler. Elbette, ördek kulübesinde saklanırken bazen küçük haşereleri gördüm; ama beni hiç rahatsız etmiyorlar ve onlara müdahale etmek için yolumdan çıkmıyorum.
Ah! İşte!"

Silahını kaldırdı ve bir saniye sonra iki el ateş ardı ardına geldi. Oldukça fazla sayıda çamurcun caddeye doğru
salınmıştı, bataklığa doğru gidiyordu. Ralph'in söylediği gibi, sadece sürekli acele ediyorlardı ve Bones birkaçını yere sermeyi başarsa da, bir tanesini asla bulamadığı için utanması gerektiğini söyledi.

"Yine de, silahın hissini seviyorum. Alıştığımda değerli bir şey yapacağım," diye belirtti ve avını aramaya gitti.

Sonra Frank'in bir şansı daha oldu. Bazen ördekler daha yüksekteydi;
sonra da öyle bir hızla geliyorlardı ki,
vurmak neredeyse imkansızdı.

Böylece eğlence üç çeyrek saat sürdü. Aslında
alacakaranlık oluyordu ve uçuş sona ermek üzereydi. Ralph tek bir
ördek düşürmüştü ve onu bulmaya gitmişti, ancak Bones,
ortaya çıkan karanlık nedeniyle başarılı olup olmayacağından şüphe ettiğini söyledi.

Yaklaşık beş dakika sonra, Frank ile orada kütüğün üzerinde oturmuş, eski av hikayelerini paylaşırken, Ralph'in seslendiğini duydular.

"Merhaba! Sorun ne?" diye bağırdı Frank, ayağa kalkarak.

"Bilmiyorum ama oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim," diye belirtti
Bones; ve sonra sesini yükselterek bağırdı:

"Ne istiyorsun, Ralph?"

"Lütfen buraya uğra!" diye cevap geldi.

"Bir tür belada," diye önerdi Frank, arkadaşının yarı özür dileyen ses tonundan yola çıkarak.

"Evet, ve bataklığın çamurunda sıkışıp kalmış, daha kötü şans!" diye homurdandı Bones.

BÖLÜM XIV

ÇAMUR ÇUKURUNUN TEHLİKELERİ

"Neredesin?" diye seslendi Bones, Frank ile birlikte yaklaşan alacakaranlıkta ilerlerken.

"İşte! Çok dikkatli olun, arkadaşlar, yoksa siz de içeri gireceksiniz!" diye cevap geldi, çok uzakta değildi.

"Size demiştim," dedi doktorun oğlu, hafifçe gülerek;
"zavallı Ralph; ona acıyorum, çünkü ben de aynı şeyi yaşadım. Buraya tek başıma
geldiğimde yanımda her zaman kısa bir ip taşırım. Eğer sıkışırsam, o ip beni kurtarır."

"İp mi? Güneşin altında nasıl işe yarayabilir ki?" diye sordu yakındaki bir ses; çamurda sıkışan çocuğun çok yakınında olduklarını ve ayrıca konumunun rahatsızlığının farkında olduğunu gösteriyordu.

"Neden, görüyorsunuz, çoğu durumda bir ağaç dalı sarkıyor ve ipi üzerinden atmak çok kolay. Ondan sonra, kişi çok derine batmadığı sürece
çekilebilir.
Yanında bir kibrit var mı, Frank?" diye sordu Bones.

"Çok. Son zamanlarda çok fazla fırsatta işe yaradıklarını gördüm, onlarsız yapamam. İşte buradasın, Bones. Ateş mi yakacaksın?" ve Frank eğilerek ölü yaprakları toplamaya yardım etmeye başladı.

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "onu nasıl kurtaracağımızı görmek için biraz ışığa ihtiyacımız var. Hepimiz sıkışırsak bu zor bir şaka olur. Böyle bir deneyimin özlemini çekmiyorum. Burada her şey oldukça kuru, bu yüzden yangının yayılmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz."

Yangın hemen olumlu bir gerçek haline geldi ve birkaç küçük dalla beslendiğinde görkemli bir şekilde sıçradı. Bu şekilde tüm mahalle aydınlandı.

Frank etrafına baktı. Manzara tuhaftı ve bataklık gerçek bir bataklığa dönüştüğü için bundan daha garip bir etkiyi nadiren gördüğünü düşündü. Yine de, onu en çok ilgilendiren şey, ölü yaprakların ve yeşil pisliğin altında gizlenmiş yumuşak sümük içinde dizlerine kadar uzanan
Ralph'ın resmiydi. "Dışarı çıkmak için elimden geleni yaptım, dostlar, ama en kötüsü, bir ayağımı kaldırdığımda diğeri ancak o kadar daha derine iniyor. Eğer bir adam bir tür şilte yapmaya yetecek kadar malzeme bulabilseydi, üzerinde yuvarlanıp işi o şekilde yapabilirdi. Gün ışığım olsaydı ve burada yalnız olsaydım bunu denerdim," diye belirtti hapsedilmiş çocuk sakin bir şekilde.

"Diyelim ki, bunu hiç düşünmemiştim. Akıllıca bir fikir, tamam. Bir dahaki sefere sıkıştığımda nasıl çalıştığını göreceğim," diye belirtti Bones.

"Neden şimdi olmasın, çünkü ipin yanında değil. İşte sana bir bilet--bir yığın halinde duran eski çit korkulukları. Neşelen yoldaş,
seni hemen oradan çıkaracağız," diye şarkı söyledi Frank,
uzun, atılmış korkuluklardan birini alıp çamurun yüzeyine bırakarak.

Kemikler yan yana düştü ve aralarında hızla Ralph'ın durup binayı ilgiyle izlediği yere kadar düzenli bir kadife yol oluşturdular.

Birileri iki tarafa geçti. Sonra, diğer korkulukların yardımıyla Ralph'ı serbest bıraktılar, böylece "şilteye" doğru sürünebilir ve güvenli bir şekilde ayakta durabilirdi. Bundan sonra tek gereken şey kıyıya yürümekti.

"Çok güzel bir görüntüm var, dizlerime kadar çamur, ellerim dolu ve sana söylüyorum, bu göründüğü kadar tatlı değil," diye hayıflandı Ralph, bir kıymık ile kendini
sıyırmaya başlarken.

"Dur, sana uşaklık yapalım. O bacağı al, ben de bununla ilgileneyim, Frank," diye gözlemledi Bones, kendisinin de başına gelen aynı pis durumda başka birini daha görmekten gerçekten keyif alıyordu.

O kadar iyi sıyırdılar ki, Ralph kendini bir kez daha oldukça
zinde hissettiğini söyledi.

"Ama bu durumdayken kimsenin beni görmesine izin vermeyeceğim," diye ekledi; "ve bu pantolonun Pazartesi sabahı temizleyiciye gitmesi gerekecek, emin olabilirsin."

"Peki, şimdi gidiyoruz mu?" diye sordu Frank, yangının son kıvılcımına kadar
söndüğünden emin olmak için yola koyulurken.

"İşte bu, Frank," diye onayladı Bones, "Ateşi severim, ama bir bataklığı veya ormanı yaktığını görmekten nefret ederim.
Aceleyle unutamayacağım küçük bir deneyim yaşadım.
Sanırım şimdi unutacak. Hadi avımızı omuzlayalım ve çiftlik evine doğru
yol alalım. Akşam yemeği hazır olacak, sanırım."

"Akşam yemeği mi?" diye yankıladı Ralph.

"Elbette. Bu sabahki büyük gerginliğimizden sonra biraz rahatlamak için buraya gelmenizi istediğimde aç kalacağımızı mı kastettiğimi sanıyordunuz? Benson bize bir şeyler hazırlayacağına söz verdi.
Onlar sadece sıradan kırsal kesim insanları, biliyorsunuz, bu yüzden fazla
tarz beklemeyin, arkadaşlar."

"Tarz!" diye haykırdı Ralph, homurdanarak, "Bu dağılmış pantolonla bir yığın gibi mi görünüyorum? Tek istediğim ellerimi ve yüzümü yıkamak için bir şans. Ama yemek kısmını düşünmeniz çok iyi oldu, Bones."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Benson'la birlikte buraya çekime geldiğimde hep birlikte yemek yerim. Sadece bencilliktendi. Şöyle söyleyeyim, bu bir tür yük--herkes dört kişi ve ayrıca kilolu adamlar.
Bu o kadar şişman ki düştüğünde gerçekten patladı."

"Ama benim hiçbir av hayvanına ihtiyacım yok. Belki de çiftçiye
payımı vermelisin, nezaketi için," diye önerdi Ralph.

"Bu çok nazik bir davranış, dostum. Ve ben de bunu kabul edeceğim.
Benson'ın avlanmaya vakti yok ve nasıl yapılacağını bildiğini sanmıyorum; ama
yine de av etinin tadına bakmayı seviyor, yemek listesini değiştirmek için. Şimdi beni eve kadar takip et."

Bones önden yürüdü ve kısa süre sonra çiftlik evine vardılar, alçak çatılı bir binaydı, ışık küçük pencerelerden neşeyle parlıyordu. Benson'ın bir karısı ve birkaç küçük çocuğu vardı. Masa, büyük mutfağın tam bir ucuna, kırsal tarzda kurulmuştu ve
aç ve üşümüş çocukları içeri girerken karşılayan kokular
kesinlikle iştah açıcı bir yemek vaat ediyordu.

Ralph kısa süre sonra teneke bir leğen ve bir kova suyla mutlu oldu. Zararları oldukça iyi onarmayı başardı ve sadece bir sandalye ve "set-to-to-to-to-to-çiftçinin davetine cevap vermek için çok istekliydi. "

Belki de keskin iştahları yüzünden
yemeğin alışılmadık derecede lezzetli olduğunu düşünüyorlardı. Önemli değil, çok fazla
yemek vardı ve masadan kalktıklarında herkes
parası ödense bile bir lokma daha yiyemeyeceğini söyledi.

"Teçhizatınızı hemen kapıya getireceğim," diye ilan etti Benson, bir fenerle dışarı çıkarken.

On mil yol ve dinçlikten uzak bir atla Bones, gecikmeden yola çıkmanın iyi olacağına karar vermişti.
Silahını denemiş ve tatmin olmuştu; Frank ise
tüm bu yüceltmeler yaşanırken şehirden uzakta olacağı için seviniyordu.

"Bekle, Bay Benson, bu kadar yeter. Bizimle birlikte geri götürmek istediğimiz sadece sekiz tane. Ralph burada yatılı ve payına ihtiyacı yok. "Bu yüzden sizden bunu kabul etmenizi istiyor," diye bağırdı Bones, çiftçi avı doktorun arabasının arka kısmına atmaya başladığında.
"Bu onun için çok nazik bir davranış ve eminim ki çok minnettarım. Bataklığa yakın olduğumuz için burada çok fazla av olmuyor. Çok meşgulüm,
görüyorsunuz ya, ayrıca, avlamak için hiç iyi bir el olmadım. Yazın
tuttuğum balıklar tuhaf zamanlarda oldukça fazla oluyor ve tek yaptığım şey bu."

Çiftlik evinden ayrıldıklarında saat sekiz civarıydı.
İyi eş ve üç çocuk, Bones ata
atlarken vedalaştılar ve yola koyuldular.

"Yolda çok karanlık olmayacak, çünkü orada bulutların arkasında yarım ay var," dedi Frank.

"Buna sevindim," diye karşılık verdi arabayı süren Bones,
"çünkü görüyorsun, ana yola çıkana kadar yol oldukça engebeli ve
eğer zifiri karanlıksa yan taraftaki bir hendeğe yuvarlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalabiliriz. Dikkat etmem gereken aynı kötü yerler var. Ama onları oldukça iyi tanıyorum; tanımalıyım, çünkü ikisinde
bulundum."

"O zaman sana dikkat etmende yardım ederiz. Az önce çamurlu bir hendeğe
düşmeyi istemezdim," diye güldü Frank.

"Beni düşünün, dostlar! Neden, alt ekstremitelerim hala bir yolculuktan
nemli. Bu yeterince kötüydü, ama
önce baştan aşağı girmeyi düşünün! Ugh! Affedersiniz, lütfen!" diye homurdandı Ralph.

Çok az sorunla veya hiç sorun yaşamadan geçinmeyi başardılar. At
kural olarak yolun ortasından gidiyordu ve üç çift keskin göz
aracı iki anayolun birleştiği yere doğru
yönlendirmek için yeterliydi.

Daha sert yola ulaşıldığında Bones memnun olduğunu ilan etti.

"Artık endişelenmemize gerek yok, çocuklar. Kalk, Çilek; senin için ev
ve bir ölçek daha yulaf. Çiftçiye ona sadece
az miktarda vermesini söyledim. Eğer atı biraz aç bırak, eğer
eve
hızla gitmesini istiyorsan," diye belirtti.

"Her neyse, mantıklı geliyor, Bones. Ve Strawberry şu anda oldukça iyi bir koşuşturma yapıyor,
ağırlığımızın ağır durumu göz önüne alındığında, avlanma açısından. Ailem beni
çekimde bir şey sanacak, sanırım," diye yorumladı Frank, esprili bir şekilde.

"Gerçekten yedi tane aldın--" diye başladı Ralph, arkadaşı sözünü kestiğinde.

"Önemli değil. Bir adam her zaman diğerlerinden daha şanslıdır.
Başarısız olacağını hiç düşünmedim. Bugün ben olabilirim, yarın sen. Böyle
gidiyor. Unutun gitsin, ikiniz de."

Ralph başka bir şey söylemedi. Arkadaşının doğasını ve Frank'in vücudunda bencil bir kemik olmadığını biliyordu. Etrafta bir spor varsa, herkesin bundan tam payını almasını isterdi,
ve bu böyle olmadıkça da mutlu olamazdı.

Ana yoldan birkaç mil geçmişlerdi ve hepsi
günün olağandışı çabalarından dolayı biraz uykulu hissediyorlardı,
ama at aniden homurdandı ve tamamen durdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bones şaşkınlıkla.

"Önümüzdeki yolda bir şey var," diye ilan etti Ralph, daha iyi görebilmek için öne eğilerek,
çünkü gölgeler ağaçlarla çevrili turna
üzerine düşüyordu.

"Emin değilim," diye cesaret etti Frank, "ama bana bir tür
araç gibi görünüyor. Belki bir kaza olmuştur. "Ben dışarı
atlayıp görmeye giderken bekle!"

BÖLÜM XV

FRANK ŞOFÖR OLUYOR

"Silahını istemiyor musun?" diye sordu Bones, biraz heyecan belirtisi gösteren alçak bir sesle; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bones doğası gereği şüpheciydi ve son zamanlarda o bölümde hırsız serserilerin baskınları hakkında hikayeler anlatılmıştı.

Muhtemelen Bones'un çiftliğe kadar olan bu küçük gezide yeni silahını denemek için eşlik etmesini bu kadar istemesinin bir nedeni de bu olabilirdi.

"Ne için?" diye sordu Frank, araçtan inerken şaşırarak.

"Ah! Söylenecek bir şey yok. Bu sadece yolcuları durdurmak ve teslim olmalarını sağlamak için bir tuzak olabilir. Daha önce de yapıldı. "Çift namlulu silahımı ilk anda kaybetmekten nefret ederim."

Tam o anda koltuğun altında bahsi geçen eşyayı arıyordu, sanki elindeyken daha güvende hissedecekmiş gibi.

Ama Frank alaycı bir şekilde güldü.

"İnanma, Bones. On bire bir bu, yoldan çıkıp hendeğe
girmiş bir araç. Tek korkum,
sürücüsünün dışarı atılarak ciddi şekilde yaralanması, hepsi bu."

Konuşurken arabayı bıraktı ve aceleyle, yarı yolda ve kısmen ağaçların arasında görünen
karanlık nesneye doğru yürüdü. "Aman, bir otomobile benziyor," dedi Frank kendi kendine, yaklaşırken; ve beş saniye sonra olumlu bir şekilde, "Tam da bu." diye ekledi. Acaba şimdi ne oldu?"

Kısa sürede anladı. Olay yerine vardığında, arabanın aniden yoldan
çıktığını ve bir ağaca önden çarptığını gördü. O sırada çok hızlı bir tempoda gidiyor olamazdı, çünkü
kaputta biraz hasar olmasına ve lambalardan birinin
parçalanmış gibi görünmesine rağmen, makine çok fazla hasarlı görünmüyordu.

Yakınlarda biri homurdanıyordu ve Frank yaklaştığında çalılıklardan
bir figür gördü.

"Burada ne oldu?" diye sordu hemen.

Bir adamın figürü ayağa kalktı ve Frank bir kibrit çaktığında, diğerinin düzgün giyinmiş gibi göründüğünü gördü, ancak
çalılıkların arasında hızla uçtuktan sonra kıyafetleri biraz yırtılmıştı.

"Bir kaza geçirdik," diye mırıldandı adam, ona sertçe bakarak; ve
Frank çizik yüzünde şüpheye benzeyen bir ifadeyle düşündü.

"Görüyorum ki," diye karşılık verdi Frank, aynı zamanda, makinenin gidiş yönünden neredeyse bilinçsizce, o sırada Columbia'dan uzaklaşıyor olmaları gerektiğini fark etti; "ama sanki seninle birlikte başka bir parti daha varmış gibi konuşuyorsun. Ağaca çarptığında o da mı dışarı atıldı?"

"Bilmiyorum. O anda bir milyon yıldızdan başka bir şey görmüyordum. Arabada gibi görünmüyor, değil mi?" diye sordu, sanki bu zorlu deneyimde herhangi bir kaburgasının veya başka bir kemiğinin kırılıp kırılmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi vücudunu ovuşturan diğeri.

"O zaman senin gibi çalıların arasında olmalı, ama direksiyon başındayken nasıl dışarı çıktığı bir mucize; ve ayrıca bu ağaca çarpmayı nasıl kaçırdığı da. Neyse ki küçük bir ağaç. Hadi bakalım."

Konuşurken Frank bir kibrit daha yaktı ve mahsur kalan arabanın yanındaki ve ötesindeki çalıları incelemeye başladı. Üç kibriti
kullandığında çabaları başarı ile ödüllendirildi, çünkü adamı
buldular.

"Öldü!" diye haykırdı yabancı, dehşet içinde.

"Ah! Belki de değil. Sadece şoktan bayılmış olabilir," ve
yatan çocuk başını hareketsiz adamın göğsüne yaklaştırdı.

"Kalbi atıyor ve bu onun hayatta olduğunu kanıtlıyor. Buradan tutun
ve onu arabaya taşıyalım. Belki de
yüzüne biraz su çarptığımda aklı başına gelir. Topuklarını kaldır ve ben
başına bakacağım," ve Frank konuşurken geniş omuzlarından tuttu.

Bu şekilde baygın adamı yola
taşımayı başardılar. Arabanın yanına yatırıldı. Bu arada, diğer iki çocuk gelmişti, Bones korkmuş atı kırbaçla birlikte
dürtüyordu.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Ralph, dışarı atlayarak.

"Bir kaza oldu; bir araba ağaca çarptı. Her iki yolcu da dışarı fırladı ve biri yaralandı; Her neyse, bayıltılmış gibi görünüyor. Şapkama biraz su alıp onu kendine getirmeye çalışacağım" dedi ve Frank yolun diğer tarafına fırladı, burada hızlı kulağı yosunlu taşların arasında akan küçük bir derenin şırıltısını duydu.

Bir dakikadan kısa bir sürede geri döndü ve hemen baygın adamın yüzüne biraz su sıçratmaya başladı.

"Kendine geliyor," dedi diğer adam, bu operasyonları hevesli gözlerle izleyerek; ve birkaç kez üç çocuğa, sanki bu kadar geç bir saatte o ıssız yolda ne yaptıklarını merak edercesine baktı, çünkü saat dokuzu geçmişti.

Frank, arabanın kalan lambasını yakıp yakamayacağını görmek için yana döndü, çünkü lambanın kırılmamış gibi görünüyordu ve muhtemelen sadece ani sarsıntıdan dolayı sönmüştü, asetilinli brülörlerin sıklıkla yaptığı gibi.

Bu lambanın tekrar ışık yaymaya hazır olduğunu ve buradaki işini bitirdiğinde bunun doğal olduğunu gördü. Her türlü makineye meraklı olan çocuğun
arabaya aceleyle
bakması için.

"Sanırım hala çalışıyor olabilir. Her neyse, hayati önem taşıyan hiçbir şey
kırılmış gibi görünmüyor," dedi yüksek sesle, küçük gruba geri dönerken.

İkinci adam iyileşiyordu, ancak az çok inliyordu.

"Babanın onu muayene etmesi için evine götürülmesi gerek, Bones. Korkarım ki çok kötü yaralanmış olabilir," dedi Frank; "Eğer
onu
makinenin tonneau'suna
indirebilirsen, çalışıp çalışmadığına
bakmaya çalışacağım."

"Söyle bakalım, çalıştırabilir misin?" diye sordu ikinci adam hevesle.

"Arabalar hakkında bir şeyler biliyorum; eğer çalışan parçalarında hasar yoksa, bunu kullanmaya yetecek kadar. Ama onu yamalayabileceğime dair
garanti veremiyorum. Bekleyin ve göreyim."

Arabanın üzerine eğildi ve hemen motoru çalıştırmak için krankı birkaç kez çevirdi. Gerçekten de, hemen bir
tepki geldi ve ardından gelen vızıltı, gariptir ki, makinenin çarpışmada hayati bir şekilde yaralanmadığını, ancak görünüm açısından ciddi şekilde hasar gördüğünü duyurdu.

Frank geri çekildi ve bir arabayı çalıştırabileceği iddiasının doğruluğunu kanıtlayan birkaç ustaca manipülasyonla, makineyi bir kez daha Columbia'ya doğru yönlendirmeyi başardı. Adamların hiçbiri onun ne yaptığını fark etmemiş gibiydi. Frank'e ilk görünen kişi, arkadaşının üzerine eğilmişti ve fısıldayarak bir konuşma yapıyorlardı.

"Onu içeri koy; şimdi Ralph," dedi yeni şoför sessizce, "sen ve
Bones sonra gelin ve silahımı ve ördeklerimi evime bırakın. Sanırım siz gelmeden çok önce eve dönmüş olacağım, tabii bu eski makine tekrar hile yapmaya karar verip bizi terk etmezse."

Hala inleyen adam, tonneau'ya kaldırıldı.

"Nasıl hissediyorsunuz, efendim?" Frank, endişeyle sordu; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, tek lambanın ışığında gördüğü kadarıyla, tarafların ikisinin de görünüşünü beğendiğini söyleyemezdi.

"Güzel bir serseri, evlat. Sorun şu ki, sağ kolum sanki kırılmış gibi sarkıyor; ve onsuz direksiyonu kullanamam, anlıyor musun.
Buradaki arkadaşım bir makine hakkında hiçbir şey bilmiyor, daha da kötüsü.
Bu yüzden, senin bizim için araba kullanmana izin vermek için elimizde ne olduğunu göremiyorum. Bunu teklif etmen de hoş. Ugh! Bu biraz canımı yakıyor,
sana söylüyorum!"

Adam, sözlerine Frank'in gözünde onu en ufak bir şekilde
yükseltmeyen az çok şiddetli ifadelerle eşlik ediyordu. Ancak, belli ki büyük bir bedensel acı çekiyordu ve bu,
kaba dilini bir ölçüde mazur gösterebilirdi.

İkinci yolcu arkadaşının yanına bindi, sanki er ya da geç diğerinin tekrar bayılması durumunda kendisine ihtiyaç duyulacağından korkuyormuş gibi.

"En kısa sürede seni bir doktora götüreceğim," diye belirtti Frank, yola koyulurken.

Arkadaşlarının seslerini duydu ve karşılık verdi. Sonra araba yavaş hareket eden arabasını yolda kaybetti. Frank çok hızlı sürmeye
cesaret edemedi. Makineye aşina değildi; ayrıca,
muhtemelen tuhaf davranıyordu--en azından adam,
hiçbir şey yapmadan,
doğruca o ağaca atladığını ilan etti.
Frank ise bu versiyonu biraz hoşgörüyle kabul etti;
çünkü uzun zamandır etrafta içki kokusu almıştı ve kazanın
gerçek nedenini tahmin edebiliyordu.

Arabayı yönlendirirken Frank, arkasındaki iki adamın
konuştuğunu duyabiliyordu.
Seslerinin mırıltısı ona ancak ulaşıyordu, ancak
ne dediklerini anlayamıyordu.

Bir keresinde, kazadan arkadaşından daha iyi bir şekilde
çıkan adam, sanki bir şey arıyormuş gibi koltukların altında el yordamıyla dolaşıyordu.

"Burada, tamam, Jim!" dediğini duydu Frank, memnun bir
tonla.

Bir dakika sonra, yol hakkında, nereye gittiği ve
direksiyondaki çocuğun niyetlerinin ne olduğu hakkında sorular soruyordu. Frank, daha önce söylediğini tekrarladı, yaralı adamın mümkün olduğunca kısa bir süre sonra bir doktora görünmesi gerektiğini düşündüğünü ve bu nedenle onu Dr. Shadduck'a götürmek için Columbia'ya geri döndüğünü söyledi.

"Kim?" diye haykırdı yaralı adam, isim söylendiğinde.

"Doktor Shadduck, arkadaşlarımdan birinin babası, benimle birlikte ördek avı yapıyordu," diye cevapladı Frank, adamın görünüşe göre çok acı çekerken, kiminle ilgilendiğini, yeter ki hemen rahatlayabilsin, neden umursadığını garip bularak.

İki adam yine alçak sesle konuştu. Frank, yaralının tekrar mırıldandığını duyabiliyordu. Belki kolu tekrar ağrımaya başlamıştı; ya da onu başlatan başka bir şey
olmuş olabilir.

Ve Frank bu partilerin kim olabileceğini merak ederken
her neyse, garip hareketleri ve Columbia'ya geri dönmeye isteksiz olmaları, ki yakın zamanda ayrılmış olmalılar,
ağır bir el koluna kondu ve bir ses şöyle dedi:

"Bakın, Columbia'ya gitmek istemiyoruz ve dahası, sizi oraya götürmenize izin vermek istemiyoruz! Hemen önümüzde buradan çıkan bir yol var. Bize Fayette'e kadar gittiğini söylediler. Belki o yoldan gitmek istemiyorsunuz ama
tüm bunları unutun ve dönün, çünkü bizi götürmeniz _gerekiyor_! Şimdilik
söyleyecek söz yok, bizi canlı bir şekilde itin!"

XVI. BÖLÜM

İSTEKSİZ BİR PİLOT

Frank Allen, rotasını değiştirmesi için sert bir emir kulağına fısıldandığında tüm vücudunda aniden bir heyecan hissetti.

Bu iki yolcuya olumlu bir şekilde bakmaya hiç meyilli değildi; ama bu, onların göründüklerinden daha kötü olabileceklerine dair aldığı ilk ipucuydu.

Elbette hemen bir cevap vermedi. Aslında, garip küçük maceradaki bu şaşırtıcı dönüşten hala sersemlemişti. Kazanın talihsiz kurbanlarına yardım ederek kendi çıkarlarını ilerlettiğine, arkadaşlarından çok daha önce eve varacağına inanmıştı. Şimdi sanki tavadan ateşe atlamış gibi görünmeye başlamıştı.

Düşüncelerini toparlamaya ve olayı mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı. Bu adamlar Columbia kasabasına dönmeye neden bu kadar ciddi şekilde itiraz ediyorlardı? Yasadışı bir şey yapıp burayı kendileri için tehlikeli hale mi getirmişlerdi?

Frank, daha önce bir kez, Polis Şefi Hogg'un tutuklama emri verdiği bir grup adamla karışmıştı. Durumu net bir şekilde hatırlıyordu ve tarihin tekrar tekrar kendini gösterip gösteremeyeceğini merak ediyordu.

Ve sonra, Doktor Shadduck'ın adının anılması neden ikisini de bu garip şekilde etkilesin ki? Columbia'nın önde gelen hekimini, önemli mülk çıkarlarına sahip bir adamı, ve bölgenin en zengin adamı olduğu söylenen adamı tanıyorlar mıydı?

"Araba!"

Frank bu kelimeleri yüksek sesle haykırmaya yaklaştı, zihninde o kadar ani bir şekilde oluştular ki! Şimdi otomobilin neden bir şekilde ona tanıdık geldiğini ve Bones'un neden ona bu kadar ilgi gösterdiğini hatırladı. "Bones, bunun babasının geçen hafta aldığı yeni makinenin birebir kopyası olduğunu düşünüyordu; ama bence bu doktorun kendi arabası!
Bu adamlar bir sebepten dolayı onu çalmışlar," diye düşünüyordu Frank, hatta oldukça hızlı bir şekilde hareket ettikleri beyaz yola bakarken bile.

Nabızları heyecanla çarpıyordu, hatta o sabah Clifford'un Columbia'nın on yard çizgisini karşı konulamaz bir ileri hücumla tehdit ettiği zamandan bile daha fazla. Arkasındaki adamların konuştuğunu duyunca, birkaç kelimeyi yakalamaya çalışmak için kulaklarını zorladı, böylece tüm bunların ne anlama geldiğini keşfedebilirdi.

"Hepsi senin suçun, Bart," diye homurdandı yaralı adam.

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum, Jim?" diye cevapladı diğeri, kasvetli bir şekilde.

"Dönmek ve Fayette'e doğru gitmek istedim ama sen diğer yolun en iyisi olduğunu söyledin," diye devam etti daha ağır adam.

"Bence öyle, ama kim böyle bir kazaya uğrayacağımızı beklerdi ki? Sana söylüyorum dostum, bu durumdan bu kadar iyi
çıkabildiğimiz için çok şanslıyız," dedi diğeri.

"Söylemesi senin için kolay, ama kolum sert hissediyor. Sanırım
kırıldı. Bu gecikme ve sorun demek, tam da her şey
çok parlak
görünürken. Yazık, işte bu. Elbette kazada
kaybetmedik, değil mi, Bart?"

Daha hafif adam yine ayaklarının dibinde hissediyor gibiydi.

"Sana söylüyorum, orada güvende ve sağlam. Dört saat sonra,
bizi bulamayacakları bir yerde olacağız. Cesaretini topla, Jim.
Şans hala bizimle, biliyorum," diye devam etti.

"Öyle mi? Şey, gelgitte bir değişiklik olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Makine ağzındaki gemle bizi o ağaca çarptığında, bana kötü
hava koşullarına girmişiz gibi geldi. Ama o yola yakın olmalıyız, Bart!"

"Sanırım şimdi hemen önümüzde; geçtiğimiz o büyük ağacın
çıktığını hatırlıyorum," diye cevapladı değerli ikiliden yaralanmamış olanı.

"Tamam. Çocuğun geçmesine izin verme. Bana biraz
kaygan gibi geliyor. Yüzünü daha önce bir yerde görmüştüm," diye homurdandı acı çeken.

"Elbette görmüşsündür. Bu sabah şansımızı beklerken izlediğimiz maçta o çocuklara kaptanlık eden adamdı," dedi diğeri.

"Öyleydi, değil mi? O zaman o çocuğa göz kulak olmak istiyorsun,
beni hatırla. Bana handa onun hakkında bazı parlak renkli hikayeler anlattılar."

Frank, kendisinin övüldüğünü duymaktan hiç de memnun değildi. Aslında, tam o sırada garip durumunun sunduğu kafa karıştırıcı sorunla boğuşuyordu.

Bart adlı adam hangi "şansa" atıfta bulunuyordu? Bu gizemli adamlar kimdi ve ağır yaralanan adamın gözünde çok değerli görünen tonneau'nun dibinde ne vardı? Şu an için, bu paketle ilgili soruşturma yapmak için ciddi yaralanmalarını unutabilirdi, bu nedenle önemli bir değere sahip olmalıydı.

Hırsızlar mıydı? Eğer bu gerçekten Bones'un babasına ait yeni makineyse, en azından şüpheli görünüyordu.

Ne yapabilirdi? Onu bir yere götürmesini istiyorlardı ve üstelik aceleyle; tam bir kaçış halinde miydiler, kovalamaca çok şiddetli olmadan önce belirli bir yere varmak istiyorlar mıydı?

Frank bu önemli şeyleri düşünürken titriyorsa, buna şaşırmamak gerekirdi. Durum en cesur adamı bile endişelendirecek türdendi ve sonuçta o sadece bir çocuktu,
yıllarından birinin ortalama cesaretinden daha fazlasına sahip olmasına rağmen.

"Soldaki yol, evlat!" diye bağırdı Bart aniden.

"Görüyorum, efendim," diye cevapladı hasarlı arabanın genç pilotu,
sesini olabildiğince sabit tutmaya çalışarak,
iki adamın sırlarını tahmin ettiğinden şüphelenmemesi umuduyla.

"Kesinlikle geri dön; ve bizi üzmemeye dikkat et," diye devam etti diğeri.

"Evet," dedi yaralı adam, hemen, "bu gece benim için bir kaza daha yeter. Hey, etrafta iyi bir tur at,
genç; işini bildiğini görüyorum. Şimdi, Fayette'e doğru mu gidiyoruz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank, hemen. "Columbia'dan ne kadar uzakta?"

"Yolun gidişine göre yaklaşık on iki mil, efendim," diye cevapladı yeni şoför.

"Fayette'de demir yoluna giriyoruz, değil mi?" diye devam etti Bart,
hevesle.

"Orada bir tane var ama Columbia'ya gelenle aynı değil," ve
Frank bunu söylediğinde adamlardan birinin kıkırdadığından emindi;
Bart olmalıydı, çünkü yaralı adam neşelenecek bir ruh halinde değildi,
acıyı ifade eden inlemeleri ve homurtularıyla.

"Doğru. Ve bunu duyduğumuza sevindik. Yavaş eski şehrinize geri dönme şansı için bir sent bile vermezdim. New York bizim için
yeterince iyi, hey, Jim."

"Kesinlikle öyle, eğer oraya varacak kadar yaşarsam. Keşke bu yolda bir yerde bir doktor olsaydı," dedi ikinci yolcu.

"Ne için?" diye sordu yoldaşı, hemen. "Ona bu kola bir
baktırırdım, işte bu."

"Ha! Tehlikeli bir iş, Jim. Kesinlikle gerekli olmadıkça bunu düşünme. Gecikmeler bize pahalıya mal olabilir. Eski dostumuz o uykudan uyandığında büyük bir
merhaba olacak."

Frank, adamların görünüşe göre onun ne kadar çok şey bildiğini umursamadıkları bir noktaya geldiklerini fark etti. Açıkça onu gerekli
görülen şekilde kullanmayı düşünüyorlardı. Bir keresinde, Jim'in açıkça yaptığı gibi, arabanın kontrolünü kaybetmiş gibi davranmasının iyi bir şey olabileceğini düşündü. Sonra fikrini değiştirdi ve bunun iki çok iyi nedeni vardı.

İlk olarak, bir ağaçla çarpışma sonucu kendisinin de yaralanma riski her zaman vardı. Frank, okulunun takımını üçlü futbol müsabakaları serisinde zafere götürmesini beklediği sürece, görevinin kendisini iyi durumda tutmak olduğunu unutamıyordu. Sonra, yine,
tuhaf bir kazanın
onu ittiği görevi terk etmenin korkakça olacağını hissetti.

Bu iki haydutun amaçlarını boşa çıkarmak için en azından bir deneme yapabileceği bir şey ortaya çıkana kadar dayanması daha iyi olurdu.
Daha fazlasını bilmek isteyecek kadar
duymuştu. Muhtemelen
oyunlarına müdahale etmek için olumlu bir
hareket yapmadığı sürece ona zarar vermeye
çalışmayacaklardı, ne olursa olsun.

Yine konuşuyorlardı. Bir kez daha,
amaçları konusunda kendisini aydınlatacak daha fazla ipucu
alma umuduyla duymaya çalıştı.

"Bu en güvenli yol, Bart. Sabaha kadar Fayette'e haber ulaştıramazlarsa,
onlara gülebiliriz. Bunu _yapmak_zorundasın," dedi yaralı adam, onu seferin başı olarak işaretleyen bir güçle.

"Tamam, öyle diyorsan Jim. Eğer bizi o ağaca çarpmasaydın, diğer yoldan yukarı doğru giderdim. Ne zaman olduğunu söyle," diye cevapladı, sanki bir şeyler yapıyormuş gibi hareket eden diğeri.

Frank omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atmayı başardı. Bu onu daha da şaşırttı, çünkü Jim bacaklarının alt kısmında bir şey
bağlıyor gibiydi. Taytları neden isteyebilirdi?
Ve Jim'in ısrarla yapması gereken şey ne olabilirdi?

"Burada yaklaşık iki mil ötede bir doktor tanıyorum," dedi Frank,
durmaya karar verirlerse işleri biraz geciktirebileceğini düşünerek; en azından ona kaçma şansı ver ya da
makineyi daha fazla uçmak için işe yaramaz hale getir.

"Öyle mi, ha? Peki, oraya vardığımızda bize söyle, belki biraz daha kalmaya karar veririm. Hazır mısın, Bart?" dedi daha kilolu adam.

"Evet. Burada da her yerde olduğu gibi," diye cevap geldi.

"Onu durdur evlat; burada, bu telgraf direğinin yanında.
Bu iyi. Hadi, Bart, yap!"

Frank, adamların ne düşündüğünü merak ediyordu. Araba durur durmaz, kazada yaralanmamış olan daha hafif adam tonneau'dan oldukça beceriksizce atladı.
Frank bunu şaşkınlıkla fark etti, çünkü o ana kadar diğerini oldukça çevik olarak görmüştü. Sonuçta yaralanmış olabilir miydi ve çalılıklara doğru yaptığı baş aşağı dalışın etkisini yeni hissetmeye başlamıştı?

Bart'ın hemen yakındaki telgraf direğini kavrayıp bir dizi sağlam tekmeyle yukarı tırmanmaya başladığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığa bakın.
Görünüşe göre her ayağını direğe yapıştıran
bir dizi sağlam tekmeyle. Frank artık şaşırmıyordu çünkü adamın çalıntı arabanın tonneau'sunda eğilirken bacaklarına bir çift elektrikçi tırmanma mahmuzu bağladığını biliyordu!

XVII. BÖLÜM

ÇARE OLMAYAN BİR ÇARE

"Tamam mı, Bart?" diye seslendi arabadaki adam, diğeri direğin en üst noktasındaki çapraz çubuklara ulaşmış gibi görünürken, bu tür şakalara alışkın birinin kendine güvenen tavrıyla
bacağını direğin alt kısmına attı.

"Elbette. Çok kolaydı," diye seslendi yukarıdan.

"O zaman işe koyul ve temiz bir iş çıkar. Bak, oğlum,
şu anda bizi zor durumda bırakmayı düşünme. Ben bu işi
yönetecek durumda değilim, bu yüzden sana ihtiyacımız var, hem de çok ihtiyacımız var. Sanırım bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" ve adam yumuşak ay ışığında çelik gibi parıldayan bir şey gösterdi.

Frank biraz ürpermekten kendini alamadı; yine de beyaz tüyünü
kolayca göstermeye meyilli değildi.

"Elbette ki öyle. Bir revolver gördüğüm ilk sefer değil," dedi, gergin bir şekilde gülerek.

"Tamam, o zaman; gevezelik etme ve beni çirkinleştirme, yoksa bir şey
olabilir. Hey! Bart, neden işe koyulmıyorsun?" sesini tekrar yükseltti.

Keskin bir tıkırtı ve gergin bir telin kopması gibi net bir "tang" sesi duyuldu. Frank şimdi ne olduğunu anlamıştı. Bu adamlar takip edilmekten korkuyorlardı ve Columbia ile Fayette arasındaki doğrudan iletişimi engellemek için telgraf tellerini kesiyorlardı!

İkinci ve üçüncü metalik "pembe", çapraz çubukların arasındaki adamın kesicilerini gerçekten etkili bir şekilde kullandığını duyurdu. Bu durumda, bir dakika veya daha kısa bir sürede tüm tel demetini kesmiş olacaktı.

Arabada oturup dinlerken, mesele çocuk için devasa boyutlara ulaşmaya başladı. Eğer bunu başarmak için bu kadar aşırıya kaçıyorlarsa, bu adamların takipte gecikmeye kesinlikle ihtiyaç duymaları gerekiyordu. Ve böyle bir olasılığa karşı önlem almış gibi görünüyorlardı, bu da şu anda iyi hazırlanmış bir planın sadece bir kısmını gerçekleştirdiklerini gösteriyordu.

Ne yapabilirdi? Beynine yarım düzine fikir hücum etti, ancak
o kadar tamamen işe yaramaz görünüyorlardı ki
bunları ortaya çıktıkları anda bir kenara attı. Fayette civarına varmadan önce bir şekilde onların arkadaşlığından uzaklaşmalıydı; çünkü
göründükleri kadar çaresizlerse, onu bağlayıp bir çiftçinin samanlığının altına bırakmayı uygun görebilirlerdi,
orada saatlerce bulunamazdı.

"Öndeki ışık doktorun yeri," dedi sonunda.

Bart adlı adam görünüşe göre son telleri de kesmişti.
O zaman bile, sanki harekete geçmek için can atıyormuş gibi, direkten aceleyle aşağı iniyordu.

"Öyle, ha?" dedi diğeri, sanki çocuğun kalbinde aniden beliren umudu tahmin etmiş gibi, açık bir alayla; "peki, burada bu kadar uzun süre tutulduğumuza göre
sanırım bu şansı kaçırmam gerekecek. Sanırım
o kolumu biraz oynatabilirim. Belki de o hiç de parasız değildir."

Bart oldukça beceriksizce arabaya atladı.

"Şimdi ona vur, evlat. Burada geçirdiğimiz zamana
karşı biraz telafi etmeliyiz. Ona vaaz veriyorsun, değil mi, Jim? İşlerin nasıl
olduğunu bilmesi iyi oldu, çünkü
hiçbir aptallığa tahammülümüz yok," diye gözlemledi.

"Ona hiçbir hoss oyununa tahammül etmeyeceğimizi söylemiştim. Eğer bizi
çalılıklara
sürüklemeye çalışırsa başını belaya sokacak. Aynı şekilde, doktorun evinin önünden geçerken dilinizi ağzınızda hareketsiz tutun; anla!"

Jim, bu son sözlere Frank'in kürek kemikleri arasına kuvvetli bir
dürtmenin eşlik etmesinin iyi bir politika olduğunu düşündü; ve bu yumruklamayı yaptığı sert nesnenin doğasını
yanlış anlamak mümkün değildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Frank tam da köy doktorunun yaşadığı küçük evin önündeyken biraz bağırmayı
düşünmüştü.
Planları en iyi ihtimalle bir tür kaotik durumdaydı, çünkü bu tür bir şeyin onu bu iki haylazın
hoş olmayan arkadaşlığından nasıl ayırabileceğini göremiyordu.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye belirtti, yine küçük bir sinirli kahkaha atarak, hızla giden makine, küçük bir tepeciğe tünemiş olan tıp adamının evinin önünden geçerken.

Öne eğilip, karşıdan gelen başka bir araçla karşılaşmaları durumunda bir çarpışmayı önlemek için önündeki yolu tarıyormuş gibi görünürken, Frank yine istediği şeyi vaat edebilecek çılgın bir plan
hazırlamaya çalışıyordu. Bu iki çaresiz adamın
arkadaşlığından kaçma şansı.

Artık en ufak bir şüphesi yoktu, ama bir tür
hırsızlardı. Birkaç saat boyunca uyanması pek mümkün olmayan bir kişiyle ilgili olarak duydukları, ona
Doktor Shadduck'ı tekrar hatırlattı.

Beyefendi zengin bir adamdı ve önemli miktarda paranın kullanılmasını gerektiren birçok
işle uğraşmaya alışkındı. Muhtemelen bu adamlar kapitalisti bir şekilde kandırmayı başarmışlardı ve fırsat bulduklarında ona ait değerli bir şeyle
kaçmışlardı. Hatta iyi doktorun kloroformundan veya diğer ilaçlardan bazılarını kullanarak onu birkaç saat boyunca alarm veremeyeceği veya bir takip
başlatamayacağı bir duruma
getirmiş olabilirler.

Gerçekten heyecan vericiydi; ancak Frank'in istenmeyen arkadaşlarından başka bir şey görmek gibi bir arzusu yoktu. Keşke arabayı yoldan
çevirecek cesareti olsaydı; ancak yaralanma olasılığı
kendisinin bu isteğini göz ardı etti.

Elbette aceleyle veda edebileceği başka bir yol olmalıydı. Bir kere kaçsa bile onu uzun süre aramazlardı.
Jim kolunun daha iyi hissettiğini itiraf ettiği için belki de
makineyi Fayette'e sokmayı denerdi. Bu arada Frank
yetkilileri uyarmaya çalışabilirdi.

Oturup düşünürken seslerinin sesi ona ulaştı. Şimdi sanki duymasını
istiyormuş gibi alçak sesle konuşuyorlardı, ancak Frank keskin kulaklara sahipti ve özellikle Jim'in daha ağır tonlarında bazı kelimeleri yakalayabiliyordu.

"Er ya da geç yapılması gerekiyor. İsterse tüm oyunumuzu mahvedebilir. Şimdi riske girmek için çok fazla risk aldım.
Sakın tiksinmeni gösterme Bart; buna
izin vermeyeceğim," diye homurdanıyordu.

Direksiyonda oturan ve hareket eden arabayı yönlendiren çocuktan bahsediyor olmalılar. Bart açıkça bir şeyler daha söyledi, çünkü şu anda Jim'in sesi bir kez daha çok ilgilenen kişinin kulağına geldi.

"O incinmeyecek, söylüyorum sana. Ama ağzını kapalı tutmalı, eğer Hull County'nin peşimizde olmasını istemiyorsan. O herifin oynadığını gördüm ve neler yapabileceğini biliyorum. O yüzden
sadece çeneni kapa, Bart ve söylediklerimi yap, duydun mu?"

Açıkçası diğeri sonunda liderinin kararına uymayı kabul etti; çünkü ikisi de geçici bir sessizliğe büründüler.

"Atlamak için bir fırsat bulmalıyım!" dedi Frank kendi kendine, arkasındaki iki adam arasında geçenleri duyduktan sonra.

Bunu hemen orada yapmak, sert zemine çarptığında çıkık bir omzuna davetiye çıkardı. Ve sonra yine Jim'in ona göstermek için bu kadar çaba sarf ettiği o çirkin, parlak şey vardı; hedef olarak
kullanılmak istemiyordu.

"Şimdi ne kadar yol kat ettik?" diye sordu Jim kulağına yakın bir yerden.

"Sanırım Fayette'ten yaklaşık beş mil uzaktayız?" diye cevapladı Frank, tekerleğiyle bu parkurdan sık sık geçmişti ve ülkeyi iyi tanıyordu.

"Huh! Bu cesaret verici. Devam et, dostum. Bir
makineyi nasıl çalıştıracağını biliyor gibisin, tamam. Sakin ol! Önümüzde bir
şey var. Onlara korna çal, evlat ve sağa doğru dümenle,
duydun mu! Geçerken çıt bile çıkmadı, hatırla!"

Frank'in sırtının alt kısmına yine o kötü yumruk geldi.

"Hatırlayacağım," dedi aceleyle, yolun doğasının izin verdiği kadar
dışarı dönerken ve aynı zamanda
kornanın birkaç kez
vızıldamasına neden oldu.

Birkaç ışık bildirirken yaklaşan başka bir otomobildi.
Frank'in yüreği boğazında gibiydi, iki otomobil
hızla birbirine yaklaşırken. Bağırmak ve diğer arabadaki kişilere
zorla tutulduğunu ve bu kaçak serserilere şoförlük yapmak zorunda olduğunu söylemek için neler vermezdi ki; ama
o çaresiz yaralı adam tam arkasındayken buna cesaret edemedi.

Diğer arabanın bir dizi Columbialıyı, geri kalanların arasında Minnie Cuthbert ve babasını taşıdığını gördüğünde şaşkına döndü. Onları sadece iki makine
geçti; ama bu, kızın yüzündeki şaşkın ifadeyi göstermeye yetti, ki bu da onu
tanıdığını gösteriyordu.

"Merhaba! Frank!" diye gürleyen bir ses geldi arkalarından, diğer araba aniden yavaşlarken; ve arayanın
Mr. Cuthbert olduğuna inanıyordu, muhtemelen Minnie'den etkilenmişti.

"Sessizlik! Tek kelime bile yok, duyuyor musun?" diye haykırdı Jim, sözlerini o sert nesneyle daha fazla önemli
itme gösterisiyle vurgulayarak.

"Ve onu devam ettir, evlat, onu doğru yolda tut," diye ekledi diğer adam, sertçe.

"Dönüyorlar mı, Bart?" diye sordu iri yarı grup, vahşice.

"Hayır. Bu sefer bir şey yok. Orada tekrar yola koyuluyorlar ve
diğer yöne doğru gidiyorlar. Her şey yolunda, dostum, tamam, kesinlikle."

"Onlar için şanslı," diye homurdandı Jim; rahat bir nefes
almasına rağmen
tehlike geçtiği için; "o adamlar seni tanıyor gibiydi,
oğlum?"

"Evet, onlar Columbia halkı," diye cevapladı Frank, kısa bir süre sonra, çünkü bu
ani küçük şansın, umutsuz davasına
bir nebze olsun yardım etmeden
kaybolduğunu fark ettiğinde acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı.

Üç mil kadar daha geçmişti ki, aniden
aklına sonuç vaat eden parlak bir fikir geldi. Hemen
önümüzde, Clifford'un yukarısında Harrapin Nehri'ne akan oldukça büyük bir akarsu olan Juniper Creek'in üzerinde bir köprü vardı.

Köprüye giden eğimden aşağı inerken, Frank
sanki bir sorun varmış gibi arabayı sallantılı hareket ettirmeyi
başardı. Ve köprünün tahtalarına doğru koşarken, aniden onu durdurdu.

"Burada ne sorun var?" diye sordu Jim, öfkeyle.

Motor çalışmayı bırakmıştı.

"Dışarı çıkıp bakacağım," diye gözlemledi Frank, kelimeye uygun bir hareketle
ve arabanın kaputunu açarak.

"Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan, oğlum, kaçmaya çalışma,"
dedi adam, Frank motorda bir anahtar kullandıktan sonra. "Tekrar
çalıştırmayı dene ve çalışmayı reddedip reddetmediğine bak. İşte--dur
aptal--neden, o deli, Bart!" çünkü Frank aniden
dönmüş ve tahta köprünün kenarından Juniper Creek'in soğuk sularına
atlamıştı!

[Resim: FRANK ANİDEN KÖPRÜNÜN YANINDAN DÜŞMÜŞTÜ.]

BÖLÜM XVIII

ZEKÂLAR EŞLEŞTİRİLMİŞTİR

"Peşinden git, Bart! Kaçmasına izin vermemeliyiz!" diye haykırdı
şişman adam, aceleyle
arabanın tonneau'sundan
çıkarken.

"Ben değilim! Şu anda soğuk bir banyoya can atmıyorum," diye cevapladı
diğer taraftan atlayan ve
koşup duran arkadaşı.

"Eğer yapabilirsen, kıyıya koş ve onu yakala!" diye devam etti
Jim, sertçe.

Bu en azından makul görünüyordu ve Bart'ın bu yönde bir şeyler yapmaya
çalışmaya itirazı yoktu.

"Burada ondan hiçbir şey göremiyorum!" diye duyurdu bir dakika sonra,
aşağıda belirdiğinde ve derenin kıyısı boyunca koştuğunda.

Ay, isteksiz şoförün
kaçmasını istercesine bir bulutun arkasına geçmişti. "Şansı bırak! Hadi, o zaman buraya gel, erteleyelim. Belki
diğer kolumla idare edebilirim. Burada oyalanmayız,
zaman uçup gidiyor. Kasaba yakında. Acele et, Bart!"

Ama Bart yanına ulaştığında, diğerinin yeni bir zorluğa işaret eden bir şekilde
tehditkar bir şekilde nefes verdiğini gördü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu zayıf adam, çabalarından
nefes nefese kalmıştı.

"O kurnaz küçük haylaz bize saldırdı, işte bu; makinenin bujilerini de beraberinde götürdü ve onlarsız bu köprüyü hareket ettirmeye çalışabilirdik. Ona bir saniye bile güvenmek aptallıktı. Tek yapmamız gereken onu bulmak, Bart, mesele bu! Ya o, ya da Fayette'e gireriz ve belki de o treni
kaybederiz. Tekrar geri dön. Sen bir tarafa git, ben de diğer tarafa
bakarım. O orada, tabii, boğulmadığı sürece ve bunun
olduğunu sanmıyorum."

Bart, Frank'in arabadan atlarken yaptıklarını duyduktan sonra, çocuğu bulmanın büyük gerekliliğinin tamamen farkına vardı. Her biri
köprünün yaklaşmasıyla birlikte aceleyle
dolaştı ve
aşağıya doğru kaydı.

"Orada ondan bir iz var mı, Jim," diye seslendi Bart, derenin kıyısındaki çalılıklara ve sazlıklara doğru ilerlerken.

"Henüz hiçbirini göremiyorum ama daha aşağıda devam et. Sanki akıntıyla biraz sürüklenmiş gibi ve sonra sürünerek
çıkmış gibi. Onu yakala, eğer izlerini bulursan, sanki bize bu oyunu
oynadığı için ona bir şeyler yapabilirim. Merhaba!"

"Ne yapıyorsun, patron?" diye seslendi diğeri.

"İşte sürünerek çıktığı yer, tamam," diye cevapladı Jim heyecanla.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri, derenin karşısından.

"Her yer ıslak. Onu takip edip bir düzine göz kırpmada onu yakalayacağım. Çok
uzaklaşmış olamaz, sanırım."

"Ne yapmamı istiyorsun, Jim?" diye seslendi arkadaşı, bir süre bekledikten sonra.

"Köprüye geri dön ve buradan geç."

"Tamam. Hemen peşinden git. Ay çok yakında tekrar
çıkacak. Onu görürsen, durması için ona bir şans ver!" ve bu şekilde bağırarak, Bart adımlarını geri çekmek için döndü
köprüye doğru.

Köprünün bir ucu için temel görevi gören ani
banka yarıya kadar tırmandığında biraz rüzgarsızdı.
Birdenbire onu elektriklendiren bir ses duydu. Bu, arabanın
krank sesiydi!

"Merhaba, Jim! İşte geldi! Geri dön! Bizi bir
çukurda bırakacak! Onu oradan yolun yukarısına doğru yönlendir! Acele et, Jim, acele et!"

Tırmanan adam bağırmayı zar zor bitirebildi, nefesi çok kısaydı; ama belki de onu dik tırmanışın dengesini sürdürmeye zorlayan şey, acil eylem için mutlak gereklilikti.

Arkadaşının cevap çığlıkları, derenin kıyısı boyunca bir yerden yükseliyordu ve onun
düşen
ayaklarının sesi, onları tehdit eden tehlikeyi anladığının bir kanıtı olarak duyulabiliyordu.

Bart köprüye yaklaşırken kendini yukarı çekerken,
çocuksu bir figürün hasarlı arabanın ön tarafına atladığını gördü.

Sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, makinenin
çalıştığını bildiren bir dizi hızlı titreşim geldi.

"Gidiyor, Jim! Durdur onu! Eşyalarımızı
yanında taşıyor! Önünü kes! Bir lastiği patlat! Ona bir şans ver, Jim!" diye haykırdı tamamen morali bozulmuş Bart'a, ellerini uzatmış bir şekilde, sanki onu yakalamak istiyormuş gibi,
geri çekilen otomobilin peşinden sendeleyerek yürümeye başladı.

"Elveda, arkadaşlar; pastanız hamur!" diye bağırdı arabanın ön koltuğuna yayılmış ve kaderini yönlendiren kişi.

Frank, başlangıcını yaparken bilerek hatırı sayılır bir güç kullanmıştı, çünkü aceleye ihtiyaç varsa bunun hemen orada olduğunu biliyordu. Jim, onu engellemek için orada koşuyordu ve beyefendiyi pek görmemiş olmasına rağmen, tanışıklığı daha fazla uzatmak istemediğini hissediyordu. Artık dost canlısı ay, o yüzen kara bulutun arkasında daha fazla duramazdı ve ilk belirişiyle Frank,
çalılıktaki şiddetli bir hareketliliğin, koşan Jim'in varlığını haber verdiği noktaya doğru endişeli bir şekilde döndü.

"Dur bakalım, evlat! Frene bas yoksa ben----" ama gerisi
duyulmadı, çünkü Frank arabanın önünde olabildiğince alçalmıştı, yine de ellerini hala direksiyonda tutuyordu.

Bir silahın keskin ateşini duydu, üç kez tekrarlandı.
Yüreği neredeyse boğazına kadar geldi, çünkü
ateş altında olmak genç atlet için yeni bir deneyimdi.
Belki de adam sadece lastiği patlatmaya çalışmıştı, ancak
bu sonunda onların gidişini geciktirecekti. Frank, ateşle ilgili gerçeği asla öğrenemedi.

Sonra, bir iki saniye sonra, önünde açık bir yol varken, tehlike bölgesinin
ötesine geçtiğini fark etti!

"Yaşasın!"

Bu tek haykırışta duyduğu sevinci dile getirmekten kendini alamadı.
Sadece yarım mil ötede, üzerinden uçtuğu yoldan ayrılan başka bir yol vardı. Dolambaçlı bir yolla sonunda onu önce Stagers köyünden, sonra da Plattville olarak bilinen daha büyük bir yerden geçerek Columbia'ya götüreceğini hatırladı.

Arabayı çentik çentik indirirken nabzı zaferle çarpıyordu. Sonuçta, çarpma makineye ciddi bir
zarar
vermemiş olamazdı. İyi doktorun bu yeni arabası gibi muhteşem bir yolcu için on beş mil neydi ki?

Dönüş yaptı ve hemen ilk köye daldı.

Burada bir meyhanede yeterince uzun süre durdu ve benzin stoğunun onu eve götürmeye
yeterli olup olmadığını kontrol etti. Ayrıca otel sahibine orada
olduğunu da hatırlatmak istiyordu. Eğer birileri onun hikayesine şüpheyle yaklaşmaya çalışırsa, o gece Stagers'ı ziyaret ettiğine dair kanıt olması iyi olabilir.

Ve kısa molası sırasında Frank, tonneau'nun dibinde yatan ve iki ilkesiz adamın gözünde özellikle değerli görünen nesneye bakma fırsatı buldu.

İyi bir deriden yapılmış, yaygın bir tutuş şekliydi. Bunu açmaya zahmet etmedi, muhtemelen Doktor Shadduck'ın bu görev için kendisinden daha nitelikli olabileceğini düşündü, ama
onu ayaklarının dibine, önüne koydu.

Frank bir kez daha hareket halindeydi. Gerçekten de hiçbir şeyin Columbia'ya güvenli bir şekilde ulaşmasını engellemeyeceğini umuyordu, çünkü şans bu kadar iyiydi.

Yol bir makine için mümkün olan en iyi yol değildi ve sık sık gereksiz yere bir kaza riski almaktansa yavaşlamak zorunda kalıyordu.

Geride bırakılan iki serseriyi düşündüğünde,
gülüyordu. Böylesine yorucu bir zamandan sonra biraz gevşemeyi göze alabileceğini hissetti. Ancak ıslak haliyle hızlı yolculuğu oldukça tatsız buldu. Doğrusu, durumu birkaç cümleyle açıkladığı otel görevlisinden kalın bir palto ödünç almıştı; ancak bu korumaya rağmen kısa süre sonra titremeye başladı. Bu onu daha da hızını azaltmaya zorladı. Plattville'e vardığında yol daha iyi olacaktı ve ayrıca, eğer lokanta o saatte açıksa, sıcak bir kahve veya çay içme şansı bulabilirdi. Bu düşünceyle neşelenen Frank, dişlerini sıktı ve sonuna kadar dayanmaya karar verdi. Ancak Frank o yolculuğu aceleyle unutmaya meyilli değildi. Saat artık ona çeyrek vardı. Bunu bir kibrit çakarak ve saatine bakarak öğrendi, ay bir kez daha bulutların arkasına çekilmişti. Ancak Frank, artık kasabaya yakın olması gerektiği izlenimine kapılmıştı. "Sanırım soldaki yel değirmenini ve tepedeki büyük su deposunu hatırlıyorum. Evet, Plattville orada, vadide olmalı. Şimdi aşağı doğru kayalım. Evden sadece yedi mil uzakta; ama keşke şimdi orada olsaydım," diyordu, yükseltinin zirvesinden geçerken. Evet, görüş alanında birçok ışık vardı ve Stagers'tan gelen berbat yolda yalnız yolculuğundan sonra onu nasıl da neşelendirdiler. Tekrar bağırmak istedi, duyguları o kadar canlanmıştı ki. Gerçeği öğrendiğinde Bones ne diyecekti; ve şüphesiz Doktor Shadduck, hasarlı olmasına rağmen yeni arabasını geri aldığı için
memnun olacaktı.

Böylece Frank, yokuş aşağı koşarak bir köprüyü geçti ve Plattville kasabasına geldi. Sıradan gecelerde, şüphesiz, bu saatte yer yeterince sessiz olurdu; ama cumartesi farklıydı. Ana caddede oldukça fazla sayıda kişi vardı ve kasabaya giren
yalnız yolcuya meraklı bakışlar attılar.

Doğrudan öndeki otele gitti Frank. Daha önce buraya gelmişti ve
hatta bir keresinde kulübü Plattville oğlanlarıyla çalmak için geldiğinde
bir akşam yemeği bile yemişti.

Bar odasının kapısının etrafında küçük bir kalabalık duruyordu. Frank
biraz heyecan belirtileri olduğunu görebiliyordu, ancak
bunun kendisiyle bir ilgisi olabileceğinden şüphelenmiyordu.

Arabayı durdurduğu anda, bazı adamlar
çevresini sardı ve içlerinden biri bağırdı:

"Merhaba! Şerif, işte Columbia'dan gelen o ilk haberde bize okuduğun arabanın aynısı. Ve işte hırsızlardan biri
teslim olmak için içeri girdi! Arabayı çevreleyin, çocuklar;
adamın kaçmasına izin vermeyin; ve dikkatli olun, çünkü onun bir
serseri vakası olduğunu söylüyorlar! Şerif Tucker, buraya gelin!"

XIX. BÖLÜM

DEVRENİN SONUNDA

Uzun boylu bir adam koşarak otelden çıktı.

"Ne diyorsunuz, çocuklar?" diye sordu, hevesle yaklaşırken.

"İşte sana şans--Columbia'da çalındığını söylediğin araba! Çalınmamışsa bak, şerif!" diye bağırdı tüm bağıran adam.

"Aynı marka araba, yaşadığın kadar eminim. Doc. Shadduck'ın yenisi çıkarsa şaşırmam,"
gözlemledi görevli, elinde tuttuğu sarı bir kağıda baktı ve arabanın yanan farına yakın tuttuğunda bunun bir telgraf telgrafı olduğunu anladı.

"Haklısın şerif; bu Doktor Shadduck'ın arabası," dedi Frank neşeyle, arabadan inerken.

"Hey! Kaçmaya çalışacak, şerif; yakala onu!"
diye bağırdı ses.

"Bu arabanın bu gece Columbia'dan çalındığını kabul ediyorsun, değil mi?" diye sordu sert yüzlü adam elini Frank'in omzuna koyarak.

"Elbette öyle, şerif; ama her yerim titriyor. Kısa bir süre önce
Jumper Creek'teydim. Sıcak bir kahve
alırken benimle içeri gel, sana hikayeyi anlatayım. Beni tanıyor olmalısın,
şerif; ben Frank Allen'ım. Seni babamın dükkanında bir
den fazla gördüm."

"Nedir o. Peki, öyle değilse hemen ilan ediyorum! Bu çok
ilginçleşiyor, kesinlikle. Al, Dobbs, ben çıkana kadar bu arabaya dikkat et. Şimdi, oğlum, benimle gel," dedi şerif.

"Tamam, beyefendi; sadece birkaç saniye bekle. Burada, arabada Jim ve Bart'ın çok
önemsediği bir şey var ve
bu yüzden onu şu anda gözden kaybetmek istemiyorum."

Frank bunu söyledikten sonra eğilip küçük deri çantayı aldı. Daha önce oldukça ağır olduğunu fark edip şaşırmıştı, bu da onu Columbia'daki doktordan çalınmış bir şey olduğuna ikna etmişti. Neyse ki sıcak kahve vardı. Kahve gelirken Frank, olan biteni kısaca anlatarak nazik şerifi eğlendirdi. Ördek avıyla ve eve dönüş yolunda mahsur kalan arabanın bulunmasıyla başladı. Diğeri, gözlerini genç konuşmacının yüzüne dikmiş bir şekilde oturmuş, sözlerini içerek "Asla!" demeye devam etti. Frank, Juniper Creek'in üzerinden geçen köprünün korkuluğunun üzerinden nasıl atladığını anlattığında, şerif elini dizine koyup gür bir tokat attı. "Şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi, eğer yapmazsa kuğu gibi olurum! Ve bana
bu sabah Clifford futbol takımıyla oynarken
o çocukların kaptanlığını senin yaptığını söylediler. Bu yüzden SOUCH'a girmediniz. " Benden sonra birkaç kez yaralandı, bu yüzden sol elini kullanmak zorunda kaldı. Ve ben, bu kadar iyi olmak için çok iyi. Miles Distion, "Bir saat içinde yapacağız," diye belirtti şerif onun yanında yer aldı. Columbia'da her zamankinden daha fazlasını düşünecekler, "Memur, toplanan kalabalıktan birkaç tezahüratın ortasında uçuş bir başlangıç ​​yaptıkları için." Corralin 'şimdi bana nasıl göründüğünü söyle. Bart'ın bir telgraf kablosu olarak zamanına hizmet ettiğini ve tüm kaçakları bilir. Makine şimdi, bu sert nesne onu arkaya koymadı, "Bones ve Ralph'ın evine gelip gelmediğini merak ediyorum. Chums, bataklığın ördeklerinden sonra kullandı. Ody de çantanızı taşıyor! "Eller yukarı, Bones!" diye bağırdı Frank, küçük deri çantayı tehditkar bir şekilde öne fırlatarak.

"Ne! Harika bir duman! Eğer Frank değilse - ve arabayı ve çantayı eve
getirdi! Ralph, bunu duyar duymaz yapacağını söyledi; ama ben şüpheciydim. Seni canlı canlı yiyecekleri
düşündüm, Frank, ihtiyar. Paltoyu nereden aldın ve şerif sana nasıl geldi? Kurtarma işini o mu yaptı?" diye sordu Bones, kollarını diğerinin boynuna dolayarak, coşkuyla.

"Öyle mi yaptı? Eğer bilseydi, genç adam," diye cevapladı memur, başını iki yana sallayarak; "ama içeri girelim ve Frank tekrar ısınana kadar
tüm hikayeyi anlatabiliriz. Baban, çocuğun üşütmemesini sağlamalı, çünkü bu gece Juniper Creek'teydi!"

"Vay canına! Şimdi merakımı biraz uyandırdın, Bay Şerif. Acele et, Frank, ve sen gittikten sonra neler olduğunu duyalım. Biz daha beş dakika önce eve geldik ve her yerin altüst olduğunu gördük. O
kurnaz alçaklar valimle bir güven oyunu oynadılar - onu akşam yemeğinden sonra, kapısı kilitli bir şekilde özel ofisinde sersem bir halde bıraktılar ve yeni arabasıyla, birkaç değerli eşyayla,
birçok bin değerindeki pazarlık edilebilir hisse senetleriyle ve
o cam kutuda sakladığı
tüm pahalı yeni cerrahi aletleriyle, hatırlarsınız, muayene odasında" kaçıp gittiler. Ve Bones bunu inanılmaz bir hızla tekrarladı.

"Ah! Anlıyorum," diye haykırdı şerif tam o anda; "Demek Jim ve Bart onlarmış. Birkaç akıllı kişi son iki aydır eyaletin kuzeyindeki doktorları ziyaret ediyor ve aletlerini çalıp, tekrar New York'ta satıyorlar. Sanırım bunu
onların son işi yapmaya çalışacağız, tamam mı?"

"Ama babanız--bu kadar zamandır orada yatıyor olamazdı herhalde?" diye gözlemledi Frank, eğer öyleyse haberin Plattville'e nasıl iletildiğini veya telefonla iletildiğini merak ederek.

"Ah! Hayır; Bay Willoughby tesadüfen babama bir şey sormak için uğradı ve
cevap alamayınca, babasının odasının kapısını
kırdı. Onu uykudan uyanmaya başlarken buldular, çünkü, ne düşünüyorsunuz, o haylazlar onu kloroformla uyutmuşlardı,
yaşadığınız kadar eminim," diye yanıtladı Bones.

"Şimdi anladım. Elbette hırsızlar için genel bir alarm verildi. Ama deneseler bile Fayette'e ulaşamazlardı," diye güldü Frank.

"Neden olmasın?" diye sordu Bones hemen.

"Telsizler koptu. Yaralanmayan adam Bart, yanında taşıdığı bir çift mahmuz yardımıyla bir direğe tırmandı ve beni Fayette'e giden yola saptırdıktan hemen sonra tüm kutsanmış telleri kesti," diye cevapladı Frank.

Doktor Shadduck'ı neredeyse kendisi olarak buldular. Frank'i sıcak bir şekilde karşıladı, Koç Willoughby de öyle.

"Çok ıslak, baba; Juniper Creek'teymiş, şerif öyle diyor.
Bununla ilgili bir hikaye var ve ben bunu duymak için can atıyorum," diye bağırdı Bones, diğerini öne doğru iterek.

"Öncelikle, lütfen her şeyin burada güvende olup olmadığına bakın," dedi Frank,
çantasını doktorun ellerine uzatırken.

"Gördüğüm kadarıyla, sahip oldukları her şey burada. Harika,
onlara ve arabaya da nasıl ulaştığın," dedi doktor, çocuğun elini tekrar sıcak bir şekilde sıkarak.

"Yanıldığın yer burası, baba; hiç olmadı ve
Bahse girerim ki Frank o iki haylazla çok iyi bir oyun oynadı ve onları dürüstçe yendi," diye ilan etti Bones, sert bir şekilde.

"Senin için zorbalık, Bones," diye belirtti şerif; "Bahse girerim ki yaptı. Tüm hikayeyi duyana kadar bekle. Bu şimdiye kadarki en harika şey."

Elbette Frank başına gelen her şeyi anlattı; ama öncelikle bilge doktor ona soğuk suya daldıktan ve ardından gelen çılgın yolculuğundan sonra herhangi bir kötü etkiyi önleyecek bir şey vermekte ısrar etti.

Bu arada Frank'in babası ve annesi çağrıldı ve hikaye onların yararına tekrar anlatılmak zorundaydı; ancak Frank yalvarmaya çalıştı ve sonuçta onu ayakta tutan şeyin sadece şans olduğunu söyledi.

BÖLÜM XX

FRANK'İN ŞANSI

Belki de o yorucu Cumartesi gününün ardından bir dinlenme günü gelmesi iyi olmuştu.

Frank uyandığında kendini biraz tutulmuş ve ağrılı buldu ve babasının tavsiyesi doğrultusunda günün büyük bir bölümünde inzivada kaldı. Ama hikaye yayılmıştı ve Allen evinin kapı zili tüm öğleden sonra boyunca meşguldü. Frank'in en yakın arkadaşlarından yarım düzine kişi hikayeyi dinlemek için uğradı ve Frank sonunda talebin devam etmesi halinde hikayeyi yazıp kopyalarını çıkarmak zorunda kalacağını söyledi.

Gelen yetişkinler de vardı. Diğerleri arasında Bay Cuthbert da vardı. Frank onu gördüğünde elinin biraz gergin bir şekilde titrediğini fark etti, muhtemelen Minnie'nin bir mesaj göndermiş olabileceğini düşündü; ancak, eğer onun samimi ricasına
karşı gelmişse beyefendiye bu gerçeği söylememesi talimatı verilmiş gibi görünüyordu.

"O arabadakinin Frank olduğuna inanıyorduk," dedi, çocukla sıcak bir şekilde el sıkışırken; "hatta ben seslendim, çünkü bazılarımız onun bize oldukça çekici bir şekilde baktığını düşündü; ancak hiçbir cevap gelmeyince bunun bir hata olduğunu düşündük. O alçaklara bu kadar yakın olmamıza rağmen hiçbir şeyden şüphelenmememiz. Son gelişmeleri duydunuz mu, Bay Allen, ve siz Frank?"

"Yakalandılar mı?" Frank, beyefendinin yüzündeki ifadeden gerçeğe
atlayarak hemen sordu. "Öyle
söyleniyor; ve bana, sonuçta bu iki haydutu köşeye sıkıştıranın Şerif Tucker olduğu söylendi," diye cevapladı Bay Cuthbert.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ralph, Paul ve diğerleri koro halinde.

"Eh, bunun arkadaşıma, bir sonraki ilçenin şerifine düşmesine sevindim. Bana karşı çok iyiydi ve gelecek olan tüm ödülü hak ediyor," en çok
ilgilenen kişi böyle söyledi.

Minnie'nin gelmemesi veya babasından bir mesaj iletmesini istememesi nedeniyle gizlice çok üzülmüştü. Açıkça, Minnie ile eski arkadaşları Allen'lar arasına giren her neyse, aşılmaz bir engel oluşturuyordu.

Ve pazartesi günü Frank okula gittiğinde, her zamanki gibi, kendisine binlerce soru sorulmasına boyun eğmek zorundaydı. Sık sık daha fazla bir şey
cevaplamayı tamamen reddediyordu, bu konu hakkında duymaktan o kadar bıkmıştı ki.

Minnie her zamanki gibi mesafeli görünüyordu. Fakat Frank'in gördüğü bir şey ona az çok tatmin verdi; ve bu da Lef Seller'ın
tamamen aşağılanmasıydı.

Lef etrafta durmuş, söylenenleri dinliyordu;
ve alaycı yüzündeki tam bir inanmazlık havası, eğer cesaret etseydi tüm hikayeyi
hayal gücünün bir ucubesi olarak adlandırmaktan büyük bir memnuniyet duyacağını; ve gerçekte itibarın, Frank'in defneleri almasına izin veren ve sadece ticaret yaptığı bilinen Allen mağazasında itibar kazanmak isteyen Şerif Tucker'a ait olduğunu söylüyordu.

Tam o sırada Minnie yeni arkadaşı Dottie Warren ile birlikte geçiyordu; ve Frank'in neşe dolu
bardağına bir damla burukluk katmayı düşünen Lef, hemen ikisinin ardından mesaj attı.

Aralarında birkaç kelime geçti, bu esnada Minnie sanki Lef'i ciddi şekilde itiraz ettiği bir şey söylemekle suçluyormuş gibi görünüyordu. Her neyse, başı havada, Lef omuzlarını silkip, sırıtan çocuk grubuna bakmaya cesaret edemeden, ağır ağır uzaklaştı.

Yine de, diğerleri arasındaki bu yeni kavga, eski dostları ayıran
açığı iyileştirmedi. Frank unutmaya çalıştı ve ufukta hiç bulut yokmuş gibi neşeyle güldü.

Profesör Parke, Frank'i çalışma odasına çağırdı ve olan
tuhaf şeyi anlatmasını istedi.
Columbia Lisesi'nin başkanı, Frank Allen'a karşı kalbinde çok hassas bir yer hissediyordu, sadece zeki bir öğrenci olduğu için değil, aynı zamanda arkadaşları arasında taşıdığı
temiz karakter nedeniyle.

Koç Willoughby, sezonun son maçını izlemek için kalıyordu. Her gün para kaybederken hukuk işinden uzak kaldığını, Bellport'a karşı kazanılan kesin zaferde o güzel gümüş kupayı güvenli bir şekilde alana kadar çocukları terk etmeyi yüreğinde bulamadığını açıkladı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, eski Princeton mezunu tam bir sporcuydu ve oyunun çağrısına boyun eğdiğinde artık kopamazdı. "Birkaç gün boyunca antrenmana çıkma Frank," diye öğütledi, "belki Çarşamba günü, her şeyi tekrar gözden geçirmeye ve yeni sinyaller denemeye başladığımızda, zamanı gelmiş olacak. Takımda yardıma ihtiyaç duyan birkaç zayıf nokta var ve ben onlara özel olarak iki öğleden
sonra ayıracağım. Etrafta dolaş ve yürüyüşler veya bisiklet sürüşleriyle güçlen. Ama lütfen boş zamanını daha fazla haylaz toplamakla harcama, olur mu?"

"Yapmamaya çalışacağım," diye güldü Frank; "ama eğer onlar kafana
atmaya devam ederlerse ne yapacak?"

"Bu bir gerçek, seni kaçırdılar, kesinlikle. Pekala, bir dahaki sefere
diğer adamın Juniper Brook'a girmesini sağlamaya çalış
ve sen değil. Bu yılın bu soğuk mevsiminde tehlikeli bir numara; ve özellikle sonrasında açık bir arabayla uzun bir yolculuğa çıkmak.
Acaba zatürreye yakalanmadın mı, Frank," dedi koç, bir kolunu şefkatle diğerinin omuzlarına atarken.

"Ah! Herkes çok nazikti. Önce bir palto ve eski bir şapka ödünç aldım; sonra Şerif Tucker bana büyük, tüylü bir otomobil kürkü
aldı, sıcak kahveyle birlikte soğuk algınlığını önlemeye yardımcı oldu. Sonunda
Doktor Shadduck bana iyi ve sert bir doz verdi. Bu sefer benim için
bir şey yapamadı," diye güldü çocuk.

Salı öğleden sonraydı, zaman ellerinde en çok
ağır gelmeye başladı. Paul ve Ralph, Bones ile birlikte
koçla meseleleri konuşmak ve yeni oyunlar denemek için
rekreasyon alanlarına gitmişlerdi. Frank o sırada gerçekten de bakmak istediği
kimseyi tanımıyordu.

Son heyecanından sonra bir tepki oluşmuş gibiydi ve
her şey çok
acı verici derecede sıkıcıydı. Hava hala kuru ve Kasım ayı için
olağanüstü kabul edilen bir dereceye kadar güzeldi,
genellikle kışın yaklaşmasıyla
çok kasvetliydi.

"Acaba tekerlekte bir tur atmaya değip değmeyeceğini merak ediyorum," diye düşündü konuyu düşünürken; "havanın
her an değişebileceği ihtimali var ve o zaman
sezon için tekerlek
etmeye elveda. Ayrıca, Fayette'e giden o yola dönmek ve o eski köprüye bir kez daha bakmak istediğime gerçekten inanıyorum.
Bu olay hakkında tam olarak anlamadığım birkaç şey var."

Bu düşünce onu harekete geçirdi. Tekrar damarlarında kanın eskisi gibi
dolaştığını hissetti; durgunluk
gitmişti ve bisikletini almak için acele ederken büyük bir sevinç içindeydi.

Köprünün on mil veya daha fazla uzaklıkta olması
onun endişelenmesine sebep olmadı. Bir saat veya daha kısa sürede kolayca gidebilir ve akşam yemeğinden çok önce geri dönebilirdi.

Okul binasının önünden geçerken elini yaşlı Soggy'ye, günlük işleriyle meşgul olan kapıcı ve hademeye doğru salladı.

"Başka bir sürüye mi gidiyorsunuz?" diye güldü iyi huylu yaşlı adam; "bu sefer onları sen getir ve yardım
edecek zavallı bir şerifi rahatsız etme. Utanmalısın, oğlum!"

Frank, yaşlı Soggy'nin şaka yapacağını biliyordu ve sadece
güldü. Sıradan olmayan bir koşuda itiraz edilebilecek tek şey buydu; herkes, ya ondan bir kahraman yaratma ya da hikayeyi
kabul edilmiş balık hikayesi gibi bir şey olarak küçümseme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu.

Tekerleği her zamanki gibi iyi durumdaydı; yol, bir arabadan
çok daha iyi bir bisiklet için uygun görünüyordu ve canlandırıcı atmosfer, bu kombinasyonun aşılmasını zorlaştırıyordu. Saat dolmadan
köprüye indi ve orada
korumaya yaslanarak aşağı baktı.

"Hımm! Sonuçta, bu yer hakkında bu kadar çok şey bilmem iyi bir şeydi. Eğer on fit daha ileri atlasaydım,
burunlarını suyun üstüne çıkaran o çirkin görünümlü kaya yığınına
çarpıp inerdim. Juniper, bu kurak sonbahardan sonra buradaki diğer tüm
dereler gibi alçak. Ama köprünün hemen altında ve altında derin bir gölet olduğunu biliyordum."

Böylece, hayalinde suya ulaştıktan sonra
gözleri yolunu takip ederken düşündü. Jim'in daha sonra kaçak yolun yarısına geri döndüğünde keşfettiği gibi, tam olarak nerede sürünerek çıktığını görebiliyordu.

"Yokuş yukarı koşması gerekiyordu ve Bart'ın istediği gibi beni engelleyememesinin bir nedeni de buydu. Sonra o sakat kol düzgün bir şekilde ateş etmesini engelledi. Genel olarak, sanırım çok şanslıydım," diye sonlandırdı.

Kısa bir süre etrafta dolaştıktan sonra bir kez daha
tekerleğine bindi ve Columbia'ya doğru geri döndü. Eski kullanımdan bildiği ve birkaç mil tasarruf sağlayabileceği
kısa yollar vardı. Bu rotada onu bir şey çağırıyor gibiydi, ancak egzersiz ve hava almak için dışarı çıktığında neden koşusunu kısaltmak istediğini pek anlayamıyordu.

Kendisini diğer yola çıkaracak ve etrafta iki mil tasarruf sağlayacak bir çiftçi yolunu geçerken, Frank ilk kez birinin bir tarladan geçtiğini ve neredeyse doğrudan ona doğru geldiğini fark etti. Bu gerçeği biraz
şaşkınlıkla fark etti, çünkü çiftçinin çok vahşi bir boğanın sahibi olduğunu biliyordu, bu boğaya yaz ve sonbaharda egzersiz için sık sık o merada serbestlik veriyordu, böylece Columbia'lı çocuklar eski "yüzme deliğine" giderken her zaman etrafta dolaşıyorlardı. Hayvanı sadece birkaç dakika önce, tarlanın bir ucunda uzanan samanlıkların arkasında dörtnala koşarken fark etmişti. Eğer o kadınsı figürü koruluklarını geçerken görürse, kesinlikle bir şeyler olacaktı.

Frank, yaklaşan bir belanın verdiği hisle durdu ve bakarken tekerleğinde kendini tutmak için yüksek korkuluktan tuttu. Bir şekilde, sendeleyen hizmetçinin figüründe harikulade bir
tanıdıklık vardı; ve kalbi
başını kaldırıp etrafına baktığında neredeyse duracak gibiydi
ve bunun Minnie Cuthbert olduğunu keşfetti, belli ki
bir amcasını ziyarete gidiyordu, Çiftçi Blodgett'ın biraz ötesinde yaşıyordu.

Bu ilginç keşfi yaptığı anda, kalbinin kapısında bir dehşet notası
vuran donuk bir kükreme duydu. Herkesin korktuğu vahşi
boğa, kendi koruma alanında güzel izinsiz gireni
keşfetmişti ve koşarak geliyordu!

BÖLÜM XXI

BULUTLARIN KALKMASI

"Bu taraftan, Minnie! Koşabildiğin kadar hızlı!"

Kız geriye baktı ve yaklaşan boğayı
keşfetti, bu görüntü onun çığlık atmasına ve paniğe kapılmasına neden oldu. Neyse ki
hayvan beklenen kurbanına doğru
yönelirken tuhaf taktikler uyguladı. Kısa bir mesafe ileri doğru koştuktan sonra, öfkeyle böğürmek ve kısa boynuzlarıyla, çiftçinin sahibi tarafından altın toplar tutturulmuş çimleri fırlatmak için dururdu. Frank, çiti bir şimşek gibi atlamıştı ve çoktan Minnie'ye doğru
hızla koşuyordu. Minnie onu gördü ve doğal olarak yönünü
değiştirerek ona doğru yöneldi. Belki de tam o anda yardımına gelenin kim olduğunu
zorlukla biliyordu; ama fırtınada herhangi bir limana yöneldi.

Karşılaştıklarında, çitten muhtemelen otuz metre uzaklıktaydı. Frank hemen kolunu kavradı ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde güvenli limana doğru
hızla götürmeye başladı.

"Ah! Frank, daha hızlı geliyor!" diye soludu, tehdit edici tehlikeye doğru omzunun üzerinden bakmak zorunda kalan kız.

"Önemli değil! Koş! Koş!" diye bağırdı Frank, kalbine yeni bir cesaret
açığa
amaya çalışarak.

Aynı zamanda, öfkeli hayvan gelmeden önce çite ulaşamayacaklarını ve
üzerinden tırmanamayacaklarını çok iyi biliyordu.
Başka bir şey yapılmalıydı. Minnie tırmanırken boğanın dikkatini nasıl çekebilirdi?

Soruyu çözmek zor değildi. Dünyanın en garip
kazasıyla, önden düğmeli kırmızı bir kazak giyiyordu. Diğer günlerde bunlara Cardigan ceketler denirdi ve
Frank, Minnie'nin bir önceki kış aynı giysiyle ne kadar
çok çekici göründüğünü kolayca hatırlayabiliyordu. Öfkeli boğanın öfkesine körükle giden şey buydu,
her zaman alev alev bir renk tarafından çekilirdi. Frank, şaşkın kızın hislerine aldırmadan bu dış giysiyi yakaladı
ve tek bir çabayla düğmeleri çözdü. Nezaket zamanı değildi ve neden bu garip şeyi yaptığını açıklamak için değerli bir saniye bile harcayamazdı.

Bir çaba daha ve kazak onun ellerindeydi. Minnie artık onun aklından geçenleri anlamış gibiydi, çünkü ona bakarken beyaz yüzünde zayıf bir gülümseme belirdi.

"Doğruca çite koş ve üzerinden atla! Seni takip edeceğim ama
benim umrumda değil! Çabuk, Minnie, dediğimi yap!" diye haykırdı.

Sesinde, tıpkı elmasta veya futbol sahasında oyuncularını çağırdığında olduğu gibi, bilinçsiz bir otorite vardı. Minnie
koştu, şimdiye kadar verdiği talimatlara uyarak. Şüphesiz Frank'in saldırgan kırmızı kazağı yere atıp canavarın dikkatini bir düzine saniyeliğine çekmek istediğini bekliyordu, bu da bariyerin ötesinde güvenliğe kavuşması için yeterli bir süreydi. Yüksek korkuluk çitine yaklaştığında başını tekrar çevirip baktı. Dehşete kapılarak Frank'in orada durduğunu, kırmızı ceketi çılgınca ileri geri salladığını gördü. Yaklaşan boğaya ona doğru koşması için meydan okuyordu, aslında hayvanın dikkatini çekmeye çalışıyordu, böylece Minnie'ye kaçmak için yeterli zaman veriyordu.

Dizleri titreyerek orada dikilirken, bakarken Frank'in aniden ve çevik bir şekilde bir kenara atladığını ve boğanın ilk çılgınca hücumundan kaçındığını gördü.

"Ah! Frank; koş! koş! Seni öldürecek!" diye bağırdı, ellerini histerik bir şekilde sıkarak; o bir dakikalık dehşette tüm geçmiş unutuldu.

"Çiti aş! Çiti aş! Ne kadar uzun süre geciktirirsen
benim için o kadar kötü! Tırman, Minnie!" diye karşılık veren bağırış geldi,
Frank eski taktiklerini tekrarlamaya hazırlanırken.

Ağlayarak itaat etti, yarı kör gözleri ona çeşitli parmaklıkları nasıl yakalayacağını zorlukla gösterebiliyormuş gibi görünse de;
ama kısa süre sonra bölmenin dışına ulaşmayı başarmıştı ve
tırabzanlar arasındaki boşluklardan tekrar baktı, kalbi neredeyse korkudan duracak gibiydi.

Frank hala ayaktaydı, o tehdit edici boynuzlardan kaçmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

"Şimdi koş, Frank! Çiti aştım!" diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

"Tamam! Geliyorum!" elinden geldiğince cevap verdi, çünkü rakibi tam o sırada bir başka vahşi hamle yaptı ve atletik çocuk devasa kafasının üstündeki altın toplardan ancak bir tıraşla kurtulabildi.

Artık emeğinin asıl amacını başardığına göre Frank enerjisini kendi kaçışına ayırabilirdi. Boğa yanından geçtiğinde döndü ve dost çite doğru koştu. Mesafe tek seferde kat etmeyi düşünmek için çok büyüktü. Uçarken arkasındaki sert çimde boğanın toynaklarının sesini duymayı bekliyordu ve yanılmıştı.

"Geliyor, Frank! Ah! Dikkat et!"

Minnie bunu titrek bir sesle söylüyordu ve yine de Frank onun uyarısına pek aldırış etmedi, çünkü o anda kendi içgüdülerine güvenmek zorundaydı. Uygun anda döndü. Durumu çoktan zihnine kazımıştı ve çitin ne kadar uzakta olduğunu
biraz biliyordu.

Yine canavarın hücumundan kaçmayı başardı.
Deneyimli bir İspanyol boğa güreşçisi olsaydı daha iyisini yapamazdı.
Ve yine pozisyonunu değiştirdi. Tek istediği bir şans daha ve kazanabileceğini biliyordu. Bu sefer hayvan,
gittikçe daha da öfkelenerek, çabalarıyla
soluk soluğa kalmaya başlayan çocuğa bir ayak mesafedeydi.

"Şimdi!" diye bağırdı Minnie, açıklığı
göründüğünde fark etmiş gibi görünüyordu.

Frank çoktan tam hareket halindeydi, tüm gücüyle yakındaki çite doğru
koşuyordu. Boğa onu
zorla takip ederken bile çite ulaştı. Muazzam bir çabayla
diğer tarafta bir yığın halinde düşmek için
raylara tırmanmıştı--güvende! Boğa, muhafazanın içinde aniden
durdu ve öfkesini daha fazla
kükreyerek ve çimleri parçalayarak boşalttı.

Minnie bir anda şampiyonunun yanındaydı.

"Ah! Frank, yaralandın mı?" diye haykırdı, onu endişeyle
tutarken; ve neredeyse nefessiz olmasına rağmen, çocuk
aralarındaki
yarığın bu harikulade şekilde
iyileştirileceği ihtimali karşısında bir memnuniyet heyecanı hissetmekten kendini alamadı.

"Hiç de değil, Minnie, sadece nefes darlığı. İşte kazağınız,
sağlam ve güvende. Bunu bu kadar kaba bir şekilde algıladığım için beni mazur görün, ama
açıklamalar için fazla zaman yoktu," demeyi başardı,
tekrar giymeye başlarken, bu operasyona
memnuniyetle boyun eğdi.

"Ve şimdi," dedi Frank, macera sahnesinden kol kola yürümeye başladıklarında, giderken tekerleğini döndürüyordu,
"bütün bu dert neydi, Minnie? Hem Helen'e hem de bana böyle davranmanı sağlayacak ne korkunç bir şey yaptım? İkimizin de
en ufak bir fikri yok ve o bundan çok mutsuz. Lütfen bana
haber ver."

Minnie sıkıntılı görünüyordu, ama yine de gri gözlerinde bir umut ışığı belirmeye başladı.

"Ah! Keşke bunu açıklayabilseydin, çok mutlu olurdum, Frank; çok
mutlu," dedi.

"Lef Seller'ın benim hakkımda söylediği bir şey var mı?" diye sordu, kısaca.

"Hayır, hayır. Bu sadece seni ve beni ilgilendiren bir konu. Senin yazdığın bir mektupla ilgiliydi, daha doğrusu bir not, Helen'a yazılmıştı ve - Ah! Ne yapacağımı bilmiyorum, bunu kastettiğine inanmamak için çok uğraştım; ama o nota her baktığımda çok belirginleşiyor ve beni şok ediyor."

Kolunu tuttu ve konuşurken başını eğdi. Frank, onun da sessizce ağladığını biliyordu ve bulunabilecek en şaşkın çocuktu.

"Helen'a yazdığım bir not ve senin hakkında! Minnie, kesinlikle
yanılıyorsun. Ben hiç böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum!" diye ilan etti.

"Ama hala saklıyorum, Frank, tam burada, küçük çantamda. On
kez yok etmeye çalıştım ve başaramadım," diye haykırdı, ona bakarak.

"Lütfen bana göster," dedi, gözleri hayretle dolmuştu.
Titreyen elleriyle, son zamanlardaki tüm tehlikelerine rağmen farkında olmadan tutunduğu küçük çantayı açtı.
Bundan, kırışıklıklarından anlaşıldığı kadarıyla sık sık
elinde tutulmuş gibi görünen katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

Frank, üzerinde yazanları incelediğinde, yüzü önce şaşkınlık, sonra da eğlence ifadesi aldı.

"Anlıyorum," dedi yavaşça, "bu açıkça bir sayfanın yarısı kadar,
ve çaprazlamasına yırtılmış. Minnie, bunun sadece bir
_notun_ bir
_kısmı_ olduğunu fark et. Başka bir yarısı daha var, bu da ona
tamamen farklı bir versiyon kazandıracak! Bu notu bir gün okulda Helen'e yazdığımı itiraf ediyorum. Sonra fikrimi değiştirdim ve onu ortadan ikiye yırttım, yok etmeyi düşündüm. Bu
parçayı nereden buldun, Minnie?"

"Koridorun zemininde. Soggy süpürüyordu,
unuttuğum bir şey için geri döndüğümde. Sadece tesadüfen
yazını gördüm ve farkında olmadan eğilip aldım. Ah! Frank, ne kadar
acımasız bir şok yaşattı bana," dedi.

"Şey, hatırladığım kadarıyla, her iki parçayı da
masamın içine itmeye çalıştım. Bu parça o zaman veya daha sonra yere düşmüş olmalı ve
süpürüldü. Belki diğer yarısı hala
oradadır, Minnie! Şimdi benimle okula gelir misin?
Bu garip şey ne kadar çabuk
ortadan kalkarsa o kadar iyi."

"Öyle diyorsan, gitmekten mutluluk duyarım, Frank. Ama senin
Helen'i bana karşı uyarmak için olmadığını söylemeni duymak benim için yeterli," diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Önce bekle ve kanıtı gör," diye güldü Frank.

Zamanında lise binasına ulaştılar. Kapıcı Soggy kapıyı kilitlemek üzereydi ve onların isteğini duyduktan sonra
hemen içeri girmelerine izin verdi. Frank doğrudan masasına giderek
içeride hevesle dolaşıp sonra
zafer ünlemiyle bir şey çıkardı.

"İşte, bak!" diye haykırdı, iki kağıt parçasının
pürüzlü kenarlarını masanın üstüne yerleştirirken. "Görüyorsun ki
mükemmel bir şekilde
uyumlular. Şimdi o gün kız kardeşime
yazdıklarımı yüksek sesle oku ve fikrimi
değiştirip eve döndüğümüzde onunla
konuşmayı planlıyorum."

Ve Minnie bunu okudu:

HELEN
Duyduklarının hepsine inanma. Öncelikle Min Erva Stone gibi sığ birinden gerçeği
bekleyebileceğini düşünmek saçmalık. Ondan hiç hoşlanmadım.
Bir arkadaş olarak iyi görünebilir ama onunla pek fazla ilgilenmemeni tavsiye ederim.
Yüzüne bir şey,
sana arkandan başka bir şey söylüyor. Korkarım ki aldatıcı ve bu da bir kızın sahip olabileceği en
aşağılık özellik. Daha iyi olur, yeni arkadaşlığınızın yavaş yavaş soğumasına izin verin ve onu tamamen bırakın. Dürüst olmak gerekirse, Minnie Cuthbert'ın sizin için yeterli bir arkadaş olduğunu düşünüyorum.
FRANK.

Bunu bitirdiğinde ona yaşlarla
ıslanmış gözlerle baktı.

"Bir kez daha arkadaşız, Minnie, değil mi?" diye sordu,
gülümseyerek.

"Evet, iyi arkadaşlar; gerçek arkadaşlar, umarım Frank!" diye cevapladı,
ellerini kenetlediklerinde ve bir çift mutlu gri göz utangaç bir şekilde çocuğun daha koyu gözlerine baktı.

XXII. BÖLÜM

BELLPORT'UN HATTI NASIL GEÇTİ

Sık sık olduğu gibi, Şükran Günü bulutlu ve soğuktu,
havada tehditkar bir kar kokusu vardı.

"Zorba futbol havası!" diye bağırdı taraftarlar, Columbia'daki büyük park benzeri sahaya
doluşurken; Hafta boyunca yazı tura atılması Frank'in takımına kendi sahalarında oynama ayrıcalığını verdi.

Clifford ile oynanan maçtan daha büyük bir kalabalık bile vardı.
Bu mücadele, o çok arzulanan gümüş kupanın sahibini ve
sezonun üç okul liginin şampiyonluğunu etkili bir şekilde belirlemek içindi.

Oraya gidebilen herkes oradaydı. Tribün, çeşitli küçük bayraklarla,
ve kardeşleri arasındaki bu kas ve beceri savaşına yoğun bir şekilde ilgi duyan okul kızlarının neşeli pelerinleriyle dalgalanan bir renk kütlesi gibiydi.

Doğal olarak Clifford'dan olanlar çoğunlukla bir araya geldi;
ve Bellport, sağlam takımı için her şeyi
çoğaltmak üzere muazzam bir heyet göndermişti.

Gerçekten de, Bellport oyuncuları oyun zamanı gelmeden önce sahada ileri geri koştururken ciddi bir teklif gibi görünüyorlardı. Columbia'nın arkadaşları arasında birçok çekingen kalp, Clifford'a karşı kazanılmış
gibi bir zaferin şansının çok düşük olduğunu hissetti.

Ne kadar da coşku vardı! Her yerden tezahüratlar yükseldi.
Öğrenci grupları, yiğit bir tezahürat kaptanının önderliğinde, etrafta dolaşıyordu ve
okullarının ortak tezahüratlarını yaparken veya sınıflarının en sevdiği şarkıları söylerken,
diğer tüm sesleri, gürültülerinin yanında önemsiz kılıyorlardı.

"Ne olursa olsun, ateşli bir maç izleyeceğiz!" diye haykırdı Buster
Billings, tribündeki bankta otururken, beyzbolda ne kadar parlasa da, bir futbol oyuncusu olarak pek de önemli görülmediği için.

"Bellport'un dizilişi ne? Bana öyle geliyor ki, buradaki hemen hemen her yüz tanıdık geliyor; ve sanırım beyzbol takımlarının tamamı
futbol sahasına katılmaya hak kazandı," diye belirtti başka bir gözlemci.

"Dediğin gibi, eksik olan tek bir adam yok," diye içini çekti Buster;
"ama hiçbiri, küçük yaşta
bana ölümcül pençelerini vuran ağırlıkla donatılmamış. Futbol oynamak için
dünyayı verirdim, ama beni birkaç kez denemiş olsalar da,
zavallı Buster çocuğu için her zaman hurdalığa geri dönüyorum."

"Eh, bu sefer de beni dışarıda bıraktılar; Clifford'la oynadığım maçtaki ilk yarı
çok başarılı olmadı. Ama her neyse, ben bir yedek oyuncuyum ve
eğer birkaç çocuk sahadan taşınırsa
beni çağırabilirler," ve Jack Eastwick gelecek katliamı beklerken göğsünü sıvazladı. Lise Ligi'nin son mücadelesi için yarışan takımlar şu kadroyu sundu:

_COLUMBIA._

Comfort
_F.B._

Allen, Kaptan. Batı.
_R.H.B. L.H.B._

Wallace.
_Q.B._

Shadduck. Oakes. Harper. Bird. Daly. Shay. Morris.
_R.E. R.T. R.G. Orta. L.G. L.T. L.E._

_BELLPORT._

Clay. Coddling. Smith, Jr. Lacy. Alpers. Macy. Smith, Sr.
_L.E. L.T. L.G. Orta. R.G. R.T. R.E._

Snodgrass.
_Q.B._

Banghardt. Bardwell.
_L.H.B. R.H.B._

Lee, Kaptan.
_F.B._

Clifford ile oyunu çok iyi yöneten aynı hakem. Ve her takımın koçu, açılış vuruşu için belirlenen saat çok yakın olduğundan, son talimatları vermekle meşguldü.

Columbia coşkulu değildi, ancak Frank Allen ve arkadaşlarının yüzlerinde çok önemli olan kasvetli bir kararlılık ifadesi vardı.

"Ormandan çıktıktan sonra bağırmak daha iyidir, arkadaşlar," dedi kaptan, sahaya çıkmadan önce son bir söz için takımını etrafına toplarken.

Bu sefer Frank şanslıydı ve yazı tura attı. Hemen, soğuk Kasım rüzgarının estiği kaleyi seçti, çünkü bu, Columbia'ya başlangıçta önemli bir avantaj sağladı, ancak ikinci yarıda üs değişikliği olduğunda bu daha sonra eşitlenecekti. Yine de, o zamana kadar rüzgar dinmiş olabilir ve
avantaj kaybolmuş olabilir.

Lee güzel bir tekmeyle meseleyi açtı, ancak oval ele geçirildi ve sıra Columbia'ya geldi.

Comfort güzel bir tekme attı ve ovali düşmanın bölgesine doğru
gönderdi. Ve diğer Columbia'lılar o kadar hızlı
kovaladılar ki, Bellport akıllıca bir yakalamayla topu ele geçirdiğinde, tekmeyi geri vermekten başka bir şans bulamadılar.

Bundan sonra mücadele başladı. Columbia topu düşmanın bölgesine geri gönderdi ve Jack Comfort'un harika spiral tekmesi sayesinde o kadar şaşırtıcı bir açıyla ki, onu kollarında tutmaya çalışan oyuncu topu kaçırmasına izin verdi.

"Hadi, kaplanlar!" diye bağırdı kalabalığın çoğu, düşmandan herhangi biri üzerine atılmadan önce yuvarlanan ovale ulaşmak için çılgınca çaba sarf eden Columbia'lıları gördüklerinde.

Ancak Coddling topu atmak için zamanında oradaydı, ancak daha
bunu yapmamıştı ki Shadduck, her iki takımdan da diğerleriyle birlikte sırtüstü yere düştü.

Şimdi Bellport topu almıştı ve Columbia hattını aşmada ne kadar başarılı olacaklarını bilmek için büyük bir merak vardı.
Bellport'un hücum hattında hiç bu kadar güçlü
olmadığını ve Clifford meraklılarının komşularını bugün onları neyin beklediği konusunda uyardığını
söylediler.

Bellport kavgaya atıldı. Önceki sezon beyzbol turnuvasında kısa stoper olarak çok akıllıca bir oyun
oynamış olan becerikli Lacy, topu Snodgrass'a attı, Snodgrass da Columbia hattının ortasına doğru
doğrudan daldı ve ağır oyun kurucuyu taşıyabilecek gibi görünen sağlam bir kama ile desteklendi.

Zorluk çeken oyunculardan oluşan karışık bir yığın ve büyük bir toz bulutu vardı, bu bulutun içinde figürler bu tarafa ve o tarafa doğru
itiyordu.

[İllüstrasyon: MÜCADELE EDEN BİR OYUNCU KİTLESİ VARDI.]

"Düştü!" diye bağırdı yüzlerce kişi, toz rüzgarla birlikte dağılırken ve durumu tekrar görebiliyorlardı.

"Ama birkaç yarda ilerledi ve Bellport topu aldı. O balyoz gibi şeyleri taşıma şekli hakkında ne düşünüyorsun, ha? Snodgrass, Banghardt ve Bardwell birlikte çalışmaya başlayana kadar bekleyin, Columbia savunmasının bir yangında ölü yapraklar gibi
çöktüğünü göreceksiniz!"

Elbette bunu söyleyen bir Bellport hayranıydı; ancak
duyanlar sadece güldüler ve Columbia bayraklarını daha da
şiddetli bir şekilde salladılar. Çocuklarına tam olarak güveniyorlardı ve Frank'in acil bir durumda onlardan neler çıkarabileceğini biliyorlardı.

Takımlar bir kez daha sıraya girdiler, birbirlerini vahşi hayvanlar gibi, aç ve istekli bir şekilde izliyorlardı. Lee gür sesiyle
birkaç sinyal verdi. Önceki sete çok benziyordu, ancak
sadece gizlidekiler bu küçük farkın yeni bir aksiyon değişikliği olup olmadığını
bilebilirdi.

Sonra top oyuna sokuldu. Şimşek gibi Lacy'nin ellerinden geçti. Snodgrass topu almaya çalıştı ve bir kez daha
sanki birkaç arkadaşıyla birlikte
ortaya doğru atıldı onu destekliyordu. Aldatmaca o kadar
tamdı ki seyircilerin büyük çoğunluğu
gerçekten
topu onun taşıdığına inandı.

Bu yüzden Columbia'lı bir
müdahaleci tarafından aşağı çekildiğinde büyük bir çığlık koptu.

"Ama Smith, Sr.'a bakın, koşuyor! Top onda, dostlar!
Bir golün peşinde ve onu alana kadar mutlu olmayacak! Vay canına!
Bu çok iyi!"

"Asla başaramayacak! Yolunda West var ve Allen tam yelken
açmış bir korsan gemisi gibi
ona doğru geliyor! Sana ne demiştim? Ralph West'in bölgedeki en iyi kaba saba kişi olduğunu! Tony Gilpin'i
kovup West'e yer açtıklarında hiç hata yapmadılar. Top şimdi nerede, dostlar?"

"Smith, Sr.'ın altında ve Columbia'nın yirmi beş yard çizgisinde!"
diye itiraf etti Buster Billings, istemeyerek.

"Ve Bellport'un bunu taşımak için bir şansı daha var! Eğer
rüzgar uygunsa Lee, domuz derisini kalenin üzerinden tekmeleyebilirdi,
ve yarı yarıya denemezdi. Ama sanırım onlar
geçmeye veya uçlardan dolaşmaya güvenmeyi tercih ederler. Gözlerini o çocuklardan ayırma,
çünkü onlar da bir yumurtanın etle dolu olması kadar planlarla dolu."

"Bu kulağa cesaret verici geliyor. Arkadaşlarımızın çok
kolay bir hamle yapıp, yarı yarıya denemeyerek arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmasından korkuyordum. Sadece
kendin ol, Bellport. Geçen yaz beyzbolda da aynı şey oldu; ve yine de Columbia bayrağı taşıyor, tamam. Sen de
birkaç sürprizle karşılaşabilirsin, dostum," diye belirtti Buster, küçümseyici bir şekilde.

Yine antrenman başladı. Columbia kaplanları ayakları üzerinde o kadar hızlıydı ki, bu sefer topu alan Clay, üzerine
atılıp onu
ağır ağır yere
atmadan önce pek bir şey başaramadı.

"Nasıl yani?" Buster bağırdı, "bizimkiler bu kadar kolay
oyunları yiyip bitiriyorlar. Birkaç gösterişli hareketini ortaya koy ve bir şeyler yap,
yapamaz mısın?"

Üç dakika sonra top Columbia'ya geldi. Zamanı gelmişti,
çünkü Bellport, bir dizi boğa gibi hücumla topu
yirmi yarda çizgisinin ötesine taşımıştı.

"Şimdi o kaybedilen zeminin bir kısmını geri alma zamanı. İşte oldu! Bak
Shadduck koşuyor, tamam mı? O, ayaklarında kanatlarla Merkür! Bak
o sol bekçiden kaçıyor! Söyle, daha başaracak,
yaşadığın kadar emin! Zorba çocuk, Bones! Hadi! Hadi, seni
canım! Ah! Ne büyük bir kalp ağrısı! Çizgiyi geçti, çocuklar;
çizgiyi geçti! Bizim için her şeyi başlatacak bir gol!" ve Buster
heyecanla lastik bir top gibi dans etti.

"Hayır, değil," diye homurdandı bir Bellport destekçisi, "oraya varmadan önce onu yere serdiler! Sadece üç adamımızın sırtına oturduğunu fark edin. Çok uğraştı ama onu biraz fazla erken yere serdiler!"

"Yanılıyorsun. Topu çizginin üzerinde tuttu ve tekrar bakarsan görebileceğin gibi Columbia için önemli," diye belirtti Bay Allen, yakınlarda oturuyordu.

"Öyle," diye homurdandı rahatsız Bellport adamı, "ve bu rüzgarla topu tekmelemek çocuk oyuncağı olacak. Kahretsin! Bugün bizimkilere ne oluyor? Clifford ile hiç böyle özensiz bir
iş yapmadılar."

"Bir sebebi varmış, diyorlar. Clifford, sinyallerinin Bellport'a satıldığını iddia ediyor. Neyse, bugün öyle bir şey olmayacak ama temiz bir mücadele olacak. İşte Frank gol atmaya gidiyor
ve o da yapacak," diye cevapladı Buster.

Rüzgarın da yardımıyla gol kolayca atıldı. Sonra tekrar
top oyuna sokuldu ve rekabet sert bir şekilde ilerledi. Bazen
mücadele Columbia topraklarındaydı ve sonra tekrar savaşın gelgiti değişti ve tehdit edilen Bellport'un çizgisi oldu.

Arada sırada coşkulu taraftarların tezahüratları yükseldi ve şiddetli bir şekilde
yarışılan sahada
gök gürültüsü gibi yükseldi. İleri geri sallandılar, ikisi de artık inatla kararlıydı. Okul bağlantılarına bakılmaksızın seyircilerden tezahüratlar çıkaran bir dizi oyun yapıldı; çünkü temiz futbolu seviyorlardı ve diğer tarafta bile
zekice yapılan işleri alkışlayabiliyorlardı.

Yürek parçalayan acı sonunda hakemin ilk yarının sonunu duyuran düdüğüyle dindiğinde, Columbia'nın altı sayı atması tüm sayımdı!

BÖLÜM XXIII

DÖRT İNÇ ARALIKLA KAZANDI

"Koçlarından Hail Columbia'yı aldıklarını görün çünkü
o aptalı oynattılar! Bir dahaki sefere farklı olacak," diye homurdandı mutsuz Bellport destekçisi.

"Umarım," diye cevapladı neşeli ve iyimser Buster, sakin bir şekilde.

Frank, sahadan tozlu ve dağınık bir şekilde içeri girdiğinde, Helen'in arkadaşı Minnie'nin yanında oturduğu tribünün belirli bir kısmına hevesle baktı. Hemen iki kız da bayraklarını ona salladı ve bir şeyler bağırdı, tabii ki bu ses, yükselen öfkeli bağırışlarda tamamen boğuldu.

Ancak Frank, kalabalığın tezahüratlarını dinlemektense onların söylediklerini duymayı on kat daha çok tercih ederdi; çünkü sevgi ve dostluğun sürdüğünü, kalabalığın hayranlığının ise hava durumu kadar değişken olduğunu biliyordu, bir gün över, ertesi gün kınar.

Her iki takım da oyunun iki yarısı arasındaki aralıkta ciddi istişarelerde bulundu. Yeni oyunlar planlandı, böylece hücum hattındaki varsayılan zayıf bir noktadan avantaj elde edilebilirdi. düşmanın savunması. Ve garip bir şekilde, dizilişte henüz tek bir değişiklik yapılmamıştı, gerçekten de dikkat çekici bir şey, diğer günlerde bu
öfkeli çatışmalardan yarım düzine kayıp çıkmış olmalı. Şüphesiz, gerçek durumları
ortaya çıkarsa, oyundan alınmaktan korkan, sessizce acı çekenler vardı; ve herkes üç okul liginde
şimdiye kadar yaşanmış en heyecanlı futbol
maçı olma vaadinde bulunan maçı
bitirmek için can atıyordu.

"İşte pozisyon almaya gidiyorlar. Şimdi bir başka yürek parçalayıcı
gerilim dönemi. Ama avantaj onlarda. Bellport için yokuş yukarı bir mücadele; altı-hiç ve zamanın yarısı gitti. Eğer
diğerlerinin gol atmasını engelleyebiliyorlarsa, daha fazla gol atmaya gerek yok," dedi Buster Jack Eastwick'e.

"Bu oyuna girme şansım yok. O Shay bir etiket.
Ama içtenlikle itiraf ediyorum ki, kendimden biraz daha iyi,
ve umarım dayanır. Ama beni dinle, Buster, oyun bitmeden önce bazı değişiklikler olacak," diye belirtti diğeri gizlice.

"Bunu söylemene ne sebep oldu, Jack?" diye sordu arkadaşı merakla.

"Çünkü o Bellport bulldog'larının gözleri kan içinde.
Koç onları tarıyor ve onlar sadece önlerine bir şeyler
taşıyacaklar ya da denerken ölecekler. Her zamankinden
daha sıcak olacak, Buster."

"Ama Frank de bir şeyler söylüyor. Ve bizim oğlanlar
Princeton, benim özel arkadaşım Koç Willoughby gibi bir terör olan birinin deneyiminin avantajına sahipler," diye belirtti Buster gururla. "Onlara, iyi Bellport dostlarımızı şaşırtacak birkaç 
sers hazırladı. Columbia'ya karşı koymaya hazırım. Sadece Bardwell ve Banghardt gibi Bellport oyuncularından bazılarının beyzbolda yaptıkları gibi bize karşı faul taktikleri denememesini umuyorum, hepsi bu."

"Hakemin gözü onların üzerinde. Uyarıldı ve bunu
kendi tehlikeleri altında denemelerine izin verin. Eğer o iki tehlikeli orta saha oyuncusu takımdan
çıkarılırsa, işler çabucak dağılır, sözlerimi unutmayın. Bunun
sonuçlanmasını beklediğim şey bu. "

Ancak Jack yanılıyordu. Bellport şüpheli bir görünüme sahip herhangi bir şeyi denemenin
aptallığını biliyordu. Kas gücü, strateji ve
çeviklik, hangi taraf kazanırsa kazansın, günü kurtarmalıdır.

Shrilly düdüğü çaldı ve bir kez daha top, artık sarı değildi, çünkü toprağa
gömülmüştü, havada uçtu. Bellport'un kırk yarda çizgisinde domuz derisini tutmasıyla sona eren bir punt değişimi oldu ve Columbia'nın sol ucundan oyun
işareti geldi.

"Şimdi dikkatli olun, arkadaşlar!" diye uyardı Frank Allen. "Onların geçmesine veya sizi geçmesine
izin vermeyin."

"On sekiz--yirmi yedi--altmış--hepsi birlikte--on dört!" diye bağırdı Snodgrass ve top ona geri atıldı. Bir anda topu Bardwell'e pasladı, o da sanki sağ tarafta Shadduck'ı
çevreleyecekmiş gibi başladı. Ve sonra o numara, sık sık işe yaradı, doğru çıktığında çok etkili, doğru çıkmadığında ise çok boşunaydı, denendi.
Bardwell, Banghardt'a koşarken topu pasladı ve sol taraf Morris'in olduğu yere doğru başladı.

Columbia oyuncularından hiçbiri, hatta Morris bile, nasıl olduğunu anlayamadı, ancak çift pasla içeri çekildi ve
kendi tarafı Banghardt tarafından serbestçe dolaştırılabiliyordu. Columbia'nın iki beki bile kandırıldı ve bunun için hiçbir mazeretleri yoktu, çünkü daha sonra
oyunu kendileri sık sık çalıştırmışlardı.
Her ne olursa olsun, Banghardt geçmişti ve onunla gol çizgisi arasında Comfort'tan başka kimse yoktu.

Ancak bek bir güç kulesiydi ve hevesle uzattığı elleriyle sol tarafın gelmesini bekliyordu.

"Onu yakala, Comfort! Onu yakala!" diye yalvardı kalabalık.

Banghardt doğrudan defans oyuncusuna geldi ve sonra ani bir
hareketle yana döndü ve Comfort sadece boş havayı kavradı,
topu tutan adam ise okulunun taraftarlarının çılgın, heyecanlı çığlıkları arasında, tribünler binlerce ayağın çarpmasıyla sallanırken, domuz derisine dokundu.

"Touchdown! Bellport için touchdown!" diye haykırdı coşkulu taraftarlar,
sersemlemiş Columbia takımı oyun alanından sürünerek çıktı ve bunun nasıl olduğunu merak etti. Aynı şekilde, Bellport oyuncularının bazıları da merak etti, çünkü oyun açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi gelmişti.

Gol kolayca atıldı, skor eşitlendi ve sonra büyük kalabalık ayağa kalkıp bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Gerçekten ateşli bir oyun olacak!" genel karardı.

"İşte seni yendiğimiz yer, Columbia!" Bellport taraftarı, yüzünde bir sırıtışla Buster'a dönerken seslendi. "Ah, seni kesinlikle
bir deliğe soktuk. Numaranı aldık."

"Ah, aldın mı!" diye karşılık verdi Buster. "Bekle. Ormandan çıkana kadar tavuklarını sayma."

Başlama vuruşundan sonra her iki tarafta da çizgiyi parçalama taktikleri başladı. Bellport bir kez ofsayt oyunu nedeniyle cezalandırıldı ve
bir kez de Columbia çizgide tuttuğu için topu kaybetti. Bellport daha sonra ofsayt oyununda ikinci bir hücum için on yarda ceza aldı
ve sonra oyuncular dikkatli olmanın önemini fark ettiler ve işe koyuldular.

Parçalama, vurma taktiklerine, sert
müdahalelere, istekli koşulara, çizgiyi zorlamaya, alıp vermeye
nasıl dayandıklarını, yalnızca futbol oynamış ve oyunun sert keyfini
bilen biri anlayabilir. Sinirli kadınlar, mücadele eden çocuksu insan yığınını gördüklerinde alarma geçtiler. Oyun, şanssız bir adamın üzerine soğuk su atılmasına izin vermek için birkaç kez durduruldu, onu yarı baygın halden
çıkarmak için ve nefesini kaybeden ve suni teneffüsle kendilerine su pompalanması gereken çocuk sayısı çoktu.

Ancak kimse ciddi şekilde yaralanmadı, ancak Coddling kırık bir parmağı yüzünden sahayı terk etmek zorunda kaldı ve Harper, oyuncuların şiddetli bir şekilde üst üste gelmesinden dolayı sakat kaldığı için çizgide işe yaramadığından Columbia'nın sağ beki olarak değiştirildi. Oynanacak on dakika daha vardı ve skor berabereydi! Oyuncular ileri geri, sahanın aşağı yukarısına doğru hücum ettiler, şimdi tekmeliyor, şimdi birbirlerinin çizgisine
dalıyorlardı, şimdi de uçlarda tur atıyorlardı. Ligde oynanmış en
çetin mücadeleli maçtı. Columbia-Clifford mücadelesi buna hiç benzemiyordu.

"Durun, Kaplanlar! Bir daha gol atmalarına izin vermeyin! Bir
gol daha atın! Hadi onlara!"

Columbia'nın yandaşları nasıl da yalvardı ve yakardı! Bellport'un
dostları da aynısını yaptı.

Artık her iki taraf için bir gol, bir saha golü veya bir güvenlik
oyunu ve şampiyonluğu kazanacaktı. Hangisi olacaktı? Hangi tarafa gidecekti. Her iki takımın binlerce hayranı bu soruları
sordu.

Bellport topa sahipti ve müthiş bir hücumla Columbia'nın çizgisinden üç yarda taşımıştı. Şimdi ikincisinin kırk yarda çizgisindeydi, ama daha önce oradaydı ve çok daha fazla ilerlememişti. Ancak son saldırının arkasında güç vardı.

"Dikkat et!" diye uyardı Frank. "Bize zarar verebilirler!"

Oyun, Bellport'un bir başka hücumu gibi görünüyordu ve rakipleri sert ve istekli gözlerle en ufak bir
avantajı kolluyordu. Bardwell, bir mancınıktan fırlamış taş gibi topla geldi. Shay ile Daly arasındaki çizgiye vurdu, ama geçemedi. Umutsuzluktan doğan çaresiz bir enerjiyle, koruma ve hücum oyuncusu tuttu.

Ve sonra, harikaların harikası, muhtemelen çizgiye vurduğu darbeden sersemlemiş olduğu için, Bardwell topu düşürdü.
Bir şimşek gibi Daly topu düşürmüştü.

"Topumuz!" diye bağırdı ve kalabalık bunu anladığında, yani Columbia birliği çılgına döndü.

Ama zaman akıp gitmişti. Oyuna sadece üç dakika daha vardı.

"Hadi çocuklar. Sıraya girin! Bir gol atın!" diye yalvardı Frank.
"Beraberliği bozun!"

Oyuna, on yarda kazanmak için cesur kaptan da dahil oldu, çünkü talihsizliklerinin şaşkınlığı Bellport oyuncularını hala büyülemişti.

"Bir tane daha!" diye bağırdı kalabalık.

Sahte bir vuruş sekiz yarda daha kazandırdı ve ardından daha fazla çizgi
atışı izledi.

"Sahadan bir gol," diye önerdi Wallace, Alpers'ın kendi tarafına dönmesi için zaman çıkarıldığında.

"Hayır, doğrudan sahaya doğru--acele edin!" diye emretti Allen.

Bir kez daha hafif bir kazanç elde etti.

"Bir dakika daha!" diye uyardı zaman tutucu.

"Ah, yapabilir miyiz!" diye soludu Wallace.

Ralph West'i gard ve tackle arasına doğrudan bir dalış için çağırdı. Cesaretli sol bek derin bir nefes aldı ve ihtiyaç duyulacağını bildiği muazzam enerji için kendini topladı. Gol çizgisinden sadece dört fit uzaktaydılar. İnsan akciğerleri ve kasları bu müthiş gerginliğe bir an daha dayanabilirse topun üzerinden itilmesi gerekiyordu.

Ciddi bir sessizlik ortasında sinyal geldi. West bir şut gibi öne atıldı, top sıkıca kolunun altındaydı.

Çizgiye girdi, güm güm! Oh, Shay ve Daly'nin gayretiyle onun için ne kadar büyük bir delik açılmıştı! West içinden geçti
ve Lee ve Bardwell onu durdurmaya boşuna çalıştılar. Columbia oyuncuları gibi
hızlı bir sel baskınını durdurmaya da çalıştılar.
O golü atacaklardı veya kale direklerini parçalayacaklardı.

Acele etmenin ne kadar gerekli olduğunu ne kadar iyi bildiğini kanıtlayan bir hızla,
West sert bir müdahalede düştükten sonra topu başının ötesine ve üstüne koydu. Çizginin üstünde--üstünde--ah, bitti mi?
Bu noktada tebeşir izi silindi. Bitti mi?

"Touchdown!" diye bağırdı Columbia oyuncuları çılgınca.

"Asla. Bitmedi!" diye karşılık verdi Bellport'un adamları sertçe.

Vahşi bir tartışma yaşandı ve bunun ortasında düdük çaldı,
oyunu bitirdi.

Kim kazanmıştı? Karar vermek için bir ölçüm yapılması gerekecekti.
Hakemler
aceleyle geldiler, kalabalık gecikmeden rahatsız oldu ve kimi
sevindireceğini bilemedi.

Endişeyle ölçüm yapıldı ve kalpler çılgınca
atış yaparken
anons yapıldı.

"Top dört inçle bitti. Columbia golü kazanıyor!"

"Vay canına!"

"Yaşasın!"

"Kazandık!"

"On bire altı!"

"Gümüş kupa bizim!"

Ve sonra çılgınca haykırışlar, ayakların yere vurması,
bayrakların ve kurdelelerin sallanması! Büyük şampiyonluk
maçı Columbia tarafından kazanıldı! Columbia!

"Columbia! Columbia, Gridiron'un Mücevheri!" diye coşkulu
bağırışlar geldi. Ve oyuncular sahayı terk ettiler.

BÖLÜM XXIV

TOKİO'DAN MESAJ.--SONUÇ

O Şükran Günü gecesi Columbia çılgına döndü.

Doğru, yılın ilk karı yağmaya başladı ve
yer beyaz bir örtüyle kaplandı; ama bu kadar küçük bir şey bile
o mutlu adamların coşkusunu söndüremedi. Ve böylece
saatlerce kasaba tezahüratlar ve şarkılarla yankılanırken, Harrapin kıyılarındaki birkaç yerde büyük şenlik ateşleri genel sevinci anlatıyordu.

Columbia Lisesi tarihindeki en büyük yılı tamamladığında buna nasıl engel olabilirlerdi ki--önce beyzbol şampiyonasının kazanılması; sonra genç sporcularıyla birlikte yeni defneler kazandığı,
sıcak bir şekilde yarışılan
okullar arası kürek yarışları geldi;
ve son olarak da hem Clifford hem de Bellport Gridiron savaşçıları önünde acı bir yenilgiye uğradı!

Frank izin isterdi ama kızlar bile eğlenceyi bozmanın
ayıp olacağı konusunda ısrar ettiler. Bu yüzden şenliklere katılmak ve devasa alay kasabanın her yerinden girip çıkarken Columbia'nın diğer cesur oğulları ve güzel kızlarıyla birlikte bağırmak zorundaydı, pencerelerden gelen aynı derecede coşkulu baba ve annelerin tezahüratlarıyla karşılandı.

"Bu yıl ele almamız gereken tek bir şey daha var," dedi Paul Bird, Frank ile birlikte kızlarla birlikte durup Herman Hooker ve komik oyuncular grubunun
harika hareketlerini izlerken, bu
durum için üretilmiş
inanılmaz
enstrümanlarla
en şaşırtıcı hareketlerin sergilendiği.

"Sanırım hokey şampiyonasından bahsediyorsun?" diye karşılık verdi Frank gülümseyerek.

"Evet, ve yüzündeki ifadeye bakılırsa, ihtiyar dostum, şu anda
nehir tekrar donduğunda buna bir göz atmayı planladığın fikrindeyim."

Frank güldü ve başını salladı.

"Bazılarımız bunu konuşuyorduk. Clifford'un o alanda yıllardır
yenilmez olduğunu biliyorsun. Eyaletteki en iyi patencilere sahip olduklarını
iddia ediyorlar. Bu yılki
ayakta kalma mücadelelerini kabul etmeyi
düşünürsek, geçen sezondan daha iyi bir takımı
buza çıkarmak bize kalmış," diye belirtti.

"Aslında, seni alt ettiler. Ama deneyim gösterdi ki
takımında asla orada olmaması gereken iki kişi vardı. Beceriksizlikleri yüzünden maçı kaybettiler. Öyle değil mi kızlar?" diye sordu Paul.

"Herkes öyle dedi," diye ilan etti Helen; ve Minnie de aynı fikirde olduğunu belirtmek için başını salladı.

"O zaman öyle olmalı," diye güldü Frank. "Ama o adamlar bu yıl takımda değiller. Kimin oynayacağı konusunda sessiz kaldık. Komite belirli sayıda oyuncu seçti ve en iyileri zamanla seçilecek. Sözlerimi unutma Paul, bu kış Clifford'a en büyük mücadeleyi vermeye çalışacağız. Kazanıp kazanamayacağımız birçok şeye bağlı. Zaman gösterecek."

Ve zaman gösterdi, çünkü o kış komşu Harrapin'in buzla kaplı yüzeyinde nasıl bir hokey oynandığı, bu Lise sporları serisinin bir sonraki cildinde kayıtlı olarak bulunabilir: "Columbia'nın Çocukları Buzda; ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda."

O büyük Şükran Günü maçından kısa bir süre sonra Aralık ayının ilk günü geldiğinde, Ralph West bir kez daha Frank'i aradı. Yüzü heyecandan dolmuştu ve Frank bu nedenle önemli bir haber beklemeye hazırdı.

"Amca Jim'in ofisinden her zamanki aylık harçlığını aldın mı?" diye sordu.

"Evet, dün. Sanırım gitmeden önce,
kendisi yokken gönderilmesi gerektiğine dair bir haber bırakmıştı. Ama ben doğrudan kendisinden duydum,"
diye cevapladı Ralph, yüzü beklenen mutluluğun hevesli ışığıyla parlıyordu. "Sende mi? Çin'den, Rusya'dan veya Sibirya'dan bir mektup, hangisi?"

"Sen uzaktasın, Frank. Bu bir telgraftı. Az önce ofisten aldım, çünkü böyle bir şey umuduyla sık sık oraya gittim ve operatörü tanıyorum. Tokyo'dandı ve sanırım
Amcan Jim, Bayan Langworthy ve kardeşi Arnold Musgrove'u takip etmiş olmalı. Belki de Çin üzerinden Rusya'ya ulaşma umutlarını
kaybettiler. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama işte
yazıyor," ve Frank'e bir mesaj uzattı, Frank bu sözlere şöyle bir
bakış attı:

"Bir sonraki vapurla eyaletlere git. Bayan Langworthy bana eşlik ediyor. İyi kalpli ol, çünkü seni çok fazla sevinç bekliyor.
JAMES DECATUR ALLEN."

"Yaşasın! Bu muhteşem bir haber, dostum! Kalbimden seni
tebrik ediyorum! Şimdi, Jim Amca'yı o kadar iyi tanıyorum ki,
kendisinden kesinlikle emin olmadıkça asla böyle bir telgraf çekmezdi. Aynı şekilde, o canavar Arnold--neden
ismi Benedict gibi değildi, Devrimci hain, itiraf etti;
çünkü beklenen yolcular arasında ismini fark etmiyorsun."

"Şey, Kolombiya'ya gelmeden önce geçmesi gereken haftalara nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum. Bana yardım etmelisin, Frank, sen ve Helen," diye ilan etti Ralph, arkadaşının elini neredeyse vahşice sıkarak.

"Tamam, yapacağız. Zaman uçup gidecek, çünkü mutlu haberler bekliyorsun. Sadece Jim Amca'nın telgrafta yaklaşık otuz kelime gönderdiği savurganlığı düşün. Londra'ya kelime başı yirmi beş sente mal oluyor ve Tokyo'dan buraya bunun kaç katı olduğunu Tanrı bilir. Ama ne yaptığını biliyor ve sana garanti ederim ki o telgrafın parasını ödeyen hanımın parası," bunun üzerine Ralph
düşüncesizce kağıdı dudaklarına götürüp öptü, sonra kız gibi
kızardı.

Etrafında bu kadar iyi ve gerçek arkadaşlar varken, Ralph'ın çoğu zaman yalnız kalmayacağı kesin olabilir. Onu tüm sporlarına katılmaya zorladılar ve kışın gelmesiyle birlikte eski Columbia Lisesi'ndeki erkek ve kızlara bir düzine yeni şey sunuldu.

Minnie, o küçük gölge ortadan kalktığından ve Frank ve Helen ile eski sıcak, dostça ilişkisi yenilendiğinden beri her zamankinden daha mutluydu. Birçok kez Frank'in orada ne kadar cesurca durduğunu, o korkunç boğanın dikkatini çektiğini, böylece ona tehlikeden uzaklaşması için zaman tanıdığını düşündü; ve asla ürpermeden, öfkeli hayvanın saldırılarından kaçarken çocuğun kaymış olması durumunda ne kadar korkunç bir şey olabileceğini düşündü.

O eski kırmızı kazağın elinden çıkmasına asla izin vermezdi.
Onun görüntüsü bile her zaman memnuniyetle iç çekmesine neden oluyordu.
Şüphesiz, o hayvanın vahşi saldırısıyla çok ilgisi vardı, o hayvanın otlağını bilmeden istila etmişti; ama o olay olmasaydı, belki de o yırtık kağıdın gizemi asla açıklanamayacaktı.

Frank Allen'ın sadakatinden şüphe etmesine hiçbir şey
artık neden olamazdı; ve bölümün sonuna kadar, o gün söylediği gibi, her zaman "iyi arkadaşlar, gerçek arkadaşlar!"
olmalıydılar.

SON.

Graham B. Forbes'un yazdığı The Boys of Columbia High on the Gridiron adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS OF COLUMBIA HIGH ON GRIDIRON ***

***** This file should be named 6898.txt or 6898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/9/6898/

Produced by Anne Folland, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
