*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Pilgrimage (Çocukların Hac Yolculuğu)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children's Pilgrimage, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children's Pilgrimage

Author: L. T. Meade

Posting Date: March 20, 2014 [EBook #6899]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S PILGRIMAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından yapılmıştır.

ÇOCUKLARIN HAC YOLCULUĞU

BAYAN L. T. MEADE

ÇOCUKLARIN HAC YOLCULUĞU

BİRİNCİ KISIM.

"REHBER ARIYORUZ."

"Gece karanlık ve ben evden çok uzağım.
Sen beni yönlendir"

BÖLÜM I.

"KAPININ EŞİĞİNDE ÜÇ KİŞİ."

Londra'nın fakir bir semtinde, ama en fakir semtinde değil--iki çocuk, bir sonbahar akşamı yan yana bir kapının eşiğinde oturuyordu.
En büyüğü on yaşında, en küçüğü sekiz yaşında olabilirdi. En büyüğü bir kızdı, en küçüğü ise bir erkekti. Bu çocukların önünde, aç, sevgi dolu, zavallı gözlerle küçük yüzlerine bakan bir melez köpek yatıyordu.

Üçü yalnızdı, çünkü oturdukları sokak bir çıkmaz sokaktı - hiçbir yere çıkmıyordu; ve bu saatte, bu Pazar akşamı,
oldukça ıssız görünüyordu. Oğlan ve kız East End'li serseriler değildi;
temizdiler; saygın görünüyorlardı; ve onlara geçici bir dinlenme yeri sağlayan kapı eşiği, ünlü Stepney veya Poplar'a ait değildi.
Bloomsbury'nin arkasındaki küçük, eski moda, eski dünya avlusunda duruyordu.
Yabancı görünümlü küçük bir çifttiler - kıyafetlerinde değil, beceriksizliği ve pitoresk renk eksikliğiyle
gerçekten İngiliz'di - ama
yüzleri yabancıydı. Konturları tuhaftı, iki çift gözün konumu - Sakson değildi. Çok yakın oturuyorlardı, ciddi küçük bir çift. Hemen kız kolunu oğlanın boynuna doladı,
çocuk başını onun omzuna koydu. Bu pozisyonda
izleyenler bu küçük kızın sert
ağzının etrafında annelik çizgileri çizebilirlerdi. O, savunulması ve korunması gereken bir yaratıktı. Akşam çöktü ve
saray karardı, ama çocuk onun göğsünde bir sığınak bulmuştu ve
yaklaşan köpek başını kucağına koydu.

Bir süre sonra çocuk gözlerini kaldırdı, ona baktı ve konuştu:

"Yakında olacak mı, Cecile?"

"Sanırım, Maurice; sanırım artık yakında olmalı."

"Çok üşüdüm, Cecile ve hava çok kararıyor."

"Önemli değil, canım, üvey annen yakında uyanacak ve sonra
içeri girip ateşin yanında oturabilirsin."

Çocuk, hafif sabırsız bir iç çekişle başını bir kez daha onun omzuna koydu ve ciddi üçlü daha önce olduğu gibi oturdu.

Sonra evin içine yaklaşan bir ayak sesi duyuldu - koridordan
geçti, kapı açıldı ve sade siyah bir palto
giyen bir beyefendi dışarı çıktı. O bir doktor ve genç bir adamdı. Pürüzsüz, neredeyse çocuksu yüzü o kadar nazik görünüyordu ki, hayırsever bir kalbin göstergesi olabilirdi.

Çocukların önünde durdu, onlara ilgi ve acımayla baktı.

"Üvey annemiz nasıl, Dr. Austin?" diye sordu Cecile, başını kaldırıp
canlılıkla konuşarak.

"Üvey annen çok hasta, canım - gerçekten çok hasta.
Onunla birlikte, bana postalamamı istediği bir mektup yazmak için durdum. Evet, çok hasta,
ama şimdi uyandı; yukarı çıkabilirsin; onu rahatsız etmeyeceksin."

"Hadi, Cecile," dedi küçük Maurice ayağa fırlayarak;
"üvey annen uyandı ve ateşe gidebiliriz. Çok üşüyorum."

Küçük yüzünde sıcaklık ve rahatlık için bencil bir özlemden başka hiçbir şey yoktu. Koridorda koşarak elini kız kardeşine uzattı,
ama Cecile geri çekildi. Daha fazla
ışığa çıktı ve uzun boylu doktorun yüzüne baktı:

"Üvey annem çok uzun süre hasta mı kalacak, Dr. Austin?"

"Hayır, canım; hastalığının çok daha uzun sürmesini beklemiyorum."

"Ah, o zaman, yarın oldukça iyi olacak."

"Belki de -bir anlamda- kim bilir!" dedi doktor, kelimelerini
söyleyerek ve garip bir şekilde konuşarak. Daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama
sonunda çocuğa başını salladı, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Cecile, bu cevaptan memnun kaldı ve bunda çift anlamlı bir şey olmadığını
gördü, kardeşini ve köpeği yukarı kata kadar takip etti. Oldukça rahat bir oturma odasına girdi, orada bir kanepede yarı giyinik bir kadın yatıyordu. Kadının yanakları kıpkırmızıydı ve kocaman açılmış iri gözleri çok parlaktı. Küçük Maurice çoktan bir koltuk ve bir parça ekmek ve tereyağı bulmuştu ve ikisinin de güzel bir ateşin yanında keyifle otururken, Toby adlı köpek ayaklarının dibine çömelmiş ve ona fırlattığı lokmaları
avlıyordu. Cecile, ateşin yanındaki gruba zar zor bakarak,
doğruca kanepedeki kadına doğru yürüdü:

"Üvey anne," dedi, elini eline alarak, "Dr. Austin yarın
çok iyi olacağını söylüyor."

Kadın, çocuğun tatlı gözlerine sert ve aç bir şekilde baktı; küçük elini neredeyse ateşli bir enerjiyle tuttu, ama konuşmadı ve
Maurice ateşin yanından seslendiğinde, "Cecile, biraz daha ekmek ve tereyağı istiyorum," ona gidip onunla ilgilenmesini işaret etti.

Tüm küçük dünyası Maurice'le hemen ilgilendi, bu yüzden Cecile ona koştu ve ona süt, ekmek ve tereyağı verdikten sonra elini tutup onu yatağa götürdü. Çocuklar arasında sadece iki yaş vardı, ama Maurice oldukça bebek gibiydi ve Cecile ise kadınsı bir yaratıktı.

Birlikte paylaştıkları küçük yatak odasına girdiklerinde, Cecile küçük kardeşinin soyunmasına yardım etti ve yatağa girdiğinde onu
yorganına sardı.

"Şimdi, Toby," dedi, her hareketini dikkatli gözleriyle
takip eden köpeğe hitap ederek, "Maurice'in yanına uzanıp ona eşlik etmelisin; ve iyi geceler, Maurice, canım."

"Sen de yatağa gelmez misin, Cecile?"

"Hemen, canım; ama önce üvey annemle ilgilenmeliyim. Üvey annemiz çok hasta, biliyorsun, Maurice."

"Çok hasta, biliyorsun," diye tekrarladı Maurice uykulu bir şekilde ve anlamadan; sonra gözlerini kapattı ve Cecile oturma odasına geri döndü.

Hasta kadın çocuğun yokluğunda hiç kıpırdamamıştı, şimdi hevesle
döndü. Küçük kız kendinden emin adımlarla kanepeye doğru yürüdü. Üvey annesi şimdi çok hasta olsa da, yarın oldukça iyi olacaktı, doktor öyle söylemişti ve bu arzu edilen sonu
gerçekleştirmenin en iyi yolu kesinlikle onun olabildiğince çok uyumasını sağlamaktı.

"Üvey anne," dedi Cecile yumuşak bir sesle, "çok geç oldu; geceliğini içeri getirip ateşin yanında havalandırabilir miyim, sonra da yatağa girmene
yardım edebilir miyim, üvey anneciğim?"

"Hayır, Cecile," diye cevapladı hasta kadın. "Bu gece bu kanepeden kıpırdamayacağım."

"Ah, ama sonra--ama sonra yarın pek iyi olmayacaksın," dedi çocuk, gözlerinden yaşlar boşalarak.

"Yarın pek iyi olacağımı kim söyledi?" diye sordu Cecile'in üvey annesi.

"Dr. Austin, anne; ona sordum ve 'Evet' dedi, en azından 'Belki' dedi, ama bakışından çok emin olduğunu düşünüyorum."

"Evet, çocuk, evet; çok emindi, ama senin kastettiğin şeyi kastetmiyordu. Neyse, boş ver; ama az önce bana ne dedin, Cecile?"

"Ben--ben----" dedi Cecile, tereddüt ederek ve kızararak.

"Evet, dil sürçmesiydi. Ama 'Anne' dedin;
'adım' eklemeden söyledin. Bilmiyorsun -şimdi önemli değil- ama o 'üvey anne'nin kalbimi sana ve Maurice'e karşı nasıl sertleştirdiğini asla bilemeyeceksin, çocuğum."

"Babamızdı," dedi Cecile; "kendi annemizi unutamadı,
ve bizden 'Anne' demememizi istedi, ben ve Maurice, başka bir yol düşünemedik. Biz -ben- sevmediğimizden değildi."

"Evet, çocuğum, sen çok hassas bir şeysin; seni suçlamıyorum ve
belki de dudaklarından çıkan kelimeyi kaldıramazdım, çünkü seni sevmedim, Cecile--ne seni ne de Maurice'i--sizin ikinizin de
annesi yoktu etrafımda. Evet, haklıydın; baban,
Maurice D'Albert, ona dediği gibi, Rosalie'sini asla unutmadı. Fransızların her zaman
kararsız olduğunu düşünürdüm, ama o benim için
yeterince kararsız değildi. Eh, Cecile, ben hiç uykum yok ve söyleyecek çok şeyim var ve bunu söyleyecek
senden başka kimsem yok; şu an olduğumdan daha güçlüyüm,
bu yüzden gücüm kalmışken söyleyeceklerimi söylemeliyim. Sen
ateşi
hareketlendir ve sonra bana geri dön, çocuğum. Büyük harla, çünkü bu gece yatağa girmeyeceğim."

BÖLÜM II. CİDDİ BİR SÖZ.

Cecile ateşi yaktığında, bir fincan çay yaptı ve
üvey annesine götürdü. Bayan D'Albert onu açgözlülükle içti; sonrasında
tazelenmiş gibi görünüyordu ve Cecile'den başının altına bir yastık daha koymasını ve
kendisini kanepede daha yukarı çekmesini istedi.

"Sen iyi, şefkatli bir çocuksun, Cecile," dedi, her hareketini titreyen bir hevesle izleyen küçük yaratığa. Cecile'in hassas yüzü övgü dolu sözlerle kızardı ve
kanepenin çok yakınına geldi. "Evet, sen iyi bir çocuksun," diye tekrarladı Bayan D'Albert; "Sen babanın öz çocuğusun ve o çok iyiydi,
yabancı olmasına rağmen. Kendi adıma iyi insanları pek sevmem
ama ölürken, onlar bir tür teselli oldukları için bunu inkar etmiyorum. İyi insanlara güvenilebilir ve sen iyisin, Cecile."

Ama Cecile'in bu sözcüklerde anladığı tek bir cümle vardı.

"Ölürken," diye tekrarladı ve dudaklarındaki her renk
izi silindi.

"Evet canım, sen ölürken. Ben ölüyorum, Cecile; doktorun iyi olacağımı söylediğinde kastettiği buydu; dik ve kaskatı yatacağımı, gözlerimi kapatacağımı, uzun bir kutuya koyulacağımı ve gömüleceğimi kastettiği buydu, Cecile. Ama şimdi bak, bunun için ağlamayacaksın - şu anda değil, demek istediğim; istediğin kadar ağlayabilirsin, ama şimdi değil. Ben ağlamıyorum ve benim için daha da kötü; ama gözyaşlarına zaman yok, sadece zayıflatırlar ve hiçbir işe yaramazlar, ve söyleyecek çok şeyim var. Şimdi bir damla gözyaşı dökmeye cesaret etme, Cecile; gözyaşlarının görüntüsüne dayanamıyorum; zamanla ağlayabilirsin, ama şimdi beni dinlemek zorundasın."

"Ağlamayacağım," dedi Cecile; dudaklarını sertleştirmek için büyük bir çaba sarf etti
ve üvey annesine sertçe baktı.

"Bu iyi, cesur bir kız. Şimdi rahatça konuşabilirim. Bu gece seninle
konuşabileceğim her şeyi konuşmak istiyorum, canım, çünkü yarın
zayıflığım tekrar geri gelebilir ve ayrıca Teyzeniz Lydia da burada olacak!"

"Teyzem Lydia kim?" diye sordu Cecile.

"O kesinlikle senin teyzen değil, o benim kız kardeşim; ama o benim
öldükten sonra sana ve Maurice'e bakacak kişi."

"Ah!" dedi Cecile; küçük yüzü düştü ve yanaklarına parlak bir renk geldi.

"O benim öz kız kardeşim," diye devam etti Bayan D'Albert, "ama ondan pek hoşlanmıyorum. Yeterince iyi bir kadın; babanın standartlarına uygun değil ama yine de yeterince güzel. Ama o sert - eğer istersen o kadar sert. Siz iki küçük çocuğa karşı şiddetli bir sevgim olduğunu iddia etmiyorum ama elimden gelirse sizi Teyze Lydia'nın bakımına bırakmak istemem."

"Bizi onun bakımına bırakma; lütfen nazik birini bul - bana, Maurice'e ve Toby'ye nazik olacak birini - lütfen yardım et, üvey anne," dedi Cecile.

"Elimde değil, çocuğum; ve nefes darlığı çeken ölmekte olan bir kadını rahatsız etmenin bir anlamı yok. Sen ve Maurice kız kardeşime,
Teyzen Lydia'ya gitmelisiniz ve eğer yakında bir öğüt alırsan, Cecile,
mezarında olacak birinden, ona üvey teyzelik etmezsin -o sinirli, Teyze Lydia öyle. Evet," diye devam etti hasta kadın, hızlı konuşarak ve biraz nefes almak için çırpınarak, "kız kardeşim Lydia'ya gitmelisin. Ona haber gönderdim ve yarın gelecek -ama--şimdilik boş ver. Sana söylemem gereken başka bir şey var, Cecile."

"Evet, üvey anne."

"Bunu söyleyecek başka kimsem yok, bu yüzden çok dikkatli dinle. Sana büyük bir güven duyacağım, küçük bir zerre kadar - büyük, büyük bir güven; ciddi bir şey yapmalısın ve ciddi bir şey söz vermelisin, Cecile."

"Evet," dedi Cecile, mavi gözlerini kocaman açarak.

"Evet, evet diyebilirsin ve gözlerini kocaman açabilirsin; omuzlarına bir şey alacaksın, seni bir kadın yapacak. Hoşuna gitmeyebilir, sanırım gitmez de; ama söz vermen gereken her şeye rağmen, yoksa kolay kolay ölmem. Cecile," aniden öne eğilip çocuğun kolunu neredeyse acımasızca kavrayarak, "bana bu ciddi ve ciddi sözü verene kadar hiç ölemem, sanki bu senin son nefesinmiş gibi. "

"Söz vereceğim, üvey anne," dedi Cecile. "Ciddi bir şekilde söz vereceğim ve
ciddi bir şekilde tutacağım; şimdi ölürken endişelenme. Zor olsa bile umursamıyorum. Babam bana sık sık zor şeyler verirdi ve ben de onları yaptım. Babam çok güvenilir olduğumu söylerdi," diye devam etti küçük yaratık ciddi bir şekilde.

Şaşırtıcı bir şekilde, üvey annesi öne eğildi ve onu öptü.
Verdiği öpücük sıcak, yoğun ve tutkuluydu; Cecile'in daha önce o dudaklardan hiç almadığı türden bir öpücüktü.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi hevesle; "evet, çok iyi bir çocuksun; bana ciddi ve gerçek bir şekilde söz verirsen, o zaman kolay ve rahat bir şekilde
ölürüm. Evet, kolayca öleceğim, Lovedy yanımda olmasa bile,
bir daha asla Lovedy'mi göremeyecek olsam bile."

"Lovedy kim?" diye sordu Cecile.

"Evet, çocuğum, Lovedy'ye geliyoruz, Lovedy hakkında söz vermelisin. Lovedy, o benim kızım, Cecile; üvey çocuk değil,
benim, kendi kızım, kemiğimin kemiği, etimin eti."

"Senin kendi kızın olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Cecile.

"Ama vardı, Cecile. Senin baban için olduğun kadar benim için de gerçek bir çocuğum vardı. Kendi çocuğum, kendi çocuğum, sevgilim! Ah, güzelim, çok çok uzakta onunla ölmek çok acı,
acı! Kızımı dört yıldır görmedim. Ah, keşke bir kez daha yüzünü görebilseydim!"

Burada, hayat hikayesini şaşkın ve korkmuş çocuğa
açan zavallı kadın, kendini kontrol edemedi ve histerik bir şekilde
hıçkırdı. Cecile su getirdi ve ona verdi ve birkaç
dakika içinde sakinleşti.

"Hadi canım, otur ve dinle. Yakında güçsüzleşeceğim ve bu gece her şeyi anlatmalıyım. Yıllar önce, Cecile, babanla tanışmadan
önce, ben evliydim. Kocam denizciydi ve denizde öldü.
Ama bir çocuğumuz vardı, güzel, güzel bir İngiliz kızı; onda
yabancı hiçbir şey yoktu, Tanrı onu korusun! Büyük ve uzundu ve bir zambak kadar açık tenliydi ve saçları, güneş üzerine vurduğunda neredeyse sizi
göz kamaştıracak kadar altın sarısıydı. Sevgilim'inki gibi saçları hiç görmedim, asla, asla; hepsi belinin altına kadar bukleler halinde dökülüyordu. Onunla o kadar gurur duyuyordum ki
saatlerimi giydirip yıkadım ve herhangi bir
hanımefendininki gibi korudum. Sonra gözleri, sadece kafasının içindeki mavi gökyüzünün iki parçasıydı ve küçük dişleri beyaz inciler gibiydi ve dudakları
her zaman gülümsüyordu. Annemden alınmış eski dünya İngilizcesi bir adı vardı,
ama kesinlikle ona yakışıyordu, çünkü ona bakmak onu sevmek demekti.

"Eh, canım, kızım ve ben, o on beş yaşına yaklaşana kadar birlikte yaşadık ve aramızda hiç bulut yoktu. Çok fakirdik; benim
makinemle ve Lovedy'nin bana yardım etmek için neler yapabileceğiyle geçiniyorduk. Aramızda hiç bulut yoktu, ta ki bir gün babanla tanışana kadar. Babanın beni çok sevdiğini söylemiyorum, çünkü kalbi annenle birlikte mezardaydı,
ama ikinize bakacak birini istiyordu ve beni temiz, dikkat çekici bir vücut olarak görüyordu, bu yüzden bana evlenme teklif etti ve iyi durumda görünüyordu,
ve bunun Lovedy için iyi bir şey olacağını düşündüm. Ayrıca, ona karşı gerçek bir ilgim vardı; bu yüzden söz verdim. Kızımın ne düşüneceğini hiç tahmin bile etmedim,
ve ona söylemek için oldukça neşeli bir şekilde, tek eski püskü odamıza gittim. Ama ah, Cecile, Lovedy'mi çok az tanıyordum! Onu ben yetiştirmiş olsam da doğasını bilmiyordum. Haberlerim onu
tamamen değiştirmiş gibiydi.

" çok tatlı ve nazik olduğu için, sanki içindeki şeytan uyanmış gibiydi. Önce yumuşak, titrek ve ağlayarak dizlerinin üzerine
çöktü ve babanı terk etmem için yalvardı; ama ben ondan hoşlanıyordum ve
aptalca dediğim şeyi üstlendiği için ona kızıyordum ve
boyun eğmeyecektim; ve ona gerçekten aptal olduğunu ve ondan utandığımı söyledim.
Bunlar ona söylediğim en acı sözlerdi ve sanki
tüm kalbini dondurdu. Dizlerinin üstünden kalktı ve
güzel başını havaya kaldırarak uzaklaştı ve akşam boyunca benimle
konuşmadı; ve ertesi gün bana hemen ve kibirli bir şekilde geldi ve
eğer ona bir üvey baba verirsem benimle yaşamayacağını söyledi;
Teyzesi Fanny'ye gidecekti ve Teyzesi Fanny onu Paris'e götürecekti
ve orada hayatı görecekti. Fanny benim en küçük kız kardeşimdi ve büyük mağazalardan birinin gezginiyle evliydi ve sık sık
kocasıyla birlikte dışarı çıkıp neşeli vakit geçiriyordu. Kendi çocuğu yoktu
ve Sevgilim'i kelimelerle anlatılamayacak kadar kıskandığını biliyordum.

"Lovedy'nin beni teyzesi Fanny için terk edeceğini söylemesi beni o kadar incitmişti ki, acı ve keskin bir şekilde istediğini yapabileceğini ve umursamadığımı söyledim.

"Sonra kıpkırmızı oldu ve gitti, oturdu ve bir
mektup yazdı ve beni terk etmeye karar verdiğini biliyordum. Yine de
gerçekten korkmuyordum. Kendi kendime, onun istediğini yapmasına izin vereceğimi ve yeterince hızlı bir şekilde kendine geleceğini söyledim; ve düğünüme hazırlanmaya başladım ve Lovedy'yi hiç umursamadım. Evlenmemden önceki gece tekrar yanıma geldi. Bir çarşaf kadar beyazdı ve tüm
sertliği gitmişti.

"'Anne, anne, anne,' dedi ve sevgili, güzel kollarını
benime doladı ve beni sıkıca kendine sardı. 'Anne, onu bırak, Sevgilim uğruna; kalbimi kıracak, anne. Anne, kıskanıyorum; seni
tamamen ya da hiç almamalıyım. Kendi Sevgilinle
evde kal, merhamet uğruna, merhamet uğruna.'

"Elbette onu sakinleştirdim ve okşadım ve sanırım --şimdi düşünüyorum ki--zavallı sevgilim, benim teslim olacağımı düşünüyordu,
ve o gece kollarımda uyudu.

"Ertesi sabah tertemiz yeni elbisemi ve başlığımı giydim ve
odasına gittim.

"'Sevgilim, annenin evlendiğini görmek için kiliseye gelir misin?'

"Asla unutmadım--asla, asla, bana attığı bakışı. Mermer gibi bembeyaz oldu ve gözleri bana doğru parladı ve sonra sertleşti ve başını ellerinin üzerine koydu ve elimden gelen her şeyi yaptım, ondan tek bir kelime bile alamadım.

"Şey, Cecile, babanla evlendik ve geri döndüğümüzde
Lovedy gitmişti. Masanın üzerinde gözyaşlarıyla
ıslanmış küçük bir not vardı. Cecile, o küçük notu aldım ve onu
tabutuma koymalısın. Zavallı kızım üzerine şu sözleri yazmıştı:
"Anne, hiç acımadın, bu yüzden Lovedy'n gitti. Hoşça kal, anne."

"Evet, Cecile, not buydu ve söyledikleri doğruydu. Lovedy'm
gitmişti. O kaybolmuştu ve Teyzesi Fanny de kaybolmuştu ve o saatten sonra Lovedy hakkında tek bir kelime bile duymadım."

Bayan D'Albert burada durakladı. Hikayesini anlatmak onu
değiştirmiş gibiydi. Çocuğundan bahsederken sert bakışı yüzünden silinmişti,
sevgi ve özlemle neredeyse güzel bir ifade zavallı
belli belirsiz gözlerini doldurmuştu ve Cecile, sempatiyle, küçük elini onunkine
kaybettiğinde, baskıya direnemedi.

"Evet, Cecile," diye devam etti, küçük kıza dönerek, "Lovedy'i kaybettim - ölmüş olsaydı, benden koparılmış olduğundan daha kesin. Ona dair
hiçbir ipucu bulamadım. Baban benim için elinden geleni yaptı; o çok
nazikti, bana acıdı ve kız arkadaşım için her türlü soruşturmayı yaptı ve
onun için ilan verdi, ama teyzesi onu İngiltere'den götürmüştü ve ben
hiç duymadım--Sevgilim'i baban Cecile ile evlendiğim günden beri hiç duymadım. Beni değiştirdi, çocuğum; beni çok acı bir şekilde değiştirdi.
Sertleştim ve seni veya Maurice'i, hayır, hatta iyi
babanı bile, ondan sonra pek sevemedim. Siz üçünüzü her zaman güzel kızımı
alıp götüren insanlar olarak gördüm. Bu benim için haksızlıktı. Şimdi, ölürken, kabul ediyorum ki gerçekten haksızdı, ama kalbimdeki acı ve açlık katlanılması
çok
korkunçtu. Seni hiç sevmediğim için beni affedeceksin,
çektiğim tüm acıları düşündüğünde, Cecile."

"Evet, zavallı üvey annem," diye cevapladı küçük kız, eğilip
elini öperek. "Ve, oh!" diye devam etti Cecile hararetle, "Keşke--Keşke senin için Lovedy'i tekrar bulabilseydim. "

"Neden, Cecile, yapman gereken tam da bu," dedi üvey annesi;
"Lovedy'yi aramalısın: çok genç bir kızsın; daha
bir çocuksun; ama aramaya devam etmelisin, _her zaman--her zaman_ ta ki onu bulana kadar. Sevgilim'i bulmak senin hayat işin olacak, Cecile. Şimdi başlamanı istemiyorum, daha büyük olana ve daha fazla akıllanana kadar değil;
ama bunu kafanda sağlam tutmalısın ve iki veya üç yıl
sonra başlamalısın. Sevgilim'i bulana kadar aramaya devam etmelisin. Ölmeden önce bana söz vermen gereken şey bu."

"Evet, üvey anne."

"Yüzüme bak, Cecile ve sözünü
sanki son nefesinmiş gibi ciddi bir şekilde ver--yüzüme bak, Cecile ve
benim ardımdan, 'Lovedy'yi tekrar bulmaya söz veriyorum' de."

"Lovedy'yi tekrar bulmaya söz veriyorum," diye tekrarladı Cecile.

"Şimdi beni öp, çocuğum."

Cecile öyle yaptı.

"O öpücük bir mühür," diye devam etti üvey annesi; "Eğer sözünü
bozarsan, ölmüş olanın dudaklarını öptüğünü hatırlayacaksın ve
bu his seni rahatsız edecek ve bir anlık mutluluğu asla bilemeyeceksin.
Ama sen iyi bir kızsın, Cecile--iyi, güvenilir bir çocuk ve senin için
korkmuyorum. Ve şimdi, canım, söz verdin ve ben sana
yol göstermeliyim. Cecile, üvey
annenin neden bu kadar çok çalıştığını hiç merak ettin mi?"

"Çok fakir olduğumuzu düşünmüştüm," dedi Cecile.

"Hayır canım, babanın Fransa'dan her yıl gelen o küçük parası vardı. Dört veya beş yıl daha gelir ve
ikinize bakması için Teyze Lydia'ya ödeme yapmaya yetecek. Hayır,
Cecile, ben kendim için, senin ve Maurice için çalışmadım - Lovedy için çalıştım. Gece geç saatlere kadar oturduğum o güzel kilise nakışlarının hepsi için aldığım para kızım içindi;
Çalıştığım her zambak, her tutku çiçeği ve her yaprak kalbimin kanından küçük bir damla aldı, sanırım; ama onun için yapıldı. Şimdi, Cecile, elini yastığımın altına koy--orada bir çanta var."

Cecile eski, yıpranmış bir Rus deri çanta çıkardı.

"Sevgilim o çantayı tanıyacaktır," dedi annesi, "kendi
babasına aitti. O ve ben eski mutlu
günlerde her zaman küçük kazançlarımızı içinde saklardık. Şimdi çantayı aç, Cecile; içinde ne olduğunu bilmelisin."

Cecile yayı bastırdı ve küçük bir banknot destesi çıkardı.

"İşte, çocuğum, aç--bak, dört banknot var--her biri on poundluk dört Bank of
England banknotu--bu kırk pound--kırk pound annesinin benim kızım için kazandığı. Eski
çantadaki banknotları ona ver, Cecile. Onları kendi eline ver ve 'Annen sana bunları gönderdi' de. Annen öldü, ama senin için kalbini
kırdı, acınası dediğin zaman sesini asla unutmadı ve şimdi senden acınası için onu affetmeni istiyor.' Bu, senin
Lovedy'e götürmen gereken mesaj, Cecile."

"Evet, üvey anne, ona o mesajı götüreceğim - çok sadık; çok, çok sadık, üvey anne."

"Ve şimdi elini tekrar keseye koy, Cecile; kesede daha fazla para var - bak! On beş pound tamamen altın. O param
tamamen altındı, çünkü senin için daha kolay olacağını biliyordum - o on beş pound senin, Cecile, Lovedy'i aramak için harcaman gereken para; onu
boşa harcamamalısın ve başka hiçbir şeye harcamamalısın. Sanırım Lovedy'mi bulmak için Fransa'ya gitmen gerekecek; ama çok dikkatli olursan, o para
onu bulana kadar yetecektir."

"Burada yığınla para olacak," dedi Cecile, neredeyse hayranlıkla
küçük altın yığınına bakarak.

"Evet, çocuğum, ama olmayacak, eğer _çok_ tasarruflu değilsen ve
Sevgili'yi nasıl bulacağın ve en iyi şekilde nasıl bulacağın hakkında tüm mantıklı soruları sormazsan.
Mümkün olduğunca çok yürümelisin, Cecile, ve çok sade yaşamalısın, çünkü kızımı bulmadan önce birkaç mil daha gitmen gerekebilir - evet, bir mil; ve
açlıktan ölüyorsan, o dört banknota dokunmamalısın, sadece
on beş pounda. Unutma, sadece bunu; ve Fransa'daki küçük köylere vardığında, hanlara gidebilir ve orada daha önce hiç
gördüğün
bir İngiliz kızı olup olmadığını sorabilirsin. Onu tarif edersin,
Cecile--uzun boylu, uzun boylu, sarışın bir İngiliz kızı, güneş gibi saçları var; adının Lovedy olduğunu söylersin--Lovedy Joy. Bu işi düzgün yapmak için biraz
aklın olmalı, Cecile; ama aklın ve sabrın varsa, neden
kızımı bulacaksın."

"Tek bir şey var, üvey anne," dedi Cecile; "Her şeyi
söylediğin gibi yapacağım, her şeyi; olabildiğince dikkatli olacağım,
ve her kuruşu biriktireceğim; ama Maurice olmadan Sevgilini aramaya gidemem, çünkü sana daha önce babama söz vermiştim, Maurice büyüyene kadar onu asla gözden kaybetmeyecektim ve Maurice büyüyene kadar Sevgilini aramayı ertelemek çok uzun sürecekti, üvey anne."

"Sanırım öyle olurdu," diye cevapladı Cecile'in üvey annesi; "yazık, çünkü
paranın bir kısmını harcayacak. Ama orada, çare yok ve
sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın. En iyisini yapacağına güveniyorum, Cecile."

"En iyisini, en iyisini," dedi Cecile içtenlikle.

"Eh, çocuğum, tek bir şey daha var. Sana anlattığım gibi bunların hepsi bir sır, ciddi, ciddi bir sır. Eğer teyzen Lydia bundan haberdar olursa veya senin o kadar paran olduğunu tahmin ederse, her şey mahvolur. Teyzeniz sert ve birikimcidir ve paraya
çok düşkündür, her zaman öyleydi - Lydia da öyleydi ve ona
anlatabileceğiniz tüm hikayeler onu size o parayı bırakmaya ikna etmezdi; onu sizden alırdı, o kadar zalim olurdu ki, kendimi kurtarmak için
mezarımı bile zorlayarak
parayı alırdı ve sonra her şey Lovedy'nin başına gelirdi. Hayır,
Cecile, bu gece para kesesini alıp götürmelisin,
elbisenin içine veya başka bir yere saklamalısın, çünkü Lydia Teyze sabah erkenden burada olabilir ve o zaman zaaf bende olabilir. Evet, Cecile, o paranın üzerinde senin bir hakkın var, toplamda elli beş pound; harcaman için on beş pound ve Lovedy'e vermen için kırk pound. Nereye gidersen git, onu o kadar güvenli bir şekilde saklamalısın ki, senin gibi zavallı küçük bir kızın
parası olduğunu kimse tahmin edemez, çünkü herkes seni soyabilir, çocuğum; ama en çok korktuğum kişi
Teyzeniz Lydia."

BÖLÜM III.

"HAZIRLANMAK İÇİN HİÇBİR ZAMAN YOK."

Cecile tüm bu talimatları dinledi ve hemen orada eski yıpranmış keseyi değerli içerikleriyle birlikte yanına aldı ve kardeşiyle paylaştığı
yatak odasına gitti ve iğnesini ve ipliğini çıkararak kese için düzgün, sağlam bir kese yaptı ve bu keseyi elbise astarına sıkıca dikti.
Yaptıklarını üvey annesine gösterdi, o da gülümsedi ve memnun görünüyordu.

Cecile o gecenin geri kalanında Bayan D'Albert'in yattığı kanepenin yanında oturdu. Şimdi hikayesini anlatmanın heyecanı geçtiğine göre,
korkunç zayıflık zavallı kadına geri dönmüştü. Lovedy'den bahsederken o kadar güçlü ve ilgi dolu olan sesi,
sadece bir fısıltıya düşmüştü. Ancak, küçük üvey kızının yanında olmasını seviyordu ve Hatta elini bile tuttu. O küçük el şimdi onunla kayıp kızı arasında bir bağdı ve bu nedenle ilk kez Cecile'i gerçekten seviyordu.

Çocuğun kendisine gelince, uyuyamayacak kadar heyecanlıydı. Üvey annesinin yaklaşan ölümünün olasılığı karşısında bu kadar sevgi dolu bir kalbin hissettiği üzüntü henüz fark edilmemişti; duyduğu
hikayenin, verdiği sözün düşüncelerine dalmıştı.

Cecile, yaşından çok daha ciddi ve kadınsıydı ve genç
omuzlarına hafif bir şey almadığını çok iyi biliyordu. Bu görevi savsaklamak onun gibi bir doğa için mümkün değildi. Hayır, bunu
yapmalıydı; bir yemin etmişti ve yerine getirmeliydi. Her zaman biraz endişeli olan küçük yüzü, şimdi bu endişe yükü altında neredeyse acıklı görünüyordu.

"Evet, zavallı üvey anne," diye kendi kendine söylüyordu, "Sevgilimi bulacağım - Sevgilimi bulacağım ya da öleceğim. "

Sonra arayışının başarıyla taçlanacağı, kendisini henüz tamamen anlayamadığı
yakışıklı, inatçı kızla yüz yüze göreceği o neşeli anı hayal etmeye çalıştı;
çünkü Cecile'in kendisi için, hiçbir koşulda, babasına Lovedy'nin zavallı
annesine davrandığı gibi davranması tamamen imkansızdı.

"Asla, asla böyle bir yere gidemez ve babamın kalbinin kırılmasına izin veremezdim," diye düşündü Cecile, sevdiği biri için böyle bir acı çekme fikri bile dudaklarının beyazlamasına neden oldu. Ama sonra belki de Lovedy'nin Teyzesi Fanny'nin suçlu kişi olduğu ve kendisinin tamamen masum olduğu düşüncesiyle rahatladı; güçlü ve kuvvetli olan teyzesi
kaba davranmış ve yazmasına izin vermemişti. Bu düşünce
Cecile'e geldiğinde rahat bir nefes aldı. Lovedy'yi bulmak çok daha güzel olurdu, eğer o da onun kadar
katı yürekli olmasaydı Hikaye bunu gösteriyor gibiydi.

Bayan D'Albert bütün gece gözleri kapalı yattı, ama uyumuyordu.
İlk şafak kepenklerden içeri girdiğinde
gözlemleyen çocuğa döndü:

"Cecile," dedi, "gün ağardı ve bu, doktorun söylediğine göre belki de öleceğim gün."

"Kepenkleri ardına kadar açayım mı?" diye sordu Cecile.

"Hayır, canım. Hayır, hayır! Işık yeterince hızlı gelecek. Cecile,
ölmek üzere olmak ve ölmeye hiç hazır olmamak garip bir şey değil mi?"

"Hazır değil misin, üvey anne?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, çocuğum, nasıl hazır olabilirim? Hiç vaktim olmadı.
Hazırlanmak için hiç
bir anım olmadı, Cecile."

"Hazırlanmak için hiç anım olmadı," diye tekrarladı Cecile. "Bence
çok zamanın vardı. Hiç de genç bir kadın değilsin, değil mi,
üvey anne? Çok uzun zamandır hayatta olmalısın."

"Evet canım; sana uzun gelebilir. Ama aslında uzun değil. Geriye dönüp bakınca çok kısa görünüyor. Ben henüz kırk yaşında değilim, Cecile; ve bu, hayatlar ilerledikçe yaş sayılmaz; ama benim hiç bir anım olmadı. Çok gençken evlendim; ve evlenmeden önce sadece oyun ve eğlence için zamanım vardı; ve sonra Lovedy geldi ve babası öldü,
ve kederimi ve Lovedy'yi nasıl büyüteceğimi düşünmek zorunda kaldım. O yıllarda ölmeyi hatırlamaya
vaktim olmadı, Cecile; ve Lovedy beni
terk ettiğinden beri, onun için yas tutmaktan, onu düşünmekten ve onun için çalışmaktan başka bir şey
yapabileceğim tek bir anım olmadı. Görüyorsun ya, Cecile, sana yaşlı görünsem de
hiçbir anım olmadı."

"Hayır, üvey anne, görüyorum ki hiç zamanın olmadı," diye tekrarladı Cecile ciddi bir şekilde.

"Ama şimdi düşünmek hoş değil," diye tekrarladı Bayan D'Albert, tedirgin, endişeli bir tonda. "Gitmem gerek ve gitmeye hazır değilim, bilmece bu."

"Belki de hazırlanmak çok uzun sürmez," diye cevapladı çocuk, şaşkın bir sesle.

"Cecile," dedi Bayan D'Albert, "çok akıllı bir kızsın. Şimdi derin düşün ve bana şunu cevapla: Tanrı'nın ölmeye hazırlanmak için hiç, hiç vakti olmamış zavallı bir kadına çok kızacağına inanıyor musun?"

"Üvey anne," diye cevapladı Cecile ciddiyetle, "Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam bilmiyordu, annem de; ve sen de hiç zamanın olmadığını söylüyorsun, üvey anne. Sadece bir kez----"

"Hadi, evlat, devam et. Bir kez?"

"Bir gün ben ve Maurice sokaktaydık ve Toby de yanımızdaydı ve uzun bir yol yürümüştük ve yorulmuştuk, dinlenmek için bir kapının önüne oturduk; bir kız yanımıza geldi, o da yorgun görünüyordu ve elinde biraz tığ işi vardı; tığ işini çıkarıp işlemeye başladı.
Ve hemen -sanki engel olamıyormuş gibi- şarkı söylemeye başladı. Şu
şarkıyı söyledi. Şu sözleri hiç unutmadım:

"'İsa'nın beni sevmesine çok sevindim;
İsa beni bile seviyor.'

"Kızın sesi çok güzeldi, üvey anne, ve o kadar cesurca şarkı söyledi ki
ve o kadar mutlu görünüyordu ki, ona ne anlama geldiğini sormaktan kendimi alamadım. 'Lütfen, İngiliz kızı, ben sadece küçük bir Fransız kızıyım ve tüm İngilizce kelimeleri bilmiyorum; ve lütfen, İsa kim, nazik küçük İngiliz kızı?' dedim.

"'Ah! İsa hakkında _bir şey_ bilmiyor musun?' dedi hemen. 'Neden, İsa
--İsa----Oh! Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ama O iyi, O güzel, O sevgili. İsa herkesi sever."

"'İsa herkesi sever mi?' dedim.

"'Evet. İlah öyle demiyor mu? İsa beni bile seviyor!'"

"'Oh! ama sanırım bunun sebebi senin çok, _çok_ iyi, küçük bir İngiliz kız olman,' dedim.

"Ama İngiliz kız, 'Hayır, bu hiç önemli değildi. O iyi değildi, ama olmaya çalıştı. Ama İsa herkesi severdi, ister iyi olsunlar ister olmasınlar, yeter ki buna inansınlar.'

"Bana söylediği tek şey buydu, üvey anne; ama sadece bir şey daha söyledi,
'Ah, İsa'nın birini sevdiğini düşünmek, birinin ölümü hatırladığında ne kadar rahatlatıcı.'"

Cecile küçük hikayesini anlatırken, Bayan D'Albert gözlerini kapatmıştı; şimdi gözlerini açtı.

"Bütün bildiğinin bu olduğundan emin misin, çocuğum, sadece 'İsa herkesi sever.' Bunu duymak hoş görünüyor. Cecile, biraz dua edebilir misin?"

"Sadece 'Babamız' diyebilirim," diye cevapladı Cecile.

"Öyleyse dizlerinin üstüne çök ve içtenlikle söyle; çok içtenlikle söyle,
Cecile."

Cecile öyle yaptı ve sesi kesildiğinde, Bayan D'Albert gözlerini açtı, ellerini birleştirdi ve konuştu:

"İsa," dedi, "Tanrım İsa, ölmeye hazırlanmak için hiç zaman harcamadığım için korkunç, çok üzgünüm. İsa, beni bile sevebilir misin?"

Sözcüklerle bir cevap yoktu, ancak zavallı, aç gözlere yeni ve tatmin olmuş bir bakış geldi; bir an sonra, hasta ve ölmekte olan kadın
uyuyakalmıştı.

BÖLÜM IV.

TOBY.

Aynı uzun sabahın oldukça erken saatlerinde, küçük Maurice uykulu gözlerini bile
açmadan önce, Bayan D'Albert'in Teyze Lydia dediği kadın
geldi. Hava koşullarına sürekli maruz kalmaktan yüzü çok kırmızı ve pürüzlü olan iri, tıknaz bir kadındı. Londra'da yaşamıyordu, ancak Kent'teki bir çiftlikte hizmetçi olarak çalışıyordu. Bu kadın, solgun ve ifadesinde oldukça zarif olan Bayan D'Albert'e hiç benzemiyordu. Teyze Lydia hiç evlenmemişti ve hayatı onu sertleştirmiş gibi görünüyordu, çünkü sadece yüzü sert ve kaba bir dokuya sahip olmakla kalmıyordu, sesi ve ayrıca, ne yazık ki, zihni de aynı kaliteye sahipmiş gibi görünüyordu. Cecile'in üvey annesine baktığı sessiz odaya gürültülü bir şekilde girdi; yüksek sesle konuştu ve görmeye geldiği kız kardeşinin çok belirgin tehlikesine karşı oldukça kayıtsız görünüyordu; ayrıca her şeyin yönetimini hemen üstlendi ve Cecile'in odadan çıkmasını emretti.

"Böyle _çocuklara_ sahip olmanın bir anlamı yok," dedi büyük bir aşağılamayla; ve üvey annesi ona özlemle baksa da, Cecile odadan çıkıp Maurice'i rahatlatmak ve okşamak zorunda kaldı.

Zavallı küçük kızın kendi kalbi çok ağırdı; hayatına giren bu sert
yeni ses ve yüzden korkuyordu. Cecile, kendisi için çok da önemli değildi diye düşündü, ama Maurice--Maurice çok
yumuşak, çok genç ve kaba davranışlara hiç alışık değildi. Teyze Lydia'nın küçük Maurice'e karşı kaba olması mümkün müydü? Ona, İngiliz gözlerinden daha büyük ve daha kahverengi olan büyük kahverengi gözleriyle
nasıl da hayretle bakardı ve tüm bunların ne anlama geldiğini, yeni tonun ve yeni sözcüklerin ne ifade edebileceğini anlamaya çalışırdı; çünkü Bayan D'Albert,
çocukları sevdiğini asla söylemese de, onlara karşı her zaman adil davranmıştı, onlara asla sert davranmamış veya kaba sözler söylememişti. Cecile'in çok büyük olan yüreğinin, üvey annesinin sunduğundan daha fazlasını arzuladığı doğruydu; ama Maurice hiçbir eksiklik hissetmemişti, onu sevecek
Cecile'i, okşayacak Toby'si vardı; ve Bayan D'Albert ona her zaman
ocağın yanındaki en sıcak köşeyi, en güzel yiyecekleri,
yoksul ve mücadeleci evinin sunduğu her şeyin en iyisini veriyordu. Maurice oldukça
şımarık bir çocuktu; Cecile bile, onu ne kadar sevse de, onun
çok şımarık olduğunu hissediyordu; değişen hayat şimdi daha da zor olacaktı.

Ama Cecile'in şu anda onu endişelendirecek ve mutsuz edecek başka bir şeyi daha vardı. O kurnaz ve zeki bir çocuktu; dünyada boş yere savrulmamıştı ve karakterleri makul bir doğrulukla okuyabiliyordu. Düşüncelerini düzenli kelimelere dökmese bile, o sert yeni yüzde hâlâ bir güç tutkusu, altın için hevesli bir açgözlülük ve sahip olabileceği her şeye sahip olmaktan çekinmeyen vicdansız bir doğa okumuştu. Cecile, kalbinin yanında duran o küçük altın kesesini hissettiğinde titredi - ya, oh! ya da teyze Lydia'nın eline geçerse. Cecile, eğer bu olursa, eğer bu şekilde ettiği yemine sadakatsiz olursa, ölmesi gerektiğini hissetti.

"Herkesin kalbini kıracak şeyler vardır," dedi kendi kendine,
"ve Lovedy'yi, Lovedy'nin annesine sadık, sadık bir şekilde söz verdiğimde bulamamak; neden, bu kalbimi kırardı. Babam bir keresinde, insanların kalpleri kırıldığında _öldüklerini_ söylemişti, bu yüzden ben de öleceğim."

Bu değerli parayı nasıl saklayabileceğini büyük bir endişeyle düşünmeye başladı.

Düşüncelerinin ortasında Maurice uyandı ve Toby kendini silkeledi ve
kendine gelip yüzüne baktı.

Toby, Maurice'in özel malıydı. Maurice'in köpeğiydi ve
her zaman onunla kalır, geceleri yatağında uyur,
tüm gün yanında kalırdı; ama küçük efendisine olan tüm bağlılığına rağmen,
Cecile'i Maurice'e asla vermediği bir şekilde arardı. Maurice için kahverengi gözlerindeki ifade sadece koruyucu, sadece sevgi doluydu; ama
Cecile için bu bakış daha yüce bir doğaya aitmiş gibi görünüyordu. Cecile için
büyük sevgi dolu gözler acıklı, dikkatli, endişeli hale geldi. Maurice'e çok yakın oturduğunda, görünüşe göre Maurice'e dalmışken, sık sık
onları yumuşakça küçük kıza doğru çevirirdi. O gözler ciltler dolusu şey anlatıyordu.
Sanki şöyle diyorlardı, "Sen ve ben bu küçük bebeğe bakıyoruz.
Bu büyük bir endişe, bizim için büyük bir sorumluluk, ama bu görevi
başarabiliriz. O çok tatlı bir küçük adam, ama sadece bir bebek; sen ve ben, Cecile, onun yetişkin koruyucularıyız." Toby, Maurice ile oynuyordu, ama
Cecile ile asla oynamaya çalışmadı. Her hareketi, her bakışı, sanki şöyle diyordu: "_Biz_ bu saçmalıklara aldırış etmiyoruz, ben bunu sadece
çocuğu eğlendirmek için yapıyorum."

Bu sabah Toby, Cecile'in yüzündeki yeni endişeyi bir bakışta okudu. Bu endişe anında kendi yüzüne de yansıdı. Başını eğdi, gözleri bulutlandı ve Maurice'in yanına döndüğünde oldukça yaşlı bir köpek gibi görünüyordu.

Maurice giyindiğinde, Cecile onu olabildiğince sessizce merdivenlerden aşağı ve koridordan eski dünyaya ve ıssız küçük avluya götürdü. Bu sabah burada güneş parlıyordu. Güzel bir
sonbahar sabahıydı ve küçük avlu oldukça parlak görünüyordu. Maurice
ellerini çırptı ve hemen koşmaya başladı ve Toby'yi onunla
oynaması için çağırdı. Toby, Cecile'e baktı, o da başını salladı,
sonra yukarı kata koştu ve üçü için avluya getirebileceği
bir kahvaltı bulmaya çalıştı. Üvey annesinin yüksek sesle ve sertçe nefes aldığı ve
gözleri kapalı bir şekilde yattığı küçük oturma odasına gitmek zorundaydı. Yüzünde büyük bir acı ifadesi vardı ve Cecile,
bir hüzün dalgasıyla, tek başına ona
baktığı zaman çok daha mutlu göründüğünü hissetti. Ancak Teyze Lydia iyi bir hemşire olmalıydı çünkü odayı tam bir hasta odası gibi göstermişti. Perdeleri indirmiş ve kanepenin yanına şişelerle dolu küçük bir masa koymuştu ve kendisi de çok meşgul ve önemli bir tavırla telaşla dolaşıyordu. Ancak Cecile kadar sessiz değildi ve fısıltı perdesine inen sesi, tüm bu perdedeki sesler gibi, rahatsız edici bir etki yaratıyordu. Cecile bir somun ekmek ve bir sürahi süt alarak aşağı koştu ve Maurice ve Toby ile birlikte gerçek bir piknik havasında kahvaltılarını ettiler. Daha sonra çocuklar ve köpek günün geri kalanında avluda kaldılar. Küçük avlu güneye bakıyordu ve güneş saatlerce orada kalıyordu, bu yüzden Maurice üşümüyordu ve her saat başı Cecile yukarı kata gizlice girip oturma odası kapısının dışını dinliyordu. İçeride her zaman o sert nefes alma sesi vardı ama bunun dışında hiçbir ses yoktu. Sonunda güneş avludan çekildi ve Maurice üşüdü ve ağladı, sonra Cecile onu dışarı çıkardığı kadar yumuşak bir şekilde küçük yatak odalarına geri götürdü. Önceki gece hiç uyumamış olduğu için şimdi çok yorgundu ve yatağa uzandı ve bunu düşünmeye vakit bulamadan derin bir uykuya daldı. Bu uykudan, kendisine dokunan bir el, gözlerinde bir ışık ve Teyze Lydia'nın güçlü, derin sesiyle uyandı, hemen kalkıp kendisiyle gelmesini söyledi. Cecile tek kelime etmeden onu bir sonraki odaya kadar takip etti.

Ölmekte olan kadın yastıklarla desteklenmiş bir kanepede oturuyordu ve nefesi her zamankinden daha hızlı ve daha yüksekti.

"Cecile," diye soluk soluğa söyledi, "Cecile, o ilahiyi bir kez daha söyle."

"İsa'nın beni sevdiğine çok sevindim,
Beni bile."

çocuk hemen tekrarladı.

"Beni bile," diye yankıladı ölmekte olan kadın.

Sonra gözlerini kapattı ama çocuğun küçük, sıcak elini kavrayana kadar elini yokladı.

"Şimdi odana geri dön, Cecile," dedi Lydia Teyze.

Ama ölmekte olan el küçük eli sıktı ve Cecile ciddi bir şekilde
ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Üvey annem kalmamı isterdi, Lydia Teyze."

Lydia Teyze bir daha konuşmadı ve yarım saat boyunca sessizlik oldu.

Birdenbire Cecile'in üvey annesi gözlerini parlak ve kocaman açtı.

"Lovedy," dedi, "Lovedy; Lovedy'i bul," ve sonra öldü.

BÖLÜM V.

TENEKE KUTU VE HAZİNESİ.

Cecile ve Maurice D'Albert, Fransız bir babanın ve İspanyol bir annenin yetim çocuklarıydı. Pirenelerin ünlü vadilerinde bir yerlerde bu ikisi birbirlerini sevmiş ve evlenmişlerdi. Baba Maurice D'Albert, saygın bir sınıftan ve o sınıf için oldukça dikkat çekici bir kültüre sahip bir adamdı. Küçük bir üzüm bağına sahipti ve tepelerin arasında atalarından miras kalan pitoresk bir şatosu vardı. Güzel Rosalie parasızdı. Ne serveti ne de eğitimi vardı. Kocasından daha düşük bir sınıftan geliyordu; ancak genç ve çocuksu yüzü o kadar nadir bir güzellik seviyesine sahipti ki, herhangi bir erkeğin ona nereden geldiğini veya ne yaptığını sorması imkansızdı. Maurice D'Albert onu hemen sevdi. Rosalie henüz çocukken evlendi; ve genç çift dört yıl boyunca
memleketlerinin dağları arasında mutlu bir şekilde yaşadı; çünkü Rosalie'nin evi sadece Pireneler'in İspanyol tarafı kadar uzaktaydı.

Ama dört yılın sonunda bulutlar geldi. Asma meyve vermedi; müreffeh küçük çiftliğin tüm bitki örtüsünde bir hastalık vardı.
D'Albert, hayatında ilk kez, basit ihtiyaçları için para sıkıntısı çekiyordu.
Bu bir endişeydi; ama daha kötü sorunlar onu takip edecekti.
Güzel Rosalie ona bir oğul doğurdu; ve sonra, hiç kimse tehlikeyi fark etmediğinde, aniden öldü. Bu ölüm zavallı adamı tamamen yıktı.
Rosallie'yi o kadar çok sevmişti ki, onu terk ettiğinde güneş hayatından tamamen çekilmiş gibi görünüyordu. Daha uzun yıllar yaşadı, ama
asla başını dik tutmadı. Rosalie gitmişti! Artık
çocukları bile onu hayata karşı umursayacak durumda değildi. Genç karısıyla çok mutlu olduğu
yerden nefret etmeye başladı. Ve uzun zamandır küçük mülkü arzulayan uzak bir kuzeni gelip onu satın almayı teklif ettiğinde, D'Albert atalarının evini sattı. Kuzen ona güzel şato ve üzüm bağı için küçük bir miktar para verdi
ve geri kalanını on iki yıla yayılan yıllık taksitlerle ödemeyi kabul etti.

Cüzdanında para ve en azından birkaç yıl boyunca küçük bir yıllık mülkü güvence altına alarak D'Albert İngiltere'ye geldi. Bir keresinde, oldukça küçük bir çocukken, iki haftalığına Londra'ya gitmişti; ve İngiliz çocuklarının sağlıklı ve mutlu göründüğünü
aklına getirdi ve küçük oğlunu ve kızını İngiliz çocukları gibi büyütmenin ona zevk verebileceğini düşündü. Üç aylık bebeği ve iki yaşından biraz büyük kızını İngiltere'ye götürdü; ve Londra'nın büyük dünyasının fakir ve ücra bir köşesinde, bebekleriyle birlikte kendini kurdu. Zavallı adam! Soğuk ve nemli İngiliz iklimi, hayallerindeki iklimden çok uzaktı. Bir soğuk algınlığına, sonra bir başkasına yakalandı ve iki veya üç yıl sonra, aslında hızlı bir
tüberkülozla sonuçlanacak olan kesin bir sağlıksızlık dönemine girdi. Ancak çocukları gelişti ve güçlendi. İkisi de genç annelerinin canlı hayatını miras aldılar. İngiliz iklimi onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü başka hiçbir şeyi hatırlamıyorlardı. İngilizce konuşmayı öğrendiler ve doğumları hariç her şeyde İngilizdiler. Bebekken babaları evde kalırdı
ve onları herhangi bir kadın kadar şefkatle emzirirdi, hiçbir ücretli bakıcının müdahale etmesine izin vermezdi. Ancak, bırakılabilecek kadar büyüdüklerinde ve bu da çok geçmeden oldu, Cecile babasının söylediğine göre çok _akıllı_ ve mantıklı, çok güvenilir biri haline geldi, D'Albert iş aramaya çıktı.

Daha önce de söylediğim gibi, sınıfına göre biraz kültürlü bir adamdı.
İspanyolcayı akıcı bir şekilde bildiği için, bir okulda İspanyolca öğretmeni olarak iş buldu
ve daha sonra gitar dersleri vererek az gelirine daha da katkıda bulundu. Para da Fransız şatosundan düzenli olarak gelirdi
ve D'Albert geçinmeyi ve çocuklarını makul bir
rahatlıkta tutmayı başardı.

Genç karısını asla unutmadı. Kadınlara verebileceği tüm sevgi, onun Pireneler'deki mezarında yatıyordu. Ancak yine de, Cecile altı yaşındayken ve Maurice dört yaşındayken, karısı olması için başka bir kadın istedi. Evi ihmal edilmişti; çocukları, artık bütün gün dışarıda olduğu için,
daha fazla ilgiye hasret kaldılar. Evlendi, ama karısını sevmediği için
mutluluğuna bir şey katmadı. Eve gelen kadın, yaralı ve kırık bir kalple geldi. Ne babaya ne de
çocuklara sevgi getirmedi. Doğasındaki tüm sevgi, kendi
kaybettiği
çocuğuna odaklıydı. Geldi ve hiçbir sevgi vermedi ve Cecile dışında hiç sevgi almadı. Cecile herkesi severdi. Küçük yarı Fransız, yarı İspanyol kızın doğasında, uzun badem şeklindeki mavi gözlerinde belirli bir bakış, ancak sevgi dolu nezaketle dolu bir kalbin sıcaklığından kaynaklanabilecek eriyen bir bakış vardı. Bu küçüğün hassas kalbini
incitebilecek olanlara yazıklar olsun! Cecile'in üvey annesi ona sık sık acı çektirmişti, ama Cecile hala sevmeye devam ediyordu.

İkinci evliliğinden iki yıl sonra D'Albert öldü. Kısa bir soğuk algınlığından sonra, yıllarca hasta olmasına rağmen, aniden öldü.

Karısına tüm dünyevi işlerini anlattı. Fransa'daki çiftliğinden yılda elli pound alıyordu. Bu önümüzdeki birkaç yıl boyunca devam edecekti. Cecile'e paradan başka şeylerden bahsetti:
Güneşli güney ülkesindeki ilk evinden, annesinden, küçük Maurice'ten. Belki bir gün Cecile'in geri dönüp Maurice'i de yanına alıp
güneyin güneşli üzüm bağlarını kendi gözleriyle görebileceğini söyledi ve çocuğun daha önce hiç öğrenmediği bir şeyi ona anlattı:
Pireneler'de yaşayan, artık çok yaşlı bir kadın olan, yaşlı ve sağır olan ve tek bir kelime bile İngilizce bilmeyen bir büyükannesi olduğunu. "Ama
sevgi dolu bir kalple, Cecile," diye ekledi babası, "sevgi dolu bir annenin
yüreğiyle. Eğer büyükanneni bulabilirsen, ondan bir annenin
öpücüğü gibi bir öpücük alırsın."

Maurice D'Albert öldükten kısa bir süre sonra, çocuklar üvey
anneleriyle yaşamaya devam ettiler. Onları sevmeden, ikinci Bayan D'Albert küçük üvey
çocuklarına karşı iyiydi. Babalarının küçük gelirinin tamamını dindar bir şekilde onlara harcıyordu ve öldüğünde, kız kardeşi Lydia'nın kırsaldaki çiftliğinde onları desteklemek için yılda elli pound ile iyi bir ücret alacağı şekilde para meselelerini ayarlamıştı.

Bu elli pound hala her altı ayda bir Fransız çiftliğinden düzenli olarak geliyordu. Sonraki dört yıl boyunca ödenmeye devam edecekti ve sonraki altı aylık harçlık, çocuklar Londra'dan ayrılıp Kent'teki çiftliğe gittiklerinde neredeyse vadesi gelecekti.

Bayan D'Albert'in ölümünü hemen takip eden birkaç gün sıkıcı ve sakindi. Kimse zavallı kadını gerçekten onun için endişelenecek kadar sevmiyordu. Kaybettiği çocuğu çok uzaktaydı ve hiçbir şey bilmiyordu ve Lydia Purcell kız kardeşi için pek gözyaşı dökmedi. Doğru, Cecile biraz ağladı ve
ölü kadının yattığı odaya girdi ve soğuk dudakları öptü,
bunu yaparken Lovedy'yi bulmaya yemin etti, ama
Cecile'in sevgi dolu kalbi bile bu ölümle sadece yüzeyde hareketlendi.
Küçük kız da öylesine ezilmiş, değerli para kesesinin endişesiyle öylesine bunalmıştı ki, Teyze Lydia'nın onu bulmasından öylesine saatlik bir korkuyla yaşıyordu ki, zihninde başka hislere yer yoktu; yaşadıkları evde banknot ve altın kesesini saklayacak yer yoktu. Teyze Lydia kafasının arkasında gözleri olan bir kadın gibiydi, herkesin görebileceği her şeyi görüyordu; aynı anda hem burada, hem orada, hem de her yerdeydi. Cecile
keseyi elbisesinin göğsünden çıkarmaya cesaret edemedi ve ağırlığı, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, zayıf yanaklarına daha da solgunluk getirdi. Bayan D'Albert'e iyi davranan ve kız kardeşine yanına gelmesi için mektup yazan nazik genç doktor, çocuklara aceleyle bir ziyarette bulundu. Cecile'in solgun yüzünü ve uyuşuk gözlerini hemen fark etti.

"Bu çocuk iyi değil," dedi Lydia Purcell'e. "Neyin var, küçüğüm?" diye ekledi, çocuğu nazikçe öne doğru çekerek dizinin üzerine oturttu.

"Lütfen, gayet iyiyim," diye cevapladı Cecile, "sadece babamın söylediği gibi, çok güvenilir bir kızdım. Güvenilir olmak, kendinizi biraz yaşlı hissetmenize neden oluyor, öyle değil mi doktor?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı doktor gülerek. Ve komik, eski moda küçük yabancı kız için rahatlamış bir şekilde
gitti ve o andan itibaren Cecile yoğun ve faydalı hayatından çıktı.

Ertesi gün çocuklar, Toby ve Lydia Teyze Kent'teki çiftliğe gittiler. Ne Cecile, ne Maurice, ne de kasabada yetiştirilmiş köpekleri daha önce
bunu hatırlamak için kırsalı hiç görmemişlerdi ve üçünün de neredeyse çılgına döndüğünü söylemek abartı olmaz. Teyze Lydia'nın
sertliği bile çocukların tarlalara kaçarken veya
stillerden ormana tırmanırkenki neşelerini söndüremiyordu. Güzel Kent o zamanlar
sonbahar renkleriyle zengindi. Çocuklar ve köpek sabahtan akşama kadar yaşıyorlardı. Lydia Purcell, kendisini rahatsız etmedikleri sürece,
bakımına emanet edilen küçük yaratıkların
zamanlarını nasıl geçirdikleri konusunda oldukça kayıtsızdı. Cecile'in isteği üzerine ona bir sepet içinde biraz kırık erzak veriyor ve sonra küçük üçlüyü
bir daha asla görmüyor veya düşünmüyordu, ta ki gün boyu dolaştıktan sonra ayakları ağrıyıp yorgun bir şekilde
gece tavan arasındaki yatak odasına gizlice girene kadar.

İşte o iki güzel ay boyunca, kış soğuğu ve kasvetiyle gelmeden önce, Cecile güzel yüzünü zamanından önce yaşlandıran o kaygılı ifadeyi kaybetti. Tekrar bir çocuktu - daha doğrusu sonunda bir çocuktu. Ah! Kendi küçük kahverengi elleriyle gerçek, gerçek çiçekler toplamanın sevinci. Ah! Çalıların altında oturup kuşların şarkılarını dinlemenin zevki. Maurice bunu olağan bir şey olarak kabul etti; Toby kırsal havayı ciddiyetle kokladı,
ama hak ettiği ve makul bir takdirle; ama Cecile için kırsalda geçirdiği bu iki ay, hiç bilmediği bebeklik ve çocukluğun somutlaşmış haliydi.

Kırda Cecile sadece on yaşındaydı.

Eski çiftliğe ilk geldiklerinde çantası için bir saklanma yeri keşfetmişti. Tavan arasının arkasında, Maurice ve Toby'nin uyuduğu yerde, o kadar dar, çatıya kadar uzanan küçük bir oda vardı ki, Cecile bile ancak elleri ve dizleri üzerinde keşfedebiliyordu.

Bu küçük odayı, gecenin bir vakti, çiftlikteki herkes uykudayken elinde bir mum tutarak dikkatlice inceledi.

Yazıklar olsun, Cecile Teyze Lydia bir ses duymuştu; ama Teyze Lydia Purcell
çok derin uyuyordu ve çocuğun hareketleri o kadar nazik ve dikkatliydi ki, uyanık bir fareyi bile uyandıramazdı. Cecile, çatıdaki bu minik tavan arasının en uç köşesinde sırt üstü yatan eski, kırık bir
lavabo sehpası buldu. Lavabo sehpasında bir çekmece vardı ve çekmecenin içinde yine düzenli küçük bir teneke kutu. Cecile kutuyu aldı, yere oturdu ve keseyi elbisesinin koynundan çıkardığında, tam oturduğunu gördü. Rahat bir nefes aldı; teneke kutu bir tık sesiyle kapandı; kim tahmin edebilirdi ki içinde bir kese dolusu altın
ve banknotlar olduğunu!

Şimdi, nereye koyacaktı? Tekrar eski
lavabonun eski çekmecesine mi? Hayır; o saklanma yeri yeterince güvenli değildi. Biraz daha
keşfetti, neredeyse uzanıyordu, çatı kafasına çok yakındı.
Burada görmeyi pek beklemediği bir şey buldu: duvarda
kurnazca tasarlanmış bir dolap.
Dolabı iterek açtı. Küflü ve unutulmuş kitaplarla doluydu ama tam olarak
dolu değildi. Kitapların arkasında teneke kutu saklı, güvenli bir şekilde yatıyor olabilirdi; hiçbir insan burada bir hazine olduğunu tahmin edemezdi.

Titreyen elleriyle onu dolaba geri itti,
üzerini birkaç kitapla örttü ve kapıyı sıkıca kapattı.

Sonra yatağa neşeli bir çocuk olarak geri döndü. Şimdilik sırrı güvendeydi ve mutlu olabilirdi.

BÖLÜM VI.

MERCY BELL.

Kent'teki Warren's Grove adlı çiftlik yaşlı bir kadına aitti. Bu kadın çok yaşlıydı; ayrıca sağır ve neredeyse kördü. Her şeyin yönetimini, zeki ve yetenekli olan ve acil durumla başa çıkabilen Lydia Purcell'e bıraktı. Küçük mülkün bir yöneticisi veya gözetmeni yoktu, ancak çiftlik tamamen ve verimli bir şekilde işletiliyordu. Lydia, yirmi yıldan fazla bir süredir Bayan Bell ile birlikteydi. Artık kesinlikle güvenilirdi ve her bakımdan Warren's Grove'un hanımıydı. İlk geldiğinde durum böyle değildi; ilk başta bir tür üst düzey hizmetçi veya dadı olarak gelmişti. Yaşlı kadın o zamanlar zeki ve aktifti. Avustralya'da bir oğlu ve eski yerde yankılar uyandıracak ve onu canlı tutacak güzel bir torunu vardı. Bu torun altı yaşında bir kızdı ve Lydia onun dadıydı. Bir yıl boyunca her şey yolunda gitti; sonra çocuk, kısmen Lydia'nın dikkatsizliği yüzünden, kötü huylu bir ateşe yakalandı, hastalandı ve öldü. Lydia onu enfekte bir eve götürmüştü. Kadın bu bilgiyi kendine saklamıştı. Ne doktora ne de büyükannesine asla söylememişti - söylemeye cesaret edemiyordu - ve keder, pişmanlık ve acı tüm doğasını değiştirmişti.

Küçük Mercy Bell'in ölümünden önce, Lydia sıradan bir genç kadındı. Kötülüğe karşı özel bir yatkınlığı yoktu. Yakışıklı, cesur görünümlü bir yaratıktı ve sevgi vermeyi seçtiği yerde, bu sevgi karşılık buluyordu. Güzel küçük sorumluluğunu sevmişti ve çocuk da onu sevmiş ve kollarında ölmüştü. Bayan Bell de Lydia'yı sevmişti ve
Lydia zeki ve mutluydu ve bir gün kendi evine kavuşmayı dört gözle bekliyordu.

Ancak mezar Mercy'nin üzerine kapandığı ve kendisinin ölümünden bir ölçüde sorumlu hissettiği andan itibaren, kadında her şey değişti. Durumunu terk etmedi; o kaldı, sadakatle hizmet etti, çok çalıştı ve akıllıca ve zamanında yaptığı hizmetler
gün geçtikçe daha da değerli hale geldi. Ama artık kimse Lydia'yı sevmiyordu, yaşlı Bayan
Bell bile, ve kesinlikle o da kimseyi sevmiyordu. Elbette doğal
sonuçlar da geldi--ne Tanrı'yı ​​ne de erkeği seven kadın, giderek daha da
sertleşti. Kırk beş yaşında, çocukların Warren's Grove'a geldiği yaşta, gerçekten çok sert bir kadındı. Ancak, onun _hiç_ sevgisi olmadığını söylemek yanlış olur; tek bir şeyi severdi - aşağılık bir şeyi - parayı severdi. Lydia Purcell para biriktiriyordu; yüreğinde çok cimriydi.

Ancak, dürüst değildi; hayatında hiç, henüz hiç, bir kuruş bile çalmamıştı. İyi stoklanmış ve müreffeh küçük çiftlikten elde ettiği kazancın her kuruşunu, çocuksuz olmasına rağmen bir gün geri dönüp kendini oldukça zengin bulacak olan Avustralya'daki oğlu için biriktirmek üzere ilçe bankasına gönderiyordu. Ama yine de Lydia, dürüst olmamakla birlikte para biriktirdi. Yaşlı Bayan Bell, torununun ölümünden birkaç yıl sonra felç geçirdiğinde ve sadık Lydia'sından, sevgili Lydia'sından onu terk etmemesini, ama kalmak ve bakmaktan vazgeçmek zorunda olduğu çiftliği yönetmesini rica ettiğinde, Lydia
kendisi için iyi bir anlaşma yapmıştı.

"Sizinle kalacağım, Bayan Bell," diye cevaplamıştı, yaşlı hanıma sevdiği şekilde hitap ederek. "Sizinle kalacağım, size bakacağım,
çiftliğinizde çalışacağım ve siz de bana ücretimi ödeyeceksiniz."

"Ve iyi ücretler, Lydia--iyi ücretler olmalı," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Adil ücretler olacak," diye cevapladı Lydia. "Bana yılda elli pound maaş vereceksiniz ve ilkbaharda her onuncu kuzuyu,
ve her onuncu buzağıyı kendim için satacağım ve sofrada kendi kullanımımız için kümes hayvanı ve
yumurta sağlayacağım ve artanları kendi hesabıma satacağım."

"Bu adil--çok adil," dedi Bayan Bell.

Lydia bu şartlarda kalıp çalıştı. Çiftçilik okudu ve küçük çiftlik gelişti ve zenginleşti. Ve Lydia da, sözleşmesinin onda bir santimini bile aşmadan, her yıl düzenli bir miktar para biriktirmeyi başardı. Giyimine neredeyse hiç harcamadı; tüm
ihtiyaçları karşılandı. Bu nedenle, yıllık elli poundluk gelirinin neredeyse tamamı dokunulmadan geçebilirdi; ve sürünün onda biri ve
yumurta ve kümes hayvanlarının fazlalığından elde edilen para kesinlikle küçümsenemezdi.

Lydia dürüst değildi, ama kendi çıkarlarını o kadar çok gözetiyordu ki
kümeslerin sıcak ve rahat olmasını, en iyi kümes hayvanı türlerinin bakılmasını ve aynı kuşların sıcak bir akşam yemeği eşliğinde altın yumurtalarını bırakmasını sağlıyordu. Ancak Lydia, çok dikkatli olmasına rağmen, her zaman çok akıllı değildi. Her çeyrekte bir birikimlerini düzenli olarak F--t adlı küçük kasabadaki bankaya götürüyordu ve bu durumlardan birinde birikimlerinin yüz poundunu çok riskli bir spekülasyona yatırmaya
başladı. Tam da çocukların sorumluluğuna verildiği sırada bu spekülasyonun tehlikede olduğu ilan edildi ve Lydia, Cecile ve Maurice'i eve getirdiğinde parası konusunda çok endişeliydi. Şimdi, eğer Bayan D'Albert çocukları umursamıyorsa, Lydia Purcell de daha az umursamıyordu. Bu iki kız kardeşin de tüm bu küçük çocuklara olan sevgilerinin kayıp bir çocuğun mezarında gömülü olması garip bir gerçekti. Anladığı kadarıyla, Bayan D'Albert'in sevgisi hala hayatta olabilirdi. Ancak küçük Mercy Bell'in kilise bahçesindeki küçük mezarı, Lydia Purcell'in bakabileceği tek çocuğu barındırıyordu. O küçük mezar her zaman yeşildi ve yaz kış çiçeksiz kalmıyordu. Ancak Mercy'nin anısına tutkuyla sarılmasına rağmen, bu küçüğe haksızlık ettiği için, diğer tüm çocuklardan onun hatırı için nefret ediyordu. Lydia için yetim D'Alberts'i eve getirmek büyük bir acı ve sıkıntı olmuştu ve bunu sadece paraları için yapmıştı; çünkü
çiftlikte neredeyse hiçbir şeye mal olmadan yaşayabileceklerini düşünüyordu ve
kendisini dürüst olmayan biri olarak düşünmeden,
yılda elli pound'larından biriktirebileceği her kuruşun yasal olarak kendisine ait olabileceğini düşünüyordu.

Yine de çocuklar ona tatsız geliyordu ve kız kardeşinin bu kadar uygunsuz bir şekilde ölmesini dilemişti.

İki çocuk, kırsal istasyondan çiftliğe yaptıkları kısa yolculuk sırasında, uçarak karşısında otururken, Lydia onlara dikkatle bakıyordu.

Maurice kesinlikle korkusuz bir çocuktu. Kısa hayatında hiç kimse Maurice'e kötü bir söz söylememişti, bu nedenle dünyadaki tüm insanları köleleri olarak görüyordu ve onlara kibirli bir kayıtsızlıkla davranıyordu. Lydia Purcell'e de Cecile veya Toby'ye yaptığı gibi çekinmeden gevezelik ediyordu ve sonuç olarak Lydia Maurice'e karşı özel bir nefret hissetmiyordu; korkusuzluğu onu çekici kılıyordu. Ancak Cecile farklıydı. Cecile bu tatsız kadının antipatisini hemen kazanacak kadar talihsizdi. Cecile'in ürkek ve yalvaran gözleri vardı. Gözleri açıkça, "Seni sevmeme izin ver" diyordu. Şimdi, Mercy'nin gözleri de yalvarıyordu; Mercy'nin gözleri de "Seni sevmeme izin ver" demişti, Lydia Mercy ile Cecile arasındaki benzerliği bir bakışta gördü ve kayıp sevgilisine benzediği için küçük yabancı kızdan neredeyse nefret ediyordu. Yaşlı Bayan Bell, onun nefretini daha da artırdı; o kadar yaşlı ve sakattı ki artık hafızası bazen başarısız oluyordu.

Çocukların gelişinden sonraki sabah Lydia ile konuştu.

"Lydia, az önce koridorda duyduğum ses Mercy'nin sesiydi."

"Mercy öldü," diye cevapladı Lydia, kaşlarını acıyla çatarak.

"Ama Lydia, sesini _duydum_."

"O öldü, Bayan Bell. O başka bir çocuktu."

"Başka bir çocuk! Diğer çocuğu görmeme izin ver."

Lydia, tatlı bir
ciddi yüzle öne çıkan ve titrek yaşlı kadının yanında nazikçe duran,
elini tutan ve sonra onu öpmek için eğilen Cecile'i çağırmak zorunda kaldı.

Cecile böylesine büyük bir yaşla ilgileniyordu ve kendi kendine,
"Belki de Pireneler'deki büyükannem bu çok yaşlı kadın gibidir," deyip duruyordu ve Bayan Bell onun yumuşak okşamasına sıcak bir şekilde karşılık verdiğinde,
Cecile bunun annesinin babasına verdiği ve ona öldüğünde anlattığı öpücüğe benzeyip benzemediğini merak etti.

Ama Cecile gittiğinde, Bayan Bell Lydia'ya döndü ve memnuniyetle şöyle dedi:

"Sevgili Mercy'miz ne kadar da büyüdü."

Bundan sonra hiçbir şey yaşlı kadının kafasından Cecile'in Mercy olduğu fikrini
söndüremezdi.

BÖLÜM VII.

PİRENLERE REHBER.

Cecile'in kırsaldaki hayatının ilk iki ayında
mutlu ve neşeli bir çocuk olduğunu söylemiştim. Para kesesi şimdilik güvendeydi.
Vadesi askıdaydı. Ölmüş üvey annesi bile, Lovedy'nin bulunmasını ne kadar istese de, Cecile'e aramasını daha büyük olana kadar ertelemesini öğütlemişti. Bu nedenle Cecile
mutlu olabilirdi. Gerçekten de olduğu gibi olabilirdi - on yaşında bir çocuk. Bu
mutluluk uzun sürmeyecekti. Bulutlar bu küçük çocuğun hayatını karartacaktı; ancak bulutlar ve karanlık gelmeden önce, daha
sağlam bir mutluluğa sahip olacaktı - bir kez onun gibi bir kalbe
girdiğinde, bir daha asla kaybolmayacak bir mutluluk.

Bu mutluluğun ilk başlangıcı, Cecile'e
beklenmedik bir kaynaktan gelecekti - hatta yaşlı, kısmen
kör ve yarı-saf bir kadının hizmetleri aracılığıyla.

Bayan Bell, en başından beri Cecile'e hayrandı ve onu etrafında bulundurmaktan hoşlanıyordu. Ona Mercy diyordu ve Cecile bu isme alıştı
ve buna cevap verdi. Zavallı yaşlı Bayan Bell'in bu yanılgısı Lydia Purcell için büyük bir işkenceydi ve çocukla yaşlı kadın
birlikteyken onları her zaman yalnız bırakırdı.

Bir öğleden sonra Bayan Bell aniden şöyle dedi:

"Mercy, düşündüm ki - yoksa bir rüya mıydı? - son birkaç yıldır İsa ile birlikte güvende olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır, Bayan Bell," diye cevapladı Cecile yavaş ve ciddi bir tonla, "Ben sadece son birkaç yıldır Londra'dayım."

"Şimdi beni şaşırtıyorsun," dedi Bayan Bell huysuz bir sesle, "ve sen
şaşırtılmaktan nefret ettiğimi biliyorsun. Lydia Purcell da son zamanlarda beni sık sık şaşırtıyor,
ama sen, Mercy, hiç böyle yapmamıştın. Otur, çocuğum ve örnekleyicinin önünde dikiş dik, ben de seni görmeye alışacağım ve eskiden hayal ettiğim gibi
kutsanmış Efendim ile birlikte olduğuna inanmayacağım."

"Kutsanmış Üstadınız, benim yaşamaya gittiğimi düşündüğünüz İsa ile aynı kişi mi?" diye sordu Cecile, solmuş örnekleyiciyi çıkarıp dikişleri atmaya çalışırken. "Evet, sevgilim, O benim ışığım ve dayanağım, zavallı yaşlı bir kadının daha iyi bir ülkeye giden güvenilir rehberi, kutsal Adı kutsanmış olsun!"

"Bir rehber!" dedi Cecile. Bu isim onu ​​cezbetti - bir rehber, Lovedy'yi aramak için yabancı bir ülkeye gittiğinde çok
yararlı olurdu.
"Sence O beni de yönlendirir miydi, Bayan Bell?"

"Elbette, canım, kesinlikle. O senin gibi küçük bir şeye
kuzularından biri demiyor mu? Onun hakkında kuzuları kollarında taşıdığı söylenir.
Bu çok güvenli bir rehberlik yolu, değil mi, Mercy?"

"Elbette, hanımefendi. Sadece umarım ki seni de kollarına alır, Bayan Bell, çünkü çok uzağa yürüyebilecek gibi görünmüyorsun. Ve O yakında gelecek mi, Bayan?"

"Uzun süreceğini söylemiyorum, Mercy. Çok yaşlı ve çok güçsüzüm,
ve O, çok yaşlı ve güçsüzleri burada uzun süre bırakmaz."

"Ve kutsanmış Üstadın seni yönlendireceği daha iyi ülke,
Fransa'da, Fransa'nın güneyinde, Pireneler'de mi?" diye sordu
Cecile büyük bir heyecan ve istekle.

Ama Bayan Bell Pireneler'i hiç duymamıştı bile. Yaşlı başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Bazıları tarafından Göksel Şehir olarak adlandırılır," dedi, "ve yine bazıları tarafından
Yeni Kudüs, ama daha önce hiç kimsenin o diğer tuhaf isimle bundan bahsettiğini duymadım. Şimdi eski bulmaca oyununa başlıyorsun,
Mercy Bell."

Cecile işinin üzerine eğildi ve yaşlı Bayan Bell uykuya daldı.

Ama yaşlı kadının söylediği sözler, Cecile'e günün ilerleyen saatlerinde Maurice ve Toby ile oynamaya gittiğinde söylendi; O gece uyumak için yattığında yanındaydı. İsa'nın insanları sadece
Göksel Şehre ve Yeni Kudüs'e yönlendirmesi ne yazık! O kadar iyiyken daha fazlasını yapmaması ne yazık! Çok genç ve çok cahil ama aklında büyük bir endişe ve kaygı olan küçük bir kızı Fransa'ya, hatta gerekirse Fransa'nın güneyine götürmeye ikna edilememesi ne yazık! Cecile, bunu yapmaya ikna edilip edilemeyeceğini merak etti. Belki de O'nu çok iyi tanıyan yaşlı Bayan Bell,
Ona sorardı. Cecile, İsa'nın çok iyi bir kalbe sahip olması gerektiğini tahmin etti.
Bir zamanlar bir kapının eşiğinde oturan ve onun hakkında şarkı söyleyen o kız ne demişti?

"İsa'nın beni bile sevmesine çok sevindim."

O kız Cecile kadar fakirdi. Hayır, aslında çok daha fakirdi. İnce yüzü ne kadar beyazdı, eski püskü elbisesi ne kadar yırtıktı! Ama
sonra, yine, şarkı söylerken sesi ne kadar da muzafferdi! Ne kadar da mutlu bir
ışık çökük gözlerini doldurdu!

İsa'nın bu zavallı kızı sevdiğine dair hiç şüphe yoktu; ve eğer onu seviyorsa, neden Cecile'i de sevmesin ki? Evet, kesinlikle herkesi içine alabilecek kadar büyük ve sevgi dolu bir kalbi vardı; çünkü Cecile'in üvey
annesi, çok _iyi_ olmasa da, kapının önündeki zavallı kızla ilgili o küçük hikaye kendisine anlatıldığında gülümsemişti; gülümsemiş ve
teselli bulmuş gibi görünmüş ve ölürken kendi kendine, "İsa beni bile seviyor," sözlerini yumuşak bir şekilde tekrarlamıştı.

Cecile de, şimdi birçok şeye geri dönüp baktığında, kendi
babasını hatırladı. Cecile'in babası, Maurice D'Albert, doğuştan bir Roma Katoliğiydi. Ancak, dinin hayatından kaydığı bir adamdı.

Karısının yaşamı boyunca ve Pireneler'deki küçük çiftliğinde yaşarken, komşularının yaptığını yapmış, günah çıkarmaya gitmiş ve kendini iyi bir Katolik olarak ilan etmişti; ancak başına bir bela geldiğinde ve İngiltere'nin daha kasvetli topraklarında bir yuva bulduğunda, ibadetinde hiç kalp olmadığı görüldü. Sevimli, iyi kalpli bir adamdı, ancak hayatın dini kısmını unuttu. Ne kiliseye ne de şapele gitti ve çocuklarını kendisi gibi, neredeyse küçük putperestler olarak yetiştirdi. Bu nedenle, Cecile, on yaşındayken saygın bir İngiliz çocuğu bulmaktan daha cahildi. Tanrı, cennet ve gelecekteki bir yaşamın kutsanmış umudu, onun için neredeyse bilinmeyen şeylerdi. Küçük kardeşiyle büyük şehirdeki gezilerinde edindiği parçalı fikirler belirsiz ve şekilsizdi. Ama şimdi babasının ölüm döşeğini düşünen Cecile bile, o zamanlar pek düşünmediği
sözleri hatırladı.

Son nefesini vermeden hemen önce, iki güçsüz elini kaldırmış ve
birini onun başına, diğerini de Maurice'in başına koymuş ve titrek,
zayıf bir sesle şöyle demişti:

"Eğer kutsanmış ve tapılası İsa Tanrı ise, sizi doğru yola iletsin, çocuklarım."

Bunlar onun son sözleriydi ve bu gece küçük yatağında yatan Cecile bunları canlı bir şekilde hatırladı.

Bu kadar sevgi dolu ve insanları bu kadar doğru yola iletmeye istekli olan İsa kimdi? Onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliydi, çünkü _O_ sadece onunla Fransa'ya gitmeye söz verirse, o zaman kalbi hafifleyebilir, büyük görevinin
başarısına dair korkuları dinebilirdi.

Cecile, yaşlı Bayan Bell'den İsa hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye karar verdi.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Teyze Lydia küçük kızı bir kenara çağırdı ve her zamanki gibi ona bir sepet dolusu kırılmış yiyecek verdi.

"Bu sabah sepette güzel bir elmalı turta var,
Cecile, ve bir şişe taze süt. Üçünüzden hiçbiri gece çökmeden
beni rahatsız etmeye gelmesin; hemen kaç çocuğum,
çünkü bugün çok meşgulüm ve bitkinim."

Cecile kısa bir an için hevesle ve acıyarak sert yüze baktı.
Yumuşak gözlerinde sevgi vardı ve sevgiyle doldukça,
Mercy'nin gözlerine o kadar benzediler ki Lydia Purcell ondan neredeyse nefret ediyordu.
Onu hafifçe itti ve sertçe şöyle dedi:

"Uzaklaş, uzaklaş, yap," ve sırtını dönerek soğuk etle meşgulmüş gibi yaptı.

Cecile yavaşça gitti ve Maurice'i aradı. O gün onun için
bir akşam yemeği olmayacağını biliyordu. Ama akşam yemeği, kazanmayı umduğu bilgiyle kıyaslandığında neydi ki!

"Maurice, canım," dedi sepeti eline tutuştururken, "bu
gerçekten güzel bir gün ve sen ve Toby bunu ormanda geçireceksiniz,
ve eğer yapabilirsem hemen geleceğim. Ve eğer çok aç değilsen, biraz akşam yemeği bırakabilirsin, Maurice. Sepette güzel bir elmalı turta var ve süt var, ama biraz ekmek bana yeter. Geldiğimde bana biraz ekmek bırakmayı dene." Maurice başını salladı,
yüzü elmalı turta ve süt düşüncesiyle ışıldıyordu. Ama
Toby'nin kahverengi gözleri akıllıca şöyle dedi:

"Her şeyden birazını senin için saklayacağız, Cecile ve ben Maurice'e
bakacağım." Ve Cecile, Toby'nin Maurice'e mükemmel bir şekilde bakacağından
rahatlayarak yaşlı Bayan Bell'in odasına kaçtı.

"Yanına oturabilir miyim ve Mercy'nin örnekleyicisinden biraz daha alabilir miyim lütfen, Bayan Bell?" diye sordu.

Güneş ışığında koltuğa yaslanmış yaşlı kadın, onu her zamanki yarı şaşkın yarı memnun haliyle karşıladı.

"Al bakalım, Mercy, çocuk, konuşmanda o kadar tuhaflaştın ki
bazen seni yarı bir changeling sanıyorum. Büyükannenin yanına oturabilir misin? Sırada ne var? Al bakalım, tabureni getir ve örnekleyiciyi çıkar ve tüy dikişinin bir kısmını yap. Dikkatli ol, Mercy ve çalışırken sayarken gör."

Cecile isteyerek oturdu, solmuş örnekleyiciyi çıkardı ve ölü Mercy'nin parmak izlerini takip etmek için cesurca çabaladı. Bir iki dakika dikkatli çalıştıktan sonra işini bıraktı ve konuştu:

"Bayan Bell, İsa'yı bir daha ne zaman göreceksin, sence?"

"Aman Tanrım, evlat! Nefesini kesecek kadar yakın değil misin? Yaşlı büyükanneni öldürmek mi istiyorsun, Mercy? Elbette, ölene kadar
kutsanmış Kurtarıcım, Rab İsa'yı göremem."

"Ah!" dedi Cecile derin bir iç çekerek, "Onun burada yaşadığını ve ara sıra seni görmeye gelip gittiğini düşündüm, çünkü onu çok seviyorsun. O'nun bir rehber olduğunu söyledin. Öldüğünde nasıl bir rehber olabilir?"

"Yeni Kudüs'e ve Göksel Şehre bir rehber," diye mırıldandı yaşlı Bayan Bell, biraz gezinmeye başlayarak. "Evet, evet, benim kutsanmış Rabbim ve sadık ve emin rehberim."

"Ama öldüğünde nasıl bir rehber olabilir?" Cecile sordu.

"Merhamet et, çocuğum, örnekleyicine bir tüy daha koy ve endişelenme
yaşlı bir kadın. Rab İsa ölmedi--hayır, hayır; bir kez öldü, ama
dirildi--sonsuza dek yaşayacak. Garip sorular sorma,
Merhamet, çocuk."

"Ah! Ama yapmalıyım--yapmalıyım," diye cevapladı Cecile, artık çaresizleşmişti.
Örnekleyicisini yere fırlattı, ayağa kalktı ve
gözleri yaşlarla dolu yaşlı kadınla yüzleşti. "Merhamet olup olmamam önemli değil, ama ben çok, çok kaygılı küçük bir kızım--bir anlaşmam, aklımda çok fazla kaygı olan küçük bir kızım--ve İsa'nın bana yardım etmesini çok istiyorum. Hanım Bell, sevgili Hanım Bell, öldüğünde ve İsa'yı gördüğünde, O'ndan istemez misin, bana da rehberlik etmesini istemez misin?"

"Neden, canım, O seni kesinlikle yönlendirecektir. Korku yok, canım
hayat. Doğru zaman geldiğinde Mercy'mi de Göksel Şehre götüreceğinden emin."

"Ama beni Göksel Şehre götürmesini istemiyorum. Göksel Şehir'de kimseyi aramama gerek yok. Fransa'ya, güneye, Fransa'nın güneyine gitmem gerek. İsa'dan gelip beni Fransa'nın güneyindeki Pireneler'e,
götürmesini rica eder misiniz lütfen,
Bayan Bell?"

"Ben böylesine tuhaf bir yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi yaşlı Bayan Bell,
bir kez daha sinirlenerek ve yönünü şaşırarak, ve tam bu anda, Cecile'in ciddi şekilde zararına, Lydia Purcell içeri girdi.

Lydia en kötü sinirlerinden birindeydi ve yaşlı Bayan Bell, o an için
sinirlenerek, düşüncesizce konuştu:

"Lydia, bence sen Mercy adlı çocuğu sıradan bir putperest gibi yetiştiriyorsun. Bana zavallı babasını, oğlum Robert'ın kalbini kıracakmış gibi sorular soruyor. O iyi bir çocuk ama _o_ kadar da kafa karıştırıcı. Ona numunesini vermesini ve yaşlı bir kadını endişelendirmemesini emrediyorsun,
Lydia Purcell."

Lydia'nın gözleri öfkeyle Cecile'e baktı.

"Ona görmesini ve söyleneni yapmasını söyleyeceğim," dedi, küçük kıza doğru gidip onu sarsarak. "Hemen evden
çık, hanımefendi ve bir daha asla benim iznim olmadan bu odaya gizlice girdiğini görmeyeyim." Çocuğu kapıya götürdü ve kapıyı kapattı.

Bayan Bell güçsüzce itiraz etmeye başladı. "Lydia, küçük Mercy'me karşı sert olma," diye başladı. "Onun yanımda olmasını seviyorum. Çoğunlukla
yalnızım ve çocuk arkadaşlık ediyor."

"Evet, ama bu sabah ona ayıracak vaktin yok, çünkü sana
bugün yirmi kez söylediğim gibi, Bay Preston geliyor," diye cevapladı Lydia.

Şimdi Bay Preston, Bayan Bell'in avukatıydı ve zavallı yaşlı kalbinde
gerçek ve kalıcı olan dininin yanında, avukatını da seviyordu.

BÖLÜM VIII.

"BİRLİK."

Lydia'nın o sırada kaygılanmak için bolca nedeni vardı; böyle bir kadının hissedebileceği türden bir kaygı için.
Bu kadar dikkatli bir şekilde biriktirdiği altınlar konusunda kaygılıydı, bankada Warren's Grove'daki ikametgahının sona ereceği çok da uzak olmayan bir günde onu rahat ettirmeye yetecek kadar iyi bir miktar kalana kadar, buraya bir pound, oraya bir pound koyuyordu.

Bayan Bell öldüğünde, Lydia yeni bir yuva araması gerektiğini biliyordu ve o gün kesinlikle şimdi çok uzakta değil.

Yaşlı kadın seksen beşinci yaş gününü görmüştü. Ölüm yakın olmalıydı
bu kadar zayıf, aynı zamanda seksen beş yaşında olan biri. Lydia, Bayan Bell öldüğünde rahat bir şekilde
yaşayacaktı ve sık sık
bu paranın, onun zevk aldığı haliyle, vicdan azabı çekmeden onu rahatsız etmemesi gerektiğini
memnuniyetle düşünürdü - hepsi sıkı çalışmanın, sabırlı çalışkanlığın
sonucuydu. Onun konumunda dürüst olmayabilirdi ve hiç kimsenin daha akıllı olmayacağı, kimsenin asla bilemeyeceği
bir zamanda dürüst olmama cazibesinin ona bir kereden fazla geldiğini inkar etmek doğru olmazdı. Ama henüz bu cazibeye asla boyun eğmemişti. "Hayır,
hayır," demişti kendi kalbine, "Paramı temiz ellerle
sonradan kullanacağım. İyi para olacak. Ben sert bir kadınım ama
kötü veya kirli hiçbir şey bana dokunamayacak." Lydia bu kararları çoğunlukla Mercy'nin mezarı başında otururken alıyordu. Haftalarca bu küçük
mezarını ziyaret etti ve onu kalbinin bilebileceği tüm sevgiyle çiçeklerle ve yeşille aydınlattı.

Ama yine de, kesinlikle sahip olma hakkına sahip olduğu ve sahip olmaktan emin ve mutlu hissettiği bu parayla ilgiliydi, Lydia şimdi bu kadar
endişeli.

Korkuları için bir sebebi vardı. Daha önce de söylediğim gibi Lydia Purcell bir zamanlar
aptalca bir şey yapmıştı. Şimdi aptallığı yüzüne vuruyordu. Sınırsız bir şirkete
iki yüz pound yatırmaya
çekinmişti.
Bu paranın yüzde yirmisini alacaktı. Bu yüzde yirmi onu cezbetti. Bir veya iki yıl boyunca yeterince
güvende olduğunu düşünerek bunu yaptı.

Ama tam bu sabah, kendi ve Bayan Bell'in iş adamı olan Bay Preston'dan gelen bir mektupla huzursuz olmuştu.

Bu parayı yatırdığını biliyordu. Bunu onun isteği dışında yapmıştı.

Ona bu şirket hakkında çirkin söylentiler dolaştığını söyledi. Ve eğer giderse, Lydia'nın tüm parası, hayatının tüm birikimleri çöküşünde
süpürülecekti.

Aynı sabah aradığında, korkularını doğrulayabildi.

Evet, onun için satmaya çalışacaktı. O gün Londra'ya gidecekti.

Lydia, hayatının tek idolü olan altın buzağısı için endişeliydi ve çiftliğin hoş bir efendisi değildi. Çocuklara karşı asla özellikle nazik değildi; ama şimdi, sonraki birkaç gün boyunca, erişebildiği herkese karşı
sert ve kaba davrandı.

Sütçü kız ve aşçı, neyse ki kendileri için yeterince güçlü olduklarından, sert sözler duydular. Zavallı yaşlı
Bayan Bell, şöminesinin başında yalnız ve üzgün bir şekilde sinmişti. Arada sırada Mercy'yi
hıçkırıklarla isterdi, ama gerçek ya da hayali hiçbir Mercy ona yaklaşamazdı; sonra eski zihni gerçekten yaşadığı Beulah diyarından, nehrin diğer tarafındaki Göksel Şehir'e doğru
kaybolurdu. Bayan Bell, Lydia'nın sert
yollarından gerçekten mutsuz olmak için çok yaşlı ve çok sakindi! Ayakları çoktan nehrin
kenarındaydı ve dünyanın uyumsuzlukları ona
dokunacak kadar güçsüzdü.

Ama Lydia'nın kötü huyundan en çok acı çekenler, ve en çok acı çekenler
çocuklardı.

Onun yanında kalmaktan korkuyorlardı. Hava aniden
soğuk, ıslak ve kışa dönmüştü. Cecile, Maurice'i her on dakikada bir yağan sulu kar sağanaklarına
çıkmaya cesaret edemedi. Bütün parlak ve neşeli hava gitmişti. Ormandaki ve tarlalardaki mutlu günleri sona ermişti ve onlar için
tüm günü çatı katındaki yatak odalarında geçirmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Burada rüzgar şiddetle uluyordu. Çatıdaki
kötü oturan pencere sadece sallanmakla kalmıyor, aynı zamanda bol miktarda
yağmur akıtıyordu. Ve Maurice soğuktan ve korkudan ağlıyordu. Londra'daki evinde hiç gerçek bir kaba muamele görmemişti. Bir ateş istiyordu ve
Cecile'den bir ateş
yakmasını rica etti; ve o reddettiğinde, küçük şımarık mutsuz çocuk neredeyse kendini hasta edecekti. Cecile, Toby'ye baktı ve başını umutsuzca salladı ve Toby ona bilge ve ciddi gözlerinden birden fazla kez göz kırparak cevap verdi.

Ne Cecile ne de Toby soğuk ve rahatsızlıktan kendileri için endişelenmeyeceklerdi, ancak ikisinin de kalbi Maurice için sızlıyordu.

Bir gün küçük çocuk gerçekten hasta görünüyordu. Şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve titredi ve şimdi Cecile'in kollarında kızarmış
yanaklarla çömeldi. Ancak küçük elleri ve ayakları buz gibiydi. Cecile onu Bayan Bell'in sıcak odasına götürmek için ne kadar da can atıyordu. Ama yaşlı kadına yaklaşması kesinlikle yasaktı.

Sonunda çaresizliğe kapılıp Maurice için hiçbir şeyin onu kendi başına yapmaya
zorlayamayacağı şeyi yapmaya cesaret etti. Aşağı indi,
Lydia Purcell'i bulana kadar etrafta dolandı ve sonra titrek bir sesle ondan tavan arasındaki yatak odasında ateş yakmak için birkaç çubuk ve biraz kömür istedi.

Lydia bu isteğe baktı, sonra reddetti.

"O ızgara, sen yaksan bile ateşi yakmaz," dedi kısmen bahane olarak.

"Ama Maurice çok üşüyor. Sanırım soğuktan hasta ve sen mutfakta kalmamızı istemiyorsun," diye yalvardı endişeli küçük kız kardeş.

"Hayır, kesinlikle çocukların burada yolumu kesmesine izin veremem," diye yanıtladı Lydia Purcell. "Ve biliyor musun, Cecile--eğer sen değilsen--bunu yapmalısın--senin, kardeşinin ve iğrenç köpeğin bakımı için bana söz verilen tüm o para hiç gelmedi. Yaklaşık üç aydır
benim sırtımda yaşıyorsun ve
bu zahmete karşılık
bir kuruş bile almadım. Fransa'daki o amca, kuzen veya her kimse,
mektubumu en ufak bir şekilde bile dikkate almadı. İyi bir durum var--ve sen kendi yatak odanda bir ateş yakmak için
utanma cüretini gösteriyorsun. Sırada ne var acaba?"

"Paranın neden gelmediğini anlayamıyorum," diye cevapladı Cecile, kaşlarını çatarak; "Fransa'dan gelen o para her zaman tam gününde gelirdi - her zaman
tam gününde, hiç şaşmazdı. Babam, bağını ve çiftliğini satın alan kuzenimizin güvenilir olduğunu söylerdi. Aslında, paranın uzun zaman önce neden gelmediğini anlayamıyorum, Bayan Purcell."

"Eh, gelmeyecek, çocuğum ve Bay Preston'a bu konuda yazmasını söyledim ve eğer yakında bir cevap ve buna ek olarak bir çek vermezse,
sen ve Maurice'in gitmesi gerekecek. Ben de fakir bir kadınım ve dilenci veletleri besleyemem. Bu daha kötü olur, yatak odanda bir yangın çıkmasın, sanırım, Cecile."

"Para gelmezse, bizi nereye göndereceksin, Bayan Purcell, lütfen?" diye sordu Cecile, yüzü çok solgundu.

"Ah! Nereye olduğunu bilmek kolay, çocuğum--elbette Birliğe."

Cecile, Birlik'i hiç duymamıştı.

"Uzak mı? Ve güzel bir yer mi?" diye masumca sordu.

Lydia güldü ve ellerini kaldırdı.

"Bütün bebekler arasında, Cecile D'Albert, onları kutsallaştırdın," dedi.
"Hayır, hayır, sana Birlik hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Görene kadar bekle. Çok tuhafsın, belki beğenirsin. Söylenecek bir şey yok--ve
Maurice ateşten payını alacak. Ah, evet, payını alacak."

"Ve Toby! Toby de gelecek mi?" diye sordu Cecile.

"Toby! Tanrı seni korusun, hayır. Toby için bir metre ip var. Hepinizden
daha ucuza idare edilecek. Hadi, git, çocuk, git!"

BÖLÜM IX.

"REHBERİN GELİŞİ."

Cecile tekrar çok, çok yavaşça yukarı çıktı ve Maurice'in yanına
oturdu.

"Maurice, canım," dedi küçük kardeşine, "sana iyi bir haberim yok. Teyze Lydia ateş yakılmasına izin vermiyor ve sen hemen
yatağa girmelisin, ben de uzanıp kollarımı sana dolayacağım ve Toby de ayaklarının dibine
yatacak. Yakında ısınırsın o zaman ve belki de çok iyi bir çocuk olursan ve ağlamazsan senin için küçük bir peri masalı uydururum,
Maurice."

Ama Maurice hasta ve çok perişandı ve çoğu zaman dünyadaki en hoş muamele olarak gördüğü şeyle, Cecile'in uydurduğu bir hikayeyle teselli edilmeye bile hiç hevesli değildi.

"Lydia Teyze Purcell'den nefret ediyorum," dedi; "Ondan nefret ediyorum, Cecile."

"Ah, yapma! Maurice, canım. Babam sık sık herhangi birinden nefret etmenin yanlış olduğunu söylerdi ve belki de Lydia Teyze bizi çok pahalı buluyor. Biliyor musun,
Maurice, az önce bana Fransa'daki kuzenimizin bunca zamandır ona hiç para göndermediğini söyledi? Ve kuzenimizin her zaman ne kadar güvenilir olduğunu biliyorsun; ve Lydia Teyze eğer para yakında gelmezse bizi
başka bir eve göndereceğini söylüyor. 'The Union' adlı bir yere gideceğiz. Çok uzak olmadığını ve kötü bir yuva olmayacağını söylüyor. En azından orada kendini ısıtacak bir ateşin olur, Maurice."

"Ah!" dedi Maurice heyecanla, "Fransa'daki kuzenimizin parayı göndermeyeceğini _ummuyor musun, Cecile? Yazamaz mısın, ya da birisini ona parayı göndermemesini söyleyen bir mektup yazması için ikna edemez misin?"

"Yazmayı mektuba yazacak kadar iyi bilmiyorum, Maurice, ve ayrıca, aylarca bizimle bu kadar masraf yaptıktan sonra, Teyze Lydia'ya haksızlık olur. O lezzetli elmalı turtayı ve tarlada ekmekle yenen kırmızı, kırmızı elmaları hatırlamıyor musun, Maurice? Teyze Lydia'nın gerçekten kaba davrandığı son birkaç gün,
ve belki de çok pahalı küçük çocuklarız. Ayrıca, Maurice,
canım, sana ilk başta söylemek istemedim ama Birlik hakkında korkunç, korkunç bir şey var. Senin ve benim için ne kadar güzel bir yuva olsa da, Toby'yi yanımıza alamazdık, Maurice. Teyze Lydia, Toby'nin alınmayacağını söyledi."

"Peki köpeğimize ne olacak?" diye sordu Maurice, kadifemsi kahverengi gözlerini kocaman açarak.

"Ah! Bunu anlamıyorum. Teyze Lydia sadece güldü ve Toby'nin bir metre ipi olması gerektiğini ve Birlik'ten daha ucuz olacağını söyledi. Ne demek istediğini hiç anlayamıyorum."

Ama burada Maurice çok kızardı, öyle kızardı ki, çenesinin altından boynuna ve hatta saçlarının köklerine kadar, Cecile ona endişeyle baktı ve ciddi bir şekilde hastalandığından korktu.

"Ah, Cecile!" diye soludu. "Ah! ah! oh!" ve burada başını kız kardeşinin göğsüne gömdü.

"Ne oldu, Maurice? Maurice, konuş benimle," diye yalvardı kız kardeşi.
"Maurice, çok hasta mısın? Konuş benimle, canım?"

"Hayır, Cecile, hasta değilim," dedi küçük çocuk, heyecanından sonra sesini
bulabildiğinde. "Ama, oh! Cecile, bir daha
Teyze Lydia'dan nefret ettiğim için bana asla kızmamalısın. Cecile, Teyze Lydia dünyadaki
en korkunç kadındır. Bir metre ip derken ne demek istediğini biliyor musun?"

"Hayır, Maurice; söyle bana," diye sordu Cecile, yüzü bembeyaz kesilerek.

"Bu, Cecile, köpeğimizin -sevgili, sevgili Toby'mizin- asılacağı, ölene kadar asılacağı anlamına geliyor. Toby'miz öldürülecek, Cecile ve Teyze Lydia onun katili olacak. Anlamı bu."

"Ama Maurice, nereden biliyorsun? Maurice, nasıl anlayabilirsin?"

"Geçen haftaydı," diye devam etti küçük çocuk, "geçen hafta, dışarı
çıkmadığın gün, Toby ve ben ormandaydık ve bir köpeğe
bir parça iple ağaçlardan birine
asılmış halde rastladık ve zavallı köpek ölmüştü ve büyük bir çocuk yanımızda duruyordu. Toby köpeği görünce uludu ve büyük çocuk güldü; ve ben ona, 'Zavallı köpeğe ne oldu?' dedim. Ve korkunç çocuk yine güldü, Cecile, ve dedi ki, 'Ona bir metre ip
veriyordum.'

"Ve ben de, 'Ama o öldü.' dedim.

"Ve çocuk, 'Evet, ona bunun için verdim.' dedi. O çocuk bir katildi ve ben bütün gün ormanda kalmazdım ve teyze Lydia da öyle olacak; ve ben Teyze Lydia'dan nefret ediyorum, bu yüzden ediyorum."

Burada Maurice neredeyse histerik bir şekilde ağlamaya başladı ve Cecile ile Toby
sonraki yarım saat boyunca onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar.

Daha iyi olduğunda ve yatağa girmeye ikna edildiğinde, Cecile şöyle dedi:

"Ben ve sen Toby için endişelenmemize gerek yok, Maurice, çünkü bizim Toby'miz
acı çekmeyecek. Hiçbir Birliğe girmeyeceğiz, nerede olursa olsun ve para Fransa'dan gelmezse, neden, kaçacağız, ben, sen ve Toby."

"Kaçacağız," diye yanıtladı Maurice gülümseyerek, ağlama krizinden sonra uykulu, küçük yatağının sıcaklığıyla rahatlamış bir şekilde gözlerini
kapattı ve uykuya daldı. Bebek zihni artık oldukça mutluydu, çünkü
kaçmaktan daha basit ne olabilirdi?

Cecile küçük kardeşinin yanına oturdu ve Toby onun
kucağına atladı. Toby yarım saattir çok acı çekiyordu. Maurice'in gözyaşlarına, Cecile'in solgun yüzüne tanık olmuştu ve birkaç kez kendi adının geçtiğini duymuştu. Çocukların onun için olası bir kaderden bahsettiklerini bilmeyecek kadar akıllı bir köpekti ve ses tonlarından ve büyük sıkıntılarından kaderin hoş olmadığını tahmin etti. O yarım saat boyunca endişeli anlar yaşadı. Ama Maurice uykuya daldığında ve Cecile, onun yanında sarkık bir şekilde oturdu, bu asil tabiatlı melez köpek anında kendini unuttu. Görevi, sevdiği
çocuğu rahatlatmaktı. Cecile'in kucağına atladı ve onu ısıttı. Yüzünü ve ellerini yaladı, gözlerinin içine baktı, kendi gözleri büyük bir köpek sevgisiyle
parlak ve nemliydi.

"Ah, Toby," dedi küçük kız, onu sıkıca tutarak, "Toby! Senin acı çekmenden
çok
kendim bir metre ipe sahip olmayı tercih ederim."

Toby, şunu söylemek ister gibi baktı:

"Pooh, bu önemsiz bir mesele, bunu düşünmeyelim," ve sonra tekrar ellerini yaladı. Cecile, Fransa'dan gelen mektubu beklememenin onlar için daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladı. Teyze Lydia'nın gerçekten kötü bir kadın olduğu artık kanıtlandığına göre, mektup geldikten sonra ona zaman verirlerse ne yapacağını söylemek mümkün değildi. Cecile, Maurice ve Toby'nin Fransa'ya doğru o göreve hemen yola çıkmaları en iyisi olmaz mıydı? Cecile genç olduğu için Lovedy'yi aramaya gecikmeden başlamak en akıllıcası olmaz mıydı? Küçük kız para kesesini güvenceye alıp hemen yola koyulması gerektiğini düşündü. Ama ah! Çok cahil, çok cahil ve çok gençti. Maurice ve Toby ile birlikte doğuya, batıya, kuzeye veya güneye mi gitmeliydi? Önünde bir yolculuk vardı ve yolun bir adımını bile bilmiyordu. "Ah, Toby," dedi tekrar dikkatli köpeğe, "keşke bir rehberim olsaydı.
Bir rehberi çok istiyorum. Ve İsa adında bir rehber var ve
O herkesi seviyor, insanları ve küçük çocukları ve
belki senin gibi köpekleri, Toby, Yeni Kudüs'e ve
Göksel Şehre doğru yönlendiriyor. Ama O'nun bizi Fransa'nın güneyine yönlendirmesini istiyorum.
O kadar nazik ki yorgun olduğumuzda bizi kollarına alır ve dinlendiriyordu. Sen ve ben, Toby, güçlüyüz ama Maurice daha bebek. Eğer İsa bize rehberlik etseydi, Maurice'i ara sıra kollarına alırdı. Ama
Bayan Bell, İsa'nın hiç kimseyi Fransa'nın güneyine, Pireneler'e yönlendirdiğini duymadığını söylüyor.
Ah, keşke yapsaydı!"

"Evet," diye cevapladı Toby, ifade dolu gözleriyle ve kısa kuyruğunu sallayarak, "Keşke yapsaydı."

O gece Cecile ve Maurice uyurken ve tüm ev sessizken, eski çiftliğe krallara layık bir haberci geldi.

Cecile gözlerini açsaydı ve ölümsüz şeyleri görüş alanımızdan gizleyen ince zarı yırtıp atma gücüyle donatılmış olsaydı,
özlediği Rehberi görmüş olurdu. Çünkü İsa aşağı indi ve
uykusunda Bayan Bell'i nehrin karşısına geçirdi. Yaşlı hacı hiç sızlanmadan huzura kavuştu ve o uyuyan evdeki hiç kimse eve gittiği anda bunu bilmiyordu.

Ama bence--bu benim bir hayalim olabilir--yine de İsa'nın daha fazlasını yaptığını düşünüyorum. Bence o eski çiftlik evinde daha da yükseğe çıktı. Sanırım
bir tavan arası yatak odasına girdi ve iki uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve onlara gülümsedi ve onları kutsadı ve birinin endişeli kalbine şöyle dedi,
"Elbette seninle olacağım. Küçük kuzumu her adımda yönlendireceğim."

Çünkü Cecile çocukça uykularında çok mutlu görünüyordu. Alnındaki tüm endişe izleri kaybolmuştu. Sorumluluk yükü yüreğinden gitmişti.

Sanırım, odadan çıkmadan önce İsa eğildi ve ona bir huzur öpücüğü verdi.

BÖLÜM X.

"ALT ÜST."

Garip bir şey gibi görünebilir, ancak yine de,
yaşadığı süre boyunca kimseye bir şey ifade etmemiş gibi görünen birinin, öldüğü anda büyük bir kargaşaya neden olabileceği bir gerçekti.

Yaşlı Bayan Bell'in durumu da buydu. Yıllarca
güneşin tadını çıkararak, yazın
kışın ateşin yanında yarı uyuyarak, hoş güney odasında yaşamıştı. Hiç okumazdı; çok az konuşurdu; hatta
örgü bile örmezdi ve hiçbir zaman, hiçbir şekilde, o dört duvarın dışında kıpırdamadı. Yaşayan bir mezardaydı ve orada unutulmuştu. Odasının dört duvarı onun mezarıydı. Lydia Purcell, her bakımdan, incelediği her şeyin hanımıydı.

Ancak Bayan Bell'in öldüğü keşfedildiği andan itibaren - onu dört çok daha küçük duvarın içine kapatmanın zamanının geldiğinin öğrenildiği andan itibaren - her şeyin görünümü değişti. Artık önemsiz bir kişi değildi.

Önemi yoktu! Adı herkesin ağzındaydı. Hizmetçiler ondan
bahsediyordu. Köylüler fısıldaşıyor, gelip ona bakmak istiyorlardı; ve
sonra huzurlu yaşlı yüze yorum yapıyorlardı ve bir veya ikisi gözyaşı döküyor
ve içten içe sonlarının onunki gibi olması için dua ediyorlardı.

Ev, sakin bir telaş ve terbiyeli bir heyecanla doluydu; ve tüm telaş ve tüm heyecan Bayan Bell'den kaynaklanıyordu. Yaşarken sabahtan akşama kadar yalnız kalan Bayan Bell, hatta tek başına ölmüştü! Ancak ölümünden sonra dikkate değer görünüyordu.

Ölüm günü ile cenaze töreni arasında avukat Bay Preston, Warren's Grove'a birçok kez geldi. Geldiğinde her zaman Lydia Purcell ile birlikteydi, ancak sohbetlerini dinleyen birileri olsaydı, Bayan Bell'in konuşmalarının konusu olduğunu görürlerdi.

Ama garip olan şey, her şeydeki en garip şey, Lydia Purcell ve Bayan Bell'in, Bayan Bell öldüğü andan itibaren yer değiştirmiş gibi görünmeleriydi. Lydia, her şeye hükmetmekten ve herkes tarafından korkulmaktan, artık önemsiz bir kişi olmuştu. Aşçı ona meydan okudu; sütçü kız, kremayla ilgili önemli bir konuda açıkça ona itaatsizlik etti;
ve Lydia'nın değerli kümes hayvanlarıyla ilgilenmekle görevli çocuk, onlara alışkın oldukları sıcak akşam yemeğini vermeyi unutmakla kalmadı, aynı akşam mutfaktaki yüksek çayda unutkanlığını açıkça kaydetti; ve garip olan şey Lydia'nın bakması ve tek kelime etmemesiydi. Tek kelime etmedi veya kimseyi suçlamadı, yüzü çok solgun olmasına ve endişeli görünmesine rağmen.

Çocuklar şeylerin değişen görünümünü fark ettiler ve çocukların yapacağı şekilde yorum yaptılar. Maurice için bu özellikle şaşırtıcıydı, çünkü Bayan Bell'in hayatta olduğu süre boyunca varlığından neredeyse hiç haberdar olmamıştı.

"Ölmek iyi bir şey olmalı, Cecile," dedi küçük kız kardeşine, "insanlar öldükten sonra sana çok nazik davranıyor, Cecile. Sence Lydia Teyze Purcell öldükten sonra odamızda bana ateş yakar mı?"

"Ah, Maurice! Yapma," diye yalvardı Cecile, "sen sadece küçük bir bebeksin ve anlamıyorsun."

"Ama ipin metresini anladım," diye karşılık verdi Maurice kurnazca.

Evet, Cecile, Maurice'in bu konuda çok akıllı olduğunu kabul etti,
ve onu öptü ve ona bunu söyledi, sonra elini tutarak
dışarı koştular.

Hava yine güzeldi, kısa süren soğuk hava dalgası geçmişti ve
çocuklar en azından kısmen ormandaki eski hayatlarına dönebilirlerdi.
Yemekleri boldu ve herkesin paylaştığı bir özgürlük hissi vardı. Onları seven ve onlara acıyan aşçı,
onlara bol miktarda kek ve elma verdi ve sütçü kız Maurice'e
birden fazla lezzetli krema ikram etti.

Maurice tekrar tamamen mutlu ve memnun bir çocuk oldu ve
sık sık kendi kendine, ama Cecile ve Toby için,
Bayan Bell'in ölmesinin ne kadar da iyi bir şey olduğunu söyledi. Hatta,
birinin her zaman ölmeye hazır bulunmasını ve böylece bir evdeki her şeyin hoş olmasını dilediğini söylediği bile duyuldu.

Ancak Cecile, meselelere farklı bakıyordu. Bayan Bell'in ölümü onun için bir acı kaynağıydı, çünkü artık ona ihtiyaç duyduğu rehberi nasıl bulacağını söyleyecek kimse kalmamıştı. Ancak, Bayan Bell
İsa ile bu konuda konuşabilirdi, çünkü öldükten sonra İsa'yı görecekti.

Cecile, yaşlı kadının nereye gittiğini ve sonunda gerçek Merhameti bulup bulmadığını merak ederdi.

Bir gün, aşçı Jane, çocukların küçük sepetini doldururken,
Cecile ona şöyle dedi:

"Yaşlı Bayan Bell Göksel Şehre mi gitti?"

"Hayır, hayır canım, cennete," diye cevapladı aşçı; "kutsanmış yaşlı kadın
cennete gitti, canım."

Cecile içini çekti. "Her zaman Göksel Şehre ve Yeni Kudüs'e gitmekten
bahsederdi," dedi.

Şimdi Metodist olan sütçü kız yakınlarda duruyordu. Şimdi
öne çıktı.

"Cennet ve Yeni Kudüs aynı şey değil mi, Jane
Parsons? Bir çocuğu böyle şaşırtmanın ne faydası var? Evet, Bayan
Cecile, tatlım, yaşlı kadın cennette, ya da Yeni Kudüs'te, ya da
Semavi Şehir'de, ki siz buna öyle diyorsunuz. Hepsi aynı anlama geliyor."

Cecile sütçü kıza teşekkür etti ve uzaklaştı. Bu açıklama onu biraz rahatlattı ve zihnine ufak bir ışık huzmesi
giriyordu. Yine de gerçeklerden çok uzaktı.

Bayan Bell'in ölümü ve cenazesi çok
çabuk geçti. Sonra cenaze günü geldi ve ertesi sabah Lydia Purcell'in demir kuralı tekrar başladı. Aşçıya, sütçü kıza ve haberciye söylediği birkaç kelimeye rağmen, bir kez daha ona itaat ettiler ve ona saygı gösterdiler. Maurice için krema, küçük piknik sepeti için de özel
lezzetler yoktu. Aynı gün Lydia ve Bay Preston uzun bir sohbet ettiler.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi avukat, "ve sen burada kalıp Bay Bell'den haber alana kadar her şeyi eski düzende idare et. Telgraf çektim, ancak mektup dışında bir cevap vermesi pek mümkün değil. Kış için şu anki rahat odandan rahatsız edilmemek için kendini güvende sayabilirsin."

"Ve çok para biriktirmeliyim," dedi Lydia; "Dışarı atıldığımda sadece dilencilikle karşı karşıya kalacağım."

"Paranızın bir kısmı güvence altına alınacak," diye yanıtladı avukat. "Sana
en az üç yüz dolar vaat edebilirim."

"Üç yüz dolarla yaşamak ne işe yarar?"

"Tekrar biriktirebilirsin. Hala genç bir kadınsın."

"Kırk beş yaşındayım," diye cevapladı Lydia Purcell. "Kırk beş yaşında, yirmi beş yaşında hissettiğin gibi hissetmiyorsun. Evet, biriktirebilirim; ama bir şekilde bunda
ruh yok."

"Senin için üzgünüm," diye cevapladı avukat. Sonra ekledi, "Ve
çocuklar--çocuklar sen kaldığın sürece burada kalabilirler."

Ama çocuklardan bahsedildiğinde, Lydia'nın yüzünü neredeyse hoş bir hale getiren o anlık yumuşaklık ifadesi kayboldu.

"Bay Preston," dedi ayağa kalkarak, "Fransa'dan bir mektup alana kadar, benimle akraba olmayan o çocukları yanımda tutacağım. Mektupla birlikte bir çek gelirse, iyi ve güzel; gelmezse, hemen dışarı çıkarlar, adım Lydia Purcell olduğu için eminim. Bir Fransız'ın
çocuklarının bana ne faydası var?"

"Nereye gidecekler?" diye sordu Bay Preston.

"Elbette, yoksul evine. Yoksul evi, böyle dilenci veletleri
kabul etmekten başka ne işe yarar?"

"Onlar için üzgünüm," dedi avukat, şimdi kalkıp
ceketini ilikledi. "Böyle bir hayata uygun görünmüyorlar; böylesine kasvetli bir kaderden
çok uzak görünüyorlar. Zavallı yavrular! O çocuk çok yakışıklı,
ve kızın gözleri sizi ürkek bir geyik yavrusuna benzetiyor. Eh,
iyi günler, Bayan Purcell. Fransa'dan iyi haberler geleceğine inanıyorum."

Bay Preston, çiftliğin sınırında Maurice ile karşılaştı. Bir dürtü,
çünkü kendisi de yumuşak kalpli bir adam değildi, onu durdurdu,
güzel çocuğu yanına çağırdı ve ona yarım altın verdi.

"Kız kardeşinizden sizin için bakmasını isteyin ve ikiniz de, zavallı yavrularım, yağmurlu bir gün için saklayın."

BÖLÜM XI.

HAZIRLANMAK İÇİN BİR AY.

Bay Preston'ın ziyaretlerinin artık sona ermesi gerekiyordu. Ancak ertesi
öğleden sonra, Lydia mandırayla meşgulken, çiftliğe tekrar geldi.

Şimdi hem önemli hem de tatsız haberlerle geldi.

Avustralya'daki varis telgraf çekmişti: "İngiltere'ye geri dönmeyecekti. Her şey satılacaktı; çiftlik ve ona ait tüm eşyalar mümkün olduğunca çabuk elden çıkarılacaktı."

Lydia bu haberler karşısında dehşet içinde ellerini kavuşturdu. Daha fazla biriktirmek için zaman yok, daha fazla yumuşak yaşamak için zaman yok, çünkü Warren's Grove'un yeni sahiplerinin onun hizmetlerine ihtiyaç duymaları pek olası değil.

"Ve bir şey daha var, Bayan Purcell," diye devam etti avukat,
"itiraf ediyorum ki bu beni bundan daha fazla üzüyor. Fransa'dan haber aldım. Bu sabah bir mektup aldım."

"İçinde çek yoktu, garanti ediyorum," dedi Lydia.

"Hayır, size içinde çek olmadığını söylemekten üzgünüm. Çocukların Fransa'daki kuzeni onlara daha fazla para ödemeyi reddediyor. Babalarının öldüğünü ve çocukların hiçbir hak iddia etmediğini söylüyor; ayrıca, bağ son iki yıldır kötü durumda ve bunun için zaten yeterince para verdiğini düşünüyor; kısacası, bu zavallı küçük yetimlere
bir kuruş daha vermeyi reddediyor."

"Ama kız kardeşim Grace, çocukların üvey annesi, bu para için normal bir
tapu olduğunu söyledi," dedi Lydia. "Onda vardı ve sanırım
yukarıdaki eski bir kutunun içinde. Eğer bir tapu varsa, Bay ... adam ödeme yapmaya zorlanamaz mı? Preston?"

"Onunla kesinlikle dava açabiliriz; ancak bir Fransız ile bir İngiliz mahkemesi arasındaki bir davanın zorluğu çok büyük olurdu; konu şüpheli olurdu ve tutar riske değmezdi. Adamın borcu dört elli, yani iki yüz pound; bu tutarın tamamı dava için harcanırdı. Hayır; korkarım bu planla hiçbir şey elde
edemeyiz."

"Elbette çocuklar için üzgünüm," dedi Lydia Purcell, "ama
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Onları hemen yoksul evine
götürmek için adımlar atmam gerek; şu anki haliyle, onlar yüzünden epeyce kayıp yaşadım."

"Bayan Purcell, inanın bana, bu kaybı asla hissetmeyeceksiniz; bir gün terazinin doğru tarafında sizin için bir itibar olacak. Ve
şimdi bana küçüklerin desteğinin sana burada ne kadara mal olduğunu söyle."

Lydia çenesini düşünceli bir şekilde eline yaslayarak düşündü.

"Burada her şey onların kontrolünde," dedi. "Böyle büyük bir yerde
ne kadar dikkatli olursan ol, ıvır zıvır ve biraz da israf olmaması imkansız; çocuklar ıvır zıvırı yiyorlar. Evet; sanırım
her biri haftada beş şilin karşılığında burada tutulabilirler."

"Bu ikisi arasında yarım altın. Bayan Purcell, Warren's Grove'da bir ay daha kalacağınızdan eminsiniz; burada olduğunuz sürece
çocuklardan ben sorumlu olacağım; her birine haftada beş şilin vereceğim - anlıyor musunuz?"

"Evet, anlıyorum," dedi Lydia, "ve eminim size karşı minnettar olmalılar, Bay Preston. Ama yoksullar eviyle ilgili adımlar atmam gerekmez mi?"

"Zamanı geldiğinde gerekli adımları atacağım. Konuyu bana bırak."

O akşam Lydia, Cecile'i yanına çağırdı.

"Bak, çocuğum, Bay Preston'da iyi bir dostun var. O, ikinizi de bir ay daha burada destekleyecek. Çok iyi bir şey, çünkü ikiniz de hiçbir şeysiniz, sadece küçük dilenci veletlersiniz, çünkü Fransa'daki kuzeniniz artık para göndermiyor."

"Fransa'daki kuzenimiz artık para göndermiyor!" diye tekrarladı Cecile.
Yüzü çok soldu, gözleri yere düştü; bir anda onları kaldırdı.

"Ay sonunda nereye gideceğiz, Lydia Teyze Purcell?"

"Çalışma evine."

"Daha önce Sendikaya gideceğini söylemiştin."

"Evet, çocuğum, evet; "hepsi aynı."

Ama burada Toby ile oynamakla meşgul olan ve görünüşe göre tek bir kelime bile
dinlemeyen Maurice aceleyle ayağa kalktı ve
Cecile'in yanına geldi.

"Ama Cecile ve ben hiçbir Birliğe gitmiyoruz, kötü Teyze Lydia
Purcell!" dedi.

"Heity-teity!" dedi Lydia, onun küçük kırmızı yüzüne ve heyecanlı
tavrına gülerek.

Gülme, çok sinirli bir mizaca sahip olan Maurice'i çileden çıkardı.

"Senden nefret ediyorum, Teyze Lydia Purcell!" diye tekrarladı, "Senden nefret ediyorum! Ve senden
korkmayacağım. Toby'mize bir metre ip vereceğini söylemiştin;
eğer verirsen katil olacaksın. Bence sen çok kötüsün, zaten bir tanesin."

Lydia'nın kalbindeki gizli, derin bir acıyı
vurarak vuran o sözler, onun irkilmesine ve solgunlaşmasına neden oldu. Koltuğundan kalktı, bunu yaparken önlüğünü salladı. Ama odadan çıkmadan önce iki çocuğa da
anlatılamaz bir nefretle baktı.

Cecile artık önünde ne olduğunu biliyordu. O, Maurice ve Toby'nin
hazırlanmak için sadece bir ayı vardı --Cecile'in hayatının büyük görevi için hazırlanmak için sadece bir ayı. Bir ayın sonunda yola çıkmaları gerekiyordu --rehbersiz üç hacı. Cecile, gizlice yapmaları gereken bu uzun yolculuğun kışın başlamasının üzücü olduğunu düşündü. Seçme şansı olsaydı, bu kadar yorucu bir hac yolculuğunu
günler uzun ve hava ılımana kadar ertelerdi. Ama artık başka seçeneği yoktu; tam da günler en kısa ve en kötü olduğunda, sadece Noel zamanı yola çıkmaları gerekiyordu. Cecile, yıllarına göre çok
akıllı bir çocuktu. Babası ona güvenilir demişti. Güvenilirdi. Düşünmüştü, ihtiyatlıydı ve öngörülüydü. Şimdi birçok plan yapıyordu. Geceleri, çatı katındaki yatak odasında uyanık yatarken, gündüzleri, Maurice'in yanından geçerken, bunları düşünüyordu. İki büyük kaygısı vardı: Birincisi, yolu nasıl bulacağı; ikincisi, parayı nasıl
sonradan kazanacağı. Üvey annesinin ona Lovedy'yi bulması için verdiği on beş pound. On beş pound, Cecile'inki gibi deneyimsiz bir kafaya çok büyük bir miktar gibi gelmişti; aslında, tükenmez bir miktardı. Fakat Bayan D'Albert, bunun hiç de büyük bir miktar olmadığına dair ona güvence vermişti. Tek bir kişi için bile büyük bir miktar değildi, hatta Cecile'in kendisi için bile. Bunu
yeterli kılmak için çok yürümeli, en küçük köy hanlarında uyumalı ve en sade yemekleri yemeliydi. Ve eğer iki kişiye yiyecek ve yolculuğun diğer ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kalırsa, para ne kadar daha az giderdi? Cecile, mümkünse, Fransa'ya gerçekten girene kadar Rus deri keselerinde bulunan paraya
dokunmayacaklarına karar verdi. Şimdiki planı Londra'ya yürümekti. Londra
Kent'ten çok da uzak değildi ve Londra'ya vardığında, tüm hayatı boyunca veya neredeyse tüm hayatı boyunca yaşadığı yer olan
yerde kendini evinde hissedecekti.
Cecile, Londra'da biraz para kazanabileceğini bile umuyordu,
Maurice ve Toby ile kendisini Fransa'ya götürmeye yetecek kadar para. Paranın nasıl kazanılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu,
ama bir kavşağı süpürmesi gerekse bile, bunu yapabileceğini düşünüyordu. Ve Londra'ya yürüyüşleri için, Bay Preston'ın Maurice'e verdiği ve Cecile'in deri kesenin olduğu aynı kutuya koyduğu o değerli yarım altın vardı. O yarım altının bir veya iki şilinini harcamaları gerekebilirdi ve geri kalanı için Cecile şimdi ne kadar tasarruf edebileceklerini düşünmeye başladı. Maurice'ten böyle bir öngörü beklemek
boşunaydı. Ama kendisi için, ne zaman bir elma veya fındık bulsa,
dikkatle bir kenara koyardı. Küçük dişlerinin sulu meyveyi
kapatmak veya sert kabuğunu çatlatmak ve çekirdeği
güvende tutmak için özlem duymaması değildi. Fakat bu fiziksel özlemlerden çok daha büyük olan, ölülere verdiği ciddi söze sadık kalma konusundaki samimi arzusuydu -
annesinin mesajını ve annesinin hediyesini bulmak ve
o güzel, asi İngiliz kızına vermek, ki o kız hala o annenin kalbini kırmıştı.

BÖLÜM XII.

DUVARDAKİ DOLAP.

Fakat zavallı Cecile'in önündeki yolculuğun korkusundan daha büyük endişeleri vardı.

Bayan D'Albert, ona o Rus deri çantayı verdiğinde, ona ciddi bir şekilde ve büyük bir korkuyla şöyle demişti:

"Lydia Purcell'den sakla. Lydia'nın bundan hiçbir şey bilmesine izin verme, çünkü Lydia parayı o kadar çok seviyor ki, dünyevi hiçbir düşünce onu seni bağışlamaya
z. Lydia parayı alırdı ve benim hayatım boyunca yaptığım tüm işler ve senin Lovedy'yi bulma umudun sona ererdi."

Özünde, Bayan D'Albert'in konuşması buydu; ve Cecile, Lydia Purcell'in yanında geçirdiği pek çok saatin ardından bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu
öğrenmişti.

Lydia parayı her şeyden çok severdi. Para için hakkı, asaleti, erdemi satardı. Lydia, Tanrı'nın gözünde çok değerli olan tüm o ahlaki niteliklerden, Şeytan'ın değer verdiği o mülk için -para için- vazgeçerdi.

Cecile, Warren's Grove'a ilk geldiğinde hazinesini o kadar güvenli ve tenha bir yere saklamıştı ki, bu konuda kendini oldukça rahat hissediyordu. Lydia, asla, asla kafasını çatıya doğru eğimli o tavan arasıyla meşgul etmeyi
düşünmezdi,
parmaklarını değerli
kesenin
yatırıldığı küçük gizli dolaba sokmazdı.

Bu nedenle Cecile'in zihni oldukça hafifti. Fakat bir sabah, Bayan Bell'in cenazesinden yaklaşık bir hafta sonra, o ve Maurice her zamanki gezintilerine çıkmaya
hazırlanırken, bu sözler kulaklarına garip ve korkunç bir korku hissiyle çarptı.

"Jane," dedi Lydia aşçıya dönerek, "bugün hepimiz soğuk bir akşam yemeğiyle idare etmeliyiz ve çok fazla da değil, çünkü çok düzgün bir el yazısıyla yazdığınız için envanterde bana yardım etmenizi istiyorum ve hemen başlanması gerekiyor. Bay Preston'a etrafta dolaşan bir ajan istemediğimi söyledim. Uzun bir iş ama kendim yapacağım."

"İnkin-dory nedir?" diye sordu Maurice, Jane'e meraklı küçük bir yüz kaldırarak. "Tanrı seni korusun, tatlım," dedi Jane, eğilip onu öperek, "bir
envanter demek istiyorsun. Neden, sadece bu - Bayan Purcell ve ben - evdeki her şeyin adını yazmalıyız - her
çubuğu, ve taşı, ve eski kutuyu ve hatta, sanırım,
kapıların ve dolapların adlarını. Bu bir envanter ve bundan çok bıkacağız."

"Hadi, Jane, gevezeliği bırak," dedi Lydia. "Maurice, hemen dışarı koş.
İşini bitirdiğinde beni tavan arasında bulacaksın, Jane. Bugün
tavan aralarından iyi geçeceğiz."

Teyze Lydia topuklarının üzerinde döndü ve Maurice ile Cecile yavaşça dışarı çıktılar.
Cecile'in adımları gerçekten çok yavaştı.

"Ne kadar da sıkıcısın, Cecile!" dedi küçük çocuk.

"Pek iyi değilim," dedi Cecile. "Maurice," diye devam etti aniden,
"sen git ve Toby ile oyna, canım. Tarlalara git, hem de çok
uzaklaşma; ve çok geç saatlere kadar dışarıda kalma. İşte öğle yemeğimiz. Hayır, istemiyorum. Yatacağım. Evet, belki tekrar dışarı çıkarım."

Maurice itiraz etmeye bile vakit bulamadan kaçtı. Bir krizin geldiğinin, üzerinde büyük bir korku olduğunun,
çantasını saklandığı yerden çıkarmak için
henüz zaman olabileceğinin farkındaydı.

Bir envanter, her kutunun içine bakılması, her dolabın
açılması anlamına geliyordu. Öyleyse, teneke kutunun içinde unutulmuş bir dolapta duran çantasının ne şansı vardı? O dolap sonunda açılacak ve hazinesi
çalınacaktı. Teyze Lydia şimdi bile tavan arasında mıydı, yoksa öyle miydi?
Cecile'in değerli
çantasını kurtarmak için zamanında yetişebileceğine dair bir umut var mıydı?

Tavan arası merdivenlerinden yukarı uçtu, kalbi çarpıyordu, başı dönüyordu. Ah! Keşke
zamanında yetişebilseydi!

Ne yazık ki yetişemedi. Lydia Teyze zaten Cecile ve Maurice'in tavan arasının tamamen sahibi olmuştu. Ayak uçlarında yükseliyor ve
bir raftaki küflü kitapları indiriyordu.

"Git buradan, Cecile," dedi küçük kıza, "Çok meşgulüm ve seni burada
bulamam; hemen dışarı koş."

"Lütfen, Lydia Teyze, çok kötü bir başım ağrıyor," diye cevapladı zavallı Cecile.
Bu doğruydu, çünkü ajitasyonu o kadar fazlaydı ki neredeyse hasta hissediyordu.
"Yatağıma uzanabilir miyim?" diye yalvardı.

"Ah, evet, çocuğum! Eğer başın ağrıyorsa. Ama burada fazla sessizliğe kavuşamayacaksın, çünkü Jane ve benim yapmamız gereken çok iş var ve çok fazla gürültü olacak."

"Uzanabilirsem, gürültüden rahatsız olmam," diye cevapladı Cecile minnettar bir şekilde.

Yatağına girdi ve uyuyormuş gibi uzandı. Gerçekte,
her siniri en yüksek gerginliğe ulaştığından, uyuması
sanki dünyaya hiç böyle bir lütuf verilmemiş gibi onun için imkansızdı.
Lydia Teyze'nin
arkası döndüğünde gözleri kocaman açılırdı.
Lydia Teyze ona doğru baktığında, zavallı küçük yaratık çok uzaktaki
uykuyu taklit etmek zorundaydı. Sadece Maurice ve
Cecile'in tavan arası olduğu sürece, biraz dinlenmek mümkündü.
Lydia Teyze'nin bir şey almak için aşağı inebileceği, hazinesini
kapması için beş dakika verebileceği konusunda sadece belirsiz bir umut vardı.

Ancak, son derece zeki bir kadın olan Lydia Purcell, işini yöntem ve süratle yapıyordu.
İçindekilerin tam ve ayrıntılı bir listesini yapana kadar
tavan aralarını terk etmeyi hiç düşünmüyordu.

Cecile küçük yatak odasındaki mobilyaları saymaya başladı.
Ne yazık ki çok fazla değillerdi. Jane ortaya çıktığında,
onların tam listesi neredeyse dolmuştu.

"Jane, o küçük iç tavan arasına gir ve çöpleri çıkar," dedi
Teyze Lydia, "her çubuğu, taşı ve kutuyu çıkar. Hiçbir şeyi gözden kaçırma. Bir dakikaya yanındayım."

"Pis, pis küçük delik," diye belirtti Jane. "İçindekileri yakında bulacağım; altı peni değerinde değil, garanti ederim."

Ama burada zavallı Cecile'in yattığı gerilim rafı dayanılmaz hale geldi, çocuğun metaneti tükendi.

Yatakta doğrulup, tiz, neredeyse gergin bir sesle yüksek sesle bağırdı, gözleri parlıyordu, yanakları şakayık gibiydi:

"Ah! Duvardaki küçük dolap değil. Ah! Lütfen--ah! Lütfen,
duvardaki küçük dolap değil."

"Hangi dolap? Ben dolap bilmiyorum," diye haykırdı Lydia Teyze. Jane ellerini kaldırdı.

"Bizi koruyun hanımefendi, zavallı kuzu başıboş dolaşıyor olmalı, ve
gözlerine ve ellerine bakın."

"Ne oldu, Cecile? Konuş! Ne oldu, seni tuhaf küçük yaratık?"

dedi Lydia Teyze, hem şaşkınlık hem de endişeyle, çünkü çocuk
hıçkırıklarla, kuru, gözyaşı dökmeden hıçkırıyordu.

"Ah, Lydia Teyze! Merhametli ol," diye soluk soluğa kaldı. "Ah! Ah! Eğer bulursan
saklama. Benim değil, Lovedy'nin; Lovedy'yi bulmak için. Ah!
Eğer bulursan, saklama, saklama, Lydia Teyze Purcell."

"Çanta" sözcüğünde Lydia Teyze'nin yüzü değişti. Zavallı Cecile'e karşı neredeyse nazik hissediyordu; şimdi, altın içerebilecek
şeylerden bahsedildiğinde, geri geldi, kalbini kötü ve şeytani bir rüzgar gibi süpürdü, altın
sevgisi.

"Jane," dedi şaşkın hizmetçisine dönerek; "bu kötü, aptal
çocuk bir şeyler saklıyor ve benim onu ​​bulmamdan korkuyor.
İnanın bana, iç tavan arasına iyice bakacağım. Bir
dolaptan bahsetti. Duvarda bir dolap ara, Jane."

Merakla dolu Jane, şimdi iradeyle aradı. Sadece kısa bir
anlık gerilim oldu, sonra kayan panel geri düştü, küçük
teneke kutu çıkarıldı ve Cecile'in Rus deri çantası Jane'in parmağıyla başparmağı arasında
zaferle tutuldu.

Teyze Lydia'dan bir zevk çığlığı duyuldu. Cecile tavan arasının aniden karardığını ve kendisinin de aniden üşüdüğünü hissetti. "Lovedy, Lovedy, şimdi kayboldum" diye bir şeyler mırıldandı ve sonra
zavallı, baygın, küçük bir yığın halinde, Teyze Lydia'nın ayaklarının dibine çöktü.

BÖLÜM XIII.

GÖKSEL ŞEHİR YOLUNDA.

Cecile, içine düştüğü uzun baygınlıktan uyandığında,
Lydia Purcell'in sert yüzüne bakmak için değildi. Lydia ortalıkta görünmüyordu, ancak Jane, şefkat dolu gözlerle ona doğru eğilmişti.
Jane, meraklı olmasına rağmen, gizemli bir kederle yere serilmiş küçük yaratık için şimdi meraktan çok üzüntü hissediyordu.

Çocuk ilk başta hiçbir şey hatırlayamadı.

"Neredeyim?" diye soludu, Jane'in elini tutup kendini
kaldırmaya çalıştı.

"Kendi küçük yatağında, tatlım. Bayıldın ve yeni kendine geliyorsun; bir iki dakikaya iyi olacaksın. Hadi, sadece bir yudum daha şarap ve sana güzel, sıcak bir fincan çay getireceğim."

Cecile itaat etmemek için çok zayıf ve şaşkındı. Jane'in dudaklarına tuttuğu
şarabı yudumladı, sonra rahat bir nefes
alarak ve bilincini geri kazanarak geriye yaslandı.

"Şimdi daha iyiyim; artık oldukça iyiyim, Jane," diye mırıldandı minnettar bir sesle.

"Evet, tatlım, şimdi çok daha iyisin," diye cevapladı Jane, eğilip onu öperek. "Ve şimdi hiç kıpırdama ve hiçbir şey için endişelenme, çünkü Jane sana güzel bir fincan çay getirecek ve sonra ne kadar hoş hissedeceğini gör."

İyi kalpli kız aceleyle uzaklaştı ve Cecile artık sessiz olan
tavan arasında yalnız kaldı.

Ona ne olmuştu? Kalbinde ne ağırlık vardı? Bir
isteği vardı, keskin bir istek değildi ama yine de babasının yanında mezarda yatmanın ona
zevk vereceğine dair bir hissi vardı. Kimseyi pek umursamadığını, şimdi herhangi bir şeyin onu
heyecanlandırmadan gerçekleşebileceğini hissediyordu. Neden kalbi Maurice ve Toby'ye olan aşkla
atmıyordu? Neden içindeki tüm umut, tüm özlem ölmüştü? Ah!
nedenini biliyordu. Yavaş yavaş, yavaş ama emin adımlarla geri geldi.
Bütün o korkunç sahne, katlanılması bile zor olan tüm o gerilim anları, hafızasına geri döndü.

Altın ve banknotlarla dolu Rus deri kesesi gitmişti, Lovedy'yi aramak için harcayacağı on beş pound, ölen annesinin ölmeden önceki hediyesi olarak gezgin kıza vereceği kırk pound kaybolmuştu. Cecile, sanki onu denize atmış gibi, o kesenin şimdi kaybolduğunu hissetti. Sözünü bozmuştu, ölüye verdiği ciddi, ciddi sözünü; bu nedenle, artık onun için
hayattaki her şey bitmişti.

Jane güzel sıcak çayla geri döndüğünde, Cecile onu solgun bir
tebessümle karşıladı. Ama onun güzel gözlerinde öylesine mutlak, çocukça olmayan bir umutsuzluk ifadesi vardı ki, hizmetçinin daha sonra hikayeyi anlatırken ifade ettiği gibi, yüreği acımayla ağzına kadar doldu.

"Cecile," dedi genç kadın, çay içme sona erdiğinde, "yüzünden anlıyorum, zavallı kuzu, seni o baygınlığa düşüren her şeyi hatırlıyorsun. Ve bak buraya kuzum, bana her şeyi anlatmalısın, Jane Parsons; ve dahası, sana
yardımcı olabilirsem, ederim. Jane'e bütün hikayeyi anlat, tatlım, çünkü seni
görmek için bir paganın kalbine gider ve öyle de olurdu; ve senden korkmana gerek yok, çünkü o hiçbir yerde değil. Akşam yemeği istemediğini ve odasında güvende olduğunu ve kesedeki parayı hesapladığını söyledi, sanırım."

"Ah, Jane!" dedi küçük Cecile, "çanta! Rus derisinden çanta! Sanırım öleceğim, çünkü Teyze Lydia Purcell Rus derisinden
çantasını buldu."

"Peki, bize bütün hikayeyi anlat, çocuk. Senin gibi bir çocuğun
bir kese dolusu altın sahibi olması ve sonra onu
saklaması harika bir şey gibi görünüyor. Senin de Bayan Purcell gibi altını sevdiğine inanmıyorum; bu kadar parayı yanlış bir şekilde elde etmiş olman mümkün değil, Cecile."

"Hayır Jane, yanlış almadım. Üvey annem Bayan D'Albert, ölmek üzereyken bana o Rus deri keseyi, içindeki tüm altın ve banknotlarla birlikte verdi. İçinde ne kadar olduğunu tam olarak biliyorum, on beş sterlin altın ve kırk sterlin on sterlinlik Bank of England banknotları. O korkunç kesenin içinde ne olduğunu asla unutamam, çünkü üvey annem Lovedy'yi bulana kadar asla kaybetmemem gerektiğini söyledi."

"Ve talih adına, Lovedy kimdir, Cecile? Hayatımda dinlediğim en
tuhaf hikayeleri sen anlatıyorsun."

"Evet Jane, çok tuhaf bir hikaye ve ben bunu kendim mükemmel bir şekilde anlasam da, sanırım sana anlatamam."

"Ah, evet! Canım, hikayeleri anlamakta gerçekten çok akıllıyım. Bana Lovedy hakkında her şeyi sen anlat, Cecile."

Böyle uyarıldığında, Cecile hikayesini anlattı. Ölen kadının çocuğun dinleyen kulaklarına
aktardığı o uzun, hüzünlü hikaye
şimdi tekrar meraklı ve heyecanlı aşçıya anlatılıyordu. Jane ağzı açık ve gözleri dik dik dinliyordu. Güneşin altında çok, çok sevdiği bir şey varsa o da bir aşk hikayesiydi ve işte deneyiminde
tamamen bilinmeyen bir şey. Cecile küçük hikayesini çocukça ve
kırık kelimelerle anlattı--arada sırada büyük acının hıçkırıklarıyla kesilen kelimeler--ama samimiyetin her zaman verdiği güçle anlattı.

"Artık Lovedy'i asla bulamayacağım; sözümü bozdum--sözümü bozdum," dedi sonuca vararak.

"Eh," diye cevapladı Jane, hikaye bittiğinde derin bir nefes alarak,
"ilginç ve iki kulağımı
dinlemeye koyduğum en tuhaf hikaye. Ah, evet! Sana inanıyorum, çocuğum. Sen yalan
söyleyecek biri değilsin ve ben buna kesinlikle inanıyorum. Ve bu yüzden zavallı üvey annen, Lydia Purcell'in o çantaya göz koymasına izin vermemeni istedi. Ah, zavallı! Kendi kız kardeşini iyi tanıyordu."

"Evet, Jane, eğer Lydia Teyze öğrenirse onu bir daha asla göremeyeceğimi söyledi.
Ah, Jane! Çantayı çok, çok güvenli bir şekilde sakladığımı düşünüyordum."

"Ve sen de öyle yaptın, canım--gerçekten güzeldi ve eğer o korkunç envanter olmasaydı, kıyamete kadar orada kalabilirdi. Ama şimdi söyle bana, Cecile--çünkü meraklıyım ve bunu inkar etmeyeceğim--eğer o keseyi kaybetmemiş olsaydın, senin gibi küçük bir
şey Lovedy'yi aramaya nasıl giderdi?"

"Ah, Jane! Kese kayboldu ve ben artık bunu asla yapamam--ta ki hepsini kendi başıma geri kazanana kadar asla. Ama Fransa'ya giderdim--ben, Maurice ve Toby her şeyi oldukça güzel ayarlamıştık--bu kış Fransa'ya gidiyorduk. Lovedy Fransa'da olmak için oldukça güvenli; ve biliyorsun, Jane, ben ve Maurice küçük İngiliz çocukları değiliz. Biz sadece küçük bir Fransız kız ve erkek çocuğuyuz; bu yüzden kendi ülkemizde iyi geçineceğimizden emin olabiliriz, Jane. "

"Evet, evet, kesinlikle," dedi Jane, Fransa hakkında hiçbir şey bilmese de,
Cecile'in tavırlarından çok etkilenmişti; "hiç şüphe yok, çünkü
sen çok zeki bir kızsın, Cecile, ve en ufak bir
İngiliz değilsin. Genç olmana rağmen, Lovedy'i bulacağını söyleyebilirim ve
bunun mümkün olmaması gerçekten üzücü."

"Rehber İsa'nın bizimle gelmesini çok istiyordum," dedi Cecile,
ciddi gözlerini kaldırıp Jane'in yüzüne dikerek. "Eğer _O_
gelseydi, Lovedy'i kesinlikle bulurduk. Maurice ve ben, kendi başımıza bu kadar uzağa gitmek için
çok genciz. O rehber hakkında bir şey biliyor musun, Jane? Hanım Bell hayattayken, O'nun insanları
Yeni Kudüs'e ve Göksel Şehre götürdüğünü söyledi. Ama
O'nun Fransa'ya giden herhangi birine rehberlik ettiğini hiç duymadı. Bence bu çok büyük bir
yazık, öyle değil mi?"

Jane bir Metodistti. Ama daha da fazlasıydı, aynı zamanda bir Hristiyandı.

"Sevgili kuzum," dedi, "kutsanmış Rab İsa seni Fransa'ya veya başka bir yere
götürecek. Neden, hepsi Göksel Şehre giden
yolda, canım."

"Ah! Öyle mi? Ah! Gerçekten, gerçekten bu kadar nazik ve güzel olabilir miydi?" dedi
Cecile, aniden hevesle ve umutla doğrulup konuşarak. "Ah,
sevgili Jane! Bunu bana söylediğin için seni ne kadar seviyorum! Ah! Keşke altın kesem olsaydı, ne kadar da eminim, ne kadar da eminim şimdi Lovedy'i bulurdum."

"Eh, canım, ne olacağını kimse bilemez. Senin arkadaşın Jane
Parsons zaten ve daha da önemlisi, Rab İsa Mesih'in var. Eh! Ama senin gibi küçük ve sadık bir şeyi sever. Ama bak Cecile, hava kararıyor ve aşağı inmeliyim; ama
Maurice'le sana güzel bir akşam yemeği göndereceğim ve onun ve
Toby'nin doymasını ve bol bol yemesini sağlayacağım. Sen burada rahatça yat Cecile ve ben dönene kadar kıpırdama. Sana o kesenin haberini adımın Jane olduğu kadar kesin getireceğim ve senin yerinde olsam Cecile, İsa'ya küçük bir dua okurdum. Ona derdini anlat, sana bir teselli gücü verecek."

"Bu dua etmek mi? Bunun bu olduğunu bilmiyordum."

"Bu dua etmek, zavallı kuzum; her şeyi hemen sevgi dolu İsa'ya anlat."

"Ama O burada değil."

"Ah, evet, canım! Sanırım sana çok yakın olacak, korkma."

"Rehber İsa karanlıkta mı gelir?"

"Karanlıkta seninle olacak, Cecile. Ona her şeyi anlat ve
sonra da güzel bir uyku çek."

BÖLÜM XIV.

JANE PARSONS'IN BİLDİĞİ ŞEYLER.

Birkaç saat sonra, Maurice, uzun günlük gezintisinden sonra çok yorgun ve bitkin bir şekilde yukarı kata çıktığında, Toby'yi de takip ederek Cecile'in eline büyük bir tohum keki parçası tutuşturduğunda, Cecile onu itti ve
ciddi, etkileyici bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Şşş!"

"Ah, neden?" diye sordu Maurice; "Bütün gün boyunca yoktun,
Cecile; ve Toby ve benim konuşacak kimsemiz yoktu ve şimdi sana anlatacak çok şeyim varken, sen 'Sus' diyorsun Neden 'Sus' diyorsun Cecile?"

"Ah, Maurice! Konuşma, canım, çünkü rehber İsa Rab odada ve sanırım uyuyor olmalı, çünkü O'na çok dua ettim ve cevap vermedi. Onu rahatsız etmeyelim, Maurice; bir rehber
uykuya daldığında çok yorgun olmalı."

"O nerede?" diye sordu Maurice; "Bir mum yakıp O'nu arayabilir miyim?"

"Hayır, hayır, aramamalısın; O sadece karanlıkta insanlara gelir, Jane öyle diyor. Sen uzan ve gözlerini kapat."

"Eğer pastanı istemiyorsan, o zaman yiyebilir miyim?"

"Evet, yiyebilirsin. Ve Toby, kollarıma gel, sevgili köpeğim."

Maurice kısa süre sonra küçük bir çocuğun hayallerindeki o hoş diyara ulaşmıştı ve
Toby, içten bir sempatiyle dolu bir şekilde, Cecile'i köpek gibi okşuyor ve sakinleştiriyordu.

Bu arada, alt kattaki Jane Parsons boş durmuyordu.

Cecile'in kendi tarzında anlattığı hikaye, onun dürüst kalbini öyle bir sempati ve öfkeyle
ateşlemişti ki, hem cüret etmeye hem de davası için acı çekmeye hazırdı.

Jane Parsons, küçük bir çocukken Warren's Grove'da büyümüştü. Annesi ondan önce aşçıydı ve annesi çok yaşlandığında, Jane, doğal olarak onun yerine geçti. Aktif, dürüst, sessiz ve ayık, değerli bir hizmetçiydi.
Esasında iyi bir kızdı, yaptığı her şeyde ilke ve din tarafından yönlendiriliyordu.

Jane, Warren's Grove'dan başka hiçbir ev bilmiyordu ve Lydia Purcell orada olduğu sürece Jane de oradaydı.

Şimdi, gerekirse evini terk etmeye hazırdı.
Dediğim gibi, bir risk almak istiyordu, çünkü Cecile'e ihtiyacında yardım etmemek aklına bile gelmemişti. Lydia Purcell'in o parayı sessizce cebine koymasına izin verelim --bir amaç için biriktirilmiş ve istiflenmiş olan o para, hem de böyle bir amaç için! Lydia'nın, Jane'in ifade ettiği gibi, yemin ettiği parayı harcamasına izin verelim! Keskin zekası buna engel olabilecekse, hayır.

Akşam yemeğini hazırlarken planını düşündü. Hızlıca oraya buraya adım atarken çok asık suratlı görünüyordu, öyle ki
sütçü kız ve uşak onun sıkıcı tavırları yüzünden ona asılıyorlardı.

Ancak çoğu zaman yeterince aceleci olan Jane, şimdi kendi düşünceleriyle çok meşguldü
ne de onları dinlemiyordu veya cevaplamıyordu.

Lydia Purcell'i iyi tanıyordu, aynı şekilde Cecile'in hikayesini anlatmanın
işe yaramayacağını da biliyordu. Lydia ne akrabasını ne de yakınlarını önemsiyordu
ve parayı kendi ruhundan bile çok seviyordu.

Ama bir zamanlar zeki bir çocuk olan Jane, şimdi zeki bir kadındı ve Lydia'nın geçmişindeki bazı şeyleri, Lydia'nın
kendi kalbinin
mezarına gömmesi gereken bazı şeyleri fark etmemişti. İyi kalpli bir kız olan Jane bu bilgiyi hiç kullanmamıştı. Ama şimdi bilgi güçtü.
Bunu Cecile adına kullanacaktı.

Lydia, keseyi bulduğundan beri yalnızdı.

Gerçek veya yapmacık bir öfkeyle, Cecile'i baygınlığından olabildiğince
çıkması için yalnız bırakmıştı. Altı veya yedi saattir konuşabileceği tek bir kişi bile kalmamıştı. Bu nedenle, Jane'le sohbet etmekten çekinmiyordu -- Jane onun en sevdiği kişiydi -- o hizmetçi özenle hazırlanmış küçük bir akşam yemeğini
getirdiğinde ve yanına koyduğunda.

"Bu çok şok edici bir olay, Jane," diye başladı.

"Eh?" dedi Jane.

"Neden, o çantayla ilgili. Küçük bir çocuğun bu kadar ahlaksız olabileceğini kim düşünürdü ki? Elbette hikaye oldukça açık. Cecile, çocukların yapacağı gibi, etrafta dolaşırken çantayı buldu; ama bir çocuğun aksine, sakladı ve saklamayı planladı. Peki, tüm bu zaman boyunca genç bir hırsızı barındırdığımı, barındırdığımı, beslediğimi ve hepsini kendime geri ödeyecek altı penim olmadığını düşünün! Ama Bay Preston'a söyleyene kadar bekleyin. Bakalım bundan sonra o çocukları ne kadar süre yoksul evinden uzak tutacak! Ah! Tavan aralarını aramaya gittiğimde o katılaşmış küçük şeyin ruh halinin nasıl olduğuna şaşmamalı!"

"Tanrım bana sabır ver!" diye mırıldandı Jane kendi kendine. Yüksek sesle, "Peki sizce para kime ait, hanımefendi?" dedi.

"Kimin olduğundan hiç şüphem yok, Jane," dedi Lydia Purcell sessizce ve kararlı bir şekilde. "Bu benim. Bu benim çantam. Zavallı yaşlı Bayan
Bell'in yıllar önce kaybettiği çanta. O zamanlar çocuktun ama
bu konuda biraz yaygara koparıldı. Şimdi param az, ne yazık ki çok az! Ve
bunun, ne kadar küçük olursa olsun,
bulunmasını bir takdir olarak görüyorum."

"O zaman saklamayı mı düşünüyorsun?" dedi Jane.

"Elbette, kesinlikle saklıyorum. Bunu o küçük Fransız kız hırsızına
vereceğimi mi sanıyorsun? Ayrıca, bu benim. Kendi çantamı
bilmemem olası mı?"

"İçinde çok para var mı?" diye sordu Jane, daha önceki kadar sessizce.

"Hayır, yaygara koparacak bir şey yok. Sadece birkaç altın ve biraz
gümüş. Çok bir şey değil ama yine de çalışkan bir kadın için değerli."

"Bu yalandan sonra onu esirgemeyeceğim," diye mırıldandı Jane kendi kendine. Yüksek sesle
"Ben sadece on yaşında bir çocuktum, ama zavallı Bayan Bell'in
o tavan arasında olduğu son zamanı hatırlıyorum." dedi.

"Gerçekten. Peki ne zamandı?" diye sordu Lydia.

"Sanırım o zamandı, keseyi düşürdüğünde ve ardından gelen tüm karışıklıkta sürüklenip gitti," diye devam etti Jane, şimdi kendini Lydia'nın önüne yerleştirip ona bakarak.

Lydia kendine bir parça daha koyun pirzolası alıyordu ve biraz rahatsız hissetmeye başladı.

"Bayan Bell tavan arasında en son kimdi?" dedi.

"Ben de onunla birlikteydim," diye devam etti Jane. "O günlerde Missie Mercy ile epey oynardım, hatırlıyor musunuz, hanımefendi? Bayan Bell etrafta dolaşıyordu, ama ben Mercy'nin oyunumuza devam etmek için eve gelmesini bekliyordum,
ve pencereye gittim. Dışarı baktım. O tavan arası penceresinden
güzel bir manzara vardı. Dışarı baktım ve gördüm ki--"

"Ne?" diye sordu Lydia Purcell. Bıçağını ve çatalını bırakmıştı,
ve yüzü biraz solgunlaşmıştı.

"Ah! Önemli bir şey yok. Sizi, hanımefendiyi ve Missie Mercy'yi o zavallı duvarcının
kötü huylu ateşten ölen kulübesine girerken gördüm. Orada yaklaşık yarım saat kaldınız. Bir iki gün sonra zavallı Missie
hastalandı."

"Ateş olduğunu düşünmemiştim," dedi Lydia. "İnanın bana, inanın bana,
Jane, kulübeden ayrılana kadar kesinlikle bilmiyordum.
Ah! Zavallı kuzum, zavallı masum, masum katledilmiş kuzum!"

Lydia yüzünü elleriyle örttü; titriyordu.
Güçlü, çalışkan elleri bile içindeki duygu fırtınasından bembeyazdı.

"Bunu biliyordun, bunu tüm bu yıllar boyunca benim hakkımda biliyordun ve
hiç
söylemedin. Bu geceye kadar _bana_ bile söylemedin," dedi Lydia hemen, bitkin bir yüzle.

"Biliyordum ve bu geceye kadar sana bile söylemedim," diye tekrarladı Jane.

"Bu gece bana neden söylüyorsun?"

"Akşam yemeğini alabilir miyim, hanımefendi, yoksa daha fazlasını mı isteyeceksin?"

"Hayır, hayır! Al götür, al götür! Neler çektiğimi _bilmiyorsun_ kızım; kendi dikkatsizliğim yüzünden, sevdiğim tek yaratığın ölümüne sebep olmak. Ve--ve--evet, gerçeği söyleyeceğim--söylentiler duymuştum; evet, söylentiler duymuştum ama onlara kulak asmazdım. Kendim hastalıktan korkmuyordum ve yeni bir elbise
denetlenmesini istiyordum. Ah! kuzum, güzel, güzel kuzum!"

"Eh, hanımefendi, hiç kimse senin olduğundan şüphelenmedi ve artık çok yıllar oldu. Endişelenme. İyi geceler, hanımefendi!"

Lydia inledi ve Jane, kapının dışında, kendi kendine el salladı.

"Onu böyle görüp de teselli etmeye çalışmamak katı yürekli bir zavallı değil miyim? Acaba İsa orada olsaydı biraz teselli etmeye çalışır mıydı? Ama sabrım tükendi. Ölmüş ve buna ihtiyacı olmayan bir çocuk için böyle bir duygu, ve zavallı küçük bir yaşayan çocuk için hiç bir şey,
aynı şekilde, o zavallı Mercy'ye iki bezelyenin birbirine benzediği kadar benzer."

Jane bir iki dakika moralsiz hissetti, ama
boş mutfağa döndüğünde neşelenmeye başladı.

"İyi yaptım. Sanırım çantayı geri alacağım," dedi kendi kendine.

Oturdu, ışığı söndürdü ve sabırla beklemeye hazırlandı.

Bir saat boyunca mutlak bir sessizlik oldu, sonra küçük salonda hafif bir hareketlenme oldu. Bir an sonra Lydia Purcell elinde mumla
yatak odasına doğru yola çıktı. Jane ayakkabılarını çıkardı,
bir elinde mum, diğer elinde bir
brendi şişesi tuttuğunu görecek kadar arkasından kaydı.

"Tanrım, onu buna sürüklediğim için beni affet, ama çantayı almam gerekiyordu," diye mırıldandı Jane kendi kendine. "Artık çantayı almak için güvende sayılırım."

BÖLÜM XV.

HAC YOLCULUĞUNA ÇIKMAK.

Cecile D'Albert'in gözlerine güçlü bir ışık vurduğunda hala gece yarısıydı ve Jane'in Rus derisinden çantayı tutmasıyla oldukça rahatsız bir uykudan uyandı. zafer
içinde.

"İşte burada, Cecile," dedi, "işte burada. Sanırım İsa Mesih senin
bir parça duanı çok harika bir şekilde hemen duydu, kuzum."

"Ah, Jane! Bana bir kez bile cevap vermedi," dedi Cecile, ayağa kalkarak ve
kaybolan çantasının gerçekten
tekrar kendisine ait olduğunu anlayamayacak kadar şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde. "Beni hiç duymadı, Jane; sanırım uyuyordu,
çünkü çantamı geri vermesini ona çok sık söyledim."

"Çevresinde pek uyku yoktu," dedi Jane; "Tanrı asla
uyumaz veya uyumaz; ve cevap vermemeye gelince, çantandan daha açık bir cevap olabilir mi, Cecile? İşte, buna inanmıyor gibisin,
eline al ve say."

"Benim çantam; Sevgili'nin kendi çantası," dedi Cecile, oldukça yavaş ve mutlu bir sesle. Dokunma hissi ona inanç kazandırmıştı.
Gözlerini kocaman açtı ve Jane'e sertçe baktı. Sonra büyük bir güzellik, umut ve coşku ışığı güzel gözlerini doldurdu ve küçük kollar hizmetçinin dürüst boynuna sıkıca sarıldı.

"Sevgili, sevgili Jane, seni seviyorum. Ah! _Lydia_ Teyze gerçekten çantayı geri verdi mi?"

"Çantan sende, Cecile ve hiçbir soru sormuyorsun. Peki,
işte, sana söylemekten çekinmiyorum. Uykuya daldığında elindeydi; çok derin uyuyordu, çantayı
almak kolaydı."

"Benim ve Sevgili'nin çantası," diye tekrarladı Cecile. "Ah, Jane! İsa'nın onu bana tekrar geri vermesi çok iyi görünüyor."

"Evet, canım, eğer O'ndan istersen sana bundan daha fazlasını verecek, çünkü sen de O'nun sevdiği
onlardan birisin. Ama şimdi, Cecile, sabaha kadar yapmamız gereken bir anlaşma var. Keseyi aç ve tüm paranın güvende olduğundan emin ol."

Cecile söylendiği gibi yaptı ve on beş altın ve dört İngiltere Bankası banknotu düştü.

"Hepsi orada, Jane," dedi, "hatta astarın altındaki küçük kağıt parçasına kadar."

"Bu ne, çocuğum?"

"Bilmiyorum, üzerinde biraz yazı var, ama yazı okuyamıyorum."

"Ama okuyabiliyorum, bırak okuyayım, canım."

Cecile kağıdı ona uzattı ve Jane yüksek sesle şu sözleri okudu:

"'Bu kese elli beş pound içeriyor. Kırk pound Bank of England on poundluk banknotlar, sevgili ve tek çocuğum Lovedy Joy için;
on beş pound altın üvey kızım Cecile D'Albert için. Kızımı aramak için harcanacak ve başka hiçbir amaçla kullanılmayacak.

"'Benim tarafımdan, Grace D'Albert, bu dokuzuncu Eylül günü, 18--'

"Cecile," dedi Jane aniden, "bu kağıdı bana vermelisin. Eğer
yapabilirsem sana geri göndereceğim, ama şimdilik
saklamana izin vermelisin. Bu gece yaptığım şey beni başımın derde girmesine neden olabilirdi. Ama
eğer biraz saklamama izin verirsen bu beni kurtarır."

"Evet, Jane, onu saklamalısın; sadece talimatlar veriyor;
onlar hakkında
her şeyi kalbimin derinliklerinde biliyorum."

"Ve şimdi, küçüğüm, üzgünüm ama bu gece senin için
uyumak yok. Kalkmalısın; sen, Maurice ve Toby üçünüz de kalkıp buradan çok, çok uzaklara sabah olmadan gitmelisiniz, çünkü Lydia seni sabah evde bulursa, o keseyi beş dakika içinde bulamazsın, çocuğum ve bir daha asla geri alabileceğime söz vermiyorum."

"Her zaman gitmeyi düşünüyordum," dedi Cecile sessizce. "Bu gece kadar erken geleceğini bilmiyordum, ama tamamen hazırım. Maurice, Toby ve ben Londra'ya yürüyeceğiz. Bay Preston'ın Maurice'e verdiği yarım altınım var. Önce Londra'ya, sonra da Fransa'ya gideceğiz.
Evet, Jane, tamamen hazırım. Maurice'i uyandırayım mı, kapıyı aç da bizi dışarı çıkar?"

"Bundan daha fazlasını yapacağım, küçük kuzum; ve zavallı masumun bunu bu kadar sakin ve sakin karşılaması insanın kalbini kırmaya yetmiyor mu? Şimdi, Cecile, söyle bana Londra'da hiç arkadaşın var mı?"

"Bir keresinde kapının önünde oturup şarkı söyleyen bir kızla tanışmıştım," diye cevapladı Cecile. "Sanırım o benim arkadaşım olurdu ama nerede yaşadığını bilmiyorum."

"O zaman o hiç iyi biri değil, canım. Jane Parsons senin için bundan daha iyisini yapabilir. Şimdi söyleyeceklerimi dinle. Kalk ve
giyin, Maurice'i uyandır ve giydir, sonra sen, Maurice ve
Toby küçük fareler kadar yumuşak bir şekilde aşağı inin; gürültü yapmayın, çünkü
_o_ uyanırsa her şey bizim için biter. Üçünüz
mutfağa gelin, size içecek sıcak bir şeyler hazırlayayım, sonra
midilliyi hafif arabaya koşup sizi üç posta trenini yakalamanız için F---'ye götüreyim. Muhafız sana iyi davranacak, çünkü o benim bir arkadaşım ve ben de bir not yazacağım, ve
Londra'ya vardığında muhafız seni bir taksiye bindirecek ve
notta yazan adrese gideceksin. Not kuzenim Annie West'e, Jones neydi? O evli Londra'da yaşıyor ve bir çocuğu var,
kalbi bal kadar iyi, tatlı ve yumuşak. Seni bir iki hafta daha yanında tutacak, ta ki Fransa'ya gitmen gereken zamana kadar. Hadi, hemen kalk, canım, o keseyi elbisenin içine sakla, çok güvendeyiz."

"Ah, Jane, ne güzel, ne güzel bir plan! Maurice'in yarı hükümdarı bize bu kadar yardım edecek mi?"

"Yarı hükümdar buna söyleyecek hiçbir şey bulamayacak; bu Jane Parsons'ın kendi eseri ve kendi parası ödeyecek. O yarı hükümdarı yağmurlu bir gün için sakla, Cecile."

"Bay Preston da verdiğinde öyle demişti," diye yankıladı Cecile. Ve sonra, iyi kalpli hizmetçi aceleyle aşağı inip düzenlemelerini tamamladı.

"Maurice," dedi Cecile, eğilip küçük kardeşini uyandırarak.
"Kalk, Maurice, canım; Yolculuğumuza başlamamızın zamanı geldi."

"Ah, Cecile!" dedi küçük adam, "gecenin tam ortasında,
ve çok uykum var."

"Toby'nin hatırına, Maurice, canım."

"Toby'nin bir metre ipi bile olmayacak, kötü Teyze Lydia," dedi Maurice bu sözlere
ve ayağa kalkıp kahverengi gözlerini ovuşturarak onları açmaya çalıştı. On dakika sonra üç küçük hacı mutfaktaydı
ve Toby bile büyük bir zevkle
içtiği kek ve sıcak kahveyle ağırlanıyordu.

Sonra Jane, her küçük çocuğun elini tutarak onları sessizce dışarı çıkardı
ve hiç ses çıkarmadan hepsi -hatta Toby bile- hafif arabaya bindi ve
gittiler, sayısız parlayan yıldız onlara bakıyordu. Lydia
Purcell, kesesinin elinde olduğuna inanarak, günah yüklü ve mutsuz olanların uykusunu
uyuyordu. O kırık ve sefil dinlenmenin Güvence altına aldığına inandığı para hazinesi.
Zaten kanatlandığını ve küçük bir çocuğun sakin ve güvenilir kalbine yaslandığını tahmin bile edemezdi; ama
yıldızlar biliyordu ve uzaklaşırken çocuklara gülümsediler.

Jane, tren istasyonuna vardıklarında,
aslında çok iyi arkadaş olduğu muhafızı gördü ve muhafız çocuklarla ilgilenmeyi, hatta köpekler hakkındaki kurala göz yummayı ve Toby'nin onlarla birlikte Londra'ya gitmesine
izin vermeyi çok memnuniyetle üstlendi. Dahası, onları boş olan
birinci sınıf bir vagona bindirdi ve uzanmalarını ve Londra'ya varana kadar
hiçbir şey düşünmemelerini söyledi.

"Sence İsa Rehber bütün bunları bizim için mi yapıyor?" diye sordu Cecile, kollarını Jane'in boynuna sıkıca dolayarak fısıldayarak.

"Evet, canım, her zaman O'nun işi."

"Ah! Hac yolculuğumuzun ilk kısmını ne kadar da kolay yapıyor!" dedi
Cecile.

Düdük çaldı. Tren kalkmıştı ve Jane kendini
peronda gözlerinde yaşlarla ayakta buldu. Döndü, bir kez daha hafif arabaya bindi ve hızla Warren's Grove'a geri döndü.

BÖLÜM XVI.

"LYDIA'NIN KARARI."

Lydia Purcell şimdiye kadar dürüst bir kadındı. Şimdi, keseyi tutmaya karar verirken, uzun zamandır ahlaki ve manevi doğasında bolca büyüyen o sinsi hastalığın daha ileri bir aşamasına teslim oldu. Ancak, kesenin Cecile'e ait olduğunu bilmiyordu. Çocuğun acısını ve hatta dehşetini, kötü bir vicdana hatırı sayılır bir çeviklikle bastırdı. Tüm o paranın Cecile gibi küçük bir yaratığa ait olması nasıl mümkün olabilirdi?

Lydia'nın Rus derisinden yapılmış keseyle ilgili gerçek düşüncesi,
onun yaşlı Bayan Bell'e ait olduğuydu--küçük teneke kutuya konulmuş ve kimsenin bilmediği
bir şekilde
tavan arasında bir sürü kereste olarak
sürüklenmişti. Cecile, etrafta dolaşırken onu bulmuş ve
onu saklamaya karar vermişti: bu yüzden sıkıntısı vardı.

Lydia, çiftlikteki hizmetçilerin
onun hakkında konuştuğunu duyduğu bir keseyi gerçekten yıllar önce kaybetmişti.
Bu tatlı hazineyle dolu keseyi kendi kayıp malı olarak talep etmek aklına geldi.

Hikayesinin temeli vardı. Hizmetçilerin ona inanmamak için hiçbir nedeni olmayacaktı.

Bayan Bell'in varisi onu
kovuyordu. Bu şekilde ondan intikamını alacaktı.
Yasal olarak talep edebileceği parayı saklayacaktı.

Böylece bir kez daha yağmurlu bir gün için bir kenara para koyacaktı. Kendi odasında oturmuş, kapı arkasından kilitliyken ve değerli parayı sayarken, Lydia bunu yapmaya karar vermişti. Hırsız olmak çok kolaydı - tespit edilmesi imkansızdı. Evet; kalbinin derinliklerinde çaldığını biliyordu ama altının hoş rengine bakarak - çıtırdayan banknotları hissederek - çalmanın çok da yanlış olduğunu düşünmüyordu.

Akşam yemeğine indiğinde çok neşeli bir ruh halindeydi.
Jane
göründüğünde onunla konuşmaktan memnundu.

Jane'in kalbindeki o yaralı yeri açmak, asla iyileşmeyecekmiş gibi görünen o yarayı
incelemek üzere olduğunu pek bilmiyordu.

Jane onu terk ettiğinde, gerçekten tedirginlik ve dehşetle titriyordu.

Bir başkası da onun sırrını biliyordu. Eğer öyleyse, sevdiği tek
yaratığın ölümüne sebep olduğu her an dünyaya açıklanabilirdi.

Lydia o kadar üzgündü ki, altın ve banknotlarla dolu kese, bir süre için onun için
ilgi çekici olmaktan çıktı.

Dertlerine tek bir çare vardı. Uyumalıydı. Ne yazık ki,
konyak onu uyutacaktı.

Başını yastığa koymadan hemen önce, keseyi cebinden çıkarıp elinde tutacak kadar hatırladı.
Değerli altının dokunuşunun onu rahatlatacağını
düşündü.

Jane, keseyi sinirsiz parmaklarından çıkarmakta hiç de zorlanmadı. Sabah uyandığında, gitmişti.

Ancak Lydia, kaybını fark edecek, yatak örtüsünün altına kayıp
kaymadığını deneyecek kadar bile vakit bulamadan, başlığı ve pelerini hâlâ üzerinde olan Jane Parsons odaya girdi. Doğrudan yatağa geldi, Lydia'nın yanına dikildi ve konuştu:

"Nerede olduğumu ve ne yaptığımı merak edeceksin?
Çocukları, Cecile ve Maurice D'Albert'i ve köpekleri Toby'yi Londra'ya giderken gördüm. Gitmeden önce deri çantayı Cecile'e geri verdim. Senin çantan değildi, ona hiç benzemiyordu.
Uyurken elinden aldım. Çantada kırk sterlinlik banknotlar, on sterlinlik banknotlar ve on beş sterlinlik altın vardı. Kız kardeşin Bayan D'Albert bu parayı Cecile'e vermişti.
Kendi kız kardeşinin yazısını biliyorsun. İşte burada. O kağıt çantanın astarının altına katlanmıştı; okuyabilirsin. Çanta gitti ve çocuklar şimdiden Londra'da. İstersen peşlerine bir dedektif gönderebilirsin."

Bu son sözlerle Jane odadan çıktı.

Lydia yaklaşık bir saat boyunca, elinde katlanmış kağıtla
hareketsiz kaldı. Bu sürenin sonunda kağıdı açtı ve içindekileri
okudu. Üç kez çok dikkatli bir şekilde okudu, sonra kalktı
ve giyindi ve aşağı indi.

Jane kahvaltısını küçük salona getirdiğinde birkaç kelime söyledi:

"O çocukların peşinden hiçbir dedektif göndermeyeceğim; onlar ve çantaları
hayatımdan kayıp gidebilir, benim için hiçbir şey değillerdi."

Jane cevap olarak "Üzerinde yazı olan kağıt parçasını geri alabilir miyim?" diye sordu.

Lydia kağıdı ona uzattı. Sonra kendine bir fincan kahve koydu
ve içti.

İKİNCİ BÖLÜM.

"REHBER BULMAK."

"Çaresiz gezgin,
Çöl bir diyarda yalnız başına,
Rehbere dinlenmek için belirlediği yeri sorar,
Ve geri kalan her şeyi onun eline bırakır."

BÖLÜM I.

"ESKİ SARAYI ARAMA."

Jane Parsons çocukları terk ettiğinde ve kendilerini Londra'ya giderken o konforlu birinci sınıf tren vagonunda bulduklarında,
Maurice ve Toby, memnun iç çekişlerle, çok rahatsız ettikleri uykularına
devam etmek için yerleştiler. Fakat sorumluluğun kendisine devredildiği Cecile, uyumayı bile düşünmeden dik oturdu. Çok uzun bir hac yolculuğuna başlayan küçük bir hacıydı. Dinlenmeyi düşünmeye
ne hakkı vardı? Maurice ve Toby'nin gözlerini kapatıp
rüyalar diyarına gitmeleri tamamen doğaldı; sadece onun ayak izlerini takip ediyorlardı, tam da ona söylediklerini güvenle yapıyorlardı. Ancak hacı kafilesinin başı, küçük grubun "Büyük Kalbi" için böyle hoş ve diğer koşullar altında arzu edilir bir yol imkansızdı. Tren ilk hareket ettiğinde, o zamana kadar elinde tuttuğu değerli keseyi alıp, eski
saklandığı yere, elbisesinin koynuna geri koymuştu. Eğer bilseydi, hazinesi orada yeterince güvende olurdu, çünkü hiç kimse bu kadar zavallı görünümlü bir çocuğun bu kadar büyük bir miktar paraya sahip olduğundan şüphelenemezdi. Bunu yaptıktan sonra Cecile dimdik oturdu, tatlı, kocaman açılmış mavi gözleriyle, içinden geçtikleri karanlığı ve geçtikleri uykulu küçük istasyonların ara sıra yanan ışıklarını ciddiyetle izliyordu. Arada sırada bu ücra istasyonlardan birinde duruyorlardı ve sonra çok yorgun görünen bir hamal esneyerek gelirdi ve uyuşuk bir telaş ve hareket çabası olurdu ve sonra gece postası tekrar kış gecesine doğru akın ederdi. Evet, artık kış ortasıydı ve çok soğuktu. Günler de en kısa zamanlarındaydı çünkü Aralık ayının henüz başındaydılar ve Victoria'ya vardıklarında gökyüzünden gerçek bir ışık henüz gelmemişti.

Maurice, gece yarısı gibi görünen bir zamanda ikinci kez uyandırıldığında gerçekten sinirlendi ve uzun süredir acı çeken Toby bile bunun çok tatsız olduğunu kabul etti.

Ama Cecile'in berrak gözleri, onları bir taksiye bindirirken ve taksiciye nereye gideceklerini söylerken büyük muhafızın yüzüne her türlü teşekkürle baktı.

"Çok tatlı bir çocuk, Tanrı onu korusun," dedi kendi kendine, arkasını dönerken.
Şoför, çocukları Bayan West'in evine götürmek için istenmişti ve
Jane'in yazdığı adres onun elindeydi. Muhafız da
ücreti ödemişti; ve Cecile'e yaklaşık yarım saat içinde hepsinin
sıcacık bir yerde bulacağı söylendi.

"Bize 'sıcacık bir yerde' kahvaltı mı verecekler?" diye sordu Maurice, her şeyi
gerçekten anlayan biri olarak. "Acaba Cecile, 'sıcacık bir yer'
hoş olur mu?"

Ah! Zavallı küçük çocuklar. Sonunda taksi C---- Sokağı'ndaki kapıya yanaştığında, şoför inip zili çaldığında ve sonra
Bayan West'i sorduğunda, Bayan West'in o adresi bir yıl önce bıraktığına dair cesaret kırıcı bilgiyle karşılaştı. Hayır, nereye
gittiğini söyleyemediler, ama Amerika'ya gittiğini tahmin ediyorlardı.

"Şimdi siz iki küçük yavruyla ve o köpekle ne yapacağım?"
dedi taksi şoförü, taksi kapısına yaklaşarak. "Bayan West diye biri yok. Ve o genç parti" - basamaklarda durup izleyen ve sırıtan
saçma sapan küçük bireye başparmağını sallayarak - "Bayan West Mericy'e gittiğinde diyor. Sizi götürebileceğim başka kimse yok mu, küçükler?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Cecile. "Lütfen inelim, Taksi Şoförü. Bu
güzel, kuru bir sokak. Ben, Maurice ve Toby epey yürüyebiliriz.
Ama lütfen bize buradan Fransa'ya en yakın yolun hangisi olduğunu söyleyemezsin?"

"Fransa'ya! Tanrı seni korusun, ben tarih bilmiyorum. Ama bak,
küçük. Seni götürebileceğim başka arkadaşın yok mu? Gideceğim,
ve ücret talep etmeyeceğim. İşte! O güzel küçük yüz için cömert olacağım."

Ama Cecile sadece başını salladı.

"Kimseyi tanımıyoruz, teşekkür ederim, Şoför," dedi, "bir kız hariç,
ve evinin nerede olduğunu hiç öğrenemedim. Gezerken onunla karşılaşabiliriz ve onu tekrar görmeyi çok ama çok istiyorum."

"Şey, canım, senden ayrılmam gerektiğinden korkuyorum, ama bunu pek sevmiyorum."

"Ah, evet! Ve beni götürdüğün için teşekkür ederim." Burada Cecile küçük elini iri, kaba şoföre uzattı ve Maurice hemen onu örnek aldı; ama kalbinin derinliklerinde bu aşırı dostluğun hiçbir sebebini görmeyen Toby, kuyruğunun çeyrek santim bile kıpırdamasına izin vermeden yanında durdu. Sonra küçük grup köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

"Hiç de rahat bir yer değiller, Cecile," dedi Maurice, şikayetçi bir tonla.

"Ah, canım!" diye cevapladı Cecile, "o kadar da kötü değiller. Bak, güneş
çıkıyor ve yürümek oldukça keyifli olacak ve tekrar
Londra'dayız. Londra'yı biliyoruz, unutmamalısın, Maurice. Ve,
Maurice, ben ve sen şimdi çok cesur olmalıyız. Önümüzde çok,
çok büyük bir anlaşma var. Yapmamız gereken çok zor ama çok
harika bir şey var. Çok cesur olmalıyız, Maurice ve küçük bir Fransız çocuğu ve kızı olduğumuzu unutmamalıyız ve İngiliz çocukların önünde kendimizi
utandırmamalıyız."

"Ve Toby'nin de cesur olması mı gerekiyor?" diye sordu Maurice.

"Evet, Toby her zaman cesurdur, sanırım. Şimdi, Maurice, beni dinle.
Yapacağımız ilk şey biraz kahvaltı yapmak olacak. Senin tüm
yarım altınlarını aldım. Yarım altınlarını unutmazsın. Birazını, çok azını kahvaltıya harcayacağız ve sonra
birisinden Fransa'ya gitmenin doğru yolunu öğrenene kadar yaşayabileceğimiz küçük bir oda arayacağız."

Kahvaltı düşüncesi Maurice'i çok neşelendirdi ve birkaç dakika sonra iki çocuk ve köpek kendilerini bir kahve tezgahının önünde bulduklarında ve Maurice tatlı ve sıcak kahvesinden iki veya üç yudum alıp büyük bir kuvvetle büyük bir ekmek ve tereyağı parçasına saldırdığında, hayat bir kez daha onun bebek zihnine hoş renkler almaya başladı. Cecile kahve, ekmek ve tereyağının parasını yarım altınla ödedi; ve kahve tezgahındaki adam ona çok sert baksa da ve ona da baksa da ve parayı tezgahta birkaç kez yukarı aşağı fırlatarak ve hatta dişlerinin arasına alıp hafifçe ısırarak test etse de, doğru parayı geri verdi ve bunu yaparken, "Onu dikkatli kaldır, genç, veya
soyulmaya karşı güvendesin." Fakat yine de küçük grubun zavallı görünümü
onların güvenliğini sağladı. Çünkü Cecile ve Maurice aceleyle
en eski püskü giysileriyle gelmişlerdi ve Cecile'in şapkasının kenarı biraz
yırtılmıştı ve Maurice'in ayak parmakları yıpranmış küçük çizmelerinden dışarı bakıyordu ve pantolonu yamanmıştı. Bu Cecile'in gizli hazinesi için daha iyiydi ve o akıllı bir küçük kız olduğu için kahvecinin ona verdiği ipucunu aldı ve sadece parasını saklamakla kalmadı,
bir dahaki sefere bir şey istediğinde çok az para teklif etti. Bu kolaylaştı çünkü kahvecideki adam ona çoğunlukla
altı peni ve peni vermişti.

Güneş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu. Gün soğuk ve aydınlıktı;
daha sonra acı bir gece olacaktı, fakat şu anda hava
temiz ve canlandırıcıydı. Çocuklar ve köpek, kahvaltılarıyla neşelenip ısınarak neşeyle yürüdüler ve Cecile hac yolculuğuna çıkmanın o kadar da kötü bir şey olmadığını düşünmeye başladı.

Danışacak kimsesi olmayan Cecile, henüz bu kadar küçük bir çocuk için nadir görülen bir bilgelikle planlarını yapıyordu. Londra'nın bildikleri kısmına yürüyerek geri döneceklerdi. Oradan soruşturmalarını yapacaklardı, onları Fransa'ya götürecek soruşturmaları. Eski mahallelerinde, belki de eski evlerinde kalacak yer bulabilirlerdi.

Cecile, düz yürürken karşılaştığı her polise onları Bloomsbury'ye yönlendirmelerini söyledi, ancak polis dikkatsiz miydi ve onlara yanlış mı söyledi, mesafe çok mu fazlaydı, yoksa Cecile'in küçük kafası hatırlayamayacak kadar mı küçüktü, öğle vakti geldi ve öğle vakti geçti ve hala babalarının ve üvey annelerinin öldüğü mahkemeden çok çok uzaktaydılar.

BÖLÜM II.

"BİR GECELİK KONAKLAMA."

Öğleden hemen sonra, Cecile, Maurice ve Toby, eski bir kilisenin derin verandasının altındaki bir basamağa sığınmak ve dinlenmek için oturdular. Rüzgar
artmıştı ve çok soğuktu ve parlak sabah gökyüzü çoktan bulutlanmıştı.

Havada ve donuk gökyüzünde kar yağacağı vaadi vardı ve
çocuklar titredi ve birbirlerine yaklaştılar.

"Bugün eski sarayımızı aramayı artık dert etmeyeceğiz, Maurice,"
dedi Cecile. "Dinlenir dinlenmez, canım, hemen gidip
bir gecelik konaklama bulacağız. Korkarım bunu olabildiğince ucuza yapmalıyız,
ama bugün artık yürümeyeceksin. "

Maurice, her zamanki homurdanma tarzında cevap vermek yerine, başını kız kardeşinin kucağına koydu ve
ağır bir uykuya daldı. Uyurken güzel bebek yüzü bembeyaz görünüyordu ve
Cecile elini yanağına koyduğunda hava soğuktu.

Üzerine taze bir korku çöktüğünü hissetti. Maurice, böylesine uzun ve yorucu bir hac yolculuğuna çıkmak için fazla mı bebekti? Ve oh! Eğer durum buysa, ne yapmalıydı? Çünkü yaşayacak hiçbir şeyleri yoktu. Küçük kızın önünde Lovedy'yi bulmanın geleceğinden başka hiçbir gelecek yoktu.

Cecile başını ellerinin arasına gömdü ve yine özlem yükseldi, tutkulu, ateşli, iyi Rehber İsa'nın ona geleceği. Bir kere gelmişti. Dün gece karanlık odadaydı. Ona cevap verdi, ama hiç ses çıkarmadı, ama ne kadar dinlerse dinlesin, dudaklarından en ufak bir fısıltı bile duyamıyordu. Yine de kesinlikle oradaydı.
Jane öyle demişti ve Jane O'nu iyi tanıyordu; çantasını geri gönderenin O olduğunu söyledi. Diyelim ki bugün sokakta O'na rastladı ve O onu
tanıyordu? Diyelim ki kiliseden arkalarından çıktı? Ya da diyelim ki,
diyelim ki karanlıkta tekrar yanına geldi, gitmeleri gereken o "gece konaklama yerinde"? Cecile, İsa'nın gün ışığında gelmesini çok istiyordu; yüzünü görmek, nazik gözlerine bakmak istiyordu.
Ama karanlıkta O'nun yanında olacağını hissetmek bile şu anki çaresizliğinde büyük bir teselli oldu.

Cecile, çok yumuşak ve sıcak bir şeyin eline sürtünmesiyle meditasyonlarından uyandı. Gözlerini kaldırıp Toby'nin dürüst ve şefkatli bakışlarıyla karşılaştı.

Toby'nin gözleri parlaktı ve kuyruğunu sallıyordu ve genel olarak hayatı hoş buluyormuş gibi görünüyordu. Cecile ona baktığında biraz zıpladı ve ön ayaklarını kucağına koydu. Toby'nin bununla tek istediği, küçük hanımını memnun etmek ve neşelendirmekti. Onun bitkin ve yorgun olduğunu gördü ve her şeye cesur bir yüz vermeye ve
bu Aralık öğleden sonrasında bile, kendi dürüst
gözlerine biraz güneş ışığı almaya kararlıydı, eğer başka hiçbir yerden gelmeyecekse. Genellikle Cecile partinin en
zeki üyesiydi; şimdi Toby ona zorluklarda sahip olunmaya değer bir köpek olduğunu göstermeye kararlıydı.

O da öyle düşünüyordu. Kendi mavi gözlerine yaşlar hücum etti. Kollarını Toby'nin boynuna doladı ve ona kocaman sarıldı. Bu okşamanın ortasında
köpeğin tüm tavrı değişti; Cecile'in kucaklamasından
hızla sıçradı ve öfkeli bir homurtu çıkardı. Küçük partinin arkasından gizlice adımlarla bir kız yaklaşıyordu.

Toby'nin havlamasını duyduğu anda yürüyüşünü hızlı bir koşuya çevirdi
ve kendini Cecile'in yanına rahat bir selam-dost-yakışıklı
tavırla attı.

"Eh, sen tuhaf bir adamsın," dedi, Cecile'in yüzüne
şımarık bir şekilde bakarak, "o büyük köpeği kucaklayıp, bu yılın en
acı akşamında St. Stephen'ın kilise
merdivenlerinde oturuyordun. Şimdi burada otururken, bir evin yok mu?"

"Hayır; ama hemen bir gecelik konaklama yeri arayacağım," diye cevapladı Cecile.

"Senin, o küçük çocuğun ve köpeğin için?"

"Evet, ne olursa olsun üçümüz birlikte olmalıyız. Bir konaklama yeri biliyor musun, küçük kız?"

"Adım Jessie--Jessie White. Evet, nereye gittiğimi kendim biliyorum. Orası
çok sıcak. Bazen _fazla_ sıcak oluyor."

"Peki ucuz mu?" diye sordu Cecile. "Benim, Maurice ve Toby için,
çok_ ucuz şeyler yapmalıyız. Londra'da sadece bir iki gün kalacağız ve orada kaldığımız süre boyunca
çok_, çok ucuz şeyler yapmalıyız."

"Aman Tanrım! Hepimiz ucuz şeyler yapmak zorunda değil miyiz? Bir peniye ne diyorsun? Bir peni bir yatağın payına ödediğim paradır ve sanırım sen ve o küçük çocuk iki peniye bir yatak alabilseydi,
ve köpek, boşuna yatardı. Ben iki peniye bu kadar saat sıcak kalmak için
çok ucuz diyorum."

"İki peni mi?" dedi Cecile. "Maurice, ben ve Toby için iki peni. Evet,
Sanırım bu ucuz, Jessie White. Fiyatlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama pahalı gelmiyor. Eğer bize doğru sokağı söylersen senin evine gideriz ve umarım çok uzakta değildir, çünkü
Maurice çok yorgun."

"Hayır, çok uzak değil, ama bensiz gidemezsin; içeri
asla giremezsin. Şimdi, yakındaki fabrikada çalışıyorum ve akşam yemeğim için bir saatliğine dışarı çıktım. Eğer istersen seni saat beşte çağırırım ve seni hemen
çıkartırım, böylece hemen yatağa girebilirsin.
Ve şimdi diyelim ki gidip biraz akşam yemeği yeriz? Akşam yemeğim için iki penim var. Aslında şapkam için güzel bir yapay çiçek almayı düşünüyordum,
ama nedense üçünüzü görünce o kadar aç kalıyorum ki
dayanamıyorum. Dükkanıma gelip sen de akşam yemeği yer misin?"

Cecile, Maurice (uyanmıştı) ve Toby bu öneriye
hevesle katıldılar; ve bir iki dakika içinde küçük grup kendilerini perişan kızın talimatlarıyla büyük
havuzlar dolusu sıcak çorba ve ekmek dilimleriyle ağırlanırken buldu. Kız iki havuz dolusu çorba ve iki havuz dolusu ekmek aldı. Fakat Maurice ve Cecile daha fazlasını çok isteseler de, Cecile--kendi paralarıyla ödenecek olmasına rağmen--tekrar sormaya çekindi ve garip kız
birden fazlasına ihtiyaç duymalarının imkansız olduğunu düşündü.

"Ben gidiyorum artık," dedi Cecile'e, yanına gelip ağzını silerek.

"Evet; ama konaklama için seninle nerede buluşacağız?" diye sordu küçük kız endişeyle--"Maurice _çok_ yorgun--ve sen bize göstereceğine söz vermiştin. Geceyi geçireceğimiz yeri nereden bulacağız?"

Kız yüksek sesle ve kaba bir kahkaha attı.

"Dean Sokağı'nda," dedi. "Dean Sokağı hemen köşeyi dönünce--yirmi numara. Param varsa gelirim."

"Ama sen olmadan içeri giremeyeceğimizi söylemiştin," dedi Cecile.

"Ne zahmet! Eğer gelebilirsem gelirim. Sen kapıda ol ve eğer ben de orada olabilirsem." Sonra şiddetle başını salladı ve dükkandan fırladı.

Cecile neden bu kadar acele ettiğini ve tavrındaki değişikliği merak etti, ama o perişan kızın işleri öyle ayarladığını ve Cecile'in tüm akşam yemeklerini ödemek zorunda kaldığını görünce durumu biraz daha iyi anladı!

"Bir daha asla böyle perişan kızlara güvenmeyeceğim," diye aklından geçen akıllıca bir yorumdu; ve sonra o, Maurice ve Toby yorgun yürüyüşlerine yeniden başladılar. Akşam yemekleri onları bir kez daha dinlendirmiş ve canlandırmıştı ve Cecile Bloomsbury'deki eski sarayı bulabileceklerini umuyordu.
Ancak sabahın büyük yorgunluğu, kısa ve sıkıcı kış öğleden sonralarında biraz daha erken geri döndü ve çocuk şimdi büyük bir üzüntüyle ilk önce kendisinin geride kaldığını keşfetti. Bir önceki gün yaşadığı şok ve sıkıntı ona etki etmeye başladı ve zaman
Maurice aniden gözyaşlarına boğuldu kendi adımları sendeliyordu.

"Bence sen kabasın, Cecile," dedi küçük çocuk, "ve eski sarayımızı veya gece için konaklama yerimizi asla, asla bulamayacağımıza inanıyorum."

"Geçtiğimiz bu evde bir kart var," dedi Cecile.
"Bu evde bir konaklama yeri isteyeceğim, Maurice."

Zili çekinerek çaldı ve bir veya iki dakika sonra başında kirli bir şapka olan şımarık bir kız gelip açtı.

"Lütfen," dedi Cecile, güzel, endişeli küçük yüzünü kaldırarak, "iki küçük çocuk ve bir köpek için gecelik bir konaklama yerin var mı? Bir kart görüyorum. Çok küçük bir konaklama yeri olmasını umursamıyoruz, sadece ucuz olmalı."

Kız kahkahalarla gülmeye başladı ve perişan kızın kahkahası ne kadar kaba olsa da, bu Cecile'in kulağına daha keskin bir alaycılık hissiyle daha acı bir şekilde
geldi.

"Asla," dedi hizmetçi kız sonunda; "_siz_ üçünüz bu evde bir konaklama ister misiniz? Bir gecelik konaklama, kendisi, küçük çocuk ve köpek için diyor ve ucuza istiyormuş. Daha
uzaklara git, küçük hanım, bu ev senin gibiler için değil," ve sonra
kapı Cecile'in yüzüne çarpıldı.

"Bak, bak," dedi Maurice heyecanla, "içeri giren bir kalabalık var;
çok sayıda insan ve hepsi benim, senin ve Toby kadar perişan. Hadi içeri girip o yırtık pırtık insanlarla bir yatağa girelim, Cecile."

Cecile gözlerini kaldırdı, sonra neşeyle haykırdı:

"Neden, burası Dean Sokağı, Maurice. Evet, ve bu, bu numara
yirmi. Gecelik konaklamamızı o kaba, perişan kız olmadan da yapabiliriz."

Sonra çocuklar birbirlerinin ellerini tutarak ve Toby'nin de yakın takip
etmesiyle, kendilerini insan sırasının içinde buldular ve evin kapısının üzerinde şu yazıyordu:

"KADINLAR VE ÇOCUKLAR İÇİN GECE İÇİN UCUZ KONAKLAMA YERLERİ."

Saat daha erken olmasına rağmen, ev tavan arasından bodruma kadar dolu görünüyordu. Cecile ve Maurice, ilk merdivenin yaklaşık yarısına kadar büyük bir odaya itildiler.

Bu odanın kapısında, odaya girmelerine izin verilmeden önce herkesin penilerini talep eden bir kadın duruyordu.

Cecile, penisini elbisesinin koynundan çıkarmakta biraz zorluk çekti; bunu endişeyle ve iki kişi tarafından fark edilen bir gizleme çabasıyla yaptı:

Biri, yaklaşık on altı yaşında, kırmızı yüzlü, kötü görünümlü bir kızdı; diğeri Diğeri, yıpranmış, solgun kahverengi gözlerini, içlerinde belli bir acıma ifadesiyle, küçük çifte çeviren soluk bir kadındı.

İnsanlar odaya girdiği anda, yataklar için bir mücadele başladı.
Yataklar tahta levhalardan ibaretti, üzerlerine bez çantalar konmuştu ve
üzerlerine örtmek için ikinci bir bez parçası yerleştirilmişti. Ama bu yataklar ne yastık ne de minder olmadan
kötü ve rahatsız görünse de,
hepsi hevesle arzulanıyordu ve hepsi kısa sürede doldu. İki hatta üç kişi her birine girdi ve bu şekilde konaklama imkanı bulamayanlar
kendilerini, mümkün olduğunca sıcak ve kırmızı yanan büyük bir sobanın
yanına, yere atmaktan mutluluk duydular.

Cecile ve Maurice'in durumu, onları kapıda fark eden kadın olmasaydı çok kötü olurdu.
Ama etrafa şaşkın şaşkın bakarken ve Toby, Cecile'in elini yumuşakça yalarken, küçük kız bu kadından bir dokunuş hissetti.

"Bu köşede kendi yatağım hazır ve ikiniz de onu paylaşmaya davetlisiniz, küçük canlarım."

"Ah! Onlar da benimle gelebilir. Benim de köşem hazır," dedi kırmızı yüzlü kız, o da geldi.

"Lütfen hanımefendi, Toby bizimle yatarsa ​​sizin yatağınızı seçelim," dedi Cecile, gözlerini kaldırarak ve içgüdüsel olarak doğru kişiyi seçerek.

Kadın belli belirsiz, hüzünlü bir şekilde gülümsedi, kız kaşlarını çatarak arkasını döndü ve bir sonraki an Maurice kendini odanın en rahat köşesinde kıvrılmış buldu. Artık üşümüyordu ve yatağı sert olmasına rağmen, seçici olmak için fazla yorgundu ve bir anda o ve Toby ikisi de
derin bir uykuya daldılar.

Ama Cecile uyumuyordu. Yorgun olmasına rağmen, pis hava, daha da pis dil, kulaklarına acı verici bir şekilde çarpıyordu. Sıcaklık da kısa sürede neredeyse dayanılmaz hale geldi ve çok geçmeden zavallı çocuk kendini
böyle bir gece konaklama yerine soğuk sokakları tercih ederken buldu.

İsa'nın böyle bir yere gelme ihtimali yoktu ve
Cecile'in ona yardım edeceğine dair son umudu da yok oldu.

Tekrar gelip bir önceki gün yaptığı gibi
harika bir şey yapacağına dair güçlü arzu, uzun ve sıkıcı saatlerdir onunlaydı;
ve bu umut kaybolduğunda, dertlerinin bardağındaki son damla
dolmuştu ve zavallı, cesur, yorgun küçük hacı olduğu için uzun ve acı bir şekilde ağladı. Yanındaki solgun kadın çoktan derin bir uykuya dalmıştı.
Gerçekten de, sadece yüksek horlamalarla bozulan sessizlik, gürültülü odayı çoktan kara kara düşünmeye başlamıştı. Cecile, gözlerinin kapanmaya başladığını hissetmeye başlamıştı ki, küçük bir hareketin farkına vardı. Odada kısık bir gaz fıskiyesi vardı ve ışığında o
hoş olmayan, kırmızı yüzlü kızın yatakta oturduğunu görebiliyordu. Sadece oturmakla kalmıyordu, aynı zamanda ayağa kalkıyordu ve sonra küçük kız
üzerine soğuk bir korku
ürpertisi çöktüğünü hissetti. Yatağın yanına geldi.

Cecile neredeyse çığlık atması gerektiğini düşündü, sonra aniden,
çok derin uykuda görünen solgun kadın sessizce şöyle dedi:

"Hemen yatağına geri dön, Peggie Jones. Ne yaptığını biliyorum. "

Rahatsız olan kız, sessizce uzaklaştı; ve on dakika boyunca
mutlak bir sessizlik oldu. Sonra kadın, elini Cecile'in omzuna koyarak,
çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Canım, biraz paran var mı?"

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"Öyle korkuyordum. Hemen buradan uzaklaşmalısın. Seni
Peggie'den koruyabilirim. Ama onun hemen gelecek suç ortakları var. Sabahleyin
bir kuruşun bile olmayacak. Kalk, çocuğum, sen ve küçük oğlan.
Neden, seni kurtarmam için bana yönlendiren mübarek İsa'ydı. Gelin, zavallı
masum kuzular!"

Kadının söylediği bir şey, Cecile'in bir kez daha soğuk sokağa
çıkmanın zor olmadığını düşünmesine neden olmuştu. Oldukça
sessizce kalktı, kalbi sakin ve durgundu, Maurice'in elini tuttu ve
kadını merdivenlerden aşağı ve bir kez daha dışarı takip etti.

"Şimdi, biraz paran olduğuna göre, sana bundan daha iyi bir konaklama yeri bulacağım," dedi nazik kadın; ve sözünü tuttu ve
çocukları kendi kuzenine götürdü, o da onlara sadece
küçük bir oda ve buna kıyasla çok daha lüks görünen bir yatak değil, aynı zamanda
güzel bir akşam yemeği ve hepsi yedi peniye verdi.

Böylece Cecile çok tatlı bir uyku çekti, çünkü
İsa'nın, kendisini soyulmaktan korumak ve ona bakmak için
gelmiş olan İsa'nın, sonuçta
onun Rehberi olacağından oldukça emindi.

BÖLÜM III.

ORGUN ARKASINDAKİ KÖŞEDE.

Ertesi sabah çocuklar erken kalktılar. Onlara düşkün olan evin hanımı, kişi başı dört peniye güzel bir kahvaltı verdi ve şimdiye kadar her zaman pay ve pay almış olan Toby, şimdi öyle bir tepsi kemikle ve hepsi bedavaya ziyafet çekti ki, çocukların ona sunduğu kahveye dokunamadı.

"Şimdi," dedi Bayan Hodge, "şu köpek bütün gün yetecek kadar ve bol miktarda
yiyeceğe sahip. Buna alışkın olmayan bir köpek kemiklerle doyduğunda, ne kadar doyurucu oldukları harika."

"Ve bu gece tekrar buraya gelebilir miyiz, hanımefendi?" diye sordu Cecile hevesle.

Ama burada onları bir hayal kırıklığı bekliyordu. Bayan Hodge, iradesine karşı,
başını sallamak zorunda kaldı. Evi popüler bir evdi. Çocukların işgal ettiği küçük oda bu geceden itibaren bir aylığına kiraya verildi.
Hayır, üzgündü, ama onları koyabileceği evinin bir köşesi bile yoktu. Onları o gece için içeri alabilmesi için en büyük şanstı.

"Bizi alamamanız üzücü, çünkü sizin kötü bir kadın olduğunuzu düşünmüyorum," dedi Maurice, kahverengi gözlerini kaldırıp yüzünü ciddiyetle inceleyerek.

Bayan Hodge güldü.

"Ah! Ne tuhaf, ne tuhaf bir bebek!" dedi, onu öpmek için eğilerek. "Hayır, sevgilim; sana karşı kötü olmak kadar katı bir kalp de olurdu."

Ama Bayan Hodge üzgün olsa da çocuklara yardım edemedi ve saat ondan kısa bir süre sonra tekrar sokağa çıktılar. Güneş parlıyordu ve Maurice'in morali yüksekti. Ama sorumluluğu olan Cecile üzgün ve endişeliydi. Ayakları ağrıyordu ve çok yorgundu ve dün gecelik konaklama yerinin nerede ve nasıl bulunacağını biliyordu. Etrafındaki tüm o parayla bir penilik konaklamaya girmenin uygun olmayacağını açıkça gördü; ve ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, on şilininin yakında tükeneceğinden korkuyordu; ve diğer altınlarına gelince, Fransa'ya varana kadar
dokunmaktansa aç kalmayı tercih edeceğine kendini inandırdı. O halde, şu anki arayışının amacı ve hedefi Fransa'ya ulaşmak olmalıydı.

Fransa neredeydi? Babası güneyde olduğunu söyledi. Güney neredeydi? Arabacı, ona sorduğunda, ona söyleyemeyeceğini, çünkü
jografi bilmediğini söyledi. Jografi neydi? Bir şey miydi, yoksa bir kişi miydi? Kim veya ne olursa olsun, Fransa'ya, onun arzuladığı o limana giden yolu biliyordu. Cecile daha sonra jografi bulmaya çalışmalıydı. Ama nerede ve nasıl?
Bir kilise kapısı açıktı. Bazı dağınık ibadet edenler dışarı çıktı. Çocuklar onları izlemek için ayağa kalktılar. Kapı hala açıktı.
Maurice'in elini tutan Cecile, sessiz kiliseye gizlice girdi; sıcak ve korunaklı hissettiriyordu. Toby sıralardan birinin altına girdi; Cecile ve Maurice bir pufun üzerinde yan yana oturdular. Maurice hala zekiydi ve hiç uykulu değildi ve Cecile ona önündeki hayatı biraz anlatmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünmeye başladı.

"Maurice," dedi, "uzun bir yol yürümek zorunda kalmanın, yüzlerce ve yüzlerce mil yürümek zorunda kalmanın ve günler ve haftalar boyunca yürümeye devam etmenin seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet," dedi Maurice. "Yürümeyi sevmiyorum; eski sarayımıza geri dönmeyi tercih ederim."

"Ama çiçek toplamak istersin--yol kenarlarında büyüyen güzel, güzel çiçekler; ve gün boyu bol güneş ışığı olurdu. İngiltere gibi olmazdı, Güney olurdu."

"Güneyde hava sıcak mı?" diye sordu Maurice.

"Neden, Maurice, tabii ki, orası babamızın yaşadığı ve kendi annemizin öldüğü yerdi; Güney'de çok güzel, çok güzel."

"O zaman yürümeyi umursamıyorum, Cecile; hemen Güney'e gidelim."

"Ah! Keşke--keşke yapabilseydik, canım. Çok az paramız var,
Maurice; senin, benim ve Toby'nin mümkün olan en kısa
zamanda Fransa'ya gitmesi çok önemli. Ama yolu bilmiyorum. Arabacı Jography hakkında bir şeyler söyledi. Eğer Jography bir kişiyse, _o_ Fransa'ya giden yolu biliyor.
Jography'yi bulmak istiyorum ve Fransa'ya vardığımızda, İsa Rehber'in bizimle geleceğine dair büyük bir umudum var. Evet, bence gelecek."

"Tavan arasında karanlıkta olan o muydu?"

"Evet, aynısı; ve biliyor musun, dün gece yine o korkunç
tavan arasının karanlığına geldi ve kadına bizi dışarı çıkarmasını ve bize çok daha güzel bir konaklama yeri vermesini söyledi. Ah, Maurice! Bence, evet, bence, bunu yaptıktan sonra, bizi Fransa'ya götürmeye karar verdi."

Maurice sessizdi. Bebek yüzü şaşkın ve düşünceli görünüyordu.
Birden ayağa fırladı. Gözleri parlıyordu.
Bir fikirle
ele geçirilmişti.

"Cecile," dedi, "eski avlumuza geri dönelim. Eski avlumuzun arkasında bir meydan ve o meydanda çok çok güzel bir bahçe olduğunu biliyor musun? Sık sık korkulukların önünde durup çiçek toplamak istedim. Bir sürü çiçek var ve her renkten. Cecile, belki de o bahçe Güney'dedir. Bütün gün orada yürümeyi umursamam. Hemen geri dönüp onu bulmaya çalışalım."

"Bir dakika, önce bir dakika, Maurice," dedi Cecile. Onun da kafasında bir düşünce vardı. "Sen ve Toby burada kalın. Ben hemen
geri döneceğim," diye haykırdı.

Orgun arkasında karanlık bir yer vardı. Bu kısa kış gününde gece gibi görünüyordu.

Cecile'in aklına İsa'nın orada olabileceği fikri gelmişti. Karanlık köşeye gitti; evet, çok kasvetliydi. Ne kadar
dikkat ederse etsin, tüm girintilerini göremiyordu. İsa orada olabilirdi.
Hiç kimse ona diz çökmeyi öğretmemişti, ama içgüdüsel olarak
dizlerinin üzerine düştü ve ellerini birleştirdi.

"İsa," dedi, "Sanırım buradasın. Sana minnettarım,
İsa Rehber, son iki gecedir benim, Maurice ve Toby için yaptığın şeyler için. İsa Rehber, bana Jography'yi nasıl bulacağımı ve
Fransa'ya nasıl gideceğimi söyler misin? Ve oraya gittiğimizde bize rehberlik eder misin? Lütfen yap, ama orası Yeni Kudüs veya Göksel Şehir değil. Ama orada çok önemli bir işim var, İsa, çok önemli. Ve Maurice
çok genç, daha bebek ve yolun bir kısmında onu taşımanı isteyecek. Çok iyi olan sen, bizim küçük çocuklarla ve dünyanın en sevgili köpeği olan Toby ile birlikte gelir misin? Ve bir geceliğine paramın çalınmayacağı güvenli bir yerde bize konaklama yeri vermesini söyler misin?"

Burada, Cecile dizlerinin üzerinde dua ederken, harika bir şey
oldu. Buna bir tesadüf denebilirdi, ama bu küçük hacıların hikayesini yazan ben, bunun daha fazlası olduğunu düşünüyorum; çünkü Cecile'in karanlık köşesine, onun fark etmediği bir adam gelmişti ve bu adam büyük orgu üflemeyle doldurmaya başlamıştı ve sonra bir anda tüm kilise tatlı seslerle yankılanmaya başladı ve müziğin ortasında bir sessizlik oldu ve sonra bir ses havada muzaffer, neşeli ve güven verici bir şekilde yükseldi.

"Elbette seninle olacağım," diye şarkı söyledi ses, "Seninle olacağım,
Seninle olacağım."

BÖLÜM IV.

EN NAZİK YÜZLÜ KADIN.

Cecile, Maurice'i kilisenin pufunda otururken bıraktığı yere geri döndü ve elini tutarak ona "Gel," dedi.

Küçük, yıpranmış yüzü parlıyordu ve dinlediği müziğin tatlılığı mavi gözlerine işlemişti.

"Gel, Maurice," dedi Cecile. "Şimdi ne yapacağımı biliyorum. Her şey
şimdi yoluna girecek. İsa'ya her şeyi anlattım ve Rehber İsa bana cevap verdi ve bizimle geleceğini söyledi. O harika, hoş müziği duydun mu? Bu İsa'nın bana cevabıydı. Ve Maurice, O'ndan bize bir gecelik konaklama için yardım edecek nazik bir kadın bulmamızı istedim ve biliyorum ki O da bunu yapacak."

"Nazik bir kadın mı?" dedi Maurice. "Şimdiye kadar gördüğüm en nazik kadın şu anda kilisenin merdivenlerinden çıkıyor."

Cecile, Maurice'in işaret ettiği yöne baktı.

Bir elinde kova, diğer elinde büyük bir süpürge olan bir kadın sadece merdivenleri çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda kilisenin kapısından da içeri girmişti. Cecile ve Maurice gölgede biraz geride duruyorlardı. Kadın
onları göremiyordu, ama onlar ona içtenlikle bakabiliyorlardı. Yuvarlak yüzlü, pembe yanaklı, parlak, ama küçük ve çökük kahverengi gözlü, tıknaz bir kadındı. Ancak gözlerinde bir ışık vardı ve
geniş dudakları gülümsemelerle çerçevelenmişti. Yaklaşık elli yaşında bir kadın olmalıydı, ama geniş alnında tek bir kırışıklık bile yoktu. Şüphesiz
çok sade bir kadındı. İyi bir özelliği, hatta çirkin vücudunda iyi bir nokta bile yoktu. Bu kadın en genç günlerinde bile
görünürde güzel olamazdı, ama ona çarpan kalplerle bakan iki çocuk onu güzel buluyordu. İyilik ve sevgi dolu nezaket o çirkin yüzde hüküm sürüyordu; bu nadir ve değerli şeyler öylesine muzaffer bir şekilde hüküm sürüyordu ki, küçük çocuklar çocukluğun kendine özgü
derinliğiyle bunları hemen keşfettiler.

"O _güzel_ bir kadın," diye ilan etti Maurice. "Bir gecelik konaklama yeri bulduğundan oldukça eminim. Koşup ona soracağım."

"Hayır, hayır, hoşlanmayabilir," diye fısıldadı daha çekingen Cecile.

Ama tam o sırada, Maurice'in arkasında çok sessiz ve hareketsiz duran Toby, geç, geç sonbaharda, tembelce uçan bir sineği, burnunun erişebileceği bir mesafede fark etti. O sinek Toby için fazlaydı; ona
bir hamle yaptı ve çıkan ses kadının dikkatini çekti.

"Ah! Küçük Honies'im," dedi, öne çıkarak, "kiliseye köpek
girmesine izin vermiyoruz. Böyle güzel bir köpek bile kurallara aykırı. Çok üzgünüm, canlarım, ama köpek kiliseden çıkmalı."

"O zaman İsa köpekleri sevmiyor mu?" diye sordu Maurice.

"Ve lütfen, hanımefendi," diye sordu Cecile aniden, kadın Maurice'e cevap vermeye vakit bulamadan, "_o İsa Rehber mi_ orada güzel müzik çalıyor?"

"Bu, canlarım! Beni şaşırtıyorsunuz! O sadece orgcu Bay Ward. Yarın için prova yapıyor. Yarın Pazar, biliyorsunuz. Neden, siz _tuhaf_ bir çiftsiniz."

"Bir hac yolculuğuna çıkıyoruz," dedi Maurice. "Güneye gidiyoruz; ve
Cecile son zamanlarda İsa Rehber ile çok konuşuyor; ve az önce bize bir gecelik konaklama için nazik yüzlü bir kadın bulmasını istedi ve ikimiz de sizin oldukça hoş olduğunuzu düşünüyoruz. Bize bir gecelik konaklama yeri verir misiniz, hanımefendi?"

"Verir miyim? Bebeğe bakın! Ben asla! Ve siz iki küçük yetim misiniz, canlarım?"

"Evet," dedi Cecile, "babamız öldü, annemiz ve üvey annemiz ve Jane Parsons dışında bize bakacak kimsemiz yok ve Jane'le daha fazla kalamayız, çünkü kalırsak sadece Birliğe gönderiliriz."

"Ve orada iyi ateşler olmasına rağmen Birliğe gidemedik," diye sözünü kesti Maurice, "Toby yüzünden. Birliğe gitsek, köpeğimiz Toby bir metre ip alırdı, bu cinayet olurdu. Toby'yi öldürdüğümüz için asla, asla, asla Birliğe gidemeyiz."

"Bu yüzden uzaklaştık." diye devam etti Cecile. "Jane Parsons dün bizi muhafızla birlikte Londra'ya gönderdi. Biz İngiliz değiliz, yabancıyız; ben ve
Maurice sadece küçük bir Fransız kız ve erkek çocuğuyuz ve eğer Jography'yi bulup bize nasıl olduğunu söylerse
Fransa'ya geri döneceğiz. Ama önce bir gecelik konaklama istiyoruz. Bize bir gecelik konaklama verir misiniz, hanımefendi? Size
ödeyebiliriz, lütfen, hanımefendi."

"Ah, evet, bana iyi ödeme yapabileceğinizden şüphem yok ve paranızı
istiyorum ve sanırım Toby'yi de getirmek istiyorsunuz."

"Evet ve Toby de," dedi Maurice.

"Eh, hiç böyle bir şey duymadım, hiç. John, diyorum, John, buraya gel."

Adam, John büyük adımlarla öne çıktığında seslendi.

Kalın boylu karısının yaklaşık iki katı boyunda, uzun boylu bir adamdı.

"John, tatlım," dedi küçük, şişman kadın, "bu çok tuhaf bir hikaye.
İki küçük yavru, yalnız, yanlarında sadece bir köpek var; baba öldü,
anne öldü ve İsa'nın orgu çalıp çalmadığını soruyorlar ve
bir gecelik konaklama istiyorlar ve benim çok nazik bir yüzüm var. Hay
serserilere kulak verin! ve onlara verecek miyim? Ne diyorsun, John?"

"Ne diyorsun, Molly? Onlar için yerin var mı, ihtiyar kız?"

"Ev küçük," dedi kadın, "ama yatak odamızın arkasında küçük bir dolap var ve Susie'nin yatağı boş duruyor. O küçük dolapta onları
düzenleyebilirdim."

Adam güldü ve karısının çenesinin altına vurdu.

"Bana sormanın ne faydası var," dedi, "sen _hiçbir bekar_a hayır diyemediğini veya
hiçbir şekilde başıboş dolaşamadığını bildiğin halde?"

Gitti, çünkü o sırada orgu çalmakla meşguldü ve
orgcu ona işaret ediyordu, bu yüzden kadın çocuklara döndü.

"Benim adım Bayan Moseley, canlarım, ve eğer siz ve köpeğiniz için
çok küçük bir dolapla yetiniyorsanız, buyurun, ve temiz olacağına söz veriyorum. Neden, eğer bu gecelik konaklama için yeterliyse, sen
üç kez kilise sırasına geri dön ve Toby'yi koltuğun altına sakla, ben de yaklaşık bir saat içinde işimi bitirmiş olurum, sonra da
akşam yemeğine
eve döneriz."

BÖLÜM V.

KAPISIZ BİR EV.

Çocuklar bir önceki gün ve bu sabah gezilerinde, kendilerinden habersiz Bloomsbury'den epeyce
uzaklara seyahat etmişlerdi ve kiliseye girip o sıraya oturduklarında ve Toby'yi altına sakladıklarında, büyük şehrin çok ünlü Doğu Yakası semtindeydiler. Kendileri bundan hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak Cecile evlerin çok kötü ve insanların çok kirli olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Bayan Moseley ile karşılaştıkları için iki kat daha şanslıydılar.

Bayan Moseley, Mile End'deki çok yeni ve güzel kilisenin sekstonuydu. Kocası, gece nöbetindeydi, bu da
kilisede orgu çalmak için boş vakti olmasını açıklıyordu.
Bu değerli çiftin sevip bakacakları küçük bir mezarı vardı, küçük bir mezar
ki bu iki kalbini çok yeşil tutuyordu, ama yaşayan bir çocukları yoktu.
Ancak Bayan Moseley'nin en büyük anne kalbine sahipti - o kadar büyük bir kalp ki
Bay Danvers'ın cemaatindeki her
yalnız çocuğa annelik yapma kapasitesi olmasaydı, açlıktan ölürdü. Şimdi, Cecile ve Maurice'i yirmi kişiyle birlikte o büyük kalbine
koydu ve onları eve götürdüğünde gerçekten şanslı bir çifttiler.

Çok komik bir evdi, ama içine girdiğinizde çok temizdi. Çok sayıda merdiven çifti vardı ve en üstteki merdivenler
oldukça bozuktu ve kullanımdan kararmıştı ve tamamen
önemli ölçüde tamir edilemez durumdaydı. Ancak en garip kısım, Maurice ve Cecile'in komik yeni evlerinde
en çok hoşlarına giden şey
olmasına rağmen, hiç kapısı olmamasıydı.

Tepeye vardığınızda ve kapıyı aradığınızda, başınızın üzerinde alçak bir tavan ve elinizin erişebileceği
bir ip parçasıyla
karşı karşıya kalırdınız. İpi yeterince sert çekerseniz, yukarı
birdenbire iki veya üç tahta atlardı ve sonra küçük mutfağa
sürünebileceğiniz kadar büyük bir açıklık olurdu.

Evet, en garip küçük eve en tuhaf giriş buydu. Ama
bir kere vardığınızda her şey ne kadar da rahattı!

Atasözündeki "yerden yemek yemek" deyimi, o beyaz tahtalarda
uygulanmış olabilir. Küçük ocak bir ayna gibi parlıyordu ve üstündeki raflarda fincanlar ve tabaklar diziliydi. Zeminin ortasında parlak ve kalın bir kızıl eczane duruyordu. Pencere, çatı penceresi olmasına rağmen, kızıl perdelerle oldukça hoş bir şekilde düzenlenmişti ve kenarında hoş kokulu otlar ve çiçeklerle dolu saksılar duruyordu. Beyaz badanalı duvarlarda iki veya üç tane gerçekten güzel renkli baskı ve birkaç aydınlatılmış Kutsal Kitap metni vardı. Küçük
satış masası da kızıl bir bezle örtülüydü.

Penceredeki bir kafeste bir kanarya kuşu asılıydı ve Doğu Yakası'nda doğup büyüyen bu zavallı kuşun rahat evinde çok mutlu olduğunu söylemek abartı olmaz. Yumuşak tüylü gri bir kedi küçük ocağın önünde mırıldanıyordu. Ötedeki yatak odası mutfak kadar temiz ve düzenliydi ve Cecile, Maurice ve Toby'nin uyuyacakları küçük oda, şu anda neredeyse boş olsa da, Bayan Moseley'nin onlara temin ettiğine göre, bir süre sonra hor görülemeyecek bir uyku odası olacaktı.

Eve girdiklerinde, Maurice korkusuzca
her tarafını
aştı. Cecile bir sandalyenin kenarına oturdu ve Toby, kediyi kokladıktan sonra, onun yanındaki
lezzetli sıcaklıkta uzanarak onunla arkadaş olmaya karar verdi.

"Adın ne, canım?" diye sordu Bayan Moseley, bir sandalyenin kenarına oturmuş, oldukça
üzüntü
görünen küçük figüre.

"Cecile, lütfen, hanımefendi."

"Cecil! Bu bir erkek ismi gibi geliyor. Küçük kızlara erkek ismi vermek İngilizce değil. Ama sonra yabancısın, diyorsun--Fransız, değil mi? Bir zamanlar Fransa'da uzun süre yaşamış ve orayı çok sevmiş bir kız tanıyordum. Eh, eh, ama işte akşam yemeği hazır; patatesler pişmiş, haşlanmış pastırma ve yeşillikler. Peki, iyi adamım nerede? Onu
beklemeyeceğiz, tatlım. Gel, Maurice, adamım, şüphem yok ama sen nadir ve açsın."

"Evet," diye cevapladı Maurice; "ben, Cecile ve Toby çok açız. Dün kötü yemek yedik; ama bu yemeği beğendim, güzel kokuyor."

"Umarım o da iyi yer. Hadi, Cecile, neden gelmiyorsun?"

Cecile'in yüzü önce kızardı sonra da soldu.

"Lütfen," dedi içtenlikle, "o kadar lezzetli kokan
o güzel yemek çok pahalı olabilir. Biz küçük çocuklar ve köpeğimiz çok dikkatli olmalıyız, lütfen Bayan Moseley, hanımefendi. Eğer pahalıysa o güzel yemeği yiyemeyiz."

"Ama ya ucuzsa," dedi Bayan Moseley; "ya toprak kadar ucuzsa? Gel, aşkım, bu yemek sana hiçbir şeye mal olmayacak; gel ve ye.
Şu zavallı küçük adamın ağlamaya hazır olduğunu görmüyor musun?"

"Ve hiçbir şey topraktan daha ucuz olamaz," dedi Maurice neşelenerek.
"Bu güzel, lezzetli yemeğin toprak kadar ucuz olmasına çok sevindim."

"Şimdi dua edeceğiz," dedi Bayan Moseley.

Ellerini birleştirdi ve yukarı baktı.

"Tanrım İsa, bu yemeği bana ve küçüklerine kutsa ve hepimizi Senin şanına kullan."

Konuşurken gözleri kapalıydı; açtığında Cecile'in ona attığı bakıştan neredeyse irkildiğini hissetti. Bir
şaşkınlık, soru, itiraz bakışı.

"Bana bir şey sormak ister misin canım?" dedi çocuğa nazikçe.

"Ah, evet! Ah, evet!"

"Şu anda çok meşgulüm ve tüm öğleden sonra meşgul olacağım. Ama biz
altıda çay içiyoruz ve çaydan sonra adamım Maurice ile oynayacak ve sen
dizime oturup bana ne istediğini soracaksın."

BÖLÜM VI.

CECILE KALBİNİ VERİYOR.

Böylece, o rahat mutfakta Bayan Moseley'nin dizinin dibinde otururken,
Cecile büyük sorusunun cevabını aldı.
Özlem duyan, meraklı çocuğa, Rehber İsa'nın
ne yapacağını, Rehber İsa'nın gerçekte kim olduğunu açıklayan Bayan Moseley'di.
Cecile'e önünde ne kadar görkemli bir geleceğin olduğunu ve bu dünyadaki hayatının
ne kadar güvenli olduğunu söyleyen Bayan Moseley'di.

Ve Cecile yarı mutlu, yarı üzgün ama gerçeğin bilinmesi gerekiyorsa, belirsiz bir şekilde anlayarak dinledi. Çünkü doğası ne kadar tatlı olsa da Cecile'in
algıları yavaştı.

Sekiz yaşındaydı ve kendine özgü, yarı İngiliz, yarı yabancı hayatında daha önce hiç bir şey duymamıştı gerçek dinin. Bayan Moseley konuşurken, tüm
zaman boyunca, parlak gözlerle ve kızarmış yanaklarla dinliyordu. Ama tatlı eski hikaye sona erdiğinde, Cecile
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Sevindim ve üzgünüm," diye hıçkırdı; "Gerçek, gerçek bir rehber istiyordum.
Sevindim çünkü hikaye oldukça gerçek, ama birinin elimi tutmasını ve Maurice çok yorgun olduğunda onu taşımasını istiyordum. Sevindim ve üzgünüm."

"Ama üzgün değilim," dedi Maurice, şömine halısının üzerinde boylu boyunca uzanmış ve dikkatle dinliyordu. "Sevindim, öyleyim--ve ölmek istiyorum; güneye gitmektense ölmeyi tercih ederim."

"Ah, Maurice!" dedi Cecile.

"Evet, Cecile. Ölmeyi tercih ederim. O nazik kadının cennet hakkında söylediklerini seviyorum ve ben hiç o kadar büyük bir yoldan yürümek istemedim. İsa'nın cennette benim kadar küçük oğulları var mı, Bayan Moseley, hanımefendi?"

"Tanrım çocuğu kutsasın. Evet, tatlı kuzum. Orada yeni doğmuş bebekler var; ve benim küçük bir çocuğum vardı, senden bir yaş küçüktü. Ama
İsa onu oraya götürdü; kalbim neredeyse kırıldı, ama oraya gitti."

"O zaman ben de gideceğim," dedi Maurice. "Güneye gitmeyeceğim; Cennete gideceğim."

"İki güzel çocuğu da kutsa," dedi Bayan Moseley usulca. Elini, küçük kardeşine bir tür hayret ve şaşkınlıkla bakan Cecile'in başına koydu. Sonra iyi kalpli kadın akşam yemeğini almak için kalktı.

Ertesi gün, Cecile'in şimdiye kadar geçirdiği en harika Pazar gününün başlangıcıydı. İlk olarak, küçük hayatının uzun yıllarını Hıristiyan İngiltere'mizde geçiren bu küçük kız kiliseye gitti. Babasının zamanında, hiç kimse Pazar günlerinin bir kısmını böyle kullanmayı düşünmemişti. Tatlı çanlar her tarafta duyuluyordu, ama kulaksız kulaklara
uyuyordu. Cecile'in üvey annesi de Lovedy için çalışmakla çok meşguldü, Tanrı'nın evine zaman ayıramıyordu ve çocuklar Warren's Grove'a gittiklerinde, Lydia Purcell her Pazar en iyi başlığını ve düzgün siyah ipek elbisesini giyse de, ve kitapla sade köy kilisesine girdiğinde, yetim
çocukları da yanına almak hiç aklına gelmemişti. Bu nedenle, Bayan Moseley Cecile ve Maurice'e:

"Şimdi gelin de saçınızı tarayayım ve kilise için sizi toparlayayım," dediğinde, ikisi de şaşırdı ve heyecanlandı. Maurice, Toby'yi geride bırakma düşüncesiyle biraz tedirgin oldu, ancak genel olarak, devam eden şeyin yeniliğinden memnundu.

İki çocuk çok ciddi bir şekilde el ele oturuyordu. Müzik onları çok eğlendirdi, ancak ayinin geri kalanı kavrayışlarının oldukça ötesindeydi.

Ancak Cecile, yavaş ve ciddi bir şekilde, burada bir düşünce ve orada bir fikir alarak dikkatle dinledi.

Bayan Moseley, vaazı dinlediği kadar çocukları da izledi ve daha sonra kocasına söylediği gibi, kalbinin onlarla
dolduğunu hissetti.

Pazar gününün geri kalanı Maurice'in tahminine göre daha da keyifli geçti. Bayan Moseley'nin pudingi küçük aç çocuk tarafından övgünün ötesinde
olarak nitelendirildi ve akşam yemeğinden sonra Moseley ona resimler gösterdi,
Bayan Moseley ise Cecile'i bazı İncil hikayeleriyle eğlendirdi.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde etkilenebilir Cecile'in başına garip bir deneyim gelecekti. Oldukça geç, tüm ışıklar söndüğünde ve sadece lambalar yandığında,
ve Maurice Bayan Moseley'nin küçük
dolabındaki küçük yatağında derin uykudayken, o iyi kadın, küçük kızın elini tutarak ona şöyle dedi:

"Kiliseye gittiğimizde İsa hakkında bilgi edinmeye gidiyoruz. Bu sabah seni bir tür
kiliseye götürdüm. Bakışlarından, küçük hizmetçim, anlamaya
çalıştığını gördüm. Şimdi seni başka bir tür
kiliseye götüreceğim. Ortodoks denilemeyecek, birçok kişinin
karşı çıktığı ve istismarları olmadığını söylemiyorum bir kilise. Ama tüm bunlara rağmen,
Molly Moseley ayaklarını yerden kesip cennete
kalkmak istediğinde,
oraya gider; bu yüzden bu gece benimle geleceksin, Cecile."

Cecile için tüm dini öğretiler yeniydi ve elini oldukça
isteyerek nazik arkadaşına verdi.

Soğuk ve ıslak kış sokağına indiler ve kısa bir süre sonra,
birkaç dakika hızlı bir yürüyüşten sonra, kendilerini
kare şeklinde inşa edilmiş muazzam bir salonda buldular. Etrafında galeriler vardı ve bu galeriler
sandalyeler ve banklarla döşenmişti. Salonun tamamı da
koltuklarla doluydu ve çatıdan, üzerlerine Kutsal Kitap metinleri ve Kurtuluş Ordusu'nun sloganı basılmış
pankartlar asılıydı:

_"Ateş ve Kan."_

Cecile, tam ortasında yaşamış olmasına rağmen, bu büyük dini canlanmayı hiç duymamıştı. Onun gibilere, zavallı küçük cahil kayıp kuzuya, vaaz veriyordu, ama şimdiye kadar ona hiçbir mesaj ulaşmamıştı. Kendisi, platformun yakınındaki bir galerinin ön sırasındaki bir banka
oturmuş olan Bayan Moseley'i takip etti. O ve Cecile'in sığması gereken alan çok küçüktü, çünkü muazzam yer
zaten taşacak kadar doluydu.

"Bu gece üç bin olacak, bakalım olmayacak mı," dedi zayıf yüzlü bir kız, Bayan Moseley'e doğru eğilerek.

"Ah, hanımefendi!" dedi bir diğeri, çok yıpranmış, zayıf ama tatlı bir yüze sahipti,
"Seni en son gördüğümden beri öyle bir huzur buldum ki. İsa'nın bana
ne kadar iyi davranacağını hiç tahmin edemezdim. Şimdi, ben de din değiştirdiğimden beri, O
bir dakika bile yanımdan ayrılmıyor gibi görünüyor. Ah! Bu öksürük ve
göğsümdeki ağrıyla korkunç bir şekilde ağrıyorum, ama İsa'nın benimle
bütün gün ve bütün gece olması nedeniyle artık umursamıyorum."

Bir diğeri, onu dürterek, şöyle dedi:

"Black Bess'in de din değiştirdiğini biliyor musun?"

"Ah, Tanrı'ya şükür!" dedi bu kız, koltuğuna geri çökerken,
burada çok şiddetli bir öksürük kriziyle
kesildi.

Bina doldu ve doldu, ta ki ayakta duracak yer kalmayana kadar. Bayan Moseley'nin yanından geçen bir adam şöyle dedi:

"Bu muhteşem bir toplantı, herkes dua ve inançla bir araya geldi,
her şey dua ve inançla."

Bayan Moseley, Cecile'i kucağına aldı.

"Bir an sonra şarkı söyleyecekler, canım, ve hepsi Rehberiniz,
kutsanmış, kutsanmış İsa'nın etrafında olacak." Ve kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, tüm geniş bina şu sözlerle tekrar çınladı:

"Gelin, neşeli şarkılarımızı birleştirelim:
Kalabalık Dağı'nda ölen Kuzu'ya Hallelujah.
Hallelujah, hallelujah, hallelujah! Amin."

Bir bando eşliğinde dize dize coşkuyla söylendi.

Hemen ardından bir adam dizlerinin üzerine çöktü ve toplantı için bir
kutsama için içtenlikle dua etti.

Sonra başka bir ilahi geldi:

"Seni hayatta seviyorum, seni ölümde seviyorum;
Eğer seni seviyorsam, İsa'm, şimdi."

Bu ilahi de baştan sona söylendi ve sonra, genç bir çavuş
bayrakları almaya gittiğinde, tüm kalabalık
mükemmel bir coşkuyla şu ilham verici sözleri söylemeye başladı:

"Melekler Hallelujah sahilinde duruyor,
Ve eve hoş geldin şarkısını söylüyor."

"Ah! Maurice bunu isterdi," diye fısıldadı Cecile, Bayan Moseley'e yaslanırken. O ilahinin nakaratını asla unutmadı, karanlık bir günde büyük bir teselli
heyecanıyla geri dönecekti.
Bayan Moseley elini sıkıca tuttu; o ve küçük sorumluluğu
tuhaf bir manzaraya bakıyorlardı.

Üç bin yüz vardı, hepsi yoğun bir ciddiyetle, hepsi büyük yoksulluğun izlerini taşıyordu, birçoğu büyük ve acımasız zorlukların izlerini taşıyordu - birçoğunun da kaşlarında günahın damgası vardı. O adam sarhoş bir
kocaya benziyordu; o kadın zalim bir anneye. Burada geçimini çalarak sağlayan bir çocuk; burada bundan daha da kötüye gidecek bir kız. Bütün
yerde iyi giyimli bir kişi yok, çok fakirlerin oluşturduğu büyük orduya ait olmayan tek bir ruh bile yok. Ama tüm bunlara rağmen, bu binada
kalbi harekete geçmeyen, en azından mücadeleci bir hayata uyanmayan
tek bir kişi bile yoktu ve birçok, birçok fakir ve dışlanmış olmalarına rağmen, yıpranmış yüzlerinde ancak "Tanrı'nın huzuru" ile gelen o tarif edilemez ifade vardı.

Bir adam konuşmak için ayağa kalktı. Solgun ve zayıftı ve uzun, hassas
parmakları vardı. Gözlerini kapattı, elini sıktı ve başladı:

"Sözünü kutsa, Tanrım." Bunu üç kez tekrarladı.

İnsanlar bunu yakaladılar, galerilerden, binanın her yerinden bağırdılar. Elini sallayarak onları durdurdu, sonra gözlerini
açtı ve başladı:

"Size _İsa_'dan bahsetmek istiyorum. İsa bu gece burada, bu salonda, etrafta dolaşıyor, birinizden diğerine gidiyor,
Kalplerinizi çalıyor. Kardeşlerim, Rab İsa
kalplerinizi çalıyor. Ah! Yüzünü görüyorum ve çok solgun, çok
üzgün, hepsi üzüntüyle dolu. Onu bu kadar üzücü yapan ne? _Günahlarınız_, büyük, korkunç _kara_ günahlarınız. Bazen gülümsüyor ve
memnun oluyor. Bu ne zaman? Genç bir kız, bir oğlan veya hatta küçük bir çocuk kalbin kapısını açtığında ve O o kalbi alıp
kendisi yapabilir, o zaman Rab İsa mutlu olur. Şimdi, sadece dinleyin!
Yaşlı bir kadınla konuşuyor, kadın çok yaşlı, yüzü kırışık,
elleri titriyor, _yakında_ ölmeli, bir yıldan fazla yaşayamaz
veya daha fazla, Rab İsa onun yanında duruyor ve onunla konuşuyor. O, 'Bana kalbini ver, bana kalbini ver' diyor.

"Çok yaşlı ve çok kötü olduğunu, kötü bir eş, kötü bir
anne ve kötü bir arkadaş olduğunu söylüyor; korkunç bir ayyaş.

"'Önemseme,' diyor İsa, 'Bana kalbini ver, seni affedeceğim, zavallı
günahkar; o kara kalbi beyaz yapacağım.'

"Sonra onu O'na veriyor ve mutlu oluyor, tüm yüzü değişiyor ve ölmekten hiç korkmuyor.

"Şimdi, şu adamı görüyor musun? Hapisten yeni çıktı. Neden hapisteydi? Karısını dövdüğü için. Aman Tanrım! Ne kadar kötü bir adam, ne kadar korkak! Ne kadar da zalim görünüyor! Saygın insanlar ve nazik insanlar ona
yaklaşmak istemez, ondan korkarlar. Ne kadar güçlü, vahşi bir yüzü var!
Ama mübarek İsa korkmuyor. Bak, bu kötü adamın yanında duruyor ve 'Bana kalbini ver' diyor.

"'Ah! Git,' diyor adam; 'git, kalbim çok kötü.'

"Senin kalbin olmadan gitmem,' diyor İsa; 'benim için o kadar da kötü değil.'

"Ve sonra adam, sadece kendini tutamadığı için, bu kalbi, taş kadar
sert olanı, İsa'ya veriyor ve İsa onu ona oldukça
yumuşak ve hassas bir şekilde geri veriyor ve karısını tekrar döveceğinden hiç korkmuyor.

"Şimdi, İsa'nın nerede olduğuna bakın; küçük bir çocuğun yanında duruyor -- küçük, genç, hassas bir çocuğun. O küçük kalbin sertleşmeye vakti olmadı ve İsa, 'Bana ver. Ben onu her zaman yumuşak tutacağım. O her zaman cennetin krallığına uygun olacak' diyor; ve küçük çocuk gülümsüyor, çünkü buna engel olamıyor ve bebek kalbini hemen veriyor. Ah! İsa ne kadar da mutlu! Ne güzel bir manzara! Yüzüne bakın; her yer güneş ışığı değil mi? Sanırım tam da önümde böyle küçük bir çocuk görüyorum."

Burada vaiz durakladı ve gözleri heyecanla parlayan Cecile'i işaret etti. Cecile dinliyordu, içiyordu, anlıyordu. Şimdi vaiz ona işaret ettiğinde, heyecanlı çocuk için bu çok fazlaydı, gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağladı:

"Ah! Kalbimi veriyorum, kalbimi veriyorum."

"Senin için bereket olsun, tatlı kuzu," birkaç sert ama nazik sesten geldi.

Bayan Moseley onu kollarına aldı ve dışarı taşıdı.
Daha fazlasına dayanamayacağını akıllıca gördü. Salondan ayrılırken, yine büyük bir
şarkı patlaması duyuldu:

"İsa'yı seviyorum, Hallelujah!
İsa'yı seviyorum; evet, seviyorum.
İsa'yı seviyorum, O benim Kurtarıcım;
İsa gülümsüyor ve _beni de seviyor_."

BÖLÜM VII.

"SUSİE."

Cecile'in Kurtuluş Ordusu'na söyleyecek başka bir şeyi olmamıştı. Sahnenin arkasında yatan, daha rafine bir zevki
şaşırtan şey, onun bilgisine asla
gelmemişti. Ona o ateşli, tutkulu buluşma her zaman
cennetin kapısı gibi gelmişti. Uzun zamandır aradığı İsa ona sonunda gelmiş, yaklaşmış ve kalbinin derinliklerine girmişti. Artık O'nu etten kemikten görmediği için pişmanlık duymuyordu; hayır, içinde harika bir ruhsal görüş ve inanç doğmuş gibiydi ve bu ruhsal Mesih'in ihtiyaçlarına daha uygun olduğunu hissediyordu. Ertesi sabah ciddi bir şekilde
kalktı; yolculuğu önündeydi ve Rehber oradaydı. Artık gecikmek için en ufak bir sebep kalmamıştı ve Maurice ve Toby'nin yasal olarak harcayabilecekleri biraz paraları varken Fransa'ya gitmeleri çok daha iyiydi. Ayağa kalkıp giyindiğinde eline aldığı yeni güçlü silahı denemeye karar verdi. Bu silah duaydı; bu kadar yakın olan Rehber'in onu dinlemesi için karanlığa ihtiyacı yoktu. Diz çökmedi, küçük yatağının kenarına oturdu ve Maurice hala uyurken, içten isteğini yüksek sesle dile getirmeye başladı:

"İsa, sanırım ben, Maurice ve Toby biraz paramız varken Fransa'ya gitmeliyiz. Lütfen İsa, eğer Jography adında bir adam varsa, bugün onu bulmamıza yardım eder misin lütfen?"

Sonra durakladı ve yeni ve büyük aşkının teşvikiyle yavaşça ekledi, "Ama senin istediğin gibi olmalı, İsa." Bu duadan sonra,
Cecile bütün gün beklemeye karar verdi, çünkü
Jography adında bir adam varsa, gün içinde kapıyı çalacağından ve içeri girip Cecile'e İsa'nın onu gönderdiğini ve ona Fransa'ya giden yolu göstermeye hazır olduğunu söyleyeceğinden emindi. Bu nedenle Maurice ve Toby, Bayan Moseley ile birlikte dışarı çıktılar ve Cecile evde kalıp nöbet tuttu,
ama bütün gün nöbet tutmasına ve kalbi birçok kez hızlı
atmasına rağmen, komik merdivenlerden yukarı hiçbir ses gelmiyordu; ip asla çekilmiyordu, tahtalar da Jography adında birinin içeri girmesine izin verecek şekilde kaldırılmıyordu. Cecile, bunun inancını sarsması yerine,
Jography'nin hiç de bir erkek olmadığı konusunda akıllıca bir karara vardı. Artık Bayan Moseley'e başvurması gerektiğini hissediyordu ve sırrını ona ne kadar güvenebileceğini merak ediyordu.

"Biliyorsunuz belki hanımefendi," diye başladı o akşam, Moseley gece nöbetine başladığında ve Maurice yatakta derin uykudayken, kendini küçük kadınla baş başa buldu, "Biliyorsunuz belki hanımefendi, biz iki küçük çocuk ve köpeğimiz çok uzun bir yolculuğa çıkmak zorundayız - gerçekten çok, çok uzun bir yolculuk." 

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum, Cecile," dedi Bayan Moseley neşeli sesiyle. "Bildiğimiz şey, benim ve erkeğim, iyi bir yetimhane bulana kadar burada kalmanız gerektiği ve ödeme konusunda endişelenmenize gerek olmadığı, canım, çünkü herhangi bir çocuğu ölü çocuğumuzun ve Susie'nin yerine koymaktan çok mutlu ve minnettarız." 

"Ama kalamayız," dedi Cecile; "Kalamayız, ama kalmak
isterdik. Ben sadece küçük bir kızım. Ama üzerime çok şey yüklendi--çok, çok büyük bir bakım. Şimdi İsa yüzünden umursamıyorum. Ama ihmal etmemeliyim, değil mi?"

"Hayır, canım: Sadece Mammie Moseley'e ne olduğunu söyle."

"Ah! Sana öyle diyebilir miyim?"

"Evet; kesinlikle, aşkım. Şimdi bana derdinin ne olduğunu söyle, Cecile, tatlım."

"Yapamam, Mammie, yapamam, ama yapmak isterdim. Jane
Parsons'a söylemek zorundaydım. Ona söylemek zorundaydım ve o sadıktı. Ama sanırım sana bile
bir daha söylemesem daha iyi olur. Sadece bu büyük bir dert ve uzun bir yolculuk ve güneye gitmek demek. Benim, Maurice ve Toby için çok şey ifade ediyor."

"Güney'e mi gidiyorsun? Sanırım Devonshire'a mı gidiyorsun, evlat?"

"Bilmiyorum. Orada Devonshire adında bir yer var mı hanımefendi? Ama Fransa'ya gitmemiz gerekiyor -- Fransa'nın güneyine -- Pireneler'e."

"Yasa, evlat! Neden, denizleri geçeceğini asla düşünmüyorsun?"

"Fransa'ya giden yol bu mu, Mammie Moseley? Ah! Gerçekten yolu biliyor musun?"

"Başka bir yol duymadım, Cecile. Aman Tanrım, bunu yapmamalısın!"

"Ama tam da oraya gitmem gerek hanımefendi; ve ben ve Maurice küçük bir Fransız çocuğuyuz. Fransa'da kendimizi iyi hissedeceğimizden emin olabiliriz;
ve Pireneler'e vardığımızda kendimizi evimizde hissedeceğiz. Babamız orada yaşadı, kendi annemiz öldü ve ben ve Maurice orada doğduk. Pireneler'de evimizde olmanın bize nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum."

"Öyle olabilir, çocuğum; ve halkına bir mektup göndermek doğru olabilir ve eğer ikinizi de istiyorlarsa ve size iyi davranıyorlarsa, sizi
kendilerine geri göndermek. Ama senin gibi küçük yetimlerin
Fransa'da tek başlarına dolaşması düşünülemez, düşünülemez,
Cecile."

"Ama halkım benim ve Maurice için yazsın ya da yazmasın, hanımefendi, gitmeliyim," dedi Cecile alçak, kararlı bir sesle. "Gitmeliyim, çünkü söz verdim--ölmüş birine söz verdim."

"Peki, canım, eğer sen bana _conwide_ demeyeceksen sana nasıl yardım edebilirim? Ah,
Cecile! Sen de tıpkı Susie gibisin; sadece umarım
çünkü bize kötü davranmazsın."

"Susie bizim küçük yatak odamızda uyuyan kızdı," dedi Cecile. "Benden
büyük müydü, hanımefendi? Ve o senin kızın mıydı, hanımefendi?"

"Hayır, Cecile. Susie benim için etten kemikten değildi, Tanrı bilir,
onu kendi çocuğum gibi sevdim. Tanrı bana seveceğim ve bakacağım
güzel bir kız vermedi, Cecile. Bir oğlum vardı. Ah! Ona tapıyordum ve
İsa onu alıp götürdüğünde ve bir melek yaptığında, neredeyse
çıldıracağımı düşündüm. Neyse, bunun hakkında konuşmayacağız. Beş yaşında öldü. Ama sana Susie'den bahsetmekten çekinmiyorum."

"Ah! Lütfen, Mammie!"

"Küçük Charlie'm gittikten bir yıl veya daha fazla zaman geçti," dedi Bayan.
Moseley. "Kalbim hala ağrıyor ve garipti. Bir daha asla çocuğum olmayacağını tahmin ettim ve çocuklara bakmaya
dayanamayacak kadar çok endişelendim. Bir akşam geç saatlerde Blackfriars Köprüsü'nden yürürken bir kızın ağladığını duydum. Ağlamasından çok küçük bir kız olduğunu anladım, neredeyse bir çocuktu; ve Tanrım beni affet! Bir an için acele edip onu fark etmeyeceğimi düşündüm, çünkü çocukları görmekten korkuyordum. Ancak,
ağlaması çok acıydı ve sizce neydi?

"'Ah, Mammie, Mammie, Mammie!'

"Buna dayanamadım; bıçak gibi temiz bir şekilde içimden geçti. Ona
koştum ve dedim ki: 'Neyin var, tatlım?'

"Hemen döndü ve kollarını bana doladı ve bana sarıldı,
ağlamaktan neredeyse kasılmalar geçiriyordu.

"'Ah! Beni anneme götür,' diye hıçkırdı. 'Annemi istiyorum.'

"'Evet, canım, nerede yaşadığını söyle,' dedim.

"Ama güzel sevgilim sadece başını sallayıp bilmediğini söyleyebildi; ve o kadar bitkin ve bitkin görünüyordu ki onu eve getirdim ve daha fazla uzatmadan küçük dolabında bir yatak yaptım. Onu
yanına almam konusunda oldukça rahatlamış görünüyordu ve annesi için ağlamayı
bıraktı. Ertesi gün ona bir sürü soru sordum ama
söylediği her şeye bilmediğini söyledi. Annesinin şimdi
nerede yaşadığını bilmiyordu. Annesini görmek istemiyordu, artık o kadar yalnız değildi. Gerçek adını söylemek istemiyordu. Ona
Susie diyebilirdim. Fransa'daydı ama hoşuna gitmemişti ve
İngiltere'ye geri dönmüştü. Geri dönmüştü ve çok yalnızdı ve
annesini çok istiyordu, ama şimdi değil. Annesi ona
kötü davranmıştı ve şimdi ben çok iyiyken o da onu istemiyordu. Konuşmasını duyduğunuzda sert biri olduğunu düşünürdünüz, ama geceleri John ve ben
küçük yatağında sık sık hıçkırarak ağladığını ve annesini çağırdığını duyardık. Daha inatçı bir et ve kan parçasıyla hiç karşılaşmadım. Ama şakası herkesi kasıp kavururdu. Kocam ve ben ona yeterince değer veremedik ve ikimiz de onu kendi çocuğumuz olarak
hoş bulduk. Aslında sadece bir çocuktu, iri, sarışın bir İngiliz çocuğu. On iki yaşındayken söyledi. Çok
güzeldi, bir zambak kadar sarışındı ve uzun, sarı saçları vardı."

"Sarışın ve sarı saçlı mıydı?" dedi Cecile, aniden ayağa
atılarak. "Evet, inci gibi küçük dişleri ve gökyüzü kadar mavi gözleri vardı."

"Neden, Cecile, onu tanıyor muydun?" dedi Bayan Moseley. "Evet, evet, o şakacı. Daha mavi gözler görmedim."

"Adı da Lovedy miydi--Lovedy Joy?" diye sordu Cecile.

"Bilmiyorum, çocuğum; gerçek adını söylemedi; bizim için sadece
şakacı Susie'ydi."

"Ah, hanımefendi! Sevgili Bayan Moseley, hanımefendi, Susie şimdi nerede?"

"Ah, çocuğum! Sana anlatamayacağım bir şey bu; keşke anlatabilseydim. Bir gün
Susie dışarı çıktı ve bir daha asla geri dönmedi. Fransa'dan bahsederdi,
tıpkı senin Fransa'dan bahsettiğin gibi, bu yüzden belki de oraya gitmiştir; neyse,
onu seven bize asla geri dönmedi. Çok üzüldük ve
gazetelerde ilan verdik, ama
Susie'den bir daha asla, asla bir kelime bile duymadık ve bu yedi yıl veya daha fazla zaman geçti."

BÖLÜM VIII.

GİZLİLİK DENEYLERİ.

Ertesi gün Bayan Moseley, din adamı Bay Danvers'ı görmeye gitti,
Cecile ve Maurice hakkında ona danışmak için. Bu tuhaf küçük Fransız çocukları onu şaşırttı. Maurice, doğru, oldukça
inatçı ve yine de sevimli bir bebekti; ama Cecile'in karakteri vardı. Cecile
naziklerin en nazikiydi, ama en iyi çelik kadar sertti.
Bayan Moseley, Cecile'e karşı biraz bile olsa sinirli olduğunu itiraf etti, Fransa'ya gitme niyetinde o kadar kararlıydı ki ve oraya gitmesindeki amacını
söylememeye de o kadar kararlıydı. Akıllı küçük başını ciddi bir şekilde sallayarak, tekrar tekrar, orada, üzerine ağır bir yük bindirilmişti, ölülere bir
vaat altındaydı. Bayan Moseley, Susie'nin nasıl kaçtığını hatırlayarak,
biraz korktu. Ya Cecile de ortadan kaybolursa? Londra'da
çocukların ortadan kaybolması çok kolaydı. Arkadaşları için
ölmüşler ve kimse bir daha onlardan haber alamamış gibi kaybolmuşlardı.
Bayan Moseley bütün gün çocukları izleyemezdi; sonunda umutsuzluğunda
rahibe başvurmaya karar verdi.

"Küçük kız hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," dedi son olarak,
"Bana Susie'yi çok hatırlatıyor. Nadir ve sevimli; sanırım
benim zavallı kayıp Susie'mden daha derin bir doğası var, ama o da
onun gibi sevimli. Ve bu beni sardı, Bay Danvers, Susie'yi tanıdığı için,
çünkü, karşılaştığım en yakın küçük şey olmasına rağmen,
zavallı kayıp kızımdan bahsettiğimde yüzü bembeyaz oldu,
ve eğer adı Lovedy Joy ise bana oldukça acıklı ve hevesli bir şekilde bağırdı."

"Lovedy çok nadir bir isim." dedi Bay Danvers. "Susan'ın adının bu olduğunu varsaymak için hiçbir nedeniniz yok muydu, Bayan Moseley?"

"Bana hiç öyle söylemedi, efendim. Ah, bu bir deneme değil mi, çünkü
insanlar çok yakın ve _zıt_ olacak."

Bay Danvers gülümsedi.

"Gidip bu küçük Cecile'i göreceğim," dedi, "ve onun güvenini kazanmaya çalışmalıyım."

İyi din adamı ertesi öğleden sonra gitti ve Cecile'i tek başına bulduğunda, ona güvenmesini sağlamaya çalıştı. Bir dereceye kadar başarılı oldu, küçük kız ona Fransız babası ve İngiliz üvey annesi hakkında hatırlayabildiği her şeyi anlattı. Maurice ve köpekleriyle Bloomsbury'nin arkasındaki ıssız avluda geçirdiği tuhaf eski dünya hayatını anlattı. Ayrıca ona Warren's Grove'dan ve Fransız kuzeninin Lydia Purcell'e ödenmesi gereken yılda elli poundu artık göndermediğinden, bunun sonucunda Maurice ile Birliğe gideceklerinden ve Toby'nin asılacağından bahsetti; buna boyun eğmektense Maurice ile kaçmaya karar verdiklerini söyledi. Hatta utangaç bir şekilde ve sonunda dini şüphelerinden ve zorluklarından bazılarını nazik din adamına anlattı. Ve mavi gözlerinde samimi ve tatlı bir ışıkla, artık oldukça mutlu olduğunu söyledi, çünkü ihtiyaç duyduğu Rehber hakkında her şeyi öğrenmişti. Ama sırrı, Rus deri çantası, Fransa'ya gitme sebebi hakkında Cecile tamamen sessizdi.

"Fransa'ya gitmeliyim," dedi, "ve nedenini söylememeliyim; bu büyük bir sır ve söylemek yanlış olur. Size söylemeyi tercih ederdim, efendim,
ve Bayan Moseley, ama söylememeliyim. Jane Parsons'a söyledim, buna engel olamadım, ama büyük sırrımı gelecekte kendime saklamaya çalışmalıyım."

Küçük yaratığın sessizliğine, kendine olan güveni kadar saygı duymamak imkansızdı.

Bay Danvers, sonuç olarak, "Hikayeni zorlamayacağım, küçük kızım; ancak bir din adamı ve senden çok daha yaşlı biri olarak, hangi _vaat_ altında olursan ol, senin ve küçük kardeşinin şu anda Fransa'ya tek başına gitmesinin çok yanlış olacağını söylemem doğru olur. Büyüdüğünde ne yapmak zorunda hissedersen hisset, böyle bir adım artık yanlış olur. Fransız kuzenine yazacağım,
ve ona sana ve Maurice'e bir yuva vermeye istekli olup olmadığını soracağım; bu durumda, iki küçük yaratığı Pireneler'deki eski hayatınıza geri götürecek birini bulmaya çalışmalıyım. Benden tekrar haber alana kadar, burada kalman senin görevin."

"Ben ve Maurice, Mammie Moseley'den bir gecelik konaklama istedik," dedi Cecile. "Fransa'daki kuzenimizden haber alman çok gece mi sürecek? Çünkü benim ve Maurice'in çok az parası var, lütfen efendim."

"Para kısmını ben hallederim," dedi Bay Danvers.

"Ve lütfen efendim," diye sordu Cecile, ayrılmak için ayağa kalkarken, "Jography bir
şey mi yoksa bir kişi mi?"

"Coğrafya!" dedi din adamı gülerek. "Yarın sabah okula geleceksin, küçük hizmetçim, ve coğrafyadan bir şeyler öğreneceksin."

BÖLÜM IX.

"BİR MEKTUP."

Bay Danvers sözünü tuttu ve bir sonraki postayla Fransız kuzenine yazdı. Bu adama acıklı ve güçlü bir çağrı yazdı, yoksul çocukları kalbini
etkileyebilecek terimlerle anlattı. Ama Fransız akrabanın yüreğinin
etkilenmeye ihtiyacı olup olmadığı, tatsız bir konudan bıkmış olup olmadığı veya hasta olup da cevap veremediği için--nedeni ne olursa olsun, iyi Bay Danvers
mektubunun hiçbir cevabını alamadı.

Bu arada Cecile ve Maurice gündüzleri okula gidiyorlardı ve bazen geceleri de. Okulda her iki çocuk da birçok şey öğrendi. Cecile
coğrafyanın ne olduğunu öğrendi ve çok iyi huylu genç bir kadın olan öğretmeni, Fransa hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi yönündeki samimi isteğini reddetmedi.

Cecile uzun zaman önce kendi ölmüş babası tarafından okumayı öğrenmişti ve çok az yazabiliyordu. Kesinlikle zeki bir çocuk olarak kabul edilebilecek biri değildi. Fikirleri yavaş yavaş geldi - yavaş yavaş özümsedi. Küçük beyninde gizli güçler vardı ve bir zamanlar öğrendiklerini asla unutmadı, ancak hiçbir okul eğitimi Cecile'e hemen ulaşamadı. Maurice ise tam tersine, okul başarılarını küçük susamış bir çiçeğin ışık ve su içmesi gibi açgözlülükle ve kolayca içiyordu. Derslerinde hiç zorluk çekmedi ve
kısa sürede yerleştirildiği anaokulunun gururu oldu.

Hayatındaki değişiklik ona iyi geliyordu. O inatçı küçük bir yaratıktı ve düzenli işi onu evcilleştiriyordu ve Bayan Moseley'in anne şefkati, hafif bir disiplinle birleşince, Cecile'in tek sorumluluğu olarak önceki hayatının doğurduğu küçük bencillik kusurlarını bastırıyordu.

Üçünün şimdiye kadar belki de en mükemmel karakteri olan Toby'nin, bu birkaç haftalık refahta en çok yozlaşması üzücüdür. Gidecek bir okulu ve aklında hiçbir derdi olmayan bu köpek, kendini eğlenceye adamaya karar verdi. Hava çok soğuktu. Cecile ve Maurice'e okula eşlik etmesi tamamen gereksizdi. _Onun_ eğitimi çoktan bitmişti. Bu yüzden sıcak mutfakta kalmayı ve
ocağın mümkün olduğunca yakınında yatmayı seçti. Kediyle şüpheli ve belirsiz
arkadaşlar edindi. Çok fazla uyudu, çok fazla yedi. Haftalar geçtikçe
şişman, tembel görünümlü ve ilgisiz oldu.
Daha sonraki ve önceki davranışları olmasaydı, hakkında yazmaya değer bir köpek olmazdı. Bazıları için refah çok kötüdür!

Ancak müreffeh günler henüz bu küçük hacılar için gökteki Babalarının isteği değildi ve nazik Bayan Moseley ile olan kısa ve mutlu yolculukları oldukça ani bir şekilde sona erecekti.

İyi din adamının sözlerine tamamen inanan Cecile, Maurice,
Toby ve kendisinin oraya en iyi şekilde seyahat etmesini sağlayacak olan Fransa'dan gelecek mektubu sabırla bekliyordu. Küçük
kalbi huzur içindeydi. Bayan Moseley ile kaldığı altı hafta boyunca,
hem bedenen hem de zihnen büyük bir güç kazandı.

Lovedy'i bulmalıydı. Ama Bay Danvers kesinlikle haklıydı ve eğer onunla ve küçük kardeşiyle birlikte gidecek yetişkin biri olsaydı, kaç tane tehlikeden kurtulamazlardı? Bu yüzden, hiç gelmeyen mektubu sessizce bekledi; bu arada Fransa hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmekle meşguldü. Lovedy'nin orada olduğundan her zamankinden daha emindi, çünkü bir şey ona Lovedy ve Susie'nin bir olduğunu söylüyordu. Elbette bu güzel Susie Fransa'ya geri dönmüştü ve oraya vardığında Cecile onu hemen bulacaktı. Şimdi Lovedy Joy'u bulma umuduyla iki kat daha fazla zevk ve mutluluk duyuyordu. Ona annesinin mesajını ve annesinin değerli altın kesesini verecekti. Ama bundan daha fazlasını yapabilirdi. Lovedy'nin annesi ölmüştü. Ama Lovedy'ye bir annenin sıcak ve şefkatli kalbiyle bakan başka bir kadın daha vardı. Kayıp Susie için yas tutan bir başka kadın, hiç göremediği ama onun için küçük, sıcak ve aydınlık bir oda tuttuğu. Cecile, bu zavallı, gezgin kıza onu bekleyen ve özleyen aşkı ve onu Mammie Moseley'e nasıl geri getireceğini ne kadar şefkatle anlatacağını tekrar tekrar hayal etti.

Her şey bu haldeydi ve çocuklarla evlat edinen ebeveynleri
hepsi birlikte çok mutluydu, bahsettiğim
değişim geldiğinde.

Şubat ayında karlı ve kasvetli bir gündü ve küçük grup
kahvaltıdaydı, o sırada hızlı ve, itiraf etmeliyim ki, çok yabancı bir adım
tavan arası merdivenlerinden yukarı koşarken duyuldu. İp kuvvetli bir çekişle çekildi ve bir postacının eli bir mektubu içeri soktu.

"Yabancı ülkelerden gelen bir mektup, kesinlikle hoş karşılanmayacak," dedi Moseley, kahvesini büyük bir yudumla yudumlayarak ve nadir
gönderilen mektubu almak için ayağa kalkarak.

Cecile solgunlaştığını ve boğazında bir yumru oluştuğunu hissetti. Fakat
Bayan Moseley mektubu alıp ters çevirerek heyecanla haykırdı:

"Aman Tanrım, John, bu hiç de yabancı bir mektup değil;
üzerinde Norwich posta damgası var. Umarım öyledir, çünkü annemden kötü bir haber yoktur."

"Hadi, aç da gör, karıcığım," diye cevapladı pratik koca. Karısı öyle yaptı.

Ne yazık ki! Korkuları doğrulanmıştı. Kırsalda çok yaşlı bir annenin ölmek üzere olduğu bildirildi ve Bayan Moseley onu canlı görmek istiyorsa bir saat bile gecikmeden yola çıkmalıydı.

Ardından telaş ve kargaşa başladı. John Moseley'nin, Bay Danvers'ın uzakta olması ve karısının eline normalden daha fazla şey verilmesi nedeniyle garip ve uygunsuz bir zamanda geldiğini mırıldandığı duyuldu. Ancak, bunun için bir çare yoktu. Ölmekte olan kişi başkalarının rahatını beklemez. Cecile, Bayan Moseley'nin küçük çantayı toplamasına yardım etti. Sevgi dolu kadın, acı bir şekilde ağlayarak, iki çocuğuna da şefkatle veda etti. Annesi gerçekten öldüyse, sadece cenazeye kadar kalacaktı. En geç bir haftanın sonunda geri dönecekti. Bu arada, Cecile, Moseley'e onun için bakacaktı. Saat on iki treniyle Norforkshire'a doğru yola çıktı. Son iki aydır evini ev gibi yapan o parlak ve tatlı yüzlerin, dönüşünde onu karşılamayacağını tahmin bile edemezdi. Maurice, Mammie Moseley'i kaybettiği için acı acı ağladı. Cecile garip bir şekilde ağır bir kalple okula gitti. Tek tesellisi, iyi arkadaşının hemen geri döneceği umuduydu. Ancak bu umut hemen ertesi sabah yerle bir oldu. Çünkü Bayan Moseley, kocasına yazdığı mektupta, yaşlı
annesinin kendine geldiğini; doktorun bir hafta veya daha fazla yaşayabileceğini düşündüğünü, ancak onu o kadar ihmal edilmiş ve üzgün bir durumda bulduğunu ve onu tekrar terk etmeye gönlünün razı olmadığını bildirdi. Moseley, kilise işini onun için üstlenecek birini bulmalıydı, çünkü hayattayken annesini
bırakamazdı.

Bu günün öğleden sonra, Maurice ile okuldan eve doğru yavaşça yürüyen ve sevgili, sevgili Mammie Moseley'in yokluğunda yaşadıkları büyük kaybı küçük kardeşine çok şiddetle
üzüntü duyan Cecile, küçük kardeşinden gelen yüksek ve korkmuş bir haykırışla irkildi.

"Ah, Cecile! Ah, bak, bak!"

Maurice, baştan ayağa siyahlara bürünmüş, önlerinde yürüyen, düzgün giyimli bir kadını hevesle parmağıyla işaret etti.

"'O--'o Teyze Lydia Purcell--o kötü Teyze Lydia Purcell," dedi
Maurice.

Cecile kalbinin durduğunu hissetti; nefesi
onu terk etmiş gibiydi--yüzü soğuktu. Bir adım atmadan veya bir
ünlem
dimeden önce siyah giysili figür hızla döndü ve çocuklara baktı.
Kim olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Soğuk gri gözlerinin onlara dikildiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Cecile ve Maurice, birbirlerine sokulmuş bir şekilde sessizce bakıyorlardı. Teyze Lydia
geldi. Küçük çifte baktı, ancak yanlarına geldiğinde,
tek bir kelime veya belirgin bir tanıma belirtisi göstermeden geçip gitti.

"Ah! Eve gel, Cecile, eve gel," dedi Maurice.

Artık Moseley'lerin yaşadığı sokaktaydılar ve kapıdan içeri girdiklerinde Cecile etrafına baktı. Lydia Purcell köşede durmuş onları izliyordu.

BÖLÜM X.

BÜYÜK YOLCULUĞA BAŞLAMAK.

Cecile ve Maurice hızla yukarı kata koştular, ipi bir iradeyle çektiler
ve Moseley'lerin çatı katına girdiler.

"Artık güvendeyiz," dedi küçük çocuk, Lydia'nın sokak köşesinden onları izlediğini görmemişti.

Cecile, hızlı koşusundan sonra soluk soluğa, elini kalbine bastırarak bir an sessizce durdu, sonra küçük, rahat çatı katı yatak odasına daldı, kapıyı kapattı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrım İsa," dedi yüksek sesle, "kötü teyze Lydia Purcell bizi gördü,
ve hemen gitmeliyiz. Bana, Maurice'e ve
Toby'ye rehberlik etmeyi unutma."

Bu küçük duayı titrek bir sesle söyledi. Kaybedecek bir an olmadığını hissetti; Teyze Lydia her an gelebilirdi. Yatak örtülerini yataktan fırlattı ve elini şiltedeki bir deliğe
sokarak Rus derisinden keseyi çıkardı. Eski
içeriğine şimdi altı şilin altı peni gümüş eklenmişti. Bu para
Maurice'in yarım altınının üstünü kapsıyordu.

Cecile, onları Fransa'ya götürmek için çok az bir miktar olduğunu düşündü, ancak
başka çare yoktu. O, Maurice ve Toby bu miktarla Dover'a yürüyerek gitmek zorundaydı. Artık coğrafyayı yeterince biliyordu ve Dover'ın gitmek için doğru yer olduğundan emindi.

Yarım altını, Moseley'in Noel Günü'nde ona verdiği altı penilik keseye kaydırdı. Değerli Rus derisinden kese, elbisesinin koynundaki eski saklı yerine geri kondu. Sonra, çıkmak üzere olduğu küçük odaya hüzünlü bir bakış
atarak Maurice'e döndü.

"Şapkanı çıkarma, Maurice, canım; gitmemiz gerek."

"Gitmek!" dedi Maurice, kahverengi gözlerini kocaman açarak. "Güzel gecemizin
konaklamasından mı ayrılacağız? Bunu mu demek istiyorsun? Hayır, Cecile," dedi küçük çocuk, yere sıkıca oturarak. "Gitmeyi düşünmüyorum.
Mammie Moseley, geri döndüğünde burada olacağımı söyledi ve
burada olmayı planlıyorum."

"Ama, ah! Maurice, Maurice, güneye gitmeliyim, Tek başıma gitmeme izin verir misin?
Bensiz yaşayabilir misin, Maurice, canım?"

"Hayır, Cecile, gitmeyeceksin. Sen de burada kalacaksın. İkimizin de
güneye gitmesine gerek yok. Burası çok, çok daha güzel."

Cecile bir an düşündü. Maurice'in bu muhalefeti onu şaşırttı.
Birçok engele güvenmişti ama bu beklenmedik bir yerden geliyordu.

Anlar değerliydi. Her an, çatı katı merdivenlerinde korktuğu adımı duymayı bekliyordu. Ancak Maurice olmadan kıpırdayamazdı. Altın kesesi için gerekirse canını bile feda ederek savaşmaya karar vererek, küçük kardeşinin yanına, yere oturdu.

"Maurice," dedi - konuşurken, kendini oldukça yaşlanmış ve ciddi hissediyordu - "Maurice, üvey annemiz öldüğünden beri, sana ve sana uzun, uzun bir yolculuğa çıkmamız gerektiğini söyledim. Güney'e gitmeliyiz. Sen gitmek istemiyorsun. Ben de sevmiyorum,
Maurice - ama bunun önemi yok. Bayan Moseley'nin bana verdiği İsa hakkındaki kitapta, insanların ve hatta küçük çocukların bile
hoşlanmadıkları birçok şey yapmak zorunda oldukları söyleniyor. Ama cesurlarsa ve zor şeyleri yaparlarsa, iyi Rehber İsa onlardan _çok_ memnun olur. Maurice, eğer
bugün benimle gelirsen, gerçek, cesur bir Fransız çocuğu olacaksın. Fransız bir çocuk olmaktan
ne kadar gurur duyduğunu biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı Maurice, güzel pembe dudaklarını biraz büzerek, "Ben
İngiliz çocuğu olmak istemiyorum. Fransız olmak istiyorum, tıpkı babam gibi.
Ama her şeyin güzel ve sıcak olduğu ve bol bol yiyeceğimiz olan
sıcacık gece evimizde kalmak beni İngiliz yapmaz. Bugün neden güneye gidelim, Cecile? İsa hemen şimdi gitmemizi mi istiyor?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Cecile; "Sana güveneceğim, Maurice. Maurice,
üvey annemiz ölürken bana çok
değerli bir şey verdi--çok, çok değerli bir şey. Maurice, sana ne olduğunu söylersem, asla, asla, asla kimseye söylemeyeceğine söz verir misin?
Yüzüme bakıp bana bunu, gerçek ve sadık,
Maurice, söz verir misin?"

"Gerçek ve sadık," diye cevapladı Maurice, "gerçek ve sadık, Cecile.
Cecile, üvey annemiz sana saklaman için ne verdi?"

"Ah, Maurice! Sana hepsini söylemeye cesaret edemiyorum. Bu bir kese--parayla dolu,
dolu bir kese ve bu parayı Fransa'da birine götürmem gerekiyor. Maurice, az önce sokakta Teyze Lydia Purcell'i gördün ve o beni ve seni gördü. Bir keresinde o parayı benden aldı ve Jane
Parsons tekrar geri getirdi. Ve şimdi bizi gördü ve nerede yaşadığımızı gördü. Bu kapıdan içeri girdiğimizde bize baktı ve her an buraya gelebilir. Ah, Maurice! Eğer buraya gelirse ve altın kesemi çalarsa _ölürüm_."

Burada Cecile'in cesareti kırıldı. Hala yerde otururken,
elleriyle yüzünü kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

Ancak gözyaşları, sözlerinin yapamadığını yaptı. Maurice'in hassas
bebek kalbi artık dayanamadı. Ayağa kalktı ve yiğitçe şöyle dedi:

"Cecile, Cecile, gece konaklama yerimizi terk edeceğiz. Gideceğiz. Ancak
Mammie Moseley ve Bay Moseley'e kim söyleyecek?"

"Yazacağım," dedi Cecile; "Artık kalemi oldukça iyi tutabiliyorum. Küçük bir
not yazacağım."

Nadiren kullanılan bir not kağıdının saklandığını bildiği masaya gitti, canlı pembe bir sayfa seçti ve kalemini mürekkebe batırdı ve
çok fazla zorluktan ve gerçekten de gözyaşlarıyla daha da büyüyen birkaç lekeden sonra, birkaç hüzünlü küçük kelimeyi başardı.
Bu, o akşam eve döndüğünde Moseley'i karşılayan, kötü yazılmış ve kötü yazılmış küçük nottu:

"Sevgili Mammie Moseley ve Bay Moseley: Uzaklara gitmeleri için bu kadar gecelik konaklama verdiğiniz küçük çocuklar. Güney'e gittik, ama bizi aramanın bir faydası yok, çünkü Cecile söz verdiğini yapmalı. Mammie
Moseley, eğer Cecile söz verdiğini yapamazsa ölecek. Mammie uzaktayken küçük çocuklar şimdi gitmezdi, ama büyük, büyük bir tehlike geldi ve kalmak için bir anımız bile yoktu. Bir gün, Mammie
Moseley ve Bay Moseley, ben ve Maurice geri döneceğiz ve sonra
büyük bir sürpriz arayacağız. Şimdi, hoşça kalın. En minnettar küçük çocuklarınız,

"CECILE--MAURICE.

"Toby bizimle gelmeli, lütfen ve tüm nezaket için çok minnettardır. "

Bu küçük not Moseley'nin elini birden fazla kez aceleyle gözlerinin önünde çırpmasına neden oldu, sonra şapkasını alıp en yakın polis karakoluna koştu, ancak tüm adımlar hemen atılmasına rağmen
çocuklar bulunamadı. Bayan Moseley eve geldi ve neredeyse ölen annesi için ağladığı kadar onlar için de ağladı.

"John," dedi, "bir daha asla başıboş kedileri toplamayacağım--asla, asla.
Bir daha asla başıboş kedilere iyi davranmayacağım. Sözlerimi aklında tut, John Moseley."

Bunun cevabı olarak, büyük John Moseley gülümsedi ve karısının yanağını okşadı.
Bu konuda kendi sözlerine bile inanacak kadar onu daha iyi tanıdığını eklemeye gerek yok.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

BÜYÜK YOLCULUK.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum,
Ama Rehberimi iyi tanıyorum."

BÖLÜM I.

KUM TEPE ÜZERİNDE.

Çok genç ve çok yaşlı olanlar üzerinde özel bir İlahi Takdir olduğunu söyleyen eski bir söz vardır. Bu eski dünya sözü, özellikle Maurice ve Cecile vakalarında kanıtlanmıştır. Bu kadar genç ve deneyimsiz iki yaratığın kendilerini nasıl yabancı bir ülkede buldukları, bu inanca sahip olmayanlar için bir gizem olarak kalmış olmalı.

Cecile sekiz, Maurice altı yaşındaydı; belirli bir yaşta olmayan ama çok fazla köpek bilgeliğine sahip olan köpek de yanlarındaydı. Londra'dan Dover'a kadar onlarla birlikte yürümüştü. İki veya üç ahırda yanlarına kıvrılıp uyumuştu, orada masrafsız geceler geçirmişlerdi. Şanslı olduklarında, yüklü arabalara veya vagonlara arkalarından atlamıştı ve Dover'a vardıklarında, onlarla sokaklarda dolaşmıştı ve rıhtımda yanlarında bulmuştu kendini ve bir şekilde onları Fransa'ya götürecek olan teknede de. Ve şimdi Fransa'daydılar, Calais'in iki mil dışında, vahşi, düz ve ıssız bir ovada. Ama ne bu gerçek ne de hava, çünkü sert ve acı bir kış günüydü, en azından ilk başta Cecile için hiçbir fark yaratmadı. Tüm küçük duygular, tüm küçük rahatsızlıklar, Fransa'da, Lovedy'nin kesinlikle olacağı topraklarda, sevgili babalarının ülkesinde olduklarına dair neşeli bilgiyle yutulmuştu. Fransa'daydılar, kendi _güzel_ Fransa'ları! Zavallı çocuk ne kadar az şey biliyordu ya da umursamıştı! Bu ıssız Fransa, bebekliğinin güneşli evinden ne kadar uzaktaydı. Oraya ulaşmanın büyük zorluğunun üstesinden
geldikten sonra, şu anda yolunda başka hiçbir zorluk görmedi.

"Ah, Maurice! Kendi ülkemizde güvendeyiz," dedi, coşkulu bir
sesle, küçük çocuğa.

Maurice ise, -soğuk, yorgun, Kanal'ı geçerken hala deniz tutmuş- bu durumda hoş bir şey görmedi.

"Çok açım, Cecile," dedi, "ve çok üşüyorum. Ne zaman kahvaltı ve bir gecelik konaklama bulacağız?"

"Maurice, canım, daha çok erken; daha saatlerce bir gecelik konaklamayı düşünmek istemiyoruz."

"Ama bir kasabadan geçtik, çok büyük bir kasaba," diye itiraz etti Maurice; "Neden orada bir gecelik konaklama yeri aramadın, Cecile?"

"Benim anlaşmamda yoktu, Maurice, canım. Bu aramaya çıktığımda söz vermiştim, söz vermiştim
sadakatle, küçük köylerde ve küçük minik hanlarda kalacağımıza ve o kasabadaki her yer büyük görünüyordu. Ama yakında bir yer bulacağız, Maurice, ve sonra kahvaltını edeceksin. Toby
çok yakında bizi bir köye götürecek."

Toby'nin karakterindeki tüm geçici bozulma, Dover'a yürüyüşünden sonra kaybolmuştu. Maurice'e olan bakımında her zamanki gibi tetikteydi, Cecile'in iyiliği için endişeyle endişeliydi ve ayrıca Cecile'in az miktardaki parasının en iyi şekilde harcanabileceği küçük kasabaları ve ücra köyleri bulma konusunda dikkate değer ve değerli bir yetenek geliştirmişti.

Çocukları Kanal'dan geçiren küçük teknede, Cecile'in acınası ama bir o kadar da zavallı yüzü, kaptanın iyiliğini kazanmıştı. Üçüne de bedavaya yolculuk hakkı vermekle kalmamış,
küçük kızın ona yeterince güvenmesini sağlamış ve yanında para taşıdığını öğrenmişti. Ona bunun Fransız mı yoksa İngiliz parası mı olduğunu sordu ve değerli Rus deri çantasını sakladığı yerden çıkarıp titreyen elleriyle bir İngiliz
parası çıkardığında, onu küçük ve kullanışlı Fransız parasına çevirmiş ve çocuğa ikisi arasındaki farkı anlatmaya çalışmıştı.
Calais'ye vardıklarında çocukları pasaporta gerek kalmadan karaya çıkarmayı başardı, tabii ki Cecile bundan habersizdi.
Daha ne yapabileceği hiç açıklanmadı, çünkü Cecile, Maurice ve
Toby rıhtımdaki telaşta hemen gözden kayboldular.

Küçük üçlü yürüdü--en azından Cecile, kendini çok
muzaffer hissederek--ve Maurice'in yorgunluğu nedeniyle bunu yapmak zorunda kalana kadar hiç durmadı.

"Hemen şimdi bir köy bulacağız, Maurice," dedi küçük kız kardeşi. Toby'yi çağırdı, ona ıslık çaldı, ne istediklerini anlamasını sağladı ve köpek kısa bir havlama ve zekice bir bakışla
önüne koştu. Havayı kokladı, yeri kokladı. Şu anda her şeyi biliyor gibiydi, çünkü ayık bir şekilde düz bir çizgide yola koyuldu;
ve yarım saatlik yürüyüşten sonra çocukları yaklaşık bir düzine fakir görünümlü evden oluşan küçük bir köye getirdi. Küçük bir hanın önünde durdu ve yorgun ama memnun bir şekilde oturdu.

Küçük yol kenarı hanın kapısı açıktı. Cecile ve Maurice hemen içeri girdiler. Uzun boylu bir köylü şapkası ve beyaz önlük giymiş bir kadın öne çıktı ve Fransızca olarak küçük canlara ne servis edebileceğini sordu. Çaresiz görünen Cecile, İngilizce ekmek ve süt istedi.
Elbette kadın tek kelime bile anlamadı. Ellerini kaldırdı ve
çocukların şüphesiz İngiliz oldukları
konuştuğunu komşularına ilan etti, sonra da Fransızca'ya yeni bir yaylım ateşi açtı.

Ve burada ilk olarak zavallı küçük Cecile'e
dillerinin tek kelime bile konuşulamadığı
bir ülkede oldukları gerçeğini duyurdu.
Çaresizce durdu, tatlı mavi gözleri yaşlarla doldu. Bir grup
hızla çocukların etrafında toplandı, ama hepsi yardım etmek için güçsüzdü.
Çaresiz küçük gezginlerin
aç olabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti.
En sonunda bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulan Maurice oldu.
Aç hissediyordu ve ulaşabileceği mesafede ekmek ruloları gördü.

"Aptal insanlar!" dedi küçük çocuk. Bir tabureye çıktı ve
en uzun taze ekmek rulolarından kendine aldı. Bunu üç parçaya böldü, birini kendine sakladı, birini Cecile'e, diğerini de Toby'ye verdi.

Sert gruptan aynı anda ve içten bir kahkaha duyuldu. Köylü
sahibinin kaşları çatıldı. Bir ünlem daha attı ve
mutfağa daldı, hemen ardından iki
buharı tüten kase sıcak ve lezzetli çorbayla geri döndü. Ayrıca Toby'ye bir
kemik verdi.

Yemeklerini bitirdikleri zaman Cecile, yemek için küçük bir Fransız parası ödedi ve sonra küçük hacılar köyden ayrıldı.

"Güneş parlak bir şekilde parlıyor," dedi Cecile. "Maurice, ben ve sen
biraz o kum tepesinin altında oturup en iyi ne yapılacağını düşüneceğiz."

Aslında zavallı küçük kızın cesur kalbi çok şaşkın ve şaşkındı. İnsanlarla konuşamıyorlarsa, Lovedy'yi nasıl bulabilirlerdi? Ve Lovedy'yi bulamıyorlarsa, Fransa'da olmalarının ne faydası vardı? O zaman ucuz yiyecek ve ucuz konaklama nasıl bulabilirdi? Ve paraları nasıl dayanacaktı? Küçük ve kimsesiz çocuklardı. Hiç de babalarının ülkesi gibi görünmüyordu. Neden
gelmişti? Görevinde başarılı olabilecek miydi? Bir an için
asil doğası yenildi ve parlak inancı gölgelendi.

"Ah, Maurice!" dedi Cecile, "Keşke--Keşke Rehberimiz İsa cennette olmasaydı. Keşke yeryüzünde olsaydı ve bizimle gelseydi.
_O_'nun Fransızca konuşabildiğini biliyorum."

"Ah! Bunun önemi yok--önemi yok," diye cevapladı Maurice, güzel kahvaltısının verdiği neşeyle
kendini farklı bir çocuk gibi hissetti. "Ben her zaman sadece
bir şeyler alırım, o zaman ne demek istediğimi anlarlar. Fransızlar önemli değil,
Cecile. Ama benim dileğim cennette olmamız --ben, sen ve Toby aynı anda--çünkü burası Güney ise, orayı sevmiyorum, Cecile. Keşke
İsa Rehber bizi hemen cennete götürse."

"Önce Lovedy'yi bulmalıyız," dedi Cecile, "ve sonra--ve sonra--evet, ben de ölmek ve oraya gitmek istiyorum."

"Ölmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Maurice; "sadece
cennete gitmek istediğimi biliyorum. Mammie Moseley'in bana cennet hakkında anlattıklarını beğendim. Orada
asla üşümezsin ve asla aç kalmazsın. Şimdi tekrar üşümeye başlıyorum ve bir saat kadar sonra her zamanki gibi aç olacağım. Senin Güney'in hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, Cecile; bence orası iğrenç bir yer."

"Henüz Güney'e varmadık, canım. Ah, Maurice," solgun bir gülümsemeyle, "eğer _jografi_ bile bir kişi olsaydı, okula gitmeden önce düşündüğüm gibi."

"Jografi ve okul hakkında ne var, genç 'un," dedi aniden, o anda, neşeli bir İngiliz sesi, ve bir sonraki anda, yaklaşık on dört yaşında uzun boylu bir çocuk, omzuna küçük bir keman asmış, kum tepesini
dolaştı ve çocukların yanına oturdu.

BÖLÜM II.

JOGRAFİ.

Cecile ve Maurice sadece gündüzleri okula gitmekle kalmamışlardı, Bay Danvers'ın açık isteği üzerine Londra'daki kalışlarının kısa bir bölümünde, tamamen iyi din adamının emrinde çalışan diyakonesler tarafından verilen küçük ve mükemmel bir gece okuluna
gitmişlerdi.

Aynı gece okuluna düzenli olarak değil, ara ara, on dört yaşında yakışıklı bir çocuk geldi - parlak siyah gözleri ve açık alnından dökülen siyah saçları vardı. Kötü giyinmişti ve genç, pürüzsüz yanakları yeterli yiyecek olmadığı için çöküktü. En iyi kıyafetlerini giydiğinde ve en neşeli halindeyken, kolunda sallanan küçük bir kemanla gelirdi.

Ama bazen üzgün bakışlarla ve kemanı olmadan ortaya çıkardı.
Bu durumlarda, ayakları da genellikle ayakkabı veya çoraptan yoksun olurdu.

Sorunlu bir çocuktu, kesinlikle yönetilemezdi ve düzensiz bir öğrenciydi, bazen bir hafta boyunca kendini yok sayardı.

Yine de gözde biriydi. Parlak bir tavrı ve sevimli bir gülümsemesi vardı. Küçüklerle asla dalga geçmezdi ve bazen okuldan ayrılırken, küçük çatlak kemanıyla o kadar ustaca ve havadar bir zarafetle bir veya iki parlak şarkı
çalardı ki, okul çocukları zevkten zıplarlardı. Dekonesler sık ​​sık geçmişini öğrenmeye çalıştılar ama o asla anlatmazdı; hatta keman, ayakkabı veya çorap olmadan
görünmesi gereken günlerde bile ihtiyaçtan yakınmazdı.

Cecile bu gece okuluna ilk gittiği akşam, yirmi yaşında güzel bir genç hanım onu ​​yanına çağırdı ve ona en çok ne öğrenmek istediğini sordu?

"Bu gece okulunda," diye ekledi, "en azından gündüz okuluna düzenli olarak giden çocuklar için, onların zevkine olabildiğince danışmaya çalışıyoruz, peki sana ne öğretmemi istersin canım?"

Cecile mavi gözlerini kocaman açarak cevap verdi: "Lütfen edebiyat, hanımefendi. Dünyadaki her şeyden çok edebiyat öğrenmek isterdim."

"Ama neden?" diye sordu diyakones, bu cevaba şaşırarak.

"'Çünkü ben küçük bir Fransız kızıyım, lütfen öğretmenim. Ben ve Maurice ikimiz de Fransız'ız ve Fransa'ya giden yolu ve oraya vardığımızda Fransa hakkında bilgi sahibi olmam gerçekten çok önemli; ve Jography her şeyi anlatıyor, değil mi öğretmenim?"

"Evet, sanırım öyle," dedi genç öğretmen gülerek. Böylece Cecile coğrafyada ilk dersini aldı ve o öğrenirken bir çift cesur, yakışıklı siyah göz ona doğru neredeyse hüzünle bakıyordu.
O gece, gece okulunun kapısında, keman çalan çocuk Cecile ve Maurice'in yanına geldi.

"Diyorum ki, küçük Jography," diye haykırdı, "sen gerçekten Fransız değilsin, değil mi?"

"Ben Cecile D'Albert'im ve bu da Maurice D'Albert," diye cevapladı Cecile. "Evet, biz küçük bir Fransız kız ve erkek çocuğuyuz, ben ve Maurice. Biz
güneyden, Pireneler'den geliyoruz."

Uzun boylu çocuk iç çekti.

"_La Belle France_!" diye haykırdı aniden coşkuyla. Cecile'in küçük elini yakaladı ve sıktı, sonra aceleyle uzaklaştı.

Bundan sonra çocuklarla bir veya iki kez daha konuşmuştu, ama
hiçbir zaman dostluğun sınırlarının ötesine geçememişlerdi. Ve şimdi bakın!
çok ünlü Calais kasabasının dışındaki bu ıssız kumlu ovada, anadillerinden tek bir kelime bile bilmeyen zavallı küçük Fransız gezginlerle
kemanlı uzun boylu çocuk karşılaştı. Londra'daki o ufak tanışıklığın
anında nasıl şiddetli bir dostluğa dönüştüğü şaşırtıcıydı.

Maurice, tanıdığı bir yüzü gördüğü için duyduğu coşkuyla uzun boylu çocuğu öptü ve Cecile'in gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu.

"Ah! Lütfen yanımıza otur. Bize yardım et, çok şaşkın küçük bir çocuk ve kız çocuğuyuz," dedi; "biraz bizimle konuş, nazik uzun boylu İngiliz çocuğu."

"Bana Jography diyorsun, genç. Jography sayesinde birbirimizi bulduk. Ve ben bir İngiliz çocuğu değilim, sen de bir İngiliz kızı değilsin; ben Fransızım, öyleyim. İşte, bana Jography diyorsun, genç; bu
sıradışı ve gayet uygun."

"Ah! O zaman Jography bir kişidir," dedi Cecile. "Ne kadar mutluyum! Sadece onun olmasını
özlemiştim. Ve senin Fransız olmana çok sevindim; ve Jography senin gerçek, gerçek adın mı?"

"Gülerek bir bedeni öldürmeye uygun değil misin?" dedi uzun boylu çocuk,
kısa çimenlerin üzerinde neşeyle yuvarlanarak. "Hayır, ben
Jography olarak vaftiz edilmedim. Heyy! Ne kadar da romlu bir şey! Hayır, hayır,
küçükler, sizin mütevazı hizmetkarınızın bir sürü adı oldu. Lunnon'da
çoğunlukla Joe Barnes derdim ve bir zamanlar, bir zamanlar, uzun zaman önce, küçük
Alphonse Malet derdim. Annem bana öyle derdi ama Jography artık çok uygun.
Siz ikiniz bana Jography deyin, gençler."

"Ve lütfen, Jography," diye sordu Cecile, "şimdi geldiğinize göre Fransa'da mı kalacaksınız?"

"Eh, sanırım kalacağım. Kaçıp tekrar geri dönmek için tüm bu zahmete girmedim, size söyleyebilirim. Ve şimdi size ikinizin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Cecile bu soruya cevaben hikayesinin cesaret edebildiği kadarını anlattı. O ve Maurice güneye gidiyorlardı. Güneyde olduğunu düşündükleri bir kızı bulmak istiyorlardı. Bu ciddi bir sözdü - ölmüş birine verilen bir söz. Cecile sözünü tutmalı ve bu kızı bulana kadar asla yorulmamalıydı.

"Ama kafam karışıktı," dedi Cecile sonuca varırken. "Şu anda kafam karışıktı; çünkü Maurice ve ben küçük bir Fransız kız ve erkek çocuğu olmamıza rağmen, Fransızca'dan tek kelime bilmiyoruz. Lovedy'yi nasıl bulacağımızı bilmiyordum;
ve keşke--ah! Keşke--İsa Rehber yeryüzünde yaşıyor olsaydı ve ellerimizi tutup bize rehberlik etseydi."

"Zavallı gençler!" dedi çocuk, "Zavallı küçük küçücükler! Diyelim ki
ellerinizi tutup size iki küçük lokma rehberlik etse?"

"Ah! İster misiniz, Jography?--ah! İster misiniz, gerçekten? Sizi nasıl seveceğim!
Nasıl seveceğim!"

"Ben de, Toby de!" diye haykırdı Maurice. Ve iki çocuk, heyecanla, kollarını yeni arkadaşlarının boynuna doladılar.

"Eh, ben zaten Fransızca konuşabiliyorum," dedi çocuk. "Ama şimdi dinle. Hikayemi duyana kadar
hiç düşünmemeye karar vermeyin."

"Ama bu kesinlikle güzel bir hikaye olacak, Jography," dedi Maurice. "Seninle
güneye gitmekten hoşlanacağım."

"Pekala, dizime otur ve dinle, genç. Hayır; hiç hoş değil.
Ben de Fransızım ve Güneyliyim. Eskiden Pireneler'de yaşardım. Yedi yaşıma kadar
orada yaşadım. Annem vardı, babam yoktu,
ve bir ağabeyim vardı. Mutlu bir çocuğum vardı. Annem beni öper ve kucaklardı; ve ağabeyim--Jean gibisi yoktu.
Bir gün dağlarda oynuyordum, büyük siyah bir adam geldi
ve dans eden köpeklerini görmek isteyip istemediğimi sordu. Onunla gittim. Kötü, çok kötü bir adamdı. Beni ıssız bir yere getirdiğinde başımı bir torbaya koydu, böylece ne görebilirdim ne de bağırabilirdim ve beni çaldı. Beni Paris'e
getirdi; sonra beni Lunnon'daki bir adama çırak olarak sattı. Köpeklerle
dans etmek zorundaydım ve bana keman. Her iki
efendim de bana karşı zalimdi ve beni sık sık dövüyorlardı. Yedi yıldır Lunnon'dayım; iyi İngilizce konuşabiliyorum ama
Fransızcayı hiç unutmadım. Fransa'ya kaçarken ve
annemle kardeşim Jean'i bulurken hep bunu söylerdim. Hiç fırsatım olmadı, çünkü
on gün öncesine kadar yakından izliyordum. Dover'a yürüdüm ve eski bir balıkçı teknesiyle
karşıya geçtim. Ve işte bir kez daha Fransa'dayım. Şimdi
küçükler, güneye gidiyorum ve sizinle İngilizce konuşabilirim ve Fransızca da konuşabilirim. Birlikte kulüp yapalım mı, küçük dostlar?"

"Ama hiç paran var mı, Jography?" diye sordu Cecile, güzel kaşlarını endişeyle büzerek; "ve--ve--dürüst bir çocuk musun, Jography?"

"Eh, eğer sen tuhaf küçük bir kız değilsen! _Ben_ dürüstüm! Senden çalmam pek olası değil; hayır, hiç param olmasa da--ama ya sen?"

"Evet, sevgili Jography, param var," dedi Cecile, elini yırtık
koluna koyarak; "Biraz kıymetli, kıymetli param var, Lovedy'i gördüğümde ona vermeliyim. Eğer o para kaybolursa ya da çalınırsa Cecile
ölecek. Ah, Jography! Sen o parayı benden almayacaksın, almayacaksın.
Söz, söz!"

"Ben bir hayvan değilim," dedi çocuk. "Küçük, önce açlıktan ölürüm!"

"Sana inanıyorum, Jography," dedi Cecile; "ve Jography, ben ve Maurice'in güneye inmek için biraz daha paramız var ve en küçük köylerde kalacağız ve en fakir hanlarda kalacağız. Bunu yapabilir misin?"

"Evet, sanırım her yerde uyuyabilirim; ve eğer bana Toby'yi ödünç verirsen, ona kemanımla dans etmeyi öğreteceğim ve bu da
istediğimden daha fazla para kazandıracak. O zaman bu bir pazarlık mı? Seninle geleyim mi
iki mite ve bu erken Lovedy'yi bulmana yardım edeyim mi?"

"Jography, seni Rehber İsa gönderdi," dedi Cecile, elini sıkarak.

"Ve ben şu anda cennete gitmek istemiyorum," dedi Maurice, diğer elini tutarak.

BÖLÜM III.

MAVİ GÖZLER VE ALTIN ​​SAÇLAR.

"Ve şimdi," diye devam etti Joe, _takma ad_ Alphonse, _takma ad_ Jography, "ilk şey -- artık üçümüz bir araya geldiğimize göre -- ilk şey kampanyayı planlamak."

"Kampanya ne?" diye sordu Maurice, yeni arkadaşına büyük bir hayranlık ve hayranlıkla bakarak.

"Neden, genç adam, güneye gidiyoruz. Sen güneyde bir şeyler bulmalısın,
ben de güneyde iki kişi bulmalıyım. Hepsi ölmüş olabilir ve onları
asla bulamayabiliriz; ama tüm bunlara rağmen bakmamız ve gerçekten de bakmamız gerektiğini düşünüyorum. Şimdi, bu Fransa'nın çok büyük bir yer olduğunu görüyorsunuz; yedi yıl önce getirildiğimde, efendim ve benim Paris'e kadar gitmemizin bile birçok gün ve birçok gece aldığını hatırlıyorum ve bazen trenle gidiyorduk ve bazen de arabalarda ve vagonlarda asansörlerimiz vardı. Şimdi, tüm yolu yürümek zorunda olduğumuz ve hiçbir şekilde
trenle gidemeyeceğimiz için, bazen şanslıysak bir asansör bulabilsek de, yolumuzu bilmeliyiz. Bakın, gençler,
işte böyle," Burada Jography küçük bir çubuk yakaladı ve kumda
hızlı bir taslak çizdi.

"Bakın!" diye haykırdı, "burası Fransa. Şimdi yukarı çıktık ve aşağı inmek istiyoruz. Etrafından dolanmayacağız, düz geçeceğiz ve
ilk yapacağımız şey Paris'e gitmek. Önce Paris'e gidelim, diyorum."

"Ve Paris'te gece kalacak yer var mı?" diye sordu Maurice, "ve yiyecek var mı? Ve sıcak mı, burası gibi acı, acı soğuk değil mi?"

"Ve Paris küçük bir kasaba mı, Jography?" diye sordu Cecile. "Üvey annem için, Lovedy'yi tüm küçük kasabalarda ve tüm minik hanlarda arayacağımı söyledi."

Jography güldü.

"Siz ikiniz bir çiftsiniz," dedi. "Evet, Maurice, Paris'te bol bol yiyeceksin ve üşüme konusuna gelince, bu nereye gittiğimize ve ne kadar para harcadığımıza bağlı. Eğer istersen üşümene gerek yok; ve Cecile, küçük Missie, en küçük kasaba ve köyleri dolaşacağız, istediğin gibi ve Lovedy'yi her yerde arayacağız.
Ama Paris'in kendisi büyük, çok büyük bir yer. Ben sadece yedi yaşındaydım ama
Paris'i hatırlıyorum. Paris'te çok
kaybolduğum için endişeleniyorum. Evet, orada kalmak istemiyorum. Ama oraya gitmeliyiz. Bana öyle geliyor ki Lunnon kadar
büyük. Sevgilin neden Paris'te olmasın, Missie?"

"Sadece üvey annem küçük köylerden bahsetti, Jography. Ah! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Peki, sen bana bırak. Eğer sana rehberlik
edemiyorsa bir rehberin ne faydası var? Sen bana bırak, küçük."

"Evet, Cecile, hadi, çünkü çok üşüyorum," dedi Maurice.

"Bir dakika durun, gençler; ikinizin de parası var, ama bu Joe'nun hiç yok, o köpeği orada test etmek istiyorum. Eğer köpeğe biraz dans etmeyi öğretebilirsem, kemanımı çalacağım ve iyi geçineceğiz."

Toby'nin ilk dersini almasını izlerken duyduğu yoğun heyecanla Maurice tüm üşümesini ve rahatsızlığını unuttu; ayağa fırladı ve keyifle zıpladı; hayır, zavallı köpeğin arka ayakları üzerinde kendini sabitlemek için gösterdiği beceriksiz çabalara Maurice kahkahalarla
yere yuvarlandı.

"Ona gülmemelisin," dedi Joe; "hiçbir köpek ona gülünecek bir şey yapmazdı. İşte, bu daha iyi. Yakında ona bir iki numara öğreteceğim."

Cecile olmasaydı Toby'nin vücudunun en uç noktasında dengede durmaya zorlanmanın
utancına katlanıp katlanmayacağı şüphelidir. Şimdiye kadar daha çok küçük grubun hareketlerinin
yöneticisi pozisyonundaydı. Aniden gelip her şeyin yönetimini ele geçiren bu iri yarı çocuğa karşı kıskançlık duyuyordu.
Joe onu ön pençelerinden oldukça sert bir şekilde yakaladığında ve
doğanın kesinlikle amaçlamadığı bir şekilde
yürümeye zorladığında, koluna öfkeyle dişlerini geçirmeye güçlü bir şekilde meyilliydi. Fakat
Cecile'in gözleri hayır diyordu ve zavallı Toby, kendisinden önceki birçokları gibi,
sevgisi yüzünden uysalca boyun eğdi. Cecile'i seviyordu ve sevgisi yüzünden
bu onursuzluğa boyun eğecekti. Küçük gösteri bittikten sonra, Joe
Barnes kemanını omzuna fırlatarak ayağa kalktı ve
şimdi dörde çıkan küçük hacı grubu, yürüyüşlerine
başladılar. İki saat yürüdüler; Maurice çok yorgun olduğunda Joe, onu yolun bir kısmında taşıdı. İki saatin sonunda
başka bir küçük köye ulaştılar. Burada Joe, kemanını alarak ustalıkla çaldı ve
kısa süre sonra köyün erkek ve kızları, yabancı elbiseleri ve
yabancı yüzleriyle, akın akın dışarı çıktılar.

"Toby sadece dans edebilseydi, burada bir servet kazanırdım," diye fısıldadı Joe, Cecile'e.

Ama bu değerli ekleme olmadan bile kendi akşam yemeğini ödeyecek ve ertesi sabah kahvaltı için bir şeyler bırakacak kadar sous sağladı.
Sonra, kullanılmadığı için biraz paslanmış olan Fransızcasıyla, yorgun ve aç gezginlerin hevesle yediği ikramlar istedi.

Daha sonra daha küçük ve daha fakir bir köye doğru daha kısa bir yürüyüş daha yaptılar ve Joe onlara çok
ucuz ama çok da rahatsız edici olmayan bir gece konaklaması sağladı.

Akşam yemeklerini yedikten ve küçük Maurice çoktan derin bir uykuya daldıktan sonra, Cecile, arkadaşlarını çok uygun ve harika bir şekilde canlandıran uzun boylu çocuğun yanına geldi.

"Jography," dedi içtenlikle, "mavi gözlerin ve altın saçların Fransızcasını biliyor musun? Kırmızı, kırmızı bir ağzın ve inci gibi küçük dişlerin Fransızcasını biliyor musun? Sevgili Jography?"

"Neden, Missie," diye cevapladı Joe, "Sanırım becerebilirim. Ama mavi gözler ve altın saçlarla ne işim var? O benim annem değil, Jean da değil."

"Evet, Jography. Ama o Lovedy. Üvey annem, tüm küçük köylerde ve tüm minik hanlarda böyle bir kız istememi söyledi, sevgili Jography."

"Pekala, peki, öyle yapacağız, canım; yarın sabah ilk iş olarak oraya gideceğiz; ve şimdi uzanıp uyu, çünkü yürüyüşe erken başlamamız gerekiyor, Missie."

Cecile, Joe'yu öpmek için dudaklarını kaldırdı ve sonra Maurice'in yanına uzandı. Ama hemen uyumadı. İsa'ya, böylesine yoksul, yalnız bir çift çocuğa bu kadar iyi ve nazik bir rehber
gönderdiği için teşekkür ediyordu.

Joe ise, bu bilinmeyen Sevgili'nin Cecile'inkinden daha mavi gözleri olup olamayacağını merak ediyordu.

BÖLÜM IV.

JOE BARNES'I RAHATLATAN SÖZ. Londra'dan Paris'e hiç mesafe yok. En narin hasta bile
bu kadar kısa bir yolculuktan yorulmaz.

Böyle diyorsunuz, rahat bir zevk yolculuğuna çıkanlar. Sabahın makul bir saatinde yola koyuluyorsunuz ve akşam yemeğine
vaktinde varış noktanıza varıyorsunuz. Birkaçınız, şüphesiz, Kanal'da geçirilen o kısa bir buçuk saatten korkuyor olabilir. Ancak onun dehşeti bile büyük vapurlar ve nazik ve dikkatli görevliler tarafından hafifletiliyor ve yolculuğun geri kalanına gelince, bu dünyada koştururken bahsetmeye değmez.

Evet, buhar gücü neşeli Fransız başkentini bu kadar yakına getirdi.

Ancak tüm yorucu yolu yürüyerek yürümek zorunda kalsaydınız, sizinle Paris arasında çok sayıda mil olduğunu
yine de bulurdunuz. Bu millerin sonsuza kadar uzanma eğiliminde olduğunu ve ayaklarınızın korkunç şekilde ağrımaya meyilli olduğunu; Eğer yolculuk kışın yapılmak zorunda olsaydı, yolun uzunluğunu ve yolun engin mesafesini daha da çok hissederdiniz. O zaman günlerin kısalığı, gecelerin uzunluğu, büyük soğuk, sert rüzgarlar, hepsi bu sözde basit yolculuğun dehşetlerine eklenirdi.

Cesurca ilerleyen bu dört küçük hacı, deneyimledi.

Joe Barnes'ın işleri yönetmeye başladığı andan itibaren morali biraz bozulan Toby, ayağına bir diken
batması gibi bir talihsizlik daha yaşadı; ve sevmediği Joe bile dikeni
çıkarabilse de, zavallı köpek bir iki gün daha topalladı. Maurice de
henüz çok küçüktü ve küçük ayakları bu sürekli yürüyüşten o kadar çabuk şişti ki, Joe onu çok fazla taşımak zorunda kaldı ve bu şekilde bir çocuk diğer çocuk kadar yorgun hissetti. Genel olarak, belki de en az acı çeken, partinin küçük Kraliçesi, seferin gerçek Lideriydi. Eski şövalyeler Kutsal Kase'yi aramaya Cecile'in şimdi altın kesesini teslim etmek, kutsal sözünü tutmak için gittiğinden daha dindar bir şekilde gitmemişti.

Yeni bir gün doğmadan kendi kendine şöyle dememişti: "Lovedy'e biraz daha yaklaştım; bugün Lovedy'den haber alabilirim." Ama Joe, onun adına Fransızcasını
konuşmaktan geri kalmasa da, her köy hanında güzel ve mavi gözlü bir İngiliz kızı sormaktan hiç vazgeçmese de, henüz hiçbir ipucu elde edememişlerdi; kayıp Lovedy'den henüz en ufak bir iz bile duyulamamıştı.

Şimdi Fransa'da bir haftadan fazla kalmışlardı ve Paris'ten hâlâ çok, çok uzaktaydılar. Her günün yürüyüşü iki yürüyüşten oluşuyordu: Biri Joe'nun keman çaldığı, birkaç sou kazandığı ve akşam yemeği yedikleri küçük bir köye; sonra başka bir küçük köye doğru genel olarak daha kısa bir yürüyüş, orada geceyi geçirdiler. Bu şekilde ilerlemeleri çok yavaş olabilirdi ve Joe küçük arkadaşlarından çok daha fazla
bilgeliğe sahip olmasına rağmen, sık sık yanlış yönlendiriliyordu ve
çok sık, özellikle yorucu bir mil kat ettikten sonra, yanlış yola girdiklerini ve büyük Fransız başkentinden önceki geceden daha
uzakta olduklarını fark ediyorlardı.

Bilmeden, Normandiya'ya doğru epeyce yol almışlardı ve
şubat ayının ortalarına doğru yaklaşmış olmalarına rağmen,
keşfedilecek
ilkbahar bitki örtüsünün izi yoktu. Hava da
acı ve kıştı. Doğu rüzgarları, sulu kar sağanaklarıyla dönüşümlü olarak,
günün düzeni gibi görünüyordu.

Cecile sırrını Bay Danvers'a açmaya cesaret edememişti, ayrıca
Bayan Moseley'in tüm anne şefkati de sırrı ondan kazanmamıştı. Fakat,
yine de, birlikte geçirdikleri uzun, uzun günler boyunca, İsa'nın kendisine rehberlik etmesi için gönderdiğine inandığı ve aynı zamanda kendi vatandaşı olan uzun boylu çocuğun cazibesine karşı koyamadı.

Cecile ve ölmekte olan üvey annesinin bir arada tuttuğu tüm o uzun ve acıklı görüşme Jography'ye anlatılmıştı. Hatta değerli deri çanta bile eline verilmişti ve açıp içindekileri saymasına
izin verilmişti. Bir an için koyu siyah gözleri açgözlülükle parladı, altının parmaklarının arasından aktığını hissetti, sonra yumuşadı. Parayı keseye geri koydu ve neredeyse saygıyla Cecile'e geri verdi.

"Küçük Hanım," dedi, ona garip bir şekilde bakarak ve üzgün bir tonla konuşarak, "bana altınını gösterdin. Altınının benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Cecile, bakışlarını tam bir güvenle ona geri vererek.

"Neden, Missie, ben zavallı aç bir çocuğum. Bana çok
utanç verici bir şekilde davranıldı. Darbeler, tekmeler, sert yiyecekler ve bunların
hiçbiri. Ama bundan daha kötüsü de yok; bana nazik bir söz söyleyecek kimsem yok. Yedi yıldır tek bir, tek bir nazik söz duymadım,
ve ondan önce bir annem ve bir kardeşim vardı. Küçük bir çocuktum ve geceleri annemle yatardım, o beni
kollarına alır, okşar ve severdi, ve ağabeyim bana bir kardeş olabileceği kadar iyi davranırdı. Missie, kalbim annem ve kardeşim için _aç_ kaldı ve eğer isteseydim o altın dolu keseyi alıp sizin küçük çocuklarınızın en iyi şekilde yaşamasına izin verebilirdim, ve bir sonraki trene atlayıp Pireneler'deki annem ve kardeşimle çok kısa bir
zamanda birlikte olabilirdim."

"Hayır, Joe Barnes, bunu yapamazsın," diye cevapladı Cecile, güzel alnında en ince şaşkınlık ifadesiyle.

"Benim yapamayacağımı düşünüyorsun, Missie canım, ve neden olmasın? Senden
çok daha güçlüyüm."

"Hayır, Joe, _sen_ altın kesemi çalamazsın," diye devam etti Cecile,
hâlâ sessizce ve en ufak bir korku izi olmadan konuşuyordu. "Teyze Lydia Purcell
onu benden alabilirdi ve ondan çok korkuyordum ve bunu
sevgili Bayan Moseley'e veya çok iyi ve nazik olan Bay Danvers'a söylemezdim;
Onlara söylemezdim, çünkü başka birinin duymasından veya
beni çok genç bulup şimdilik keseyi almalarından korkuyordum.
Ama _sen_ ona dokunamazdın, Jography, çünkü eğer bu kadar
korkunç, korkunç bir şey yaparsan, kalbin kırılırdı ve
annenin seni sevmesini istemezdin ve eğer ağabeyin dürüst bir adamsa, ona bakmak istemezdin. Her zaman sana güvenen ve aklında büyük, çok
korkunç bir endişe olan küçük bir kızı nasıl soyduğunu düşünürdün ve İsa Rehber'in seni o küçük kıza yardım etmen için nasıl gönderdiğini hatırlardın ve kalbin
kırılırdı. Bunu yapamadın, Joe Barnes."

Burada Cecile çantasını saklandığı yere geri koydu ve sonra sessizce oturdu,
ellerini önünde kavuşturdu.

Hiçbir şey küçük yaratığın onurunu ve sakinliğini aşamazdı. Evsiz ve aç Fransız çocuk ona bakarken boğazında aniden bir yumru
yükseldiğini hissetti;--doğal olarak sıcak ve centilmen bir yapısı onu
neredeyse güzel çocuğa tapmaya yöneltti. Bir an için boğazındaki büyük yumru konuşmasını engelledi, sonra dizlerinin üzerine çökerek
Cecile'in küçük elini eline aldı.

"Cecile D'Albert," dedi tutkuyla, "Ne küçük parçalara kesilmekten ne de o altın kesesine dokunmaktan hoşlanırdım. Kesinlikle, kesinlikle haklısın, küçük
Missie, kalbimi kırar."

"Elbette," dedi Cecile. "Ve şimdi, Joe, yürümeye devam edelim, çünkü bu kum tepesinin altında çok
acı bir soğuk var; ve gör! Zavallı Maurice neredeyse
uyuyor."

Aynı akşam, her zamankinden biraz daha erken, çocuklar ve köpek, bir kadının neredeyse bedavaya dinlenmeleri için onlara yer verdiği çok küçük bir yol kenarı evine sığındıklarında, Joe, Cecile'e yaklaşarak şöyle dedi:

"İsa Rehber'in beni sana gönderdiğini söylediğin için ne önemi var, Missie.
İsa Rehber hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, Joe! Ne kadar mutsuz bir çocuk olmalısın! O'nu öğrenene kadar _çok_ mutsuzdum ve öğrenmem uzun, uzun zaman aldı. Evet, seni
gönderdi. Kendi başına gelemezdi, bu yüzden seni gönderdi."

"Ama, gerçekten, Missie, hayır; sadece kaçtım ve Fransa'ya vardım ve
siz iki komik küçük akarın kum tepesinin altında
joğrafya hakkında konuştuğunuzu duydum. Bir adam olarak senin joğrafya hakkında konuşma şeklini unutmanız pek olası değildi. Beni kimse göndermedi, Missie. "

"Ama İsa'nın bir yolu bu, Jografi. O her zaman insanlara
ne zaman göndereceğini söylemez. Ama yine de hepsini gönderir. Çok
basit, sevgili Jografi, ama bunu öğrenmek için çok uzun zaman harcadım.
Uzun bir süre İsa'nın kendi kendine geldiğini ve benim gibi
küçükken insanlarla birlikte yürüdüğünü düşündüm. Onu görmem ve
elini hissetmem gerektiğini düşündüm ve Maurice ile kendimizi Calais'in dışında yalnız bulduğumuzda ve tek kelime Fransızca bilmediğimizde, istedim, İsa'nın
burada yaşamasını ve cennette yaşamamasını diledim ve dilediğimi söyledim ve sonra
Jografi'nin bir kişi olmasını dilediğimi söyledim ve sen gelmeden önce bunu neredeyse hiç söylememiştim. O zaman biliyorsun, Joe, bana yedi uzun yıl boyunca
annene ve kardeşine geri dönmeye çalıştığını
ve daha önce zalim efendinden asla kaçamadığını söylemiştin. Ah, sevgili
Jografi! Elbette İsa her şeyi yaptı ve şimdi birlikte Fransa'nın güneyindeki evimize gidiyoruz."

"Eh, hanımefendi, belki de haklısın. Kesinlikle öyle, çünkü daha önce
asla kaçamazdım; ve kum tepesinin yanına gitmiş olabilirdim ve o kelimeyi hiç duymamış olabilirdim. O kelime benim için işi halletti, Bayan Cecile."

"Evet, Joe; ve şimdi İsa'yı sevmelisin, çünkü görüyorsun ki O seni seviyor."

"Hayır, hayır, hanımefendi; annesini bıraktığından beri hiç kimse Joe'yu sevmedi."

"Ama iyi Rehber İsa seviyor. Neden, senin için öldü. Bir adamın seni
sevmeden senin için öleceğini mi sanıyorsun?"

"Kimse benim için ölmedi, Bayan Cecile--bu saçmalık, hanımefendi, canım."

"Hayır, Joe; her şeyi bir kitapta topladım. Kitabın adı Yeni Ahit ve Bayan Moseley bunu bana verdi; ve Bayan Moseley asla, asla kimseye yalan söylemedi; ve dünyada bu kitap kadar gerçek hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Hepsi İsa'nın bizim için ölmesiyle ilgili. Ah,
Jografi! Bunu okuduğumda _ağlıyorum_ ve bunu sana okuyacağım. Sadece
çok üzücü. Hepsi İsa'nın güzel hayatıyla ilgili ve sonra nasıl öldürüldüğüyle ilgili --ve bunun senin ve benim için yapılmasına izin verdiğiyle. İsa'yı Yeni Ahit'ten okuduğumda seveceksin, Joe."

"Bunu duymak isterim, Missie, canım --ve şimdi seni seviyorum."

"Ve seni seviyorum, zavallı, zavallı Joe --ve işte sana bir öpücük, Joe. Ve
şimdi uyumalıyım."

BÖLÜM V.

CAEN DIŞINDA.

Joe ve Cecile arasındaki bu küçük sohbetin ertesi sabahı o kadar kasvetli bir şekilde başladı ve o kadar soğuktu ki, çocukların geceyi geçirdiği yaşlı kadın, kendi lehçesiyle, ondan ayrılmamaları için yalvardı. Elbette, Joe, kadının söylediği tek bir kelimeyi anlayabiliyordu ve hatta
Joe bile, memleketi Pireneler'in Bearnais'ine çok az benzeyen şeyden pek bir şey çıkaramadı; ancak hem nazik hem de zeki olan Norman köylüsü, ona havanın
çirkin göründüğünü; şiddetli bir kar fırtınasının her belirtisinin alçalan ve kurşuni gökyüzünde demlendiğini; insanların kaybolduğunu ve
o gece yağması muhtemel olandan daha az şiddetli kar fırtınalarında
bir daha hiç haber alınamadığını; neredeyse bir an içinde tüm dönüm noktalarının tamamen yok olacağını ve dört küçük gezginin korkunç bir şekilde yok olacağını anlatmayı başardı.

Joe, Ancak, Fransa'yı yalnızca güneşli güneydeki haliyle hatırlayarak ve Londra'daki son yaşamından bir kar fırtınasının gerçekte ne anlama geldiğine dair çok az fikri olduğundan, bu uyarılara pek kulak asmadı; ve Cecile'in kesinlikle küçük yol kenarı kulübesinde kalmak istemediğini anladıktan sonra, yolun tehlikeleriyle karşılaşmaya hazır olduğunu ilan etti.

Yaşlı köylü, gözlerinde yaşlarla çocuklara veda etti. Hatta Maurice'i kollarına aldı ve bu kadar tatlı bir meleğin "kesin yıkımla" karşılaşmak için dışarı çıkmasına izin vermenin doğrudan İlahi Takdir'e karşı gelmek olduğunu söyledi.
Ama onun şiddetli sözleri yalnızca bir kişi tarafından ve o da çok eksik bir şekilde anlaşıldığı için, ne yazık ki çok az sonuç aldılar.

Kulübe küçük, dar ve çok rahatsız ediciydi ve çocuklar yola çıkmaktan memnundular.

Öğleden sonra kısa bir süre sonra Caen'in eski kasabasına ulaştılar. Orne nehrinin kıyısında iki veya üç mil kadar yürüdüler ve kendilerini farkına varmadan eski Caen'de buldular. Cecile'in hareket tarzını kesinlikle takip eden çocuklar şimdiye kadar tüm kasabalardan uzak durmuşlardı -böylece, bunu bilselerdi, çok az gerçek ilerleme kaydediyorlardı. Fakat şimdi, gün ne kadar acı olursa olsun, Orne'un akan sularında çamaşırlarını yıkamakla meşgul olan bazı çamaşırcı kadınların cazibesine kapılarak, pitoresk kasabaya ve eski Katedralin gölgesine girdiler.

Gerçekten de burada, günün erken saatlerinde, kısa ışık süresi neredeyse kaybolmuş gibiydi. Gökyüzü -dar sokaktaki yüksek evlerin arasından görülebilen kısmı- neredeyse siyah görünüyordu ve küçük kar taneleri sessizce düşmeye başladı.

Burada, Norman köylüsünü düşünen Joe, biraz endişelenmeye başladı. Caen'e vardıklarında, daha fazla riske girmemelerini ve geceyi orada geçirmelerini önerdi.

Fakat bu öneri Cecile'in sitem dolu gözyaşlarıyla karşılandı. "Ah, sevgili
Jography! Ve üvey annem, asla, asla büyük
şehirlerde kalmamamızı, her zaman küçük hanlarda uyumamızı söyledi. Caen çok, çok büyük bir
şehir. Üvey anneme verdiğimiz sözü bozmamalıyız, burada kalmamalıyız."

Cecile'in kararlılığı, çocuksu cehaletiyle birleşince tehlikeli olabilirdi, fakat Joe sadece zayıf bir itirazda bulundu.

"Şu yaşlı kadını ve yanındaki dantel yapan küçük kızı görüyor musun?" dedi. "O ev büyük görünmüyor; köylerdeki kadar ucuza bir gecelik konaklama bulabiliriz."

Fakat yedi yaşındaki küçük Norman kızı, güzel kahverengi gözlü Maurice'in yanından geçerken ona dostça bir selam
vermesine ve
makaralarda dantel yapmanın keyifli bir uğraş olmasına rağmen, Cecile orada Lovedy'den haber alamayacağını hissetti; ve bulabildikleri en küçük kafede küçük bir sıcak çorba içtikten sonra, küçük hacılar kendilerini Caen'in dışında ve ıssız ve kışlık kırsalda buldular, henüz günün erken saatleriydi.

Saat henüz iki olmamıştı, erkendi; ama ışığa bakılırsa
üç veya dört saat geçmiş olabilirdi. Kar, doğru,
şimdilik yağmayı bırakmıştı, ama gökyüzünün karanlığı o kadar büyüktü ki, yer buna kıyasla hafif görünüyordu. Çocukların daha önce hiç duymadıkları bir
rüzgârdan daha çok bir ağlama sesi gibi gelen bir
rüzgâr atmosferi dolduruyor gibiydi.

Gürültülü bir rüzgar değildi ve esintiler halinde geldi, dindi ve sonra tekrarladı. Ama bu inleyen rüzgar için kesinlikle bir ses yoktu, çünkü üç çocuk ve köpek hariç her kuş, her canlı yaratık yeryüzünden kaybolmuş gibiydi.
Havayı umursamayan, bu tehlike işaretlerine kayıtsız kalan Maurice sinirliydi, çünkü küçük dantelciyle konuşmak ve bobinlerini nasıl idare edeceğini öğrenmek istiyordu.

Cecile ne zaman çok küçük bir köye varacaklarını ve minik bir handa gecelik bir barınak bulabileceklerini merak ediyordu.
Gerçek tehlikeyi daha iyi anlayan Joe, endişeli önsezilerle ve ayrıca Cecile gibi genç ve cahil bir çocuğun kendisine rehberlik etmesine izin verdiği için kendini kınamayla doluydu. Yine de geri dönmek aklına hiç gelmedi.

Ne de olsa, Toby'ye, ne yazık ki çok geç olsa da, tek mantıklı hareket tarzını önerme hakkı verilmişti. Bir süredir, aslında Caen'den ayrıldıklarından beri, köpek, kuyruğunu sarkıtarak, tüm tavrı tam bir umutsuzlukla, partisinden biraz önde yürüyordu. Bir veya iki kez, Cecile'e sitemle bakmıştı; bir veya iki kez, tam bir rahatsızlıkla, kısa bir havlamayla duygularını yatıştırmıştı. Atmosferin durumu Toby için nefret vericiydi. Kurşuni gökyüzü, neyle dolu olduğunu bilmediği, onu neredeyse delirtiyordu. Sonunda, buna daha fazla dayanamadı. O korkunç, iç çeken
rüzgarda, kendisi ve ailesi için ölüm vardı. Hareketsiz durdu, arka ayakları üzerinde durdu ve alçalan gökyüzüne bakarak birkaç uzun ve doğaüstü uluma sesi çıkardı, sonra Cecile'e doğru
atıldı, elbisesini dişlerinin arasına aldı ve onu sertçe Caen'e doğru
çevirdi.

Eğer bir köpek açıkça, "Hemen geri dön ve hayatlarımızı kurtar," dediyse, Toby o zaman bunu yapardı.

"Toby haklı," dedi Joe rahatlamış bir tonla; "o gökyüzünden korkunç bir şey düşecek, Cecile; hemen Caen'e geri dönmeliyiz."

"Evet, geri dönmeliyiz," dedi Cecile, çünkü oldukça yavaş zihnine bile bir vaadin bir duruma boyun eğmesi gereken bir anın
geldiği bilgisi geldi.

Caen'i yaklaşık bir mil geride bırakmışlardı. Geri döndüklerinde, neredeyse ayaklarının dibinde, yakın ve hoş geldin gibi görünüyordu. Hala küçük dantelcisini
düşünen Maurice, Joe onu kollarında yakaladığında neşeyle güldü.

"Paltolarımın kuyruğunu tut, Cecile," dedi; "kaçmalıyız, zamanında geri dönebiliriz."

Ah! Ah! Toby'nin uyarısı çok geç kalmıştı. Birdenbire rüzgar
kesildi - bir sessizlik oldu - bir anlık durgunluk, o kadar yoğundu ki
çocuklar, tek başlarına ilerlerken ayaklarının kurşunla
ağırlaştığını hissettiler. Sonra siyah gökyüzünden neredeyse göz kamaştırıcı bir ışık geldi. Bu
şimşek değildi, geniş koynundan güçlü bir kar selinin
boşalmasıydı. Kalın, daha kalın, daha kalın - daha hızlı, daha hızlı - büyük yumuşak
kar taneleri halinde düştü; ve işte! bir anda, tüm Caen
silikleşti. Ağaçlar kayboldu, işaretler kayboldu ve çocuklar
önlerinde veya arkalarında hiçbir şey göremediler, sadece bu beyaz duvar, onları
içeri bastırıyor ve çevreliyor gibiydi.

BÖLÜM VI.

KARDA.

Kar fırtınası geldiğinde o kadar aniydi ki, tüm dış nesnelerin kaybolmasının kör edici hissi o kadar eksiksizdi ki, çocuklar şaşkın bir şekilde durdular, korkmadılar, çünkü tamamen farkına varamamışlardı. Maurice, doğru, güzel başını Joe'nun göğsüne sakladı ve Cecile genç arkadaşına biraz daha sıkı sarıldı. Ancak Toby, yine de aklı başında olan tek yaratık gibi görünüyordu. Artık Caen'e geri dönmek imkansızdı. Küçük hacı kafilesi için, geri dönebilecekleri bir Caen yoktu ve yine de orada durmamalıydılar, çünkü ya fırtınanın şiddeti onları yüz üstü yere serecekti ya da yoğun soğuk onları dondurup öldürecekti. İleri, hala sloganları olmalıydı. Ama nereye? Bunlar, belki de Toby'nin düşünceleriydi, çünkü kesinlikle başka hiç kimse düşünmüyordu. Keskin zekasını harekete geçirdi. Aniden bir şey hatırladı. Anılar ona geldiğinde, o uyanık ve hareketli bir köpekti; aslında, bir kez daha sevdiği görevdeydi. Keşif ekibinin lideriydi. Cecile'in ince ve yırtık elbisesini tekrar yakaladı; tekrar sertçe çekti.

"Hayır, hayır, Toby," dedi boğuk ve üzgün bir tonda; "şimdilik faydası yok, sevgili Toby."

"Onu takip et, onu engelle; şu anda şaka yaptığımızdan daha fazla sağduyusu var," dedi Joe, kendini hayal dünyasından
uyandırarak.

Toby, kahverengi gözlerinden çıkan ilk minnettar bakışı uzun boylu çocuğa fırlattı. Tekrar Cecile'i çekti ve çocuklar, ona itaat ederek, kendilerini patikadan biraz aşağı inerken buldular ve sonraki anda nispeten huzur ve rahatlık içindeydiler. Akıllı Toby onları eski bir duvarın korunaklı tarafına götürmüştü. Burada kar yağmadı,
ve sonunda bu yöne doğru sürüklenecek olsa da, yine de burada
önümüzdeki birkaç saat boyunca çocuklar en azından nefes alabilir ve ayakta duracak yer bulabilirlerdi.

"Bravo, Toby!" dedi Joe, coşkulu bir tonla; "hiçbirimiz bu eski duvarı görmedik; neden, hayatımızı kurtarabilir. Şimdi, eğer kar çok uzun
kalmazsa ve eğer uyanık kalabilirsek, yine de uyuyabiliriz."

"Neden uyumayalım?" diye sordu Cecile; "günün ikisinde uykulu olduğumdan değil."

"Neden uyumayalım?" diye yankıladı Joe. "Şimdi, Missie, canım, ben çok
uykusuz bir çocuğum, ama bunu biliyorum, bunu İncil kadar gerçek biliyorum ve karda uyuyan bir çocuk asla, asla uyanmaz. Hiçbirimiz uykuya dalmamalıyız, sadece uyumamız gerek - sen ve ben, Maurice ve Toby. Çok uyanık kalmalıyız ve bu zor olacak, çünkü derler ki, acımasız olan şey şudur ki, kar sizi çok çaresizce uykulu yapar."

"Yani, Joe Barnes," diye sordu Cecile, ciddi küçük yüzünü uzun boylu çocuğa dikerek, "biz küçük çocuklar şimdi uyursak, öleceğimizi mi kastediyorsun? Bir daha asla uyanmamakla kastettiğin bu mu?"

Joe başını salladı. "Evet, Missie, canım, kastettiğim de aşağı yukarı bu," dedi.

"Ölmek ve bir daha asla uyanmamak," diye tekrarladı Cecile, "o zaman Rehber'i görürdüm. Ah, Joe! Onu, çok sevdiğim o güzel, güzel İsa'yı _gördüm_."

"Ah! Bunu düşünme, Bayan Cecile; uyanık kalmalısın--böyle bir şey hakkında
düşünmene gerek yok, Missie."

Joe gerçek ve ciddi bir endişeyle konuştu. Ona öyle geldi ki, Cecile bu Rehberi görmek için samimi arzusuyla uzanıp
uykuya dalabilirdi, ne yazık ki! çok kolay gelirdi.

Bu yüzden, ona sakin ve sitemkar bir tonda, "Yatıp uyuyacağımı ve
öleceğimi mi düşünüyorsun, Jography? Ölmek isterdim, ama henüz ölmemeliyim. Çok, çok endişeli bir küçük kızım ve yapacak çok, çok işim var;
henüz ölmeyi düşünmem bile doğru olmaz. Lovedy'yi bulana, Lovedy'ye altın kesesini verene ve Lovedy'ye annesi hakkında her şeyi anlatana kadar, ondan sonra ölmek isterim."

"Doğru, Missie; bu gece ölmeyi düşünmeyeceğiz. Şimdi uyanık kalmak için elimizden geleni yapalım; Hadi duvarın altındaki bu küçük korunaklı yerde aşağı yukarı yürüyelim; Toby'ye biraz dans etmeyi öğretelim; Hadi biraz
zıplayalım."

Eğer zavallı Toby'nin dünyada bir şeyden daha fazla nefret ettiği bir şey varsa, o da aynı dans dersleriydi. Gerçek şu ki zavallı köpek
öğrenmek için çok yaşlıydı ve asla dans eden bir köpek olarak iyi olamayacaktı.

Zaten kendisine zorla kabul ettirilen bu yeni başarıdan o kadar çok korkuyordu ki, dans etme kelimesini duyduğu anda saklanmaya çalışıyordu ve
en azından kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırıyordu.

Ama şimdi, onu ne değiştirmişti? Neyin kastedildiğini açıkça duyuyordu,
ama geri çekilmek yerine hemen öne çıktı ve
Maurice'in yanına giderek, hatırı sayılır bir beceriyle oturdu ve sonra
öne eğilerek küçük çocuğun şapkasını başından çıkardı ve
dişlerinin arasına aldı.

Toby'nin bir amacı vardı. Diğerlerinin dikkatini Maurice'e çekmek istiyordu. Ve aslında, kaybedecek bir anı yoktu, çünkü
korktukları şey neredeyse Maurice--küçük çocuk zaten neredeyse
uyuyordu.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Joe enerjik bir şekilde. Maurice'i sertçe kaldırdı,
ve salladı ve sonra dikkatini Toby'ye çekerek onu biraz uyandırmayı başardı.

Sonraki iki saat Cecile ve Joe tarafından Maurice'e ayrıldı, gıdıkladılar, bağırdılar, oynadılar ve her şey başarısız olduğunda, Joe onu
hatta bacaklarından havaya kaldırdı.

Maurice tam olarak uyumadı, ama soğuk o kadar yoğundu ki zavallı küçük adam acıyla ağladı.

Yaklaşık iki saatin sonunda kar durdu. Kara bulutlar gökyüzünden uzaklaştı, çocukların üzerine koyu mavi, huzurlu ve
yıldızlarla bezenmiş bir şekilde parladı. Rüzgar da dinmişti ve gece sakindi, ama çok soğuktu.

Ancak çok korkunç bir kar fırtınası olmuştu ve kar, göz kamaştırıcı beyazlıkta, yerde bir ayak derinliğinden daha fazlaydı.

"Neden, Cecile," dedi Joe, "Caen'i tekrar görebiliyorum."

"Sence şimdi Caen'e yürüyerek geri dönebilir miyiz, Joe?"

"Bilmiyorum. Önce biraz deneyeyim. Keşke yapabilseydik. Sen Maurice'i uyanık tut, Cecile, ben de bir dakikaya dönerim."

Cecile küçük kardeşini kollarına aldı ve Joe eski duvarın köşesinden
kayboldu.

"Çocuklarla kal, Toby," dedi köpeğe ve Toby kaldı.

"Cecile," dedi Maurice kız kardeşine sokularak, "şimdi o kadar da soğuk değil."

Çok memnun ve rahatlatıcı bir tonda konuştu, ancak tatlı bebek sesi ince ve zayıftı. "Ah, evet! Maurice, canım, çok daha soğuk. Soğuktan korkunç bir acı çekiyorum."

"Öyleydim, Cecile, ama geçti. Hiç üşümüyorum; çok
rahatım. Acı geçince sen de benim gibi olacaksın."

"Maurice, sanırım yukarı aşağı yürümeye devam etsek iyi olur."

"Hayır, hayır, Cecile, artık yürümeyeceğim. Çok yorgunum ve çok
rahatım. Cecile, Güney'de şarkı söylüyorlar mı?"

"Bilmiyorum, canım. Sanırım söylüyorlar."

"Şey, cennette şarkı söylediklerini biliyorum. Mammie Moseley öyle söyledi. Cecile, Güney'e gitmektense
cennete gitmeyi tercih ederim. Sen istemez misin?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Maurice, uyumamalısın."

"Uyumayacağım. Cecile, o güzel şan şarkısını söyler misin? Bayan Moseley söylerdi."

"Şu '_binlerce çocuk_'la ilgili olanı?" dedi Cecile.

"Evet--'Glory, glory, glory' şarkısını söyleyerek."

Cecile başladı. Bir iki dize söyledi, sonra durdu. Maurice ondan biraz
uzaklaşmıştı. Ağzı kısmen açıktı, güzel
gözleri sıkıca ve sıkıca kapalıydı. Cecile onu çağırdı, sarstı, hatta
üstünde ağladı ama hiçbir işe yaramadı, derin uykudaydı.

Evet, Maurice uyuyordu ve Cecile onu kollarında tutuyordu.

Joe uzakta mıydı? Ve Toby?--Cecile Toby'nin nerede olduğundan pek emin değildi.

O ve küçük kardeşi yalnızdılar, yarı yarıya karlara gömülmüşlerdi. Ne
korkunç bir
durum! Ne korkunç bir tehlike!

Cecile kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, "Maurice uyuyor, Maurice
bir daha asla uyanmayacak. Eğer uyursam bir daha asla uyanmayacağım."

Ama garip olan şey, tehlikenin farkına varan Cecile'in umursamamasıydı. Joe konusunda endişeli değildi. Toby'yi çağırmaya hiç niyeti yoktu. Altın kesesi ve kutsal vaat bile önemsiz meseleler haline geldi. Her şey onun için belirsizleşti - her şey kayıtsızlaştı. Sadece yoğun bir rahatlama hissinin farkındaydı, sadece bacaklarındaki soğuktan kaynaklanan korkunç, korkunç acının onu terk ettiğinden emindi - o da artık gecenin soğuğunu hissetmiyordu. Rehber İsa çok, çok yakın görünüyordu ve "binlerce çocuğun" "Şan, şan, şan" diye şarkı söylediğini duyduğunu hayal etti.

Sonra hiçbir şey hatırlamadı.

BÖLÜM IV.

TOBY YİNE KURTARDI.

Bu arada Joe bir kar yığınında mücadele ediyordu. On adım ötede aniden beline kadar batmıştı. Zorlu, sert hayatına, yiyecek eksikliğine, sayısız ve sayısız yoksunluklarına rağmen güçlü bir çocuktu. İçindeki hayat taze ve doluydu. Bunu ucuza
bırakamazdı, bırakamazdı. Mücadele etti ve daha sağlam bir zemine
kazanmak için çok uğraştı, ancak mücadeleleri onu kesinlikle hayatta tutsa da, şimdiye kadar
başarısızdı. Aniden bir çığlık duydu ve havada ağır bir şeyin
yayıldığının bilincine vardı. Bu bir şey, Cecile ve Maurice'in durumu karşısında acı içinde Joe'yu aramaya giden Toby'di. Şimdi çocuğun omzuna atladı, böylece kendini kurtarma çabalarına hiçbir şekilde yardımcı olmadı.

"Merhaba, Toby oğlum! Hadi! Hadi!" diye bağırdı; "Sağlam zemine geri dön, iyi köpek."

Toby itaat etti ve bunu yaparken Joe onu kuyruğundan yakalamayı başardı. Kesinlikle
sadece ufak bir yardımdı, ama harikulade bir şekilde
yeterli olduğunu kanıtladı. Joe sürüklenmekten kurtuldu ve köpeğiyle birlikte eski duvarın dost canlısı sığınağına geri dönebildi. Orada, gerçekten de, bir korku ve dehşet
sancısı onu ele geçirdi. Birbirlerinin
kollarına sıkıca kenetlenmiş iki çocuk da derin uykudaydı.

Uyuyordu! Bu sadece uyku anlamına mı geliyordu? O ölümcül solgunluk, o güzel
aralıklı dudaklardan giderek daha yavaş gelen o nefes! Zaten
küçük eller ve ayaklar ölüm kadar soğuktu. Joe, şimdi bile
yardım gelip gelemeyeceğini merak etti, zamanında gelir miydi? Bu ıssızlık sahnesinde kendisinden başka yaşayan tek yaratığa döndü.

"Toby," dedi, "yakınlarda bir ev var mı? Toby, eğer Cecile ve Maurice için yakında
yardım bulamazsak, ölecekler. Düşün, Toby--düşün, iyi
köpek."

Toby, Joe Barnes'a sertçe baktı. Sonra hemen arka
ayaklarının üzerine oturdu. Köpeklerin düşünceleri olmadığından bahsetmişken--Toby o an çok düşünüyordu. Joe'ya danıştığı için bir minnet ve hatta sevgi hissetti. Köpeğinin beynini şimdi iyi bir şekilde kullanacaktı. Zaten
eski yıkık duvarın dost canlısı sığınağını düşünmüştü. Şimdi
hafızasının onu biraz daha geriye götürmesine izin verdi. O keskin gözleri eski duvardan başka neleri fark etmişti? Elbette, kesinlikle,
tam çukurda, birkaç metre ötede, biraz duman. Duman
bir yangın anlamına gelmiyor muydu? Yangın bir ev anlamına gelmiyor muydu? Bir ev sıcaklık, yiyecek ve konfor anlamına gelmiyor muydu? Toby bir anda ayağa kalktı, kuyruğu hızla
sallanıyordu. Joe'ya baktı ve koşmaya devam etti, çocuk da dikkatle onu takip etti. Çok geçmeden Joe da sadece ince bir duman sütunu değil, aynı zamanda büyük bir odun ateşinin
yarattığı kalın bir duman kütlesinin karın beyazlığı arasında kıvrıldığını gördü. Gözleri hoş manzaraya değdiği anda Toby'yi geri gönderdi. "Git ve çocukların üstüne yat, Toby. Onları olabildiğince sıcak tut,
iyi köpek, sevgili köpek." Ve Toby itaat etti.

BÖLÜM VIII.

NORMANDİ'DE BİR ÇİFTLİK.

Norman bir beyefendi çiftçi ve karısı rahat
oturma odalarında birlikte oturuyorlardı. Çocuklarının hepsi bir saat önce yatmıştı. Tek mükemmel hizmetçileri yakındaki mutfakta akşam yemeği hazırlıyordu.
Sıcak perdeli oda neredeyse İngiliz konforunda görünüyordu.
Çocuk
kitapları ve oyuncakları etrafa dağılmıştı. İyi ev annesi, bunları düzenledikten sonra, günün ilk sessiz yarım saatinin tadını çıkarmak için kocasının yanına oturdu.

"Ne kadar kar yağdı, Marie," dedi M. Dupois, "ve ne kadar
acımasız soğuk! Neden, termometre şimdiden sıfırın on derece altında. Bu kadar derin kardan nefret ediyorum. Sabahın ilk saatlerinde kızakla dışarı çıkıp bir yol açmalıyım."

Elbette bu karı koca Fransızca konuşuyorlardı, ki bu burada
çevirilidir.

"Dinle!" dedi Mme. Dupois, aniden işaret parmağını kaldırarak, "bu yumuşak bir
vuruş gibi bir şey değil mi? Kapımızın önündeki bu derin
karda biri düşmüş olabilir mi?"

M. Dupois hemen ayağa kalktı ve pencerelerden birinin
kırmızı perdesini itti.

"Evet, evet," diye bağırdı hemen, "haklısın, iyi karım; işte yerde yatan bir çocuk. Koş ve Annette'e battaniyeleri ısıtmasını ve
mutfak ateşini yakmasını söyle. Ben zavallı çocuğun yanına gideceğim."

M. Dupois sonunda Joe Barnes'a ulaştığında, bayılmadan önce sadece kırık Fransızcasıyla "Git ve eski duvarın altındaki diğerlerini kurtar - iki çocuk ve köpek" diye mırıldanacak gücü vardı.

Ama kırık sözleri yeterliydi; dünyadaki en iyi kalplere sahip insanlara gelmişti.

Kendisi büyük bir ateşin
parıldayan sıcaklığının önünde canlanırken, iyi çiftçi üç adamıyla birlikte kayıp çocukları arıyordu.

Çok geçmeden onları buldular, köpeğin kendisi, artık neredeyse donmuş halde, Cecile'in vücuduna uzanmıştı.

Zavallı küçük aç kuzular! Sıcaklığa ve barınağa alındılar,
ancak Cecile veya Maurice'in en ufak bir yaşam belirtisi göstermesi uzun zaman aldı.

Maurice ilk, Cecile en son uyandı. Gerçekten de o kadar uzun süre baygındı ki,
dudaklarının arasına dökülen tüm o sıcak brendi o kadar işe yaramıyordu ki, Mme. Dupois onun öldüğünü düşündü.

Gürültüden uyanan çiftçinin çocukları şimdi küçük gecelikleriyle
aşağıya kaymıştı. Ve sonunda Cecile'in mavi gözleri bu dünyada bir kez daha açıldığında, kendi yaşlarında küçük bir Norman kızının parlak
siyah gözlerine bakmak içindi.

"Ah, bak, anne! Bak! Gözleri açıldı, görüyor! Yaşıyor! Hareket ediyor!
Ah, anne! Ne kadar da memnunum."

Küçük Fransız kız sevinçten ağladı ve Cecile onu hayretle izledi. Bir süre sonra zayıf, titrek bir sesle sordu:

"Lütfen burası cennet mi? Biz iki küçük çocuk gerçekten cennete
vardık mı?"

İngilizce kelimeleri sadece Mme. Dupois tarafından anlaşılıyordu ve kendisi tarafından pek de mükemmel anlaşılmıyordu. Çocuğa cennette olmadığını, ancak düşünmesine gerek olmayan, sadece bir şeyler yiyip
sonra da uyuması gereken nazik bir dünyevi evde olduğunu söyledi. "Ve ah, anne! Küçük ayakkabıları ne kadar da yıpranmış! Ve ona yeni şapkamı verebilir miyim, anne?" diye sordu güzel ve acıyan küçük Pauline.

"Sabah, canım. Sabah her şeyi hallederiz.
Şimdi zavallı küçük gezginlerin biraz güzel sıcak çorba içmeleri gerek ve sonra
burada mutfak ateşinin yanında uyuyacaklar."

Söylemesi garip, yaşadıkları korkunç zorluklara rağmen, ne Cecile ne de Maurice romatizmal ateşten dolayı yatağa girmedi.
Lezzetli mutfağın sıcaklığında ve rahatlığında derin bir uyku çektiler
ve ertesi sabah ciddi tehlike ve tehlikelerinden
zarar görmeden uyandılar.

Ve şimdi Saray'da bu küçük hacılar için güzel bir hafta denebilecek bir şey başladı. Çünkü kar yağdığı ve hava
çok soğuk olduğu sürece, ne M. ne de Mme. Dupois onların onları
bıraktıklarını duymayacaktı. Tüm sıcak kalpleriyle bu iyi Hıristiyan insanlar karla kendilerine getirilen çocukları kabul ettiler. Küçük Pauline ve kardeşi Charles kendilerini Cecile ve Maurice'e adadılar ve diğerlerinin konuşabildiği tek dilin ne olduğunu bilmemeleri bir dezavantaj olarak kabul edilse de, yine de mutlu bir şekilde oynamayı ve çok şey anlamayı başardılar; ve burada, Cecile küçük hikayesinin çoğunu Joe Barnes'a yaptığı gibi nazik Mme. Dupois'e de anlatsaydı, bundan sonra yazılacak hiçbir şey olmazdı. Ama ne yazık ki! yine o korku, altın kesesinin keşfedilmesi halinde ondan alınabileceği korkusu zavallı küçük kızı ele geçirdi; öyle ki, Madam ona İngilizce tonuyla hayat hikayesi ve şu anki hac yolculuğu hakkında soru sorduğunda, Cecile sadece Güney'e giderken Fransa'dan geçtiğini, Güney'de akrabaları olduğunu söyledi. Joe, sorulduğunda, Güney'de bir annesi ve bir erkek kardeşi olduğunu ve oraya giderken Cecile ve Maurice'e baktığını söyledi.

Mme. Dupois aslında İngilizceyi iyi bilmiyordu ve Cecile'in çekingenliği, birkaç açıklamasına eklendiğinde, onu sadece şaşırtıyordu. Hem kendisi hem de kocası fakir oldukları ve istense bile çocukları evlat edinemeyecekleri için, hava açıldığında, yollarına devam etmelerine izin vermekten başka çareleri yok gibiydi.

"Ancak, onlara yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey var," dedi Mme. Dupois.
"O mısır ve samanı Paris'te satmaya karar verdim ve atlar şu anda ahırlarında tembellikten kafalarını yiyorlar, erkekler tren masraflarını ödemek yerine vagonları oraya götürecekler; böylece çocuklar Paris'e vagonlarla gidebilirler."

"Bu neredeyse bir hafta sürecek, değil mi, Gustave?" diye sordu Mme. Dupois.

"Üç veya dört gün sürecek, ama adamları erzaklandıracağım. Evet, bence bu en iyi plan ve saman ve mısırı avantajlı bir şekilde elden çıkarmanın en kesin yolu. Çocuklar pazartesi günü yola çıkmaya hazır olabilirler. O zaman yollar oldukça geçilebilir."

Böylece karar verildi ve öyle de oldu; Charles ve Pauline, Joe'ya güvence verdi, Joe da Cecile ve Maurice'e babalarının arabalarından birinde yolculuk etmenin zevklerinin her türlü tarifi karşıladığını söyledi. Pauline, Cecile'e sadece yeni bir şapka değil, yeni çizmeler ve yeni bir elbise verdi. Maurice'in yetersiz ve bakımsız küçük gardırobu da iyi bir şekilde onarıldı, zavallı Joe da ihmal edilmedi ve her iki tarafta da gözyaşları ve dualarla, bu küçük hacılar kendilerine gerçekten iyi Samiriyeli olduklarını kanıtlayanlardan ayrıldılar.

IX. BÖLÜM.

EY DÜŞMANIM!

Cecile'in altın kesesi onun için nihayetinde ne kadar iyi olursa olsun, şu anda sadece bir tehlike ve tehlike kaynağıydı.

Eğer biri çocuğun bu kadar büyük bir hazine taşıdığından şüphelenseydi,
hayatı bile kaybedilebilirdi. Joe Barnes bunu çok iyi biliyordu
ve kesenin varlığına dair hiçbir ipucunun dudaklarından çıkmaması için çok dikkatliydi.

Çocukların mutlu Norman çiftliğinde geçirdikleri hafta boyunca her şey gerçekten
çok güvenli görünüyordu ve yine de orada bile gizli, saklı bir tehlike vardı. Kendini zamanla gösterecek bir tehlike. Daha önce de söylediğim gibi, küçük grubun M. Dupois'nın vagonlarıyla Paris'e gitmesi kararlaştırılmıştı; ve ayrılmalarından önceki gece Joe, Cecile'e gelmiş ve yolculukları sırasında, yalnız kalmalarının imkansız olduğu ve her zaman vagonları süren ve yöneten adamların yanında olmaları gerektiği için, kimsenin kesenin varlığından şüphelenmemesi için çok dikkatli olması gerektiğini ona yalvarmıştı. Hatta, Paris'e varana kadar kesenin kendisine bakmasına izin vermesi için ondan yalvarmıştı. Ancak, keseyi vermeyi reddettiğinde, içindekilerden, yoldaki küçük masraflarını karşılamaya yetecek kadar gümüş saklaması için onu ikna etmişti.

Bu masraflar çok küçük olacaktı, çünkü nazik M. Dupois, vagonları yiyecekle erzakla doldurmuştu ve geceleri rahat bir barınak olacaklardı. Yine de Cecile, Joe'yu dinledi ve ona kesesinden biraz frank verdi.

Kalbinin yanındaki saklanma yerinin en güvenli yer olduğuna dair bir fikri vardı,
üvey annesinin onu yerleştirdiğini gördüğü yer ve gerekirse bu değerli altın kesesinden ayrılmadan önce hayatının alınması gerektiğine dair kesin bir karar almıştı.
Çünkü Rus derisinden kese
küçük kıza onurunu temsil ediyordu.

Ancak, dediğim gibi, beklenmedik bir tehlike yaklaşıyordu--ve bir tehlike, ta Warren's Grove'dan beri onu takip etmişti. Lydia Purcell, Bayan Bell'in çiftliğinde çalışmak üzere kimi işe aldığı konusunda her zaman çok seçiciydi,
genellikle aynı bölgeden gelen adamlarla sınırlıydı. Ancak
yaşlı kadının ölümünden kısa bir süre önce, geç hasadı bitirmek için yeterince eleman olmadığından, ülkenin uzak bir yerinden gelen bir serseri
hizmetini teklif etmişti. Lydia, hava sonunda bozulmadan önce belirli bir işi bitirmek için umutsuzluğa sürüklenerek onu bir hafta boyunca işe almış, yetenekli bir işçi bulmuştu ve seçiminden pişmanlık duymayı hiç öğrenmemişti. Ancak adam iş arkadaşları tarafından sevilmiyordu. Ona yabancı diyorlardı ve onu bir sinsi ve casus olmakla suçluyorlardı. Tüm bu suçlamaları kesin bir şekilde reddetti; yine de doğruydular. Adam Norman-Fransız doğumluydu. Çocukken İngiltere'ye sürüklenmişti. Ebeveynleri Normandiya'da saygın çiftçilerdi. Oğullarını eğitmişlerdi; zekiydi ve hem Fransızcayı hem de İngilizceyi çok iyi bilme avantajına sahipti. Yine de kötü bir adamdı. Serserilerle arkadaşlık ediyordu; başı derde giriyordu; birçok kez bir İngiliz hapishanesinin içini görüyordu. Ancak Simon Watts -kendisine Warren's Grove çiftliğinde böyle diyordu- o kadar makul görünüyordu ki, Teyze Lydia ona tamamen kanmıştı. Simon, onu değerli bir hizmetçi olarak görüyordu ve onu
iyi bir yaşamla şımartıyordu. Birçok nedenden dolayı kendi doğumunu derin bir
sır olarak saklayan Simon, çiftlikteki çocukların da Fransız olduğunu
öğrenseydi, memnun olmaktan çok rahatsız olurdu. Bu gerçeği, onların ayrılış gecesi bir
kaza sonucu öğrenmişti. Öyle oldu ki Simon, midillinin tutulduğu ahırın üstündeki bir odada uyuyordu; ve Jane
Parsons, onu hafif arabaya koşmak için bu midilliyi almaya gittiğinde, Simon'ı hafif uykusundan
uyandırdı. Simon aşağı indiğinde onu Bess'i koşarken buldu;
ve çok erken bir saatte midilliyle ilgili ne istediğini sorduğunda, Simon heyecanla ona bilmesi gerekenden daha fazla gerçeği söyledi.

"Bu mübarek çocuklardan oldukça büyük bir miktar
para çalınıyordu. Parayı onları Fransa'ya geri götürmek için istiyorlardı. Bu para, ölmüş olan biri tarafından belirli bir amaç için küçük kıza bırakılmıştı. Onlar
küçük Fransız çocuklarıydı, Tanrı onları korusun! Lydia Purcell'in taştan bir kalbi vardı, ama Jane onu alt etmişti. Çocuklar paralarını geri almışlardı ve Jane onları Londra'ya gece postasını
yakalamak için arabayla götürmek üzereydi, orada kendi bir arkadaşı tarafından iyi karşılanacak ve
bakılacaklardı. "

Jane Parsons böyle açıkladı ve Simon Watts dinledi; keşke bu parayı biraz daha erken öğrenseydim diye düşündü ve
sonra, çocuklar kesinlikle erişemeyeceği bir yere taşındığı için bunun için hiçbir çare olmadığını görünce, konuyu
aklından çıkardı.

Ama bakın! Hayatın tesadüfleri ne kadar da garip! Kısa bir süre sonra, Simon
sadece çiftlikteki tüm hizmetçilerin el değiştireceğini, çoğunun işten çıkarılacağını öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda polisle ilgili çok
nahoş haberler de öğrendi, bu da onun bir an önce ortadan kaybolmasını
muhteşem kılıyordu. Warren's Grove'dan
kayboldu ve Dover'dan çok da uzak olmayan bir yerde, bir balıkçı teknesiyle Kanal'ı geçerek bir kez daha, on yıllık bir aradan sonra, memleketinin kıyılarına ayak bastı.

Anında bir İngiliz olma karakterini bıraktı ve
herkes kadar Fransız oldu ona. Caen'e yürüdü, M. Dupois'i buldu ve
çiftliğinde çalışmaya başladı. Böylece bir kez daha, en beklenmedik şekilde, Cecile ve Maurice'in yollarına doğrudan rastladı.

Ama daha da tuhaf bir şey olacaktı. Artık kendisine Anton diyen Watts, iş arkadaşlarından daha iyi eğitimli ve mutlak dürüstlüğüyle başkalarını etkileme konusunda her zaman harika bir güce sahip olduğundan, M. Dupois tarafından baş kahyasına Paris'e eşlik etmesi ve büyük miktarda saman ve mısırın satışında ona yardım etmesi için çok arzu edilen bir kişi olarak düşünüldü. Cecile ve Maurice onu
en ufak bir şekilde tanımıyordu. Şimdi bir Fransız köylüsünün bluzunu giymişti ve ayrıca onu Warren's Grove'da neredeyse hiç görmemişlerdi.

Ancak Anton, çocukları tanıyarak gece gündüz onları düşündü.
Bu küçük hacıların tekrar yoluna çıkmasını harika bir şans olarak gördü. O ahlaksız bir adamdı, bir
hırsızdı, çocukların parasının kendisine ait olması gerektiğine karar verdi. Ancak,
karşılaşacağı bazı zorluklar vardı. Onları yakından izlerken,
Cecile'in hiçbir zaman hiçbir şey için ödeme yapmadığını gördü. Her fırsatta, birkaç sous'a ihtiyaç duyulduğunda, Joe'ya başvuruluyordu ve Joe'nun cebinden gerekli miktar gelecekti.

Bu nedenle, Cecile'in parasını Joe'ya emanet ettiği sonucuna vardı.
Bundan bu kadar emin olmasaydı - bir an için Cecile gibi çaresiz ve genç bir çocuğun bu kadar çok altın taşıdığına inansaydı - korkarım ki fırsatını kollayacak, küçük yaratığın çığlıklarını bastıracak, hazinesini elinden
alacak ve kaçıp gidecekti. Ancak Anton, Joe'nun kese taşıyıcısı olduğuna ve Joe'nun başa çıkılması daha zor bir kişi olduğuna inanıyordu. Joe yaşına göre çok uzun ve güçlüydü; Anton ise
dikkat çekici derecede küçük ve zayıf bir adamdı. Joe da çocukları gece gündüz bir ejderha gibi izliyordu. Anton, göğüs göğüse bir mücadelede Joe'nun
en iyi durumda olacağını düşünüyordu. Ayrıca, kesenin varlığına dair bilgisini açıklamak için, İngiliz ikametgahını ve İngilizceye aşinalığını ifşa etmesi gerekecekti. Bu gerçek bir kez
ortaya çıktığında, M. Dupois'in kahyasıyla olan ilişkilerine ciddi şekilde zarar verebilirdi ve daha iyi bir şey yerine, şimdilik bu ailenin gözüne girmek istiyordu.

Anton, _alias_ Watts gibi hâlâ çok zeki bir kişi, işe temkinli bir şekilde gidebilirdi ve her şeyi düşündükten sonra, Joe'ya karşı kendini
kabul etmeye karar verdi. İlk görüşmelerinde, çocukların yanlarında para taşıdığı gerçeğini tamamen kafasından attı; Jane Parsons'ın bahsettiği büyük meblağın hâlâ bozulmamış olduğunu ve hâlâ onların elinde olduğunu.

Zavallı Joe tek kelime bile söylememişti; Ancak Anton konuyu para konusuna getirdiğinde, konuyla ilgili hevesli, fazla hevesli bir kaçınma vardı,
çocuksu yüzündeki sıkıntılı ve endişeli ifadeyle birleşince,
zeki ve kötü adama istediği her şeyi söyledi.

İkinci uzun sohbetlerinde, çocuğun kendi geçmişini yavaş yavaş öğrendi. Cecile'e itiraf etmek istediğinden çok daha fazlasını Joe, Anton'a erken yaşamından, kötü efendisinin küçük çırağı olarak çektiği acımasız acılardan, acı zorluklarından, dar kaçışlarından ve sonunda başarılı kaçışından bahsetti. Ve şimdi gece gündüz içinde
yanan umuttan; annesini bir kez daha görme, annesinin kalbine bir kez daha götürülme umudundan.

"Vazgeçmektense ölmeyi tercih ederim," dedi zavallı Joe sonunda ve bu sözleri aniden ve tutkulu bir şekilde söylediğinde, kötü Anton, ifade ettiği gibi, topun ayaklarının dibinde olduğunu hissetti.

Anton, Joe'nun korkuları üzerinde çalışmaya, annesine ve erken evine olan sevgisini kullanmaya ve gerekirse onu kaçtığı için cezalandırabilecek olan eski efendisine teslim etmekle tehdit etmeye karar verdi, Joe'nun kendisi, kendini serbest bırakmak için Cecile'in altın kesesinden ayrılacaktı.

Kötü adam planlarını yaparken zevkten uyuyamadı;
kesenin ne kadar içerdiğini bilmek istiyordu - tabii ki hevesiyle gerçekte sahip olduğu miktarı ikiye katladı.

Şimdi tüm boş zamanını küçük hacılara adadı ve tüm küçük grup Toby hariç onunla arkadaş oldu. Ancak akıllı Toby, onu Cecile ile konuşurken ve onun güzel dudaklarından bozuk bir İngilizce öğreniyormuş gibi yaparken gördüğünde öfkeli görünüyordu.

Paris'e vardıklarında Anton çocuklara hem ucuz hem de konforlu konaklama yerleri sağlayacağına söz verdi. Amacına ulaşana kadar onları gözden kaybetmemeye kararlıydı.

BÖLÜM X.

BİR RÜYADA TANRI HAKKINDA UYARILDI.

Ve şimdi Cecile'e garip bir şey oldu, bence bu, göksel Rehber'in küçük gezgin kuzusuna ne kadar yakın olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor.

Yolda geçirilen yaklaşık bir haftanın ardından M. Dupois'in vagonları Paris'e
mükemmel bir güvenle ulaştı ve ardından Anton, verdiği söze uygun olarak
üç çocuğu ve köpeklerini bir arkadaşının yanına götürdü.

M. Dupois'in uşağı bu düzenlemeye itiraz etmedi, çünkü Anton
çok istikrarlı ve saygın bir adam gibi görünüyordu ve çocuklar onunla
çok iyi arkadaş olmuşlardı.

İçten içe kıkırdayan Anton, küçük sorumluluklarını Paris'in Cite denen bir bölümüne götürdü.
Burası çok fakirlerin yaşadığı yerdi ve Anton
buranın amacına en uygun olacağını tahmin etti. Evler çok eski ve bakımsızdı,
çoğu sadece iki katlıydı, ancak birkaçı dört katla bile övünebilirdi. Bu sefil ve pis evler Londra'nın gecekondu mahalleleri kadar kötüydü. Küçük bir ayrıntı Maurice, kötü kokulardan hoşlanmadığını söyledi, ancak Anton, Cecile'e konaklamanın burada çok
ucuz olacağını söyleyince, en azından bir gece kalmaya karar verdi. Anton
çocukları en yüksek evlerden birinin tepesine çıkardı.
Burada yaşlı bir adam ve bir kadının oturduğu iki orta büyüklükte oda vardı.
Adam hasta ve neredeyse kördü, kadın da çalışamayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü. Ancak, iyi huylu yaşlı bir ruha benziyordu ve Joe'ya -elbette tek kelime İngilizce bilmiyordu- beş çocuğunu kaybettiğini söyledi, ancak çoğu zaman açlıktan ölmek üzere olmalarına rağmen,
bu küçüklerin kıyafetlerini satmaya asla kendini getiremedi--şimdi duvardaki beş mandala asılı olan kıyafetleri işaret etti.
Yaşlı çiftin on yedi yaşında bir torunu vardı. Bu çocuk, zayıf ve perişan olmasına rağmen, yüzü eğlence ve haylazlıkla doluydu. "Tuhaf işler buluyor ve bu sayede geçinmeyi başarıyoruz," dedi yaşlı kadın Joe'ya.

Hem kendisi hem de kocası çocukları içeri almaktan memnundu ve onları rahat ettirmeye söz verdiler--ki bir şekilde de öyle yaptılar.

"Burada bir gece kalabiliriz. Oldukça dinlenmiş olacağız ve yarın güneye doğru yola çıkabileceğiz, Joe," dedi Cecile.

Ve Joe başını salladı, içten içe böyle bir yerde bir gece geçirmeleri gerektiğine karar verdi.
Anton'ın elbette
kesenin varlığı hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak
bilinmiş olsaydı, Cecile orada kalırsa, kesenin uzun süre onda kalmayacağını hissediyordu. Zavallı Joe! Anton'un Cecile'in İngilizcesinin her kelimesini duyduğunu ve anladığını ve Joe kadar kararlı bir şekilde karar verdiğini tahmin bile edemezdi. Niyeti, o küçük gruptan hiç kimsenin o değerli
içerikleriyle birlikte kese onun olana kadar Cite'nin çevresinden ayrılmamasıydı.

Ancak yaşlı çift gerçekten hem sade hem de dürüsttü. O gece Anton için hiçbir konaklama yerleri yoktu; dolayısıyla, o ilk gece Cecile'in hazinesi tehlikeden oldukça uzaktı.

Ve şimdi Cecile adına Rehber İsa'nın doğrudan müdahalesi olarak düşünmem gereken o olay gerçekleşti. Bu olay bir
rüyadan başka bir şey değildi. Şimdi herkes rüya görebilir. Güneşin altındaki tüm
sıradan ve önemsiz şeyler arasında, günümüzdeki rüyalar
en sıradan, en önemsiz olanlardır. Kimse rüyalar hakkında düşünmez. İnsanlar, eğer bilgelikleriyle ün salmışlarsa, onlardan bahsetmeye bile tenezzül etmezler. Kesinlikle doğru, ama rüyalar ve rüyalar vardır; ve
Cecile'in rüyasının gerçekten ona doğrudan cennetten gönderildiğine olan inancımı hâlâ koruyorum.

Örneğin, Cecile D'Albert'ten daha inatçı bir çocuk hiç olmamıştı. Bir kere cahil ama yine de bilge küçük kafasına bir fikir veya kararlılık yerleşti mi, ona sadece canı pahasına tutunurdu. Ölen üvey annesinin talimatları küçük kız için müjde gibiydi ve talimatlarından biri de keseyi her türlü tehlikeden uzak tutmaktı. Ne kadar
bilgece konuşursa konuşsun, ne de onu elinde tutarken ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunun en açık açıklaması onu harekete geçiremezdi. Joe'yu gerçekten seviyordu. Ama
Joe'nun sözleri, değerli deri keseyi kendisine vermesini isteseydi, onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Ve yine de bir rüya
Cecile'i dönüştürdü ve onu daha fazla
zorluk çekmeden kesesinden ayrılmaya ikna etti. Maurice'in yanında bir saman yığınının üzerinde yatan Cecile, gecenin vizyonunu bu kadar gerçek kılan o canlı şekilde rüya gördü.

Rehber İsa odaya girdi. Artık bir erkek ya da kadın değildi,
veya O'nun gönderdiği nazik bir çocuk bile değildi. Hayır, hayır, Kendisi geldi.
Işıl ışıl ve yine de insani bir şekilde geldi, yüzü Cecile'in kendi
annesinin yüzünü hayal ettiği gibiydi ve şöyle dedi, "Lovedy'nin altını tehlikede, artık sende güvende değil. Yarın Faubourg St. G----'ye götür.
Orada bir İngiliz kadın var. Adı bir evin kapısında olacak.
Onu görmek iste. Evde olacak. Ona Lovedy'nin parasını ver ki onun için saklasın. O zaman para tamamen güvende olacak."

Bu olağanüstü rüyadan hemen sonra Cecile uyandı ve o gece tekrar gözlerini kapatamadı. Faubourg St. G---- gözlerinin önünde dans etmeye devam etti. Eski püskü bir banliyö, sonra uzun ve oldukça dar bir sokak gördü ve gözleri tüm garip Fransız isimleriyle oldukça yorgun düştüğünde, sade ve anlaşılır bir İngiliz ismi geldi ve
Cecile, bu ismi taşıyan hanımın şu an için değerli kesenin bakıcısı olması gerektiğini hissetti. Evet, Faubourg'a gitmeliydi.
St. G----'yi gecikmeden bulmalıydı. Cecile rüyasına
çok inanıyordu. Büyük şehrin böyle bir parçasının olduğundan oldukça emindi - böyle bir hanım vardı. İsa Rehber gelip ona gitmesini söylememiş miydi?

Yeni Ahit'i ilk kez okuyan Cecile,
harika hikayeleri hakkında canlı anılara sahipti. Ne yazık ki! yaşlı ve sözde daha bilge insanlara
sık sık söylenen şey, küçük çocuğa güçle geldi.
Cecile, bir rüyada ne yapması gerektiğinin söylenmesine şaşırmadı. Yeni Ahit, bir rüyada Tanrı'dan uyarılan insanların hikayeleriyle doluydu. O da bu ilahi uyarıyı almıştı. Hiçbir şey onun buna göre hareket etmesini
engellememeliydi. Sabahleyin Joe'ya vizyonu hakkında her şeyi anlatmaya ve sonra ondan kendisini gecikmeden Faubourg St. G----'de yaşayan İngiliz hanıma götürmesini istemeye karar verdi. Ama kalktığında
Joe ortalıkta görünmüyordu ve yaşlı kadın ona, güneye yolculukları hakkında bazı soruşturmalar yapmak için dışarı çıktığını ve birkaç saat sonra geri dönmeyeceğini iletmeyi başardı. Daha sonra kahve adını verdiği bir kaynatma
hazırladı ve çocuklara verdi ve Cecile bunu içti,
bunu yaparken, tek kelime Fransızca bilmeyen kendisinin
Faubourg St. G----'ye tek başına nasıl gidebildiğini merak etti. Düşünürken,
gözlerini kaldırdı ve yaşlı kadının torununun sabit, eğlenen ve küstah bakışıyla karşılaştı. Bu çocuk, Cecile ve Maurice'e ilk andan itibaren ilgi duymuştu. Şimdi yemek yerken onların karşısına oturdu.
Bacakları altında çaprazlanmış, elleri göğsünde kavuşturulmuştu.
Sertçe baktı. Sadece dik dik baktı. Ama bu uğraş ona
en büyük mutluluğu sağlıyor gibiydi.

Maurice, "Kötü, kaba adam," dedi ve ona elini sıktı.

Ama Pericard, tek bir kelime İngilizce anlamadığı için sadece güldü ve
sakin bir şekilde eğlenmeye devam etti.

Aniden Cecile'in aklına bir düşünce geldi:

"Perikard," dedi, "Faubourg St. G----."

Pericard başını salladı ve zeki göründü.

"Oui," diye cevapladı, "Faubourg St. G----."

Cecile daha sonra ayağa kalktı, elini tuttu ve önce pencereye sonra
kapıya işaret etti. Sonra kendine ve Maurice'e dokundu ve tekrar şöyle dedi:

"Faubourg St. G----."

Pericard tekrar başını salladı. Onu mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Oui, oui, Mam'selle," dedi ve şimdi Cecile'in elini tuttu ve
Cecile Maurice'in elini tuttu ve sokağa çıktılar. Anton eve geldiğinde
sadece bir köşeyi dönmüşlerdi. Yaşlı kadın
ona çocukların Pericard ile dışarı çıktığını ancak
bilebildi. Ne zaman döneceklerini bilmediğini. Joe'nun da oldukça erken gittiğini.

Anton küfür etmeye meyilli hissetti. Bu sabah için güzel bir plan yapmıştı. Joe'yu bilerek göndermişti. Şimdi çocukların geri dönmesini beklemekten başka çaresi yoktu, çünkü onları Paris'te takip etmek
işe yaramazdan da beter olurdu. Kaderine boyun eğdiği için, Joe'dan önce dönmelerini umuyordu.

XI. BÖLÜM.

FAUBOURG ST. G----.

Pericard gerçek bir Fransız çocuğuydu. Belki de hayatında çok az çocuk bundan daha fazla zorluk yaşamıştı; açlığı tatmıştı, darbeleri tatmıştı,
hem kışın soğuğunu hem de yazın sıcağını en uç noktasında hissetmişti. Doğru,
yaşlı büyükannesi ona elinden geleni, hem sevgiyi hem de nezaketi vermişti.
Ancak dış dünya Pericard'a kesinlikle sert davranmıştı. Bir İngiliz çocuğu bunu yüzünden belli ederdi.
Endişeli görünürdü,
neredeyse hiç neşeli görünmezdi. Ancak, bu Fransız çocuk için durum çok farklıydı. Neşeli gözleri sürekli parıldıyordu. Güldü, ıslık çaldı, dans etti. Talihsizliklerinin içine
girme gücü yok gibiydi; sadece etrafı süpürüyorlardı.

Peki ya sığ bir kalbi mi vardı? Kim bilebilirdi? Sıradan Parisli bir
oyuncunun gerçek bir örneğiydi.

Pericard artık Cecile ve Maurice'i Faubourg St. G---- denilen
oldukça uzak bir banliyöye götürme fikrinden çok hoşlanıyordu.

Oraya nasıl gideceğini çok iyi biliyordu. Fransızları
anlamayan Cecile'in kendini orada bulmak istemediğini biliyordu. Hiçbir şey anlamıyor ve oraya
gitmesindeki amacını umursamıyordu.

Ona rehberlik edecekti. Onu güvenli bir şekilde bu faubourga götürecek ve
sonra tekrar büyükannesinin evine geri dönecekti.

Pericard, tüm paçavralarına rağmen, bir beyefendinin yüreğine sahipti.

Bu çok güzel ve tatlı küçük hanıma rehberlik etmekten zevk alıyordu.

Elbette Maurice ve Toby de geldi. Ama Cecile bu sefer Pericard'ın prensesiydi.

Yürürken, prensesine bir şeyler hediye etmenin ne kadar hoş olacağını düşündü:
-geçerken farklı tezgahlara cazip soslar
seren satıcılardan birinden veya birkaçından
zarif bir kahvaltı satın almak. Biraz meyve, biraz çikolata, bir
ekmek, biraz tereyağı satın alabilirdi. Sonra! Bunlar ne kadar da güzel olurdu, kendisi ve prenses arasında ve tabii ki küçük kardeş ve iyi köpek arasında paylaşılır ve havanın Paris'in kendisinden biraz daha
iyi, daha saf olması gereken o aynı semtte yenirdi. Keşke gerekli parası olsaydı?

Ah! Sadece bir senti vardı ve bu da bahsetmeye değer hiçbir
lezzet satın alamazdı.

Pericard doğru yöne doğru dümdüz ve net bir şekilde ilerlerken, tam önlerinde yürüyen yaşlı bir Yahudi giysi satıcısı gördüler. Bu yaşlı adamda özel bir şey yoktu. Şüphesiz Paris'te de diğer yerlerdeki kadar kazançlı bir ticaret yapıyordu. Ancak yine de Pericard'ın parlak gözleri onu görünce parladı.

Yırtık pırtık ceketinin içinde aceleyle kendini yeniden hissetti; bir senti orada duruyordu. Cecile ve Maurice'e başını sallayarak ve hemen döneceğine dair işaretler yaparak yaşlı Yahudi'nin peşinden koştu - ceketini sırtından
yırıp satışa sundu.

Eski, yağlı ve çok yıpranmış bir giysiydi ama astarı hâlâ iyiydi ve şüphesiz Pericard'ı sıcak tutmaya yardımcı oluyordu. Ancak,
şimdi oynamak istediği numarada, hiç soğukluk hissetmiyordu.

İlke olarak birkaç sous kazanma olasılığını
hiçbir zaman reddetmeyen yaşlı Yahudi satıcı, eski püskü eşyayı incelemek için durdu. Yaşı vb. konulardaki
kararında, ceplerinin durumunu da hissetmeyi başardı. Çocuğun umduğu gibi, anında küçük
para parçasını gördü. Açgözlü yaşlı yüzü aydınlandı. Bir an düşündükten sonra, değersiz giysi için bir frank teklif etti.

Pericard bir frank karşılığında ondan ayrılamazdı. Sonra iki teklif etti.
Pericard üç frank için öne çıktı. Yağlı ve eski
paltoyu üç franka verecekti. Yahudi tekrar cebini yokladı. Kendi başına pek fazla sous değerinde olmayan bir şey için riske atılacak büyük bir meblağdı; ama sonra,
bir daha böyle bir şansı olmayabilirdi. Sonunda kararını verdi ve
Pericard'ın hevesli eline üç frank verdi.

Yaşlı adam anında gizli hazinesine atıldı. Bakın! Bir
yalnız--sefil bir centime. Öfkesinin sınırı yoktu! Buna
kötü şöhretli bir soygun dedi! Pericard'a paçavralarını geri almasını bağırdı!

Islık çalarak ve gülerek, Fransız çocuk haykırdı: "Pas si bete!" ve
sonra çocukların yanına döndü.

Şimdi, Pericard gerçekten mutluydu. Cecile'e şiddetle başını salladı.
Ona üç frankını gösterdi. Havaya fırlattı.
Kirli yolda
önünde döndürdü. Hazinelerini
kaybetmemiş olması harika görünüyordu. Sonunda, art arda yaklaşık altı takla
attıktan sonra, paraları ağzına koydu ve yine kendi tarzında ciddileşti.

Şimdi o ve İngiliz çocukları, inandığı gibi, bu değerli parayı harcamanın
zarif zevkini tatmalıydı. Bir sokaktan çok sıradan bir pazara benzeyen bir sokağa döndüler. Burada bol miktarda erzak vardı; burada alıcılar ve satıcılar vardı; burada her türden yiyecek vardı. Her yiyecek satıcısının kendi tentesinin altında kurulmuş kendine özgü bir tezgahı vardı. Pericard burayı iyi biliyor gibiydi. Maurice bu kadar çok lezzetli
yiyecek görünce sevinçten çığlık
attı ve sabırlı Toby bile dudaklarını yaladı ve sabah kahvaltılarının çok yetersiz olduğunu kabul etti.

Sadece Cecile--aç kalmak için görevine fazla odaklanmıştı--bu cazip tezgahlara pek ilgi duymuyordu.

Ancak Pericard, erzakları akıllıca yerleştirmeye başladı. Burada, bu Rue de Sevres'de meyve, çiçek, her
türden sebze, tereyağı, peynir, krema ve hatta balık satın alınabiliyordu.

"Bonjour, Pere Bison," dedi Pericard, kendini zengin hissederek seçimini dikkatle ve düşünerek yaptı.

Bu yaşlı adam hindi yumurtası, krem ​​peynir ve tereyağı satıyordu. Pericard
bir parça lezzetli ve taze görünen tereyağı, küçük bir
lokma krem ​​peynir ve üç hindi yumurtası satın aldı; başka bir tezgahtan
birkaç rulo satın aldı; üçte birinden taze ve pembe elma aldı. Böylece
sağlandığında, Toby için muazzam bir ilgi odağı haline geldi ve bu
sahip olunması gereken bir şeydi, Maurice için de.

Zorunlu bir sessizlik içinde yürürken Pericard
lezzetli meditasyonlara daldı. O hindi yumurtalarını emdikleri an ne kadar da keyifli olurdu! O zarif küçük prensesin krem ​​peynir lokmasının tadını çıkarmasını görmek ne kadar da keyifliydi!

Sonunda, sonsuz gibi görünen bir zamandan sonra, Cecile'in bir önceki gece çok canlı bir şekilde hayalini kurduğu
faubourg'a ulaştılar. Büyük bir yerdi ve ayrıca çok fakir bir mahalleydi.

Hedeflerine vardıklarında Pericard, bir lamba direğindeki ismi işaret etti, kollarını anlamlı bir hareketle açtı; sonra, kollarını yanlarına indirerek hareketsiz kaldı. Amacı
tamamlanmıştı. Şimdi sabırsızlıkla ziyafetlerine
başlayabilecekleri anı bekliyordu.

Cecile kalbinde garip bir çırpınma hissetti; yer çok büyüktü,
sokaklar çok sonsuzdu. İngilizce ismi olan hanımı nerede, nasıl bulacaktı?

Pericard artık işe yaramıyordu. Onun gittiği yere gitmeliydi. O,
yürümeye devam etti, adımları yavaşladı--yüreğinde umutsuzluk büyüyordu.

O halde rüyası gerçek değil miydi? Ah, evet! öyle olmalı, Cennetten gönderilmiş bir uyarı olmalıydı. Joseph rüyasında Tanrı hakkında uyarılmamış mıydı? Ona
nereye gideceği ve ne yapması gerektiği söylenmemiş miydi?--tıpkı Cecile'e mübarek Rab'bin kendisi tarafından söylendiği gibi. Joseph'e sadece bir melek gelmişti, ama
İsa'nın kendisi Cecile'e öğüt vermişti. Evet, o şimdi
faubourg'daydı--hemen İngilizce adını taşıyan hanımı bulmalıydı.

Faubourg St. G---- şüphesiz fakir bir banliyöydü, ama Pericard'ın sabrı tükenmeye başladığında bile, çocuklar daha önce karşılaştıklarından daha yüksek ve daha iyi bir sıra ev gördüler.
İngiliz hanım orada yaşamalıydı. Cecile yine, yenilenmiş bir umut ve güvenle, sokaktan aşağı yürüdü. Altıncı evde durdu ve
dudaklarından neredeyse coşkuyla dolu bir sevinç çığlığı yükseldi. Sayısız yabancı kelime ve ismin arasında, yeşil boyalı, temiz bir kapının üzerinde mütevazı bir İngilizce kelime duruyordu. Parlayan bir pirinç levhanın ortasında iki
çok basit, çok yaygın kelime belirdi--_"Bayan Smith."_

BÖLÜM XII.

WINSEY ELBİSESİ.

Sesi bastırılmış bir heyecanla neredeyse titreyerek, Cecile küçük kardeşine döndü.

"Maurice, Bayan Smith burada yaşıyor. O bir İngiliz hanımefendi. Onu görmeliyim. Pericard ile dışarıda kalacaksın, Maurice; ve Toby seninle ilgilenecek. Gitme. Sadece yukarı aşağı yürü. Uzun sürmeyecek;
ve Maurice, sen gitmeyeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Maurice, "kaçmayacağım. Seni beklemeden o güzel kahvaltının bir kısmını yiyeceğim, Cecile; çünkü açım ama kaçmayacağım."

Sonra Maurice Pericard'ın elini tuttu. Toby bilmiş bir şekilde kuyruğunu salladı ve
Cecile Bayan Smith'in evinin merdivenlerinden koşarak çıktı. Eski İngiltere'nin yuvarlak, taze yüzlü genç bir kız, mütevazı çağrısına cevap verdi.

"Evet," dedi, "Bayan Smith evdeydi." Londra'dan gelen küçük kızı
görebilir mi diye soracaktı. Cecile'i salona davet etti; ve bir iki dakika sonra onu çok küçük,
temiz döşenmiş bir salona götürdü. Bu küçük oda tam İngiliz tarzındaydı ve
son derece incelikli araçlarla birleşmiş aşırı bir temizliğin izlerini taşıyordu.

Cecile odanın ortasındaki yuvarlak masanın yanında duruyordu. Artık
elbisesinin koynundan çantasını çıkarmıştı ve Bayan Smith içeri girdiğinde, elinde tutarak hemen yanına geldi.

"Lütfen," dedi Cecile, "Rehber İsa senin bunu benim için halledeceğini söylüyor. Beni sana gönderdi ve paramı çok çok iyi koruyacağını söyledi. Her şey yolunda. Çantayı açar mısın,
lütfen? Bu bir Rus derisi çanta ve içinde kırk pound var,
ve sanırım on bir veya on iki pound daha var. Beni, Maurice ve Toby'yi güneye götürmek için biraz param olmalı. Ama İsa senin geri kalanıyla çok iyi ilgileneceğini söylüyor."

"Çocuk," dedi Bayan Smith. Çok ufak tefek bir kadındı, beyaz, zayıf ve yıpranmış bir yüzü vardı. Kırkından çok elli gibi görünüyordu. Saçları seyrek ve griydi. Cecile ona çantayı uzattığında acıyla kızardı, bir iki adım geri çekildi ve çantayı itti. "Çocuk," diye tekrarladı, "deli misin yoksa seni buraya Şeytan mı gönderiyor? İngilizce konuşan güzel küçük kız, açlıktan öldüğümü biliyor musun?"

"Ah!" dedi Cecile. Yüzünde şefkat vardı ama çantasını almaya
çalışmadı. Tam tersine, onu Bayan Smith'in yanındaki
masanın üzerine bıraktı ve kendisi de diğer tarafa çekildi.

"Açlık, çok, çok aç olmak demektir," dedi Cecile. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, sadece biraz. Kötü bir his. Üzgünüm. Dışarıda beni bekleyen bir
hindi yumurtası var. Birazdan onu sana getireceğim.
Ama bunun Şeytan'ın beni sana gönderdiğini söylemekle tamamen yanılıyorsun. Şeytan hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beni gönderen, kutsanmış, kutsanmış İsa Rehber'di. Dün gece rüyamda geldi. Bana Faubourg St. G----'ye gitmemi ve bir İngiliz kadın bulmamı söyledi ve o da Rus deri çantama çok iyi bakacaktı. Bu gerçek bir uyarıydı, tıpkı Joseph'in rüyasının gerçek olması gibi. Rüyasında Tanrı'dan uyarılmıştı, tıpkı benim dün gece olduğum gibi."

"Ve ben faubourg'daki tek İngiliz kadınım," dedi Bayan Smith. "Ben
on yıldır burada yaşıyorum ve başka birini hiç duymadım.
Öğretmenlik yapıyorum, daha doğrusu, yakınlardaki bir Pension de Demoiselles'te İngilizce öğrettim
ve işten çıkarıldım. Çok eski kafalı olduğum düşünülüyordu.
Artık iş bulamıyorum ve sen geldiğinde son frankımı
da harcamıştım. Yemeksiz kalabilirdim ama Molly _çok_
açtı. Molly yarın gidiyor ve ben yalnız kalacağım. Evet, küçük
İngiliz kız, beni azarlaman doğru. Ben de Rab İsa'yı
sevdim. Otur! O sandalyeye otur ve bana kendi dilimden o kesenin hikayesini anlat."

"Ben İngiliz kızı değilim," dedi Cecile; "Ben Fransızım; güneyden, Pireneler'den geliyorum; ama babam beni iki yaşındayken İngiltere'ye getirdi ve hiç Fransızca bilmiyorum. Babam öldü ve bir üvey annem vardı; üvey annem de öldü ve ölürken bana bir sorumluluk yükledi. Bu büyük bir sorumluluktu ve kalbime
çok ağır geldi ve kendimi çok yaşlı hissettirdi. Üvey annemin, babamla evlendiğinde kendisinden kaçan bir kızı vardı. Üvey annem Fransa'ya gittiğini ve Fransa'da kaybolduğunu düşünüyor ve bana bir kese dolusu para verdi - bir kısmını Lovedy'e vermek, bir kısmını da onu aramak için harcamak için. Lovedy'nin güneye gittiğini hissediyorum ve ben de onu bulmak için güneye gidiyorum. Ben, küçük kardeşim, köpeğimiz ve büyük, nazik bir çocuk - hepimiz Lovedy'yi bulmak için güneye gidiyoruz. Ve dün gece İsa Rehberi bir rüyamda bana geldi ve bana çanta tehlikedeydi,
ve bana sana gelmemi söyledi. Şeytan'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Beni sana İsa gönderdi."

"Sana inanıyorum, çocuğum," dedi Bayan Smith. "Çok garip bir hikaye anlatıyorsun,
ama sana inanıyorum. Aç bir kadına çok para içeren bir çanta getiriyorsun. Eh, dürüst
olmayacak kadar
düşündüğüm hiç olmadı. Çantada ne kadar para var, küçük kız?"

"Dört tane on poundluk banknot var--bu kırk pound eder," dedi
Cecile--"bu Lovedy'nin parası; harcamam gereken yaklaşık on bir pound para var. Lütfen bana o on bir poundu vermelisin, Bayan Smith ve ben gelene veya onu almaya gelene kadar kırk poundu çok, çok güvenli bir
şekilde saklamalısın."

"Adın ne, küçük kız?"

"Cecile D'Albert."

"Peki Cecile, kırk poundun tehlikede olduğuyla ilgili bir rüya gördüysen, on bir poundun da tehlikede olacağını düşünmüyor musun?
Birisi senin o paraya sahip olduğunu tahmin etmiş olmalı, küçüğüm ve eğer kırk poundu ele geçiremezlerse, on birini alacaklar."

Cecile biraz solgunlaştığını hissetti.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Biraz para olmadan Lovedy'yi arayamam. Ne yapmalıyım, Bayan Smith?"

"Düşünmeme izin ver," dedi Bayan Smith.

Çenesini eline yasladı ve alnına bir iki buruşukluk geldi ve kurnaz küçük ağzını büzdü. Bir iki dakika sonra
yüzü aydınlandı.

"Para İngiliz parası mı, küçük kız?" dedi. "Evet," diye cevapladı Cecile; "İngiltere'den gelen gemideki kaptan biraz bozdurdu, ama tüm Fransız parası artık gitti."

"Bu hiç işe yaramaz, Cecile; Fransız paran olmalı. Şimdi, canım, kesenden şu on bir poundu çıkarıp
bana hesaplar mısın?"

Cecile öyle yaptı - on bir altın, Bayan Smith'in masasında ışıl ışıl ve baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu.

"İşte, çocuğum, başlığımı ve şalımı takacağım ve o parayı
yanımda götüreceğim ve birkaç dakika sonra geri döneceğim. Sen
burada bekle, Cecile, Fransız parasını geri getireceğim; ben dönene kadar keseni sen gözet."

Bayan Smith dışarıdayken, kapı zili çaldı ve küçük, taze tenli İngiliz hizmetçi bir mektup getirdi ve Cecile'in yanında durduğu ama dokunmayı teklif etmediği kesenin yanına koydu.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Bayan Smith tekrar belirdi. Heyecanlı ve hatta neşeli görünüyordu.

"Tanrı'nın küçüklerinden birine yardım etmek bana iyi geliyor," dedi, "ve
İngilizce dilini duymak bana iyi geliyor; Molly dışında, artık hiç duymuyorum ve Molly yarın gidiyor. Neyse, boş ver. Şimdi, Cecile,
beni dinle. Bu çantayı görüyor musun? Büyük ve ağır, senin paranla dolu; her bir altın için yirmi beş frank--toplamda iki yüz yetmiş beş frank. O ağır çantayı
yanında taşıyamazsın; keşfedilir ve hemen soyulursun.

"Ama bir plan buldum. Bak! Başka bir paket daha getirdim--bu
paket pamuk içeriyor. Üzerindeki o küçük elbisenin
üç kat olduğunu görüyorum. O kıvrımları açacağım ve onları pamukla yumuşakça kaplayacağım ve frankları pamuk yününe koyacağım. Bunu
akıllıca yapacağım ve hiç kimse o sıradan küçük winsey elbisenin
içine para saklanabileceğini tahmin
edemeyecek. Şimdi, çocuğum, sen onu çıkar, ben de
parayı koyacağım, sana bir iğne, iplik ve
güzel küçük keskin bir makas vereceğim ve her gece, insanlar derin uykudayken ve kimsenin bakmadığından emin olduğunda, kıvrımlardan birini yeterince açmalısın, istediğin gibi bir frank veya iki frank çıkar; sadece kıvrımı tekrar diktiğinden emin ol. Para, elbiseyi biraz ağırlaştıracak ve İngiliz kıza ulaşana kadar
ne olursa olsun onu asla sırtından çıkarmamalısın; ama daha iyi bir
plan bulamıyorum."

"Bence bu çok hoş, çok hoş bir plan," dedi Cecile ve sonra küçük elbiseyi çıkardı ve Bayan Smith onu dikkatlice kendi eski
şalına sardı; ve sonraki iki saat
kılıfları değerli içerikleriyle ustaca astarlamakla geçti.

Bu iş bitince Bayan Smith sıcak bir ütü aldı ve kıvrımları ütüledi
öyle ustaca ki daha önce yaptıkları kadar düz görünüyorlardı. Ayrıca paranın bir kısmını da elbisenin gövdesine yerleştirdi ve böylece zenginleştirdi, Cecile tarafından tekrar giyildi.

"Şimdi, Cecile," dedi Bayan Smith, "kendimi beğenmiş hissediyorum, çünkü kimsenin orada senin paranı aramayı düşüneceğine inanmıyorum; ve Rus derisinden keseyi ve kırk poundu saklayacağım ve bunlar Lovedy adında bir İngiliz kız için. Geldiğinde onu nasıl tanıyacağım, yoksa
sadece kendin almaya mı döneceksin, küçüğüm?"

"En çok bunu isterim," dedi Cecile; "ama ölebilirim veya çok hasta olabilirim ve o zaman Lovedy parasını asla alamaz. Bayan Smith, belki
küçük bir kağıda bir şeyler yazarsınız ve sonra kağıdı bana verirsiniz ve eğer kendim gelemezsem kağıdı Lovedy'ye veya
başka birine veririm; kendi kağıdını tekrar gördüğünde, o zaman Lovedy'nin cüzdanını sana kağıdı veren kişiye vermen gerektiğini
bileceksin."

"Bu fena bir plan değil," dedi Bayan Smith; "en azından," diye ekledi, "daha iyisini
düşünemiyorum. O zaman senin için bir şeyler yazacağım, Cecile."

Hemen kendine bir kağıt ve kalem aldı ve
şöyle yazdı:

"Bugün Cecile D'Albert'ten dört Bank of England banknotu halinde Kırk Pound aldım, bir Rus deri kesenin içinde. Bu kağıdın taşıyıcısına keseyi ve parayı geri vereceğim.

"Tanrı yardımcım olsun. HANNAH SMITH."

Hannah Smith bu sözcükleri eklerken, "Tanrı yardımcım olsun," solgun yüzüne derin bir kızarıklık geldi ve kalemi tutan ince eli titredi.

"İşte, Cecile," dedi, "o küçük kağıt parçasını paradan bile daha dikkatli saklamalısın, çünkü bunu elde eden kişi parayı talep edebilir. Onu kendi elbisene kendim dikeceğim." İyi kalpli kişi bunu yaptı; ve sonra yaşlı hizmetçi çocuğu kutsadı ve gitti.

Cecile onu terk ettikten uzun süre sonra, Bayan Smith masanın yanında oturdu -- o keseye yanından dokunmamıştı.

"Ani ve acı bir ayartma," dedi sonunda yüksek sesle. "Ama uzun
sürmedi. Tanrı yardımcım olsun, asla geri dönmeyecek -- TANRIM YARDIM ET."

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı ve dua ederken
ağladı.

Yalnız İngiliz kadın dizlerinin üzerinden kalkmadan önce yaklaşık bir saat geçti. Bunu yaptığında, yanına koymak için çantasını aldı. Bunu yaparken, dışarıdayken gelen
mektubu ilk kez fark etti. Açtı, aceleyle okudu. Sonra Bayan Smith,
aniden hem çantasını hem de mektubu düşürerek tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

Mektup, mahrum kaldığı durumdan çok daha iyi bir İngilizce öğretmeni olma teklifi içeriyordu. Böylece Tanrı hem ayartmayı hem de kurtuluşu neredeyse aynı anda gönderdi.

BÖLÜM XIII.

GECE YARISI ARAMA.

Anton, hem öfkeli hem de sabırsız hissedene kadar uzun süre beklemek zorunda kaldı ve sonunda Cecile ve Maurice, Cite'deki komik küçük tavan arasına döndüklerinde, Joe hemen onları takip etti.

Joe çocuklara çok kesin sorular sorduğunu ve
ertesi gün güneye doğru yola çıkabileceklerine inandığını söyledi. Elbette İngilizce konuşuyordu ve Anton'ın bu dilden tek bir kelime bile bildiğini varsaymasa da, onun yanında planlarını tartışmaktan çekinmiyordu.

Anton, odanın bir köşesinde gözleri yarı kapalı, aptal ve yarı uykulu bir şekilde piposunu
tüttürüyordu, elbette her kelimeyi
içerdi.

"Ertesi sabah erken yola çıkacaklardı. Ah, evet! Çok
hoş karşılanırlardı; güneye gidebilirlerdi, ondan ne kadar uzak olurlarsa o kadar iyi,
her zaman önce keseyi alması şartıyla."

Sigara içerken planlarını yaptı. Çocuklardan birinin keseyi aldığından oldukça emindi. Bunun Joe olduğundan şüpheleniyordu. Ama emin olmak için üçünü de aramaya karar verdi.

O gece çocukları aramalıydı.
Aramasını nasıl başaracaktı?

diye düşündü. Aklına kötü fikirler geldi. Dışarı çıktı.

Doğruca bir eczaneye gitti ve az miktarda bir toz satın aldı. Zararsız etkileri olan bu toz, çok derin bir uykuya neden olurdu. İçeri getirdi ve kimsenin görmediği bir şekilde, yaşlı büyükannenin akşam yemeği için hazırladığı
çorbaya karıştırmayı
başardı. Herkes -Perikard, Toby- bu çorbadan içmeliydi.
O zaman herkes derin bir uykuya dalacak ve tarla onun için açık olacaktı; çünkü
o, Anton, hiçbirine dokunmamaya dikkat edecekti.

Daha önce yaşlı büyükanneyle odalarından birinde geceyi geçirmek için bir anlaşma yapmıştı; oradan çocukların işgal ettiği küçük
tavan arasına adım atmak ve
değerli keseyi almak
çok kolay olacaktı.

Planlarının hepsi kusursuzdu ve altı aç insanla bir köpeğin iyi Mme. Pericard'ın gerçekten besleyici çorbası, neşesinde oldukça neşeli oldu.

Bir saat sonra uyuşturuculu yiyecek etkisini göstermişti. Tavan arasında tek bir ses yoktu. Anton bir saat daha bekledi, sonra çoraplı ayaklarıyla
yumuşak adımlarla küçük odaya girdi, orada gizli hazinenin onu beklediğinden emindi.

Önce Joe'yu inceledi. Çocuk o kadar yorgundu ve ilacın etkisi o kadar güçlüydü ki Anton onu uykusunu bozmadan
yüzüstü çevirebiliyordu. Ama ne yazık ki! ne hissederse hissetsin, Joe'nun etrafında bir çanta yoktu - ne vücudunun üzerinde saklıydı ne de yastığının altında - Anton'un bulmayı umduğu ve özlediği şeye dair hiçbir iz yoktu. Gerçekten de, çocuğun cebinden yarım frank çıkardı - yarım frank ve birkaç sent; ama hepsi bu kadardı.

Anton, çantayı kimde varsa, Joe'da olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Yan yatağa gitti ve küçük Maurice'i inceledi. Hatta
Toby'yi çevirdi.

Son olarak, Cecile'in yattığı yere yaklaştı. Cecile, cennetteki Rehber'e olan mükemmel güveniyle, büyük arayışının doğruluğundan emin olarak, bu küçüklerin uyuduğu gibi uyuyordu. Kutsanmış rüyalar
huzurlu uykularını dolduruyordu ve meleklerin onu
koruduğuna şüphe yoktu.

Ayın parladığı beyaz yüzün saflığı, ona yaklaşan kötü adamı bir tür huşuyla doldurdu. Kendisini ele geçiren
hisse o adı vermedi; yine de çocuğa
saygılı bir şekilde dokundu.

Yastığın altına, küçük elbiseye dokundu. Ah! İyi ve
zeki Bayan Smith! İşini o kadar iyi, o kadar iyi yapmıştı ki,
Anton'un parmaklarına sert metalin hiçbir dokunuşu gelmedi,
ona bu kadar yakın olan parayla ilgili hiçbir şüphe kafasına girmedi.

Warren's Grove'da bir keseden bahsedildiğini duyduğunda,
başka bir şekilde para beklemeyi hiç düşünmedi. Cecile'in etrafında o Rus deri kesenin hiçbir izi yoktu. Yaklaşık bir saat etrafta dolaştıktan sonra,
çocuk odasından rahatsız bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı; gerçekten rahatsız ve aynı zamanda tamamen cezasız da değildi. Çünkü günün erken saatlerinde Pericard'ın yaptığı ziyafette ekmek ve tereyağlı lokmalarla epeyce tatmin olan Toby, çorbadan o kadar az içmişti ki, çok hafif uyuşturulmuştu ve Anton'un hareketleri, çocukların üzerindeki uykunun ne kadar ağır olduğunu fark ettikçe daha az temkinli hale gelerek, sonunda köpeği uyandırmayı başardı. Toby'nin hangi içgüdüsü vardı bilmiyorum. Ama Anton'dan nefret ediyordu. Şimdi odadan fark edilmeden onu takip etti ve,
tam dışarıdaki geçide girdiğinde, güçlü dişlerini bacağına derinlemesine sokmayı başardı. Acı keskin ve korkunçtu ve hırsız
çığlık atmaya cesaret edemedi. Toby'ye bir darbe indirdi, ama çok sert değildi, çünkü köpek tam arkasındaydı. Toby bir iki dakika tutundu,
yarasının hem derin hem de acı verici olduğunu anladı, sonra geri çekilip Cecile'in yastığının yanındaki yerini aldı. Sadık yaratık da o gece tekrar gözlerini kapatmadı. Anton da uyanık yatıyordu. Öfkeli ve
yakıcıydı intikamcı düşünceleri. Keseyi bulmaya her zamankinden daha kararlıydı, kurbanlarının ondan kaçmasına izin vermemeye. Toby'ye gelince,
eğer yapabilirse onu öldürecekti. Artık çocukların
keseyi yanlarında taşımadıkları konusunda pek şüphe yoktu. Anton, Joe'nun parayla ilgili
konuyu sorduğunda sergilediği şaşkın tavrını hâlâ hatırlıyordu. Anton,
Joe'nun kesenin nerede olduğunu bildiğinden emindi. Sırrını çocuktan nasıl zorla alabilirdi? Altının nerede saklandığını nasıl ona söyletebilirdi? Daha önce de söylediğim gibi, sahtekar ve makul bir adam olan Anton, Joe ile arkadaş olmuştu. Joe, düşüncesizce güvendiği bir anda, Anton'a kendi üzücü geçmişini anlatmıştı. Anton, şimdi karanlıkta bunu düşünürken,
çünkü _yatak odasına_ ay ışığı girmiyordu, çocuk üzerinde çok güçlü bir hakimiyet kurabileceğini hissetti.

Joe, ona dans etmeyi ve
keman çalmayı öğreten bir Fransız'ın yanında çırak olarak çalışmıştı. Anton, bu çırakların
neye bağlı olduğunu merak etti. Kaçarlarsa cezanın
ağır olacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Joe'nun yasayı çiğnemiş olmasını umuyordu. Anton, bu çırak yasaları hakkında
daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Bu amaçla sabah çok erken kalktı ve
dışarı çıktı. Yaklaşık iki saat boyunca ortalıkta yoktu.
Döndüğünde kötü ve korkutucu bir hikaye
uyduracak kadar çok şey öğrenmişti.
Gerçekten eski planları gecede bozulmuştu. Ama sabah
bunlardan daha da kötüsünü yapmıştı. İçeri girdiğinde çocukların uzun uykularının etkilerinden uyandıklarını ve Joe'nun henüz yola çıkmadıkları için
ağırdığını duydu.

"Henüz değil," dedi Anton, aniden Fransızcasını bırakıp şaşkın çocuklara kendi İngilizceleri kadar iyi bir İngilizceyle konuşarak, "Aynı gidiş hakkında söyleyecek bir şeyim var. Biraz benimle dışarı çık, oğlum."

Hala uyuşturucunun etkisinde olan ve reddetmek istese bile bunu yapamayacak kadar şaşkın olan Joe ayağa kalktı ve itaat etti.

Cecile ve Maurice, Anton'un İngilizce bilmesinin harika gerçeği hakkında sohbet ettiler ve sabırla beklediler. Bugün onları eğlendirecek bir Pericard yoktu; çoktan gitmişti. Bir saat--iki saat--üç saat beklediler, hala Joe görünmedi. Yaklaşık dört saatin sonunda merdivenlerde uyuşuk bir adım sesi duyuldu ve
gitmiş olan çocuk--Tanrı bilir ne kadar sakin bir kalple--yeniden belirdi.

Neredeydi neşesi? Karanlık gözlerindeki ışık nereye kaybolmuştu?
Elleri titriyordu. Yüzünde korku apaçıktı.
Doğruca Cecile'e
yaklaştı ve onun küçük ellerini kendi ellerinin arasına alıp,
şiddetle titreyen ellerini sıkarak konuştu.

"Ah, Cecile! O kötü bir adam. O kötü, çok kötü bir adam ve ben mahvoldum.
Hepimiz mahvolduk, Cecile. Saklanabileceğimiz bir yer var mı--bir yer var mı? Seninle konuşmalıyım ve yarım saat içinde geri dönecek.
Seninle konuşmalıyım, Cecile, o geri dönmeden önce."

"Kaçalım," dedi Cecile hemen. "Bir daha gelmeden hemen kaçalım. Paris'te çok sayıda saklanma yeri olmalı. Ah! İşte Pericard. Pericard'ın sadık olduğunu biliyorum. Pericard'dan bizi saklamasını iste, Joe. Anton geri dönmeden hemen saklamasını."

BÖLÜM XIV.

BİR PLAN.

Cecile, bir içgüdünün etkisiyle şöyle demişti: "Pericard'ın sadık olduğunu biliyorum."

Joe, şimdi Fransız çocuğa dönerek, en iyi Fransızcasıyla şu birkaç kelimeyi tekrarladı:

"Senin sadık olduğunu bildiğini söylüyor. Büyük tehlikedeyiz - o kötü adam Anton'dan büyük tehlikedeyiz. Bizi saklayıp ihanet etmeyecek misin?"

Cecile, bu ricaya, gelip Pericard'ın elini tutarak güç katmıştı. Küçük prensesine bağlılık dolu bir bakış attı, Joe'ya başını salladı ve hepsinin onu takip etmesini söyleyerek hızla odadan çıktı.

Merdivenlerden aşağı çocukları indirdi, aşağı, aşağı, aşağı! sonunda
mahzenlere ulaştılar. Mahzenler de insanlarla doluydu; ama
kendi çeşitli uğraşları ve meslekleriyle ilgilendikleri için
çocuklara pek dikkat etmediler. Bir mahzenden geçtiler,
sonra bir diğerinden,
sonra da üçüncüsünden. Üçüncüde Pericard durdu.

"Burada güvendesin," dedi. "Bu mahzenlerin evimize söyleyecek hiçbir şeyi yok.
İçlerinde kimse yaşamıyor. Önümüzdeki hafta kiraya verilecekler.
Şu anda
boşlar. Burada sadece farelerin arkadaşlığını göreceksin. Onlardan
korkma. Onlarla savaşmazsan sana yaklaşamazlar ve
neyse ki Toby onları uzak tutacak. Hava karardığında geri döneceğim.
Dönene kadar kıpırdama. Anton seni burada bulamayacak. Küçük Hanım haklı.
Perikard sadık kalacak."

Bu kısa Fransızca konuşmayı yaptıktan sonra Pericard, çocukların arkasındaki bir kilide paslı bir anahtarı çevirdi, sonra yeraltı geçidinden doğrudan sokağa çıktı.

"Şimdi, Joe," dedi Cecile, hemen zavallı çocuğun durduğu yere gelerek, "burada güvendeyiz, biraz güvende. Sorun ne? Ne oldu, sevgili Joe?"

"Maurice duymamalı," dedi Joe; "eğer küçük Maurice söyleyeceklerimi duyarsa, bu sadece işleri daha da zorlaştırır."

"Maurice duymak istemeyecek. Bak, ne kadar uykulu görünüyor? Şu köşede biraz saman var, güzel, temiz bir saman; Maurice üzerine uzanıp uyuyacak. Neden hepimizin bu kadar uykulu olduğunu anlayamıyorum; ama
Maurice güzel bir uyku çekecek ve sonra benimle konuşabilirsin. Toby, Maurice'in yanında kalacak."

Maurice'in kendisi bu düzenlemeye itiraz etmedi. Gözlerini
zorlukla açık tutabiliyordu ve kendini saman yatağında bulduğu an
derin bir uykuya daldı. Toby, Cecile'in çağrısına uyarak onun yanına oturdu ve sonra
küçük kız Joe'ya döndü.

"Artık bizi kimse duyamaz. Ne oldu, Jography?"

"Bu yanlış," dedi Joe, alçak ve umutsuz bir sesle: "Ben mahvolmuş bir
çocuğum. Eğer seni soyup hırsız olmazsam, ben tamamen mahvolmuş bir çocuğum.
Annemi ve kardeşim Jean'i asla, asla göremeyeceğim. Tamamen mahvoldum,
Missie, canım."

"Ama nasıl, Joe. Nasıl?"

"Missie, Normandiya'dan bizimle gelen o adam bir casus ve hırsız. Senin keseni istiyor, Missie, canım ve ne olursa olsun alacağını söylüyor. Sen oradayken Kent'teki o çiftlikte çalışıyordu ve keseyle ilgili her şeyi duymuştu ve onu almaya kararlıydı. Bu yüzden bizimle arkadaş olmaya çalıştı ve tek kelime İngilizce bildiği için dışarı çıkmadı. Sonra dün gece çorbaya biraz 'ut' koydu ki rahat uyuyalım ve keseyi aradı ama bulamadı; ve bu sabah beni çağırdı, Lunnon'da hizmet ettiğim eski ustamı tanıdığını ve ona tam olarak uygun bir şekilde çıraklık yaptığımı ve yasalara göre cezalandırılmadan kaçamayacağımı söyledi. Anton'un da dediği gibi, beni bu gece hapse atacağını ve sonra gidip Massenger'ı bulup bana geri vereceğini söyledi. ona. Ben
asla, asla yaşlı annemi göremeyeceğim. Çünkü
eğer çantanı Anton'a vermezsem hapse gireceğim, Missie."

"Ama Lovedy için bana verilen Rus deri çantayı almayacak mısın?
Çantama veya altınıma dokunmaktansa
hapishanede kapalı kalmayı mı tercih edersin?" dedi Cecile.

Bodrum neredeyse karanlıktı; ama çocuğun gözleri sabit bir ışıkla
parlıyordu, Joe'ya bakıyordu. O da bakışlarına aynı şekilde
kararlılıkla karşılık verdi.

"Missie, canım, kendi anneni aramaktan vazgeçmek ve
tekrar dayak ve açlığa dönmek zor bir şey. Ama Joe bunu yapacak. Bir keresinde, Missie Cecile, parçalara ayrılmak istemediğini ve
o altın kesesine dokunmayacağını söylemişti. Bu parçalara ayrılmak gibi. Ama
söylediklerime karşı çıkacağım. Anton geri döndüğünde onunla gideceğim. Ama beni şaşırtan şey, keseyi senden nasıl alacağı, Missie? Ve siz iki küçük yavru, Joe'nuz size rehberlik etmeden Lovedy'yi nasıl buldunuz?"

"Evet, Joe, bize rehberlik edeceksin; şimdilik söyleyecek bir şeyim var--çok harika, harika bir şey, Joe canım."

Sonra Cecile garip rüyasını anlattı, Pericard'ın onları Faubourg St. G----'ye götürmesini, sonra Bayan Smith'i bulmasını,
cüzdanı Bayan Smith'e emanet etmesini ve son olarak Bayan Smith'in onları Fransa'nın güneyine götürmek için gereken parayı küçük,
şık elbisesine diktiği akıllıca,
zekice bir şekilde anlattı. Cecile bunların hepsini yanakları kızararak ve hevesli bir sesle anlattı ve sadece bir hata yaptı. Çünkü Joe'ya tamamen güvenerek, ona Bayan Smith'e sunan herkesin karşılığında
cüzdanı alabileceği küçük bir kağıt parçası gösterdi.

Zavallı Joe! Bu bilgiden dolayı zamanla acı bir şekilde pişman oldu, ama şimdi tüm hisleri minnettarlıktı.

"O zaman Anton cüzdanı alamaz: ona verecek paran yok!"

"Hayır; ve eğer gelip bizi bulursa, bunu ona kendim söylerim; seni hapse atmanın ona bir faydası olmaz, çünkü Lovedy'nin çantasını asla alamaz."

"Tanrıya şükür," dedi Joe, derin ve büyük bir rahatlama tonuyla. "Ah! Missie,
bu senin için iyi, iyi bir rehber ve zavallı Joe şimdi onu sevecek."

"Evet, Jography, bu harika değil miydi, O'nun için harika değil miydi? Senin bizim küçük çocuklara bakmaya devam etmeni istediğini biliyorum; ve Jography, ben daha küçücük bir kızım, ama kafamda bir plan var ve sen de dinlemelisin. Teyzem Lydia çantayı almak istiyordu; ben ve Maurice, ondan kaçtık ve sonra onu Londra'da tekrar gördük ve çantamızı istediğinden emindik, sonra tekrar kaçtık. Şimdi, Joe,
bu sefer de kaçamaz mıyız? O kötü, kötü Anton'u bir daha neden görelim?"

"Evet, Missie, ama o çok zeki; gerçekten çok zeki, Anton ve
bizi takip ederdi; güneye gittiğimizi biliyor ve o da
güneye gelirdi."

"Evet; ama, Joe, belki de güney büyük bir yerdir, Londra veya Paris kadar büyük, bizi bulması o kadar kolay olmayabilir; sen
güvende yaşlı annene ve iyi kardeşin Jean'e geri dönebilirsin ve ben de Anton bizi tekrar bulmadan
Sevgili'yi görebilirim, o zaman ne yaptığını umursamayız; ve Jography, düşündüğüm şey şu ki, büyük bir tehlike altında olduğumuz için, sana sadece bir iki frank harcamak yanlış olamaz ve Pericard bu akşam döndüğünde, bizi trenin hepimizi epeyce uzağa götürebileceği bir yere yönlendirmesini isteyeceğim. Trenin beni, Maurice'i ve Toby'yi Londra'ya ne kadar hızlı götürdüğünü bilmiyorsun ve belki de Anton'un bizi bulamaması için güneye doğru epeyce yol kat etmemiz gerekecek; bu benim planım, Joe ve hapse girmek zorunda kalmayacaksın, Joe, canım."

BÖLÜM XV.

KAÇIŞ.

Pericard döndüğünde çok geç, hatta tam gece olmuştu. Bu sırada fareler sürüler halinde dışarı çıkmıştı ve Toby bile onları zor zaptedebiliyordu. Ancak yüksek sesle havladı ve koşturdu ve böylece
çocuklara kesinlikle saldırmalarını engelledi. Ancak bununla
onları başka bir tehlikeye daha maruz bıraktı, çünkü sesi yakında yukarıdaki sokakta duyulmuş olmalıydı ve saklandıkları
mahzenin Anton'la aynı evde olmaması onlar için iyi oldu.

Dediğim gibi, Pericard geldiğinde oldukça geç bir saatti.
Daha önce geldiği girişten değil,
yeraltı geçidinden içeri girdi. Bir elinde koyu renkli bir fener,
diğerinde de şık küçük bir sepet taşıyordu. Eski şövalyeler hiç bu Fransız'dan daha
hevesle karşılanmamıştı zavallı küçük
mahkumların yanında şimdi bir çocuk. Hepsi üşümüş ve açtı ve farelerin
hızla koşuşturması ve tırmalaması
küçük kalplerini en doğal endişeyle doldurmuştu.

Pericard yavaşça içeri girdi ve karanlık fenerini yere bırakarak
sepetin içindekileri çıkarmaya başladı. İçinde soğuk sosisler, kırılmış et parçaları ve tereyağlanmış ve ikiye kesilmiş birkaç ekmek vardı: ayrıca bir
pint şişe _vin ordinaire_ de vardı.

Pericard şişenin boynunu mahzen duvarında kırdı. Daha sonra
çocuklara sırayla küçük bir teneke kupada içecek verdi.

"Ve şimdi," dedi Fransızca, "gitmeliyiz. Anton evde;
hepinizi bekliyor; öfke ve hiddetle kükredi; sizi aramaya çıkacaktı, ama neyse ki -yoksa kaçamazdınız--topal. Cesur iyi köpek bacağını sertçe ısırdı ve şimdi yürüyemiyor; ve büyükanne bacağını merhemlemek zorunda. Sizi almaya gittiğimi düşünüyor, çünkü onun tarafında olduğumu iddia ediyorum. Sadece bu gece içeri girmen gerekiyor; ama sabah için cevap veremiyorum, çünkü Anton Joe'yu orada yakalamak için o kadar can atıyor ki, bu geceden sonra bacağını kullanacak, ne kadar acı çekerse çeksin. Kaçman için sadece bu kısa gecen var."

Sonra Joe, Cecile'in planını Pericard'a anlattı ve Pericard başını sallayarak şöyle dedi:
İyiydi--sadece üç küçük dilencinin, kendisinin tabiriyle, trenle gitme lüksünü karşılayabilmesi fikri karşısında gözlerini kocaman açmaktan kendini alamadı. Ancak, ona daha fazla güvenmek
imkansız ve tehlikeliydi ve Cecile, Joe'ya elbisesinden çıkarmaları gerektiğini düşündükleri frank miktarını çoktan vermişti, bu yüzden merakını sessizce katlanmak zorundaydı.

Paris'e iyice alışmış olan ve sadece her eğlence yerini, hemen hemen her tezgah sahibini, hemen hemen her ticareti ve bir sou elde etmenin her olası yolunu bilmekle kalmayıp, aynı zamanda tren istasyonlarıyla ilgili tuhaf bilgilerle dolu bir kafası olan Pericard, artık çocuklara hangi istasyona gidecekleri ve hatta güneye giderken hangi trene binecekleri konusunda tavsiyelerde bulunabilirdi. Hemen Orleans'a giden gece yarısı trenine yetişmek için yola çıkarlarsa muhtemelen zamanında varacaklarını söyledi; çok büyük bir meblağ ödemeden Orleans'a üçüncü sınıf seyahat edebileceklerini ve ertesi sabah oraya varacaklarını söyledi. Büyük bir yerdi ve Anton'un trenle gittiklerini tahmin etmesi imkansız olacağından, o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olacaklardı ki, onları bir daha bulamayacaktı. Pericard ayrıca hemen yola çıkmalarını ve taksi veya omnibüs için harcayacak paraları olmadığından, güneye doğru yola çıkmaları gereken uzak son durağa kadar yürümeleri gerektiğini söyledi. Neşeli bir şekilde aydınlatılmış sokaklarda yürürken ne kadar garip hissediyorlardı! Maurice ne kadar yorgundu! Joe ne kadar mutluydu! Cecile ne kadar hayalperest ve bir o kadar da sakin ve güvenilirdi. Çantasıyla ilgili vizyondan beri, Rehberine olan mutlak inancının sınırı yoktu. Cecile'e şimdi o kadar yakın ve sevgili, o kadar kesin ve hazırdı ki sanki gerçekte onun küçük elini tutuyormuş gibi; sanki gerçekte yorgun Maurice'i taşıyormuş gibi. Oradaydı, Hedef kesindi, Son kesindi. Büyük terminale vardıklarında hala rüya gibi hissediyordu, Joe ve Pericard'ın biletlerini almalarına ve tüm ayarlamaları yapmalarına izin verdi. Sonra çocuklar ve köpek kendilerini üçüncü sınıf bir kompartımanda buldular. Toby koltuğun altına iyi ve ustaca saklanmıştı, düdük çaldı ve Pericard yaklaşıp Cecile'in elini tuttu. O sadece küçük bir çocuktu ama onun prensesiydi, gördüğü ilk tatlı ve sevimli şeydi. Cecile onu öpmek için dudaklarını kaldırdı.

"Elveda Pericard--iyi Pericard--sadık Pericard."

Sonra tren istasyondan yavaşça ayrıldı ve çocuklar bilinmeyen karanlığa
taşındı ve Pericard eve gitti. Çocukları bir daha asla
görmedi. Ama tüm yaşamı boyunca onlarla ilgili bir anıyı yanında taşıdı ve iyi Tanrı ve meleklerden duyduğunda, bu çılgın Parisli çocuk dindar bir şekilde haç çıkarır ve Cecile'i düşünürdü.

BÖLÜM XVI.

ÇOCUKLARIN ARCADIA'SI.

Fransa'nın güneyinde ilkbaharın başlarındaydı - ilkbahar ve lezzetli, ılık hava. Normandiya'nın tüm o korkunç soğuğu unutulmuş bir rüya gibi görünüyordu. O dondurucu atmosferin altında ağrıyan uzuvların, şimdi neredeyse bunaltıcı
güneşi hissedenlerle aynı olabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı.

Küçük Maurice'in yüreğinin arzusu vardı, çünkü güneş bütün gün parlıyordu. Çiçekleri toplayabilir ve tatlı kır havasını koklayabilirdi ve bu güneşli gökyüzünün altında doğan çocuk, onların etkisi altında tropikal bir bitki gibi canlandı. Çocukların Paris'ten ayrılmasının üzerinden bir ay geçmişti. Orleans'ta bir gün kadar kalmışlardı ve sonra daha da güneye doğru giderek dolaşmışlardı, sonunda büyük liman kenti Bordeaux'yu geçip kendilerini Landes'in tekdüze ormanlarında bulmuşlardı. Buradaki manzara pek hoş değildi. Zemin düzdü ve etraflarında millerce uzanan, her biri uzun ve dik, çoğunun kabuğu delinmiş, gövdelerine yavaşça sızan terebentin toplamak için küçük teneke kaplar takılmış, bitmek bilmeyen bir köknar ağacı büyümesi vardı. Uzun, düz sıralar halinde dikilen ve tüm fersahlarca araziyi kaplayan bu ağaçlar, daha az meşgul olan gözler, daha az dolu olan kalpler için, hâlâ yürüyerek yürüyüşlerini sürdüren çocukların yüzlerinden ve göğüslerinde çarpan kalplerden daha yorucu olurdu. Çünkü bu ormanda Cecile'in kalbi canlanmıştı. Bordeaux'ya ulaşmadan önce umudunun
kaybolduğunu sık sık hissetmişti. Arzusunun asla gerçekleşemeyeceğine inanmıştı,
çünkü ne kadar soruştururlarsa soruştursunlar, geçtikleri hiçbir kasabaya veya köye Lovedy'den haber alamıyorlardı.
Hiç kimse, onun tarifine uyan bir İngiliz kızı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Birçoğu, hevesli küçük arayıcılara neredeyse acıyarak gülümsüyor ve
çocukların böylesine umutsuz bir arayışa girmelerinin biraz çılgınca olduğunu düşünüyordu. Ama burada, Landes'te, sayısız köy vardı - küçük köyler, güneşli ve huzurlu, sade ve iyi kalpli insanların yaşadığı, ahır kapısındaki tavukların neşeyle dolaştığı, keçilerin otladığı ve koyunların otladığı; ve bu minik köylerdeki insanlar küçük hacılara karşı çok naziktiler ve onlara memnuniyetle ve neşeyle yiyecek ve barınak sağladılar ve Cecile'in tercümanı Joe aracılığıyla Lovedy hakkında sorduğu tüm soruları yanıtladılar. Annesinin kalbini yarı yarıya kıran mavi gözlü kızdan haber olmasa da, Cecile burada, veya burası gibi bir yerde Lovedy'yi bulacağını hissetti, çünkü üvey annesinin ölmek üzereyken tarif ettiği köyler tam olarak bunlar değil miydi? Böylece Cecile huzur içinde yürümeye devam etti ve her gün taze bir arzuyla
doğdu. Joe da mutluydu; Anton'a olan korkusunu kaybetmişti. Anton
asla onu burada takip edemezdi. Artık
o eski korkunç hayata geri dönme tehlikesi yoktu. Zorluklar, soğuk,
dövülmeler, açlıklar geride kalmıştı; o yine bir Fransız çocuğuydu.
Yakında biri ona eski unutulmuş ismi olan Alphonse diyecekti ve
annesinin gözlerinin içine bakmalı ve sonra kardeşi Jean ile
bağların arasına çıkmalıydı. Evet, Joe çok mutluydu, seviliyordu
ve seviyordu; çocuklara da yararlıydı, gerçekten gerekliydi; ve
her gün onu sevgili Pirenelerine daha da yaklaştırıyordu.
Bir kez o dağların
arasında, yakında o yedi yıllık Londra zulmünden ve kirliliğinden
kurtulup tekrar mutlu ve masum bir çocuk
olacağı fikrine kapıldı.

Elbette Maurice Landes'te neşeliydi; Güney'i severdi, güneşli ve güzeldi ve hepsi güzel çocuğu okşayan ve ona en taze yumurta ve en zengin keçi sütüyle besleyen nazik köylü kadınları severdi. Ama belki de tüm küçük hacılar arasında Toby artık en mutlusuydu -- en memnun olanıydı. Toby'nin
gökyüzünde tek bir bulut yoktu, aklında tek bir endişe bile yoktu.

Ayrıca yararlıydı -- aslında küçük partinin neredeyse geçimini sağlayan kişiydi. Çünkü Joe sonunda Toby'ye dans etmeyi ve onun yaşındaki bir köpek için oldukça dikkat çekici bir beceriyle dans etmeyi öğretmişti. Toby'nin o oldukça ağır dansı öğrenirken ne kadar acı çektiğini kimse bilmiyordu; zavallı bacaklarının ne kadar sert olduğunu, sırtının ne kadar zayıf olduğunu, dengesini korumak için ne kadar çabalaması gerektiğini. Ama Joe'nun çocukları karda kurtardığı günden beri, Toby onun o kadar kesin bir dostu olmuştu ki, ilk başta ona karşı duyduğu korkuyu o kadar tamamen geri çekmişti ki, şimdi, Joe'ya olan sevgisinden dolayı, ona söylediğini yapacaktı. Dans etmeyi öğrendi ve çocuklar Bordeaux'dan ayrıldığından beri, bu tek başarısıyla küçük grubu gerçekten desteklemişti. Landes köylerinde insanlar basit ve masumdu, santimlere, sous'lara veya franklara pek aldırış etmiyorlardı; ama eğlenceye çok önem veriyorlardı; Joe kemanını çaldığında ve Toby dans ettiğinde, o kadar keyif alıyor ve spordan o kadar keyif alıyorlardı ki, karşılığında tüm gruba akşam yemeği, yatak ve kahvaltıyı ücretsiz veriyorlardı. Böylece Cecile'in kabarık elbisesi hala yağmurlu bir gün için bir kenara konmuş bir sürü frank içeriyordu; çünkü Landes'e girdiklerinden beri çocuklar
sadece hiçbir şey harcamadılar, aynı zamanda daha önce hiç yaşamadıkları kadar iyi yaşadılar.

Böylece günler geçti ve her şey çok Arkadialı ve çok
huzurlu görünüyordu ve hiç kimse bir yılanın bu kadar güzel ve masum bir Cennet'e girebileceğini tahmin etmiyordu.

BÖLÜM XVII.

MAURICE İŞLERİN YÖNETİMİNİ ÜSTLENİYOR.

Çocuklar haftalarca dolaştıktan sonra kendilerini Arcachon kasabasından yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir köyde buldular. Bu köy, binlerce dönüm araziyi
kaplayan bir ormanın ortasındaydı. Şık görünümünden korktukları için Arcachon liman kasabasından kaçınmışlardı; ancak küçük köyü sevinçle selamladılar. Güzel bir yerdi, huzurlu ve güneşliydi; ve burada insanlar bağlarını ve meyve ağaçlarını ekiyor ve yaşıyordu, daha fakir olanlar
köyde, daha iyi durumda olanlar ise yakınlardaki temiz çiftlik evlerinde. Bu çiftlik evleri tarlaların ortasındaydı, sığırlar çayırlarda otluyordu.

Köy, genel olarak, çocukların birkaç yıl önce Landes'in kasvetli çölüne
girdiklerinden beri durdukları en medeni görünümlü yerdi. Ancak gariptir ki, burada, yorgun küçük hacılar ilk kez soğuk bir karşılamayla karşılaştılar.
Moulleau köyündeki insanlar, keman çalan çocuklardan ve beceriksizce eşlik etmeye çalışan köpeklerden hoşlanmazdı.
Cecile'in zavallı mavi gözlerine
iyi bir sempati eksikliğiyle baktılar ve
Maurice onlar için oldukça kirli, küçük, güneş yanığı bir çocuktan başka bir şey değildi.

Hanlardan bir veya ikisi çocuklara para karşılığında bir gece konaklamayı bile reddetti ve onları kabul edenler kendilerini o kadar itici hale getirdiler ki, ilk geceden sonra Cecile ve Joe yakınlardaki ormanda uyumaya karar verdiler. Artık nisan ayıydı, hava güzeldi ve çam ve meşe ağaçlarının olduğu ormana hiç rüzgar girmiyordu. Joe etrafına bakınca eski, harap bir kulübe buldu. Kulübede bir yığın kuru çam iğnesi vardı. Bu çam iğneleri, köydeki oldukça kirli bir handa bulduklarından çok daha rahat bir yatak oluşturuyordu; ve daha da büyük bir avantaj, bu hoş konaklamayı ücretsiz olarak kullanabiliyorlardı.

Gerçekten de tasarruf etmek gerekiyordu, çünkü winsey elbisesine dikilen franklar yakında bitecekti.

Çocuklar dehşete düşerek Pireneler'e doğrudan bir yol izlemediklerini, etrafta dolaştıklarını ve birçok kez yanlış yönlendirildiklerini fark ettiler.

Ancak Cecile'i Moulleau köyüne yakın ormanda birkaç gün kalmaya iten bir sebep vardı.

Sebep şuydu: Etraftaki birçok güneşli çiftlik arasında, oradaki en küçüğüydü, ancak hafif bir yükseltiye inşa edilmişti ve bazı hafif ve belirsiz şekillerde komşularından çok, Warren's Grove'daki alçak çatılı, çok sazdan çatılı İngiliz çiftlik evine benziyordu. Cecile, İngiliz cepheli bu çiftlik karşısında büyülenmişti. Bununla ilgili ne umutlarını ne de korkularını açıklayamıyordu. Ancak yolculuklarına devam etmeden önce ormanda kısa bir süre daha kalmak için açıklanamayan bir arzu duyuyordu.

"Hadi burada bir gün daha dinlenelim," diye yalvarırdı nazik bir şekilde; ve Joe, gereksiz bir gecikme için hiçbir sebep görmese de, yine de onun talebine boyun eğdi.

Kendisi de boş durmuyordu. Ne keman çalmak ne de dans etmek para kazandırmıyormuş gibi göründüğünden,
başka bir şekilde para kazanmaya karar verdi; bu yüzden, ormanlarda çok sayıda kozalak olduğu için, büyük yığınlar topladı ve bunları satış için Arcachon'a götürdü.

Joe uzaktayken, bazen Maurice'le birlikte, bazen de tek başına,
Cecile, açıklanamaz görünen o tuhaf hayranlığa teslim olur ve sessizce, ama yine de belli bir endişeyle, o İngiliz görünümlü çiftliğin sınırlarına doğru dolaşırdı.

Hiçbir zaman, çiftliğin sınırlarına girmeye cesaret edemedi. Ama o, zengin çayırlarını yoldan ayıran çitin kenarına gelirdi
ve otlayan sığırları, horozları, tavukları, ördekleri ve
kazları, içeri girip çıkarken hüzünlü ve özlem dolu gözlerle izlerdi.

Bir keresinde, alçak ve güzel verandadan, bir çocuğun hevesle koştuğunu,
kahkahalar attığını gördü. Yaklaşık iki yaşında olan bu çocuğun altın sarısı saçları ve
açık teni vardı. Cecile köyde onun gibi bir çocuk görmemişti.
Bir İngiliz çocuğuna benziyordu. O ve o İngiliz görünümlü çiftlik
Landes'in tecrit edilmiş ormanına nasıl girmişti?

Çocuğu gördükten sonra, Cecile kulübesine geri döndü,
çam iğnelerinin üzerine oturdu ve düşünmeye başladı.

Aradığı şeyin en ufak bir ipucunu bile henüz elde edememişti.

Her yerde mavi gözler ve altın sarısı saçlar ararken, Cecile'e
bu tür şeylerin yeryüzünden silindiği göründü. Ve şimdi! Ama hayır, İngiliz kızı Lovedy'yi oraya ne getirmişti?

Lovedy neden Landes'teki diğer köylerden daha fazla Moulleau'da olmalıydı? Ve her durumda İngiliz görünümlü çocuk Lovedy'ye ne söyleyecekti?

Cecile kafasındaki belirsiz umutları yok etmeye kararlıydı. Ertesi sabah Moulleau'dan ayrılmaları gerekiyordu; Joe'ya söz vermişti. Lovedy ne zaman yollarına çıksa, çok farklı bir
kılıkla gelirdi. Ama yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Cecile'in düşünceleri tekrar tekrar altın saçlı çocuğa dönüyordu ve neredeyse iradesine aykırı gelen bu düşünceler, zorluklarını
hızla çözebilecek sonuçlara yol açabilirdi, ama tam o sırada gerçekleşen bir olay olmasaydı.

Bu korkunç ve endişe verici olay, İngiliz çiftliği ve İngiliz çocuğuyla ilgili tüm anıları aklından uzaklaştırdı.

Joe, çam kozalaklarını satarak Arcachon'da oldukça iyi bir gün geçirmişti; ve
Onunla birlikte giden ve bebeksi bir tavırla ona yardım etmeye çalışan Maurice, kulübeye çok yorgun ve o kadar uykulu dönmüştü ki, biraz ekmek ve meyve yedikten sonra çam iğnelerinin üzerine uzandı ve
derin bir uykuya daldı. Genellikle yorgun ve sağlıklı olan küçük Maurice, sabaha kadar kıpırdamadan uyudu. Fakat bu gece, alışkanlığının aksine,
Cecile veya Joe yatmadan önce kendini uyanık buldu.
Elinde, kuru çam iğnelerinden dikkatlice koruduğu, yakılmış bir çam kozalağı olan Joe, Bayan Moseley'nin kendisine verdiği
Vasiyet'ten ona yüksek sesle okuyan Cecile'in yanında oturuyordu. Cecile her gece Joe'ya yüksek sesle okurdu ve bu sefer ciddi küçük sesi, "Babasını veya annesini Benden
çok seven Bana layık değildir." kelimelerini yavaşça tökezledi.

"Bence bu biraz zor," diye sözünü kesti Joe. "Acaba İsa, yedi yıldır annesini görmeyen bir adamın annesine ne kadar düşkün olduğunu söyleyebilir mi? Bayan Cecile, annem için gerçekten açım. Her gece onu düşlüyorum ve sanki bir daha asla, asla o sevgili mavi dağlara geri dönemeyeceğimizi hissediyorum. Hayır," diye devam etti Joe, koyu renk başını sallayarak, "Ne İsa'yı ne de annemi daha çok sevebilirim."

"Annemi hatırlamıyorum," dedi Cecile; "ve sanırım İsa Rehber'i Maurice'i sevdiğimden bile daha çok seviyorum. Ama ah, Joe, ben bencil küçük bir kızım. Anneni bu kadar çok görmek istediğinde burada kalmamalıyım. Sabahın erken saatlerinde dağlarına doğru yola çıkacağız, Joe."

"Teşekkür ederim, Missie," dedi Joe, çok parlak bir gülümsemeyle; ve sonra,
çamı dikkatlice çıkardıktan sonra, iki çocuk da uyumak için
yattılar.

Ama her kelimeyi duymuş olan küçük Maurice hala oldukça uyanıktı. Orman hayatını seven ve bu uzun ve zorlayıcı yürüyüşlerden nefret eden Maurice kendini çok sinirli hissediyordu. Neden tekrar yürümeye başlasınlardı ki? _O_ bu uzun ve bitmek bilmeyen
gezmelere hiç ilgi duymuyordu. Ayakları ne kadar da sık ağrırdı! Ne kadar da sık
kabarırlardı! Ve şimdi hava çok sıcak ve güneşliyken, küçük Maurice
kışın soğuğundan bile daha erken yoruluyordu. Hayır; onun sevdiği şey
çam ağaçlarının altında uzanmak ve terebentinin gövdelerine tutturulmuş teneke kaplara
çok yavaş bir şekilde damlamasını izlemekti; ve sonra sincapların daldan dala neşeyle koşturmasını,
tavşanların etrafta koşuşturmasını ve kuşların oradan oraya uçmasını izlemekten hoşlanıyordu. Maurice'in sevdiği hayat buydu. Bu güneydi. Cecile ona her zaman
güneye gideceklerini söylemişti. Peki, burası güney değil miydi, bu hoş, ılık
ormanlık alan. Başka ne istiyorlardı ki? Maurice
sabahın oldukça erken saatlerinde yola çıkacakları haberi üzerine dehşetle düşündü. Ağlamak, Cecile'i uyandırmak, gitmeyeceğine dair söz
almasını sağlamak istedi. Aniden bir fikir, ve oldukça parlak bir fikir
olduğunu düşündüğü bir şey, bebek aklına geldi. Cecile ve Joe, sabahın oldukça erken saatlerinde yürüyüşlerine başlamayı ayarlamışlardı.
Diyelim ki--diyelim ki o, Maurice, eski kulübeden yavaşça kaymış ve kendini
ormanda saklamış. Öyleyse neden gitmezlerdi; Maurice'i geride bırakmayı asla hayal etmezlerdi. Güneş gökyüzünde yükseldiğinde onlara geri dönebilirdi; ve sonra Joe o gün herhangi bir yolculuğa çıkmak için
çok sıcak olduğunu söylerdi. Böylece sevgili ormanında
bir uzun gün daha güvence altına alırdı.

BÖLÜM XVIII.

ORMANDAKİ BİR DEV.

Maurice, bu düşüncelerle dolup taşmış bir şekilde o gece çok az uyudu. Çam iğnelerinin üzerinde
bir yandan bir yana dönüp durdu. Ama sık sık uykulu hissetmesine rağmen,
bu hisse teslim olmaktan korkuyordu; ve sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce kalktı. Kulübenin kapısına gidip, bir an orada durup ormana baktı.
Küçük kulübenin hemen etrafında bir ağaçlık vardı; ama
ormanın kendisi karanlık görünüyordu. Ağaçlar uzun gölgeler oluşturuyordu ve Maurice
onların karanlığına girme fikrinden oldukça gergin hissediyordu. Ancak aniden, gökyüzüne doğru yükselen bir kuşun berrak ve tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydu ve bir sonraki anda iki sincap ayaklarının yanından hızla geçti.

Bu iki olay ona karar verdi: gün hızla yaklaşıyordu ve yakında
Cecile ve Joe uyanıp yolculuklarına hazırlanmaya başlayacaklardı.
Etrafa bakmayı beklemeden, ağaçların karanlık gölgelerine adım attı; ve bir anda, küçük bedeni karanlığın içinde kayboldu. Çok sessizce -Toby bile uyanmasın diye- uzaklaşmasını sağlamak için ayakkabılarını ve çoraplarını giymemeye karar verdi ve şimdi
çıplak ayaklarıyla çimenlerin üzerinde koştu. Bu hissiyatı sevdi.
Çimler hem serin hem de yumuşaktı ve neden ayakkabı ve çorap gibi
bu kadar beceriksiz, yorucu şeylerle uğraştığını merak etmeye başladı.

Güneş artık doğmuştu ve orman artık karanlık değildi; ve Maurice,
geriye baktığında kulübeyi tamamen gözden kaybettiğini gördü. Aynı anda, neredeyse ayaklarının dibinde, büyük kümeler halinde büyüyen, bazıları gönül rahatlığı kadar büyük olan köpek menekşelerini keşfetti.

Küçük bir sevinç çığlığı attı. Çiçeklere çok düşkündü ve Cecile'e geri götürmek için büyük bir demet toplamaya karar verdi; eğer Cecile ona biraz
kızmışsa, bu teklifle kesinlikle sakinleşecektir.

Bu yüzden çimenlere oturdu ve menekşeleri
ellerini doldurana kadar topladı.

Sonra çimenlerde hafif bir hışırtı duyduğunu veya duyduğunu hayal ederek ve Joe'nun onu aramaya geldiğini düşünerek tekrar koşmaya
başladı.

Bu sefer o kadar şanslı değildi. Büyük bir diken küçük çıplak ayağa
girdi; zavallı çocuk acıyla bir çığlık attı, sonra
yere oturdu; bir adım daha atamayacağını gördü. Gün artık tamamen gelmişti ve orman görüntüler ve seslerle canlanıyordu. Maurice
çok küçüktü, korkmak için çok bebekti. Kaybolma fikri aklına bile gelmedi. Kendi kendine,
topal ve şiş ayağıyla yürümesi mümkün olmadığından, Cecile, Joe veya Toby onu bulana kadar
kendisini yerleştirdiği yerde sessizce bekleyeceğini söyledi.

Bu sessiz bekleyiş, beklenebileceği gibi, küçük adamın gecenin uyanıklığını telafi etmesiyle sonuçlandı ve kısa süre sonra
güzel başını menekşelerinin üzerine koyarak derin bir uykuya daldı.

Yorgun küçük Maurice birkaç saat uyudu. Sonunda gözlerini açtığında, yanında bir adam oturuyordu.

Bir an ona uykulu ve huzurlu bir şekilde kadifemsi kahverengi gözleriyle baktı; sonra doğrulup sevinçli bir tanıma tonuyla haykırdı:

"Anton!"

Anton--çünkü gerçekten de oydu--kendi suçlu yüzüyle masum yüze baktı, sonra onaylarcasına başını salladı. Maurice, Anton'dan korktuğuna dair hiçbir fikri olmadan, altın kesesi hakkında hiçbir şey bilmeden ve genel olarak onun lehine
başka türlü olduğundan daha fazla ön yargılı olarak haykırdı:

"Nasıl geldin, Anton? Cecile ve Joe'yu buldun mu ve seni
benim için gönderdiler mi? Ve çok, çok uzun süre uyudum mu, Anton? Bugün bir yolculuğa
başlamak için oldukça
çok geç?"

"Öğlen civarı, evlat," diye cevapladı Anton; "günün en sıcak saati; ve ne Joe'yu ne de Cecile'i gördüm, ama onları görmek istiyorum; Paris'te o sefil şekilde kuyruklarını
kıvırdıklarından beri onları arıyorum. İkisine de ödemem gereken küçük bir borcum var ve onları tekrar görmek istiyorum."

"Ah! Onlara borcun var mı ve ödeyecek misin? Eminim buna
memnun olacaklardır, çünkü bazen Cecile'in paralarının dayanmayacağından korktuğunu, yolculuğun çok uzun olduğunu duyuyorum. Onlara borcun olduğu için mutluyum, Anton; ve öğleden sonra olduğu ve bugün yola çıkmayacakları için, hemen kulübeye geri dönsek iyi olur. Ah! Seni gördüklerine
şaşırmazlar mı, Anton?"

Anton bir an sessiz kaldı, başı ellerinin arasına gömüldü. Belli ki çok düşünüyordu ve bir keresinde "şanslı bir şans; nadir ve şanslı bir şans" diye mırıldandığı duyuldu. Sonra başını tekrar kaldırdı ve Maurice'e baktı.

"Diğerleri bir kulübede, ormandaki bir kulübede, ha?"

"Ah, evet! Oldukça güzel, rahat küçük bir kulübe ve buradan çok da uzak değil.
Kulübede çam iğnelerinin üzerinde uyuyoruz ve çok yumuşak ve rahatlar;
ve Anton, buradan ayrılmak istemiyorum. Ormanı seviyorum ve uzun, uzun yürüyüşlerden nefret ediyorum; kulübede kalmayı tercih ederim."

"Ne kadar uzakta demiştin, evlat?"

"Ah! Çok da uzakta değil. Bu sabah oldukça erken koştum ve
yokuş aşağı indim; ve sonunda nefesim kesildiğinde durup
tüm bu menekşeleri topladım. Ah, solmuşlar--zavallı menekşelerim! Ve sonra biraz
koştum ve ayağıma bir diken battı ve ondan sonra
bir daha yürüyemedim. Kulübe çok uzakta olamaz. Beni
geri götürür müsün, Anton?"

Anton güldü.

"'Onu ben mi taşıyacağım?' dedi mi?" diye haykırdı alaycı bir tonla. "Peki, sırada ne var? Senin gibi iri bir adamı taşıyacak kadar güçlü değilim, oğlum. Hayır, hayır; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: Seni ormanın hemen dışında, oldukça yakınlarda beni bekleyen bir yoldaşıma götüreceğim. Biraz doktordur ve ayağındaki dikeni çıkaracak; bunu yaparken ben de kulübeye koşup o iri Joe'yu geri getireceğim. Seni gayet iyi taşıyacak - benim gibi zayıf bir adam değil."

"Zavallı Anton!" dedi küçük Maurice, "Zayıf olduğunu unutmuşum. Evet, bu çok iyi bir plan." Ve kollarını uzatarak Anton'ın onu ormanın diğer tarafındaki yoldaşına kadar taşımasını sağladı.

BÖLÜM XIX.

ÜÇ PLAN.

Anton'un ormandan çıkması, kulübeden uzaktaki diğer tarafa ulaşması sadece birkaç adım sürdü. Burada, düzgünce yapılmış bir yolda bir kervan duruyordu; kervanın yanında iki adam. Bu adamlar tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve Fransızcaları bile lehçeyle o kadar karışmıştı ki, artık gerçek Fransızca'dan birçok kelime bilen küçük Maurice,
söyledikleri tek kelimeyi bile anlayamıyordu. Ancak bu, Anton'ın amacına daha da uygundu. En büyük otoriteye sahip gibi görünen adamla kısa ama etkileyici bir konuşma yaptı. Maurice daha sonra bu adamın bakımına verildi. Anton ona Joe ile birlikte
olabildiğince çabuk döneceğine dair güvence verdi. Ve sonra kötü adam bir kez daha
ormanın derinliklerine daldı.

Evet; Anton gerçekten kötü bir adamdı ve şimdi kötü kalbinde işleyen planlar kötüydü. Bir kez daha özlemini çektiği parayı elde etme umudunu gördü. Bu amaca ulaşmak için her yolu deneyecekti. Çocuklar Paris'te ondan kaçtıktan sonra, onları aramak için yaklaşık bir hafta boyunca o başkentte dolaşmıştı. Sonra güneye doğru giden bir seyahat kervanına katılmayı kabul etmişti. Anton, geçtikleri
farklı küçük kasaba ve köylerde verilen eğlencelere yardımcı olabilirdi; ancak bu ilerleme biçimi zorunlu olarak yavaştı ve haftalar geçtikçe ve kayıp çocuklarla ilgili hiçbir ipucu elde edemediğinde daha da yavaş görünüyordu; bunu kötü bir iş olarak görmeye başlamıştı - Cecile ve arkadaşlarının aslında hiç güneye gitmedikleri sonucuna varmak. Aslında başka bir seyahat grubuyla
Paris'e dönmek için tüm düzenlemeleri tamamlamıştı ki, aniden, sabahın erken saatlerinde ormanda
dolaşırken, küçük Maurice D'Albert'i
uykuda buldu - güzel başının altında ezilmiş menekşeleri. Sevinç ve şaşkınlıkla donup kalan kötü adam kıpırdamadan durdu. Oyunu kesindi - gözünden kaçmamıştı.

Çocuğun yanına oturdu. Onu uyandırmak istemedi. Maurice uyurken planlarını yaptı.

Ve şimdi, Maurice'i karavanın sahibine teslim ettikten sonra, kaçmasına izin vermemesi için kesin talimatlarla, Joe ile buluşmak için ormanın içinden aceleyle geçiyordu. Joe'yu tek başına görmek istiyordu. Cecile ile karşılaşmak veya şu anda Cecile'e yakın çevresi hakkında bir şey söylemek kesinlikle amacına hizmet etmeyecekti.

Küçük Maurice'in talimatları yeterince basitti ve kısa süre sonra Anton kulübeyi
görüntüledi. Daha fazla yaklaşmak istemiyordu. Bir meşe ağacının
arkasına oturdu ve bekledi. Oturduğu yerden kulübenin
girişini izleyebiliyordu ama kendisi görünmüyordu.

Şu anda Cecile ve Joe'nun dışarı çıktığını gördü. Toby de onların
arkasında duruyordu. Cecile ve Joe endişeyle danışıyor gibiydiler. Sonunda bir sonuca varmış gibiydiler; Cecile ve Toby bir yöne,
Joe ise başka bir yöne gitti.

Anton her şeyin en iyi umutları doğrultusunda gittiğini sevinçle gördü; Cecile ve Toby köye doğru giderken, Joe
onun yönünde dolaşıyordu. Küçük kız ve köpeğin görüş alanından çıkmasını bekledi, sonra yerden kalkıp
Joe'ya yaklaştı.

Zavallı çocuk gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürüyordu.
Endişeli ve dalgın görünüyordu. Aslında küçük Maurice'i
düşünüyordu. Anton çok yaklaştı, Joe onu görmeden
neredeyse yüz yüze gelmişlerdi.

Sonunda gözleri buluştuğunda Anton, çocuğun yüzünün bembeyaz olduğunu, dudaklarının seğirdiğini ve
birdenbire kendini desteklemek için bir ağaca yaslandığını zevkle algıladı. Bu korku belirtileri
kötü adama çok hoş geliyordu. Çok kısa bir
zamanda kesenin kendisinin olacağını hissediyordu.

"Anton," dedi zavallı Joe, titreyen dudaklarından herhangi bir kelime
çıkartabildiğinde.

"Evet, Anton," diye yankıladı adam alaycı bir kahkahayla, "Anton'u gördüğüne çok
memnun görünüyorsun, dostum. Nadir ve memnun görünüyorsun, ha?"

"Hayır, Anton, seni gördüğüme çok, çok acı çekiyorum," diye cevapladı Joe. "Bir dakika önce büyük bir sıkıntı içindeydim, ama seni görmenin sıkıntısına
değil."

Anton tekrar güldü.

"Sen kötü bir çocuktun," diye cevapladı, "ama ne kadar garip görünse de, beni gördüğüne üzüldüğün kadar sevindim, evlat; benden korktuğun belli oluyor; suçlu olduğunu düşünebilirsin, Anton seni adalete teslim edebilirse sen de bilirsin. Sen benden daha çok korkacaksın, Efendim Joe. Sen benden daha önce kaçtın, ama bu sefer kaçış yok. Birbirimize söyleyecek birkaç sözümüz var, ama asıl mesele bu sefer kaçış yok, genç efendi."

"Biliyorum," diye cevapladı Joe, "Senin gibi bir adamın hiç merhameti olamayacağını biliyorum - asla."

"Bu konuşmalarla beni boş yere meşgul etme, Joe; seni buldum ve senden alabileceğim kadarını almaya niyetliyim. Ve şimdi daha fazla ilerlemeden önce bana ne yaptığını ve o zaman seninle konuşmadan önce neden bu kadar garip göründüğünü söyle."

"Ah!" dedi Joe, bu sözlerle aniden başka bir endişeye kapıldı,
"boş vakit yokken seninle konuşmaya devam etmek ne kadar da aptalca. Küçük Maurice kayboldu. Çok korkuyorum çünkü küçük Maurice
tamamen uzaklaştı ve kayboldu ve ben buradayım, kaybedecek bir an bile yokken seninle konuşuyorum. Eğer beni bırakmayacaksan, benimle gelmelisin, çünkü küçük Maurice'i arıyorum."

Joe şimdi ileri atılmaya hazırdı, ancak beyni düşmanının bu ani görüntüsüyle hala o kadar rahatsızdı ki
nereye gittiğini veya adımlarını hangi yöne yöneltmesi gerektiğini bilemiyordu. Birkaç adımda Anton onu geçti.

"Küçük adam hakkında gevezelik etmene gerek yok," dedi; "ve onu
ben yakaladım diye ona bakmanın da bir anlamı yok."

"Küçük Maurice'i sen mi aldın?" dedi Joe. "Küçük Maurice'i Cecile'den ve benden mi çaldın?"

"Küçük Maurice'i ormanda uyurken buldum. Onu güvende tuttum.
İstediğin zaman onu geri alabilirsin."

"Küçük Maurice'i almalıyım. Beni hemen yanına götür," dedi Joe çaresiz bir tonla.

"Yavaşça, yavaşça, evlat! Küçük adamı geri alacaksın. Ona hiçbir zarar
gelmeyecek. Sen ve küçük kız onu tekrar alabilirsiniz. Tek bir şey: Önce o keseyi almalıyım."

"Ah! Sen kötü bir adam değil misin?" dedi Joe ve şimdi kendini çimenlere
attı ve acı acı ağıtlar yakmaya başladı. "Ah! Sen tüm dünyadaki en kötü adam değil misin, Anton? Cecile küçük Maurice'i tekrar geri alamazsa ölecek. Cecile o çantayı kaybederse ölecek."

Joe bu sözleri defalarca tekrarladı; gerçekte zavallı çocuk neredeyse bir keder ve umutsuzluk
taşınmasındaydı. Ancak Anton, bu büyük korkunç üzüntü patlamasına hiçbir şekilde cevap vermedi ve
paroksisma geçene kadar sessizce bekledi, sonra o da
çimenlere
oturdu.

"Dinle, Joe," dedi. "Benim önümde ağlamanın veya
önümde bağırmanın bir faydası yok. Bu şeyler bazı insanları etkiliyor, ama
beni asla rahatsız etmiyor. Yaşlı olabilirim. Muhtemelen öyleyim.
Neyse, histerikler benimle birlikte olmuyor. Joe Barnes--İngiltere'de senin
bilinen adın--o çantayı almaya _kararlıyım_. Şimdi dinle. Söyleyeceklerim kısa; söyleyeceklerim
sade; Şimdi söylemem gereken şeyden - asla geri dönmeyeceğim. Sana üç
plan sunuyorum, Joe Barnes. En beğendiğini seçebilirsin.
İlk
plan şu: sen ve Cecile keseyi saklarken, ben Maurice'i yanımda götürürüm; Maurice'i bir daha asla göremezsin, ondan bir daha haber alamazsın; onu cebimde adresi olan eski efendine satarım. Bu ilk
plan. İkinci plan şu: Maurice kız kardeşine geri döner ve _sen_ benimle gelirsin, Joe. Seni bir kez daha amcana satarım ve o seni sıkı tutar ve senin kaçma şansın kalmaz. Bu mantıklı bir plan gibi görünüyor ve küçük Cecile, sen bu mağazayı açarken, keseyi ve kardeşini de yanında tutabilir. Eğer bunu yaparsan, Joe Barnes, Cecile'in ölmesinden korkmayacaksın - bu benim ikinci
planım. Ama üçüncü plan hepsinden daha iyi. Şu altın kesesini alabilirsin. Onu alırsın ya da bana nerede bulabileceğimi söylersin, sonra Maurice'i geri alırsın. Bir saat içinde Maurice seninle olacak ve sen Cecile ve Maurice ile kalacaksın ve seni asla, asla rahatsız etmeyeceğim. Ben sonuncusuna hepsinin en temiz planı diyorum, evlat. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Joe hiçbir şey söylemedi; başı ellerinin arasına gömülmüştü. Ancak Anton, onun dinlediğini
gördü.

"Sonuncusu mantıklı bir plan," dedi; ve elini çocuğun omzuna koydu.

Joe sanki bir engerek sokmuş gibi irkildi. Kirleten elini
çıkardı ve birkaç adım uzaklaştı.

"Diğerleri de orada," diye devam etti Anton. "Londra'da dövülen ve aç bırakılan küçük adam var ve küçük kalbi
kırık. Ya da _sen_, Joe Barnes, eski hayatına geri dönebilirsin; sen
yaşlısın ve daha iyi dayanabilirsin. Sanırım artık kafan sertleşmiş; büyük bir
darbe sana çok zarar vermez; ve yaşlı anneni veya
kardeşini asla göremezsin--ama boş ver. Tüm hayatın
mutlak bir sefalet içinde geçecek--yine de boş ver, o kirli kese güvende değil;
başka hiçbir şeyi boş ver. "

"Çantayı alamadık," dedi Joe, bitkin yüzünü kaldırarak.
"Anlattığım gibi bu gerçek, Anton. Cecile
Paris'teki bir hanıma götürüp ona bakmasını söyledi ve kendisi yazdığı
bir kağıt parçası ona geri verene kadar saklasın.
Çantayı sana veremem, çünkü o değil, Anton."

"Kağıt parçası yeterli; hanımın adresinin yazılı olduğu kağıt parçası."

Joe homurdandı.

"Yapamam," dedi. "Maurice'in böyle zalim bir hayata gitmesine izin veremem--yapamam, yapamam! Yaşlı annemi görme umudumu
kaybedemem. Yaşlı annemi bir kez daha görmeliyim. Ve Cecile'in
çantasını çalamam. Ah! _Ne yapacağım_?"

"Bak evlat," dedi Anton, daha yavaş ve daha nazik bir tonda, "sence
bu iyi olacak; üç plandan birine bağlı kalmalısın.
Şimdi gidiyorum, ama yarın sabah saat dörtte cevabım için geri döneceğim. O zaman benim için hazırla."

Böyle diyerek Anton çimenlerden kalktı ve Joe yüzünü kaldırdığında düşmanı gitmişti.

BÖLÜM XX.

SABAHIN DÖRTÜ.

Yine geceydi, neredeyse bir yaz gecesiydi, çok durgun, çok sıcak ve ılıktı ve Landes ormanındaki küçük kulübede iki çocuk
birbirine çok yakın oturuyordu; Cecile o gün köyden bir mum almıştı ve bu mum, artık olası herhangi bir esintiden iyi korunuyordu,
küçük kulübenin kırık kapısına yerleştirilip yakılmıştı. Bu
Cecile'in kendi fikriydi, çünkü Joe'ya Maurice'in serin gece vakti geri gelebileceğini ve bu ışığın ona kesinlikle yol göstereceğini söylemişti. Joe, küçük kız için mumu yakmış ve olası herhangi bir devrilmeye karşı korumuştu. Ama kız bunu yaparken başını hüzünle salladı.

Bunu gören Cecile onu azarladı.

"Ben Maurice'i çok iyi tanıyorum," diye açıkladı küçük kız kardeş. "Saatlerce uyuyacak ve sonra uyanıp çiçek toplayacak ve kendini her zaman yanımızda hissedecek. Zamanın nasıl geçtiğini asla bilmeyecek ve sonra gece gelecek ve korkacak ve bana ve Toby'ye geri dönmek isteyecek; ve korktuğunda bu ışık ona rehberlik edecek."

Joe gerçeği bildiğinden ve Maurice'in Cecile'in düşündüğü şekilde geri dönmesinin ne kadar imkansız olduğunu gördüğünden, sadece homurdanabildi, çünkü Cecile'e gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu; ve bu, şu anki büyük sıkıntısının en zor kısımlarından biriydi.

"Missie Cecile," dedi, mumu yakıp güvenli bir şekilde yandığını gördüğünde; "Missie, senin aptal herif, hiç oturmadın,
bütün, bütün gün küçük çocuğa bakmadın. Ben çok güçlü bir adamım, hiç yorulmadım; ama eğer Missie yatarsa, belki
uyuyabilir ve ben dışarıda kalıp küçük Maurice'i izlerim ve mumla ilgilenirim."

"Ama ben de seninle dışarıda izlemeyi tercih ederim, Joe. Çok, çok
kaygılı olmamaya çalışıyorum. Ama belki yatarsam çok
kaygılı
hissi gelebilir. Sadece yanına oturmama izin ver ve başımı omzuna koyayım; belki de öyle dinleneceğim."

"İyiyim, Missie," dedi Joe.

O gece herhangi bir argümanı zorla kabul ettiremeyecek gibi görünüyordu ve bir iki dakika içinde çocuklar, sadık Toby ayaklarının dibinde, kulübenin hemen dışında oturuyorlardı, ancak tek mumun ışığının üzerlerine düşebileceği bir yerde. Cecile'in başı Joe'nun göğsündeydi ve Joe'nun güçlü kolu onu sarmıştı.

Uzun bir duraklamadan sonra, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Missie'nin dün gece zavallı Joe'ya okuduğu o dizeyi duymak istiyorum. Bir kez daha duymak istiyorum."

"Son dize, Joe?" diye cevapladı Cecile. "Sanırım son dizeyi ezbere biliyorum. Şöyledir: 'Benden daha çok babasını veya annesini seven
Bana layık değildir.'"

"Zavallı yaşlı annem," dedi Joe aniden. "Zavallı, zavallı yaşlı annem."
Burada yüzünü elleriyle örttü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ama Joe," dedi küçük Cecile şaşkınlık dolu bir sesle, "yakında
anneni göreceksin -- çok yakında, diye düşünüyorum ve umuyorum. Maurice'i
bulur bulmaz Pireneler'e gideceğiz ve orada Lovedy'yi,
anneni ve iyi kardeşin Jean'i göreceğiz. Küçük Maurice'imiz daha fazla kalamaz
ve sonra hemen Pireneler'e doğru yola çıkacağız."

Joe buna cevap vermedi ve bütün gece uyanık kalmayı
amaçlayan Cecile birkaç dakika içinde yorgun bir şekilde uykuya daldı, başı artık Joe'nun dizlerinin üzerindeydi.

Büyük kahverengi avucuyla güzel başı şefkatle örttü ve
siyah gözleri küçük beyaz yüze bakarken en şefkatli sevgi ve üzüntüyle doluydu.

Sevdiği çocuğun kalbini, onu
kırması gereken bir üzüntüden nasıl koruyabilirdi? Sadece kendini feda ederek; kendini
kesinlikle feda ederek. Bunu yapmaya hazır mıydı?

O düşünürken ve Cecile uyurken, çok uzak olmayan bir köyden gelen büyük bir saat on ikiyi vurdu. Saat on iki! Anton dört saat sonra cevabını almak için geri dönecekti -- ne olacaktı?

Maurice'i feda etmek-- bu imkansızdı. Küçük bebeği, şımarık Maurice'in yaşadığı hayata, aldığı darbelere, acımasız sözlere, açlıklara, katlandığı kötü arkadaşlıklara katlanması tamamen imkansızdı. Hayır; bunu yapamazdı. Maurice'in geri döneceğine çoktan karar vermişti.

Soru şimdi Rus derisinden kese ile kendisi arasındaydı.

Her şeyden vazgeçmeli miydi -annesinden, kardeşinden, çok yakın görünen mutlu, mutlu hayatından- ve eski ve korkunç kadere geri dönmeli miydi?
Bu şekilde Mesih'i annesinden daha çok sevdiğini mi göstermeliydi?
Mesih'in ondan talep ettiği fedakarlık bu muydu? Ve
ah! Joe annesini ne kadar da seviyordu! Esaretinin tüm acımasız, sert, yorgunluğuna rağmen annesi yüreğinde yeşil ve taze yaşamıştı. Birçok ve birçok gece, bir zamanlar o annesinin kollarında yattığını ve onu okşayıp sevgisini
gösterdiğini düşünerek zavallı yastığını ıslatmıştı. Yüzünün, aşkının, bağlılığının anısı, onu şirketteki diğer çocukların yaptığı yanlış şeyleri yapmaktan alıkoymuştu; ve şimdi, onu çok yakında görebileceği halde, ondan vazgeçmeli miydi? Eğer eski efendisine geri dönerse, onu tekrar kaçmaktan alıkoymak için elinden geleni yapacağını biliyordu; eğer sabahın dördünde kendini Anton'ın ellerine bırakırsa, _bu_ömür boyu_ olacaktı. Oldukça yaşlandığında ve sefalet ve zorluklarla yıkıldığında, Fransa'ya geri dönebilirdi; ama o zaman, ziyaret edebileceği tek şey
annesinin mezarı olduğunda, bunun ona ne faydası olurdu? Tüm bunlardan kaçabilirdi;
Pireneler'e geri dönebilirdi; annesinin yüzünü bir kez daha görebilirdi. Nasıl? Sadece Cecile'den küçük bir kağıt parçası alarak;
uyurken elbisesinden alarak. Ve sonuçta, bu kağıt bir ölüm kalım meselesi miydi? Bir hayatın tüm mutluluğunu mahvetmeye değer miydi? Cecile Lovedy'yi asla bulamayabilirdi. Lovedy'nin Pireneler'de onu beklemesi küçük kızın sadece bir rüyasıydı; orada saklanan bir İngiliz kızı olmayabilirdi! Ve eğer olsaydı bile, o kırk poundu bu kadar çok mu istiyordu? O kırk pound uğruna tüm hayatını feda etmek zorunda mıydı? Herhangi bir çocuktan beklenmesi
çok zor bir fedakarlık değil miydi? Doğru, söz vermişti! Cecile'e altın kesesine dokunmaktansa küçük parçalara kesilmeyi tercih edeceğini söylemişti. Evet, evet; ama bu ömür boyu süren acı, parçalara kesilmekten daha kötüydü. "Babasını veya annesini Benden daha çok seven, Bana layık değildir." Yedi uzun yıl boyunca ayrı kaldığı annesinden daha çok bu bilinmeyen Mesih'i nasıl sevebilirdi?

Bir süre sonra, duygularıyla bitkin bir şekilde uykuya daldı.
Bütün gece uyanık kalmayı
düşünmüştü; ama köy saati tekrar
biri vurmadan önce, başı ellerinin üzerine düştü ve derin bir uykuya daldı.

Parçalanmış uykusunda, korktuğu o rüyalardan birini gördü.
Annesini hasta ve onu çağırırken, onun için ağlarken gördü.
Nereden geldiğini bilmediği bir ses, kulağına annesinin onun yüzünden
kalbi kırık bir şekilde öldüğünü tekrarlayıp duruyordu; çünkü neşeli oğlunun kaybını çok
çok yas tutuyordu, sessiz
mezarın içine geçiyordu. Ses ona acele etmesini ve annesinin yanına gitmesini, yanından
bir an bile
kaybetmemesini söyledi. Ter içinde uyandı ve
köy saatinin dördü vurduğunu duydu. Saat, kaderinin saati
gelmişti. Anton şimdi bile onu bekliyordu. Kaybedecek zamanı yoktu,
rüyası ona karar vermişti. Ne pahasına olursa olsun annesine geri dönecekti. Yavaşça
elini indirdi ve Cecile'in elbisesinin göğsünden değerli küçük kağıt parçasını çıkardı, sonra başını dizlerinden nazikçe
kaldırarak, hâlâ uyuyan onu kulübeye taşıdı, Toby'ye yanından göz kulak olmasını söyledi ve kendini ormanın sessiz karanlığına attı.

XXI. BÖLÜM.

KÜÇÜK MAURICE İÇİN ZOR ZAMANLAR.

Maurice, o uzun ve güneşli gün boyunca, seyahat eden kervanın girişindeki
küçük bir taburede memnuniyetle oturdu. Çok ağrıyan ayağı şimdi güzelce ve ustaca giydirilmişti. Tek kelime İngilizce bilmeyen Fransız, keskin ve acımasız bir diken çıkarmıştı ve küçük çocuk, acıdan kurtulmanın verdiği mutlulukla, ona
elinden gelen tek şekilde teşekkür etti. Ona çok tatlı bir bebek öpücüğü verdi.

Öyle oldu ki, Fransız'ın Pireneler'de onu bekleyen bir karısı ve küçük bir oğlu vardı. Maurice ona kendi koyu gözlü oğlunu hatırlattı ve bu ani öpücük kalbini kazandı. Çocuğa iyi davranmaya karar verdi. Bu yüzden önce ona kahvaltısı ve akşam yemeği için mükemmel bir kase çorba ve taze bir ekmek verdi, sonra ona karavanın kapısında bir yer verdi, çünkü küçük adamı onunla konuşarak eğlendiremeyeceğine göre, dışarıda neler olup bittiğini ona
göstererek eğlendirebileceğini düşündü.

Maurice uzun süre hareketsiz oturdu, sonra sabırsızlandı. Artık ne acı çekiyordu ne de uykusu vardı ve Cecile'in yanına gitmek istiyordu; ona maceralarını anlatmak ve o sabah topladığı ve artık tamamen ölü ve solmuş olsa da hala küçük sıcak elinde tuttuğu menekşeleri göstermek istiyordu. Anton neden geri dönmedi? Joe'yu ne alıkoyuyordu? Kulübeye hiç de uzak değildi. Bundan emindi. Öyleyse Joe neden gelmedi? Saatler geçtikçe biraz
huzursuz hissetti ama bebek zihnine korkmak hiç gelmedi.

Anton sonunda akşamın geç saatlerinde belirdi ve
yalnızdı. Küçük Maurice onu karşılamak için taburesinden fırladı.

"Ah, Anton, ne kadar da uzun zaman geçirdin! Peki Joe nerede?"

"Joe bu gece gelmiyor, ufaklık," dedi Anton sertçe.

Kervana yorgun adımlarla girdi ve kendini bir
samanlığa atarak arkadaşından Fransızca bir akşam yemeği istedi.

Bu muameleye alışkın olmayan Maurice, bir an hareketsiz durdu, sonra iri kahverengi gözlerinden yaşları silerek Anton'a doğru
gidip koluna dokundu.

"Bak," dedi, "Artık yürüyebiliyorum. Oradaki nazik adam ayağımı neredeyse iyileştirdi. Beni taşımana gerek yok, Anton. Ama biraz akşam yemeği yedikten sonra benimle
kulübeye geri döner misin?"

"Hayır, gelmeyeceğim," diye cevapladı Anton. "Bu gece beni tekrar kıpırdatacak
bir adım bile atamazsın. Otur ve zahmet etme."

"Hadi, iğrenç adam," diye cevapladı Maurice tutkuyla; "O zaman kendi başıma
kaçarım, öyle yaparım. Artık yürüyebilirim."

Kervanın kapısına koştu; Elbette Anton'un onu yakalaması, kolundan yakalaması ve onu şiddetle sarsarak, zavallı çocuğu
içine fırlatması ve ona
sertçe sessiz kalıp telaşlanmaması gerektiğini, yoksa
kendisi için daha kötü olacağını söylemesi sadece bir an sürdü.

Küçük Maurice güçsüz ellerini kaldırdı, Anton'ı tüm küçük gücüyle dövdü.
Anton alaycı bir şekilde güldü. Öfkeli ve incinmiş çocuğun
anahtarını çevirdi ve onu kaderine bıraktı.

Zavallı küçük Maurice! Hayatın sertliğiyle ilgili ilk gerçek deneyimiydi.
Şu ana kadar Cecile onunla tüm zor zamanlar arasına girmişti;
şu ana kadar katlanılacak ne kadar zorluk varsa, Cecile katlanmıştı.
Küçük Maurice için hayatın doğal yasası, herkesin onu
koruyup kollamasıydı. Kendini karavanın kirli zeminine attı ve
artık ağlayamayana kadar ağladı. Ah, Cecile'i ne kadar özlemişti! O sabahki aptalca kaçışından
nasıl da pişman olmuştu! Anton'dan nasıl da nefret ediyordu! Ama
gözyaşları ve ağıtları boşunaydı; kimse yanına yaklaşmadı ve sonunda
tamamen bitkin düşüp durdu.

Artık karanlıktı, Anton'un onu ittiği minik iç odada oldukça karanlıktı. Gariptir ki karanlık küçük adamı korkutmuyordu; aksine, onu rahatlatıyordu. Gece gerçekten gelmişti.
Geceleri hareketsiz yatıp uyumak doğaldı; insanlar uyuduğunda
zaman çabuk geçiyordu. Maurice uyuyacaktı ve sonra sabah
elbette, kesinlikle Joe ve Cecile onu bulup eve getireceklerdi.

Uzandı, küçük bir köpek gibi kıvrıldı, ama yorgun olmasına rağmen
uyuyamadı--ilk başta. O sadece bir bebekti, ama
kirli karavan zemininde yatarken gözlerinin önünden oldukça geriye dönük bir manzara geçiyordu. Evde eski avluyu gördü; Warren's Grove'un güzel çiftliğini gördü; Londra'daki o yorucu günü gördü, hem Cecile'e hem de kendisine hiçbir yerde gece kalacak bir yer
bulamayacaklarını düşündü; sonra tekrar nazik, sevgili Bayan Moseley'le birlikteydi ve o ona ve Cecile'e cennetle ilgili o güzel, o
büyüleyici hikayeleri anlatıyordu.

"Her zaman, her zaman cennetin bana Güney'den daha uygun olacağını söyledim,"
diye hıçkırdı zavallı küçük çocuk. "Asla Güney'e gitmek istemedim.
İsa Rehber'in beni cennete götürmesini diledim. Ah, cennete gitmek istiyorum!"

Karanlıkta bu dileği yüksek sesle tekrar tekrar söyledi ve bu dile getirme şekli onu rahatlatmış gibiydi, çünkü bir süre sonra gerçekten
uyuyakaldı.

Çok uzun süre uyumamıştı ki bir el ona dokundu. El yumuşaktı, dokunuş sert ama sessizdi.

Maurice hiç irkilmeden uyandı ve oturdu. Fransız ona doğru eğilmişti. Odanın açık kapısını işaret etti - ötesindeki kervanın açık kapısını.

"Kaç - kaç," dedi. Bunlar ustalaşabildiği tek İngilizce kelimelerdi.

"Kaç," diye tekrarladı ve şimdi çocuğu açık dış kapıya taşıdı. Maurice anladı; yüzü aydınlandı; önce kurtarıcısını öptü, sonra kollarından kaydı, kervanın basamaklarından aşağı koştu ve kayboldu.

BÖLÜM XXII.

İNGİLİZ ÇİFTLİĞİ.

Cecile o gece garip rüyalar gördü. İnancı şimdiye kadar çok
basit, çok
güçlü, çok ateşliydi. Kurtuluş Ordusu toplantısındaki o geceden beri, içten ve özlem dolu çocuk kalbini oraya kabul için kapıyı çalan Kişi'ye verdiğinden beri, ilk aşkına sadık kalmıştı. Ruhunun özlemini çektiği Rehberi bulmuştu ve uzun ve yorucu yolculuğunun tüm sıkıntıları ve endişeleri -yolun tüm tehlikeleri- güvenini sarsacak güce sahip değildi. Dünün büyük acısında bile Cecile fazla rahatsız olmamıştı. Maurice kaybolmuştu, ama iyi Rehber İsa'dan küçük başıboş kuzuyu geri getirmesini öyle içtenlikle istemişti ki, yakında tekrar yanlarında olacağından oldukça emindi. Bu güvenle uykuya dalmıştı. Ama o uykudaki pozisyonunun rahatsızlığı mıydı yoksa Şeytan'ın gerçekten onu sarsmaya gelmiş olması mıydı; o uykuda o kadar korkunç, o kadar gerçek rüyalar gördü ki, ilk kez güveninin doğrudanlığı sarsıldı. Rüyalarında bir sesin kendisine tekrar tekrar "Bir Rehber yok - Rab İsa Mesih yok" dediğini duyduğunu düşündü. Kötü düşünceyle uykusunda bile mücadele etti ve öfkeyle onu üzerinden atmak için uyandı. Yorgun çocuk gözlerini açtığında gün ağarıyordu. Artık ormanda Joe'nun göğsüne yaslanmış yatmıyordu; hayır, küçük kulübenin sığınağındaydı ve ona sadece Toby eşlik ediyordu. Joe kaybolmuştu ve Maurice karanlıkta geri dönmemişti, tıpkı bir önceki gece umduğu gibi. Mum minik ışığını saçmış ve boşuna kendini
tüketmişti. Küçük gezgin geri dönmemişti. Cecile yorgun bir iç çekişle doğruldu; başı ağrıyordu, üşüdüğünü ve üşüdüğünü hissetti. Sonra titrek bir umutla birleşen tuhaf bir hayal
üzerine çöktü. İngiliz cepheli o çiftlik; İngiliz yüzlü o güzel çocuk. Ya o insanlar gerçekten İngiliz olsaydı? Ya onlara gidip Maurice'i aramasına yardım etmelerini isteseydi ve küçük kardeşini ararken daha uzun sürecek başka bir arama için bir ipucu elde etseydi?

Cecile düşündü ve düşündü ve şakakları acıyla zonklasa da, soğuktan ve yorgunluktan titrese de, İngilizlerin yaşayabileceği bu çiftliğe olabildiğince yaklaşma özlemi karşı konulamayacak kadar büyük ve güçlüydü.

Biraz uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve Toby'yi çağırarak ormana çıktı. Burada daha temiz hava onu canlandırdı ve egzersiz giderek artan ağır bir hastalık hissini ortadan kaldırdı. Hızlıca yürüdü ve yürüdükçe umutları daha da belirginleşti.

Cecile'in ulaşmayı planladığı çiftlik, Bolleau köyünden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Ormanın sınırına kadar uzanan güzel bir yükseltide yer alıyordu. Cecile, hızlı bir şekilde yürüyerek kısa sürede oraya ulaştı; sonra hareketsiz durdu, çitin üzerinden eğildi ve büyülü
zemine baktı. Bu çit başlı başına İngiliz'di ve ahır kapısı tavuğunun yürüyüşü ona Warren's Grove'u hatırlattı. O güzel çocuğun dışarı
çıkmasını ne kadar da çok istiyordu! Anladığı tek dilden tek bir kelime bile duymayı ne kadar da umuyordu! Fransız kökenli olmasına rağmen, Cecile şu anda tamamen İngiliz'di. Toby sabırla yanında duruyordu.

Toby de Maurice konusunda büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içindeydi, ancak şu anki en güçlü içgüdüsü, tehlikenin farkında olmadan, burnunun hemen hemen erişebileceği mesafede solucanları rahatça
tırmalayan çok şişman bir tavuğa saldırmaktı.

Toby'nin kümes hayvanlarına karşı bir zaafı, hatta bir kötü alışkanlığı vardı; onları avlamayı severdi. Cecile'in neden biraz açık duran o alçak kapıdan içeri girmediğini hayal edemiyordu. Her neyse, ayartmaya bu kadar yakın durmanın ne faydası vardı? Dikkatsiz kümes hayvanı yaklaştı, çok yaklaştı. Toby artık dayanamadı. Bir sıçrayış yaptı, bir çırpıda
ve gagasından yakaladı.

Sonra bir yaygara ve bir gürültü koptu; oradaki her kümes hayvanı yaralı bir yoldaşın davası için ses çıkarmaya başladı. Kıkırdama, kıkırdama, ötüş, ötüş, yüzlerce gırtlaktan. Toby gerçekten utanarak geri çekildi ve aynı anda, güllerle kaplı verandadan,
güzel sarışın çocuk çıktı. Çocuğu hemen yaşlı bir kadın takip etti, dik, ok gibi dik, kömür karası gözleri ve kar gibi saçları uzun boylu bir köylünün şapkasının altında özenle toplanmış sıradan bir Fransız kadın.

Cecile onun Fransızca bir ünlem söylediğini duydu, sonra da
çılgınca kuşları oldukça sert bir şekilde azarladı. Toby, çalıların arkasında _perdu_ yatarken, kümes hayvanları
doğal olarak hiçbir şey için çok fazla gürültü yaptıkları için azarlandılar.

Tam o sırada, küçük çocuk, sınırlayıcı elinden kurtularak,
neşeyle sallanan mısır tarlasına koştu.

"Suzanne, Suzanne!" diye bağırdı Fransız kadın tiz bir sesle ve sonra
çok daha genç bir kadın, çocuk Cecile'e bile çok genç görünen bir kadın dışarı fırladı. Uzun boylu, sarışın, çocuğunki kadar
pembe ve beyaz yüzlü ve daha da altın sarısı saçlara sahip genç bir kadın.

"Ah! Sen yaramaz küçük oğlan. Gel buraya, Jean," dedi İngilizce;
sonra kaçak çocuğu kucağına alıp, onunla birlikte eve geri koştu.

Cecile üşüdüğünü, neredeyse bayıldığını hissetti. O çiftlik evine koşma, o sarışın genç kadına hitap etme, hikayesini, ne olursa olsun, dudaklarından çıkarma dürtüsü neredeyse karşı konulamayacak kadar güçlü bir şekilde geldi.

Buna boyun eğebilirdi, gerçekten de boyun eğmek üzereydi ki,
aniden dirseğinin dibinde onu ismiyle çağıran bir ses,
etrafına bakmasına neden oldu. Joe orada duruyordu, ama Joe'nun yüzü o kadar değişmişti, o kadar
korkunçtu, o kadar sıkıntılıydı ki, Cecile onu neredeyse tanıyamadı.

"Gel, Cecile, kulübeye geri dön; sana anlatacaklarım var," dedi yavaşça ve kısık bir sesle. Ve Cecile, çiftlikte yaşayan İngilizleri bile hatırlayamayacak kadar bu taze korkudan çok korkmuştu, tek kelime etmeden onu ormana kadar takip etti.

BÖLÜM XXIII.

KÖTÜ HABERİ ANLATMAK.

Ormana kadar Joe'nun dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Ama
iki çocuk, hızlı koşularından soluk soluğa, kulübeye vardıklarında,
kendini yere attı, yüzünü kısa bir anlığına örttü,
sonra Cecile'den yanına gelmesini istedi.

"Çünkü sana anlatacak bir hikayem var, küçük Missie," dedi Joe.

Cecile hemen ona itaat etti. Üzerinde büyük bir korku vardı, ama bu korku
ilk sözleriyle kısmen yatıştı.

"Sana anlatacak bir hikayem var, Missie Cecile," dedi Joe Barnes,
"eski hayatımla ilgili, Paris ve
Lunnon'da yaşadığım hayatla ilgili."

Cecile bu sözler üzerine küçük çiçek yüzünü rahat bir nefesle kaldırdı; yeni bir sorun duymayacaktı; bu sadece eski, çok eski bir dertti ve Joe'nun teselliye ihtiyacı vardı.

"Sevgili Joe," dedi küçük kız, "evet, bana Paris ve Londra'dan bahset."

Joe, Cecile'in yaptığı küçük okşama hareketinden
uzaklaştığını hissetti. İki büyük, boş gözleriyle bir an ona baktı, sonra donuk bir sesle konuşmaya başladı.

"Çok da fark etmiyor," dedi, "sadece senin bilmeni istediğimi düşündüm, çünkü bu _çok_ acı bir ayartmaydı.

"Annemle uyuduğum son geceyi hatırlıyorum, Missie
Cecile, beni nasıl okşadığını ve okşadığını.

"Sonra ben çalındım ve efendim beni Paris'e getirdi. Paris'in çok
aşağı bir yerinde, yüksek bir çatı katında yaşıyorduk. Keman çalmayı
öğretiyordum - dayaklarla öğretiyordum; ve onlar yapmadığında,
gerçekten, çaresizce aç bırakıyordum. Bana günde sadece bir öğün yemek veriliyordu ve
diğerleri benden daha iyi yemek yemediğinde, ben de kenarda durup onları beklemek zorundaydım. Sonra, yeterince bilgi edindiğimde,
oynamak için sokaklara gönderiliyordum ve yeterli para kazanmadığımda, daha kötü ve
hiçbir zaman dövmüyordum. Bir gün efendim beni bir İngiliz'e sattı. Kölelerden bahsediyoruz! Eh,
bu adam efendime benim için bir sürü para veriyor. Parayı ekiyorum ve
ona çıraklık yaparken bana ve kaçamayacağımı söylediler, çünkü kaçarsam,
yasa beni geri getirecekti. Yeni efendim beni
İngiltere'ye
götürdü. beni Lunnon'a götür. Paris'te kötüydü ama Lunnon'da daha da kötüydü. Annemden daha uzaktaydım. Kendi ülkemden
uzaktaydım ve tek kelime İngilizce bilmiyordum.

"Ah! Londra'da açlığın, soğuğun ve sefaletin ne demek olduğunu öğrendim.
Kimse--kimse bana tek bir güzel söz bile söylemedi, benden daha kötü durumda olan bir zavallı çocuk hariç. Birlikte yaşıyordu ve bacağını kırdı. Efendim onu ​​'orspite' göndermedi ve öldü. Ama ölmeden
önce bana biraz İngilizce öğretti ve ben de zamanla daha fazlasını öğrendim. Daha da büyüdüm ve yıllar geçti. Ah! Korkunç bir hayattı. Annemi özlemekten ve eski evi özlemekten başka bir şey düşünmedim ve bir keresinde kaçmaya
çalıştım. İlk seferinde buldum ve bir hafta boyunca ekmek ve suyla
karanlık bir bodrumda tutuldum.

"Sonra seni ve Maurice'i gece okulunda gördüm. Fransa'ya gitmeyi düşündüğünü duydum ve senin gibi küçük bir kızdan cesur sözler duyduğumda, Missie, neden tekrar kaçmayı deneyeceğimi düşündüm; ve ikinci seferde, nasıl olursa olsun, başardım. Gerçekten şanslıydım ve Fransa'ya vardım ve orada, Calais'in hemen dışında, ikinizle tanıştım ve ne yapacağımı düşündüm. Ah, Missie Cecile, altın kesesi olmasa - altın kesesi olmasa, başarabilirdim."

Burada Joe durakladı, yüzünü tekrar örttü ve en acı şekilde inledi.

"Altın kesesi Paris'teki Miss Smith'in yanında oldukça güvende," dedi Cecile, şaşkınlık içinde. "Sevgili Joe, seni pek anlamıyorum.
Korkunç günlerdi ama bitti. Yakında yaşlı
anneni tekrar göreceksin. Bütün korkunç günler bitti, sevgili Joe."

"Ah! Missie, ama onlar öyle değil. Ama seni tekrar 'sevgili Joe' derken duymak hoşuma gidiyor, çünkü yakında, her şeyi öğrendiğinde, benden nefret edeceksin. "

"O zaman her şeyi bilmeden önce seni öpebilir miyim? Ve senden nefret edebileceğimi sanmıyorum, Jography."

"Ah! Evet," dedi Joe, küçük öpücüğü neredeyse kayıtsızlıkla kabul ederek, "çok
yumuşak bir kalbin var, Missie Cecile, bana her zaman bir
melek gibi görünüyorsun, ama sen bile her şeyi bildikten sonra Joe Barnes'tan nefret edeceksin. Şey,
dün, küçük Maurice'i nasıl kaybettiğimizi hatırlıyorsun. Sabah uyandığımızda onu
özledik. Ormanda kaybolduğunu ve
yakında geri döneceğini düşündük ve sen onu aramak için bir yöne gittin, ben de
başka bir yöne. Yüz metre bile gitmemiştim ki kulübemizin hemen arkasında
Anton'u gördüm! Evet, Missie, eski düşmanımız Anton tekrar geri dönmüştü.

"'Anton' dedim; ve sonra, Missie, ah! canım, canım küçük Missie'm
Cecile, bunu birkaç kelimeyle anlatmalıyım. Küçük Maurice'i çaldığını söyledi, onu güvende tuttuğunu ve ona -Anton- keseyi vermediğim sürece onu asla, asla geri alamayacağımızı söyledi. Ben de
sahip olmadığımı--ikimizin de olmadığını söyledim. Ama o, küçük kağıt parçası hakkında bana laf attı ve kağıdın kese kadar işe yarayacağını söyledi. Eğer o kağıt parçasını alamazsa, Maurice'in geri dönüp korkunç eski efendime satılması gerektiğini söyledi. Ya öyle ya da, eğer daha çok hoşuma giderse, Maurice sana geri dönebilir ve ben satılırım.
Bu sabah düşünmem için bana saat dörde kadar süre verdi. Maurice korkunç hayata gidecekti ya da ben korkunç hayata geri dönecektim ya da o Bayan Smith'in Rus derisinden keseyi bırakmasını sağlayacak kağıt. Missie, bir keresinde küçük parçalara kesilmeyeceğimi veya o altın keseye dokunmayacağımı söylemiştim. Söylediğimi kastetmiştim. Ama,
Missie Cecile, dün geceki ayartma benim için çok güçlüydü, çok
güçlüydü. Maurice başka bir hayata gitmemeliydi, ben de gidemezdim;
bir daha asla
annemi göremeyecektim; her zaman, her zaman bir köle, daha da kötüsü bir köle
olacaktım; tüm umutlar tükendi. Ah, Missie Cecile! Yaşlı annemi daha çok
seviyordum,
İsa Mesih'i de. Senin İsa Mesih'ine layık değilim. Sabahleyin
kağıt parçasını elbisenin üzerinden çıkardım, canım. Köydeki saat dördü vurduğunda yaptım. Sonra kaçtım ve Anton'un beni beklediğini gördüm.

"Peki ya Maurice?" diye sordu Cecile. Garip, doğal olmayan bir şekilde
sessizce oturuyordu ve gazetenin çalındığı söylendiğinde
başlamadı bile.

"Ah, Missie! Bu en kötüsü, en kötüsü; çünkü ben yaptım - zalimce, kötü bir şey - sebepsiz yere. Çünkü Anton ve ben Maurice'i almak için yol kenarındaki bir kervana geri döndüğümüzde (Anton onu oraya saklamıştı),
gitmişti. Kervandan ve atlardan sorumlu olan bir adam, gece kaçmış olması gerektiğini söyledi. Paranı çaldım ve Maurice'i geri getirmedim. İşte haberim, Missie."

"Evet," dedi Cecile belirsiz bir şekilde, "haber bu." Hâlâ sessizdi - o kadar sessizdi ki neredeyse hiç hissetmediğini sanırdınız. Bu doğruydu; darbe o kadar ani ve keskindi ki henüz acıya neden olmamıştı, ama
genellikle tatlı ve sakin mavi gözlerinde sersemlemiş ve ürkmüş bir ifade vardı ve
elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

Joe, herhangi bir haykırıştan daha çok doğal olmayan bir sakinlikten korkarak, kendini onun ayaklarının dibine attı.

"Ah, Bayan Cecile - benim küçük hanımım, benim küçük prensesim, sevdiğim - kalbini kırdığımı biliyorum; bunu çok iyi biliyorum. Ama yapma, öyle görünme. Kalbini kırdığımı biliyorum ve beni asla, asla affedemezsin - ama ah! yapma, öyle görünme."

"Evet, Jography, seni affediyorum," diye cevapladı Cecile. "Korkunç bir ayartmaydı; senin için çok güçlüydü, zavallı Jography. Evet, belki de
kalbim kırıldı; ama seni tamamen affediyorum. Çok fazla acım yok. Tüm
kötü haberler olması gerektiği kadar acıtmıyor. Burada bir ağırlığım var," göğsünü işaret ederek, "ve başım çok hafif ve kulaklarımda bir şeyler şarkı söylüyor; ama ne olduğunu gayet iyi biliyorum: küçük Maurice gitti!
Küçük, küçük sevgili Maurice tamamen ve gerçekten kayboldu! ve Lovedy'nin
çantasını çaldılar! Ve--sanırım belki de rüya doğru--ve
yok--_İsa Mesih_. Ah, Joe, Joe--kafamın içindeki--şarkı!"

Burada sıkıca kenetlenmiş eller gerginliğini gevşetti, mavi
gözler kapandı ve Cecile Joe'nun ayaklarının dibinde baygın yatıyordu.

BÖLÜM XXIV.

"DÜŞÜNEN BİR ŞAPKA."

Cecile kulübede baygınlık geçirerek yere çöktüğünde, yerde yarı uykulu
görünen Toby sabırsızlıkla ayağa kalkmıştı. İşler
bu köpeğin hoşuna gitmiyordu; aslında, işler
o kadar ileri gitmişti ki artık sessizce dayanamıyordu. Maurice gitmişti; Joe
tamamen vahşi ve dalgındı; ve Cecile ölü gibi yatıyordu. Toby'nin dürüst yüreğinden gelen bir içgüdüsü vardı ki
_onun_ harekete geçme zamanının
geldiğini hissetti ve vahşi bir ulumayla ormana doğru koştu.

Geride bıraktığı ikisinden hiçbiri onu fark etmedi; ikisi de
girdikleri dünyaya fazlasıyla dalmışlardı--Cecile yatıyordu yaşamla ölüm arasındaki sınırda ve Joe'nun zavallı ayakları
umutsuzluğun yaşadığı o karanlık ülkenin kenarına doğru kaymıştı.

Köpek kendi kendine şöyle dedi: "İkisi de harekete geçemez ve hemen adımlar atılmalı. Maurice bulunmalı; Ben, Toby, Maurice'i geri getirene kadar dinlenmemeliyim."

Ormana koştu, havayı kokladı, birkaç dakika
oraya oraya
koştu; sonra, aklını başına almadığı için kendini suçlayarak,
çömeldi. Orada, Landes ormanında, Toby'nin düşünme şapkasını taktığı görülebilirdi.
Kimse ona
gülmesin. Bu köpeğe Yaratıcısı tarafından beyin verilmişti; o,
bu beyinleri şimdi sevdiği yaratıkların yararına kullanacaktı.
Maurice ormana doğru sapmıştı; onu geri getirmeliydi. Şimdi, ormanın bu özel kısmı çok büyüktü, gerçekten binlerce fersahı kaplıyordu. Çaresiz çocuğun ne kadar uzağa
saptığını söylemek mümkün değildi, Toby'yi herhangi bir mesafeden kulübeye geri
yönlendirecek olan o tuhaf duyuya
sahip olmasaydı, Şimdi çok daha uzağa
dolaşmış olabilirdi; yine de, onu gözeten köpek Toby bebekliği, onu tekrar bulana kadar geri dönmeyecekti. Köpek şimdi kendi ciddi tavrıyla, Maurice en çok neyi severdi diye düşündü? Ah! bilge Toby iyi biliyordu: güzel şeyler, yumuşak şeyler, hayatın iyi şeyleri
küçük Maurice'in arzularıydı; bol miktarda güzel yiyecek, bol miktarda sıcaklık
ve güneş ışığı, görülecek, dokunulacak bol miktarda güzel şey. Ormanda
Maurice ne elde edebilirdi? Yiyecek? Hayır, para olmadan değil; ve Toby biliyordu ki
Cecile her zaman o küçük sihirli paraları, hepsi için çok şey ifade eden
kendi güvenli saklamasında saklardı. Hayır, Maurice ormanda yiyecek bulamazdı,
ama çiçeklere sahip olabilirdi. Bu yüzden Toby çiçeklerin
büyüdüğü yerde kaybolan çocuğu arardı. Sümbül, anemon, çan çiçeği, menekşe dolu koca yataklar buldu; bunlar nerede yetişirse orada Toby akıllı burnunu soktu; orada kayıp çocuğun kokusunu almaya çalıştı. Sonunda başardı; bir ipucu buldu.
Çürümüş bir menekşe yatağı vardı; solmuş menekşeler
ortaya dağılmıştı. Maurice'in ellerini bu hazinelerle doldurması ve sonra onları atması ne kadar da hoştu. Zeki Toby, toprağı koklayarak
hemen istediği kokuyu yakaladı. Bu koku onu
ana yola, kervanın durduğu yere taşıdı. Tekerleklerin
izlerini, atların ayaklarının çiğnemesini gördü, ama burada da takip ettiği koku
bitmişti; kervanın kendisi tamamen kaybolmuştu. Toby
bir dakika düşündü, başını havaya kaldırdı, bir çığlık attı ve
sonra tekrar ormana geri koştu. Burada uzun, uzun bir süre
taze bir koku aradı; burada da bir veya iki macerayla karşılaştı. Silahlı bir adam onu ​​kovaladı ve Toby'nin günleri sayılı olabilirdi, eğer düşman kaybolana kadar
çalıların altına ustaca saklanmasaydı. Sonra kendisi bir köpek zaafına yenik düştü ve bir tavşanı kovaladı, ama sadece yuvasının girişine kadar;
ama yine burada ipucunu aldı, çünkü bu tavşanın yuvasının hemen yanında başka hiçbir menekşenin büyümediği yerde ölü yatan bir veya iki menekşe vardı. Toby onları kokladı, sevinçli ve neşeli bir çığlık attı ve sonra geldiği yerin tam tersine doğru bir atış gibi uzaklaştı. Devam etti, koku bazen çok zayıfladı, bazen neredeyse yok oldu, köpek koştu; devam etti,
kendisi sonunda çok yoruldu, dili dışarı sarktı, sanki su özlemine neredeyse düşecekmiş gibi hissetti; devam etti,
ödülünü bulana kadar; çünkü sonunda, geniş bir meşe ağacının altında, derin uykuda, gözyaşlarıyla kirlenmiş ve solgun bir yüzle, küçük gezgin yatıyordu.

Toby kadar çılgınca bir zevke sahip bir köpek hiç oldu mu? Dans etti, zıpladı,
koştu, havladı, küçük solgun yüzü yaladı ve küçük Maurice uyandığında, onun zevki neredeyse köpeğinki kadar büyüktü; belki de daha büyüktü, çünkü Maurice, Toby'nin etrafına sıkıca sarılmış bir şekilde, uzun süre ve yürekten sevinçten ağladı.

"Toby, beni eve götür; beni Cecile ve Joe'ya geri götür," dedi çocuk.

Toby zeki ve itaatkar görünüyordu, ama ne yazık ki! bağlılığının bile sınırları vardı. O ve küçük sorumluluğu, yorgun uzuvlarını o yumuşak çimenlere uzatana kadar, o da kısa bir
uykuya dalana kadar geri dönemezdi. Böylece çocuk ve köpek yan yana yattılar ve ikisi de uyudu.

İkisi de Tanrı'nın yaratıklarıydı ve şüphesiz ki onun korumasız yaratıklarıydılar,
çok büyük bir yalnızlığın içinde tek başlarına yatıyorlardı. Ama bu sadece görünüşteydi,
gerçekte öyle değildi, çünkü etraflarında koruyucu melekler
koruyucu kanatlar açmıştı ve yüce Baba ikisini de sevgisiyle
sarmıştı. İki serçe onun sevgi dolu bilgisi olmadan bir meteliğe satılmazdı ve bu nedenle Maurice ve Toby mümkün olduğunca güvendeydiler.

Akşamın serinliğinde ikisi de uyandı, çok açlardı, doğru, ama
hâlâ dinlenmişlerdi ve sonra köpek kayıp çocuğu eve götürdü.

BÖLÜM XXV.

ALPHONSE.

Ama boşuna Maurice, Cecile'in yanına uzandı ve küçük
soğuk dudaklarını onunkilere bastırdı. Tekrar ona dönmüştü, ama Cecile onu
tanımıyordu. Maurice bir kez daha tamamen güvendeydi; onun için tehlike
geçmişti; ama Cecile için o hâlâ kayıp bir çocuktu. Onu yokluyordu,
onu bir daha asla bulamayacaktı. Ölmekte olan babasının şefkatli bakımına verdiği çocuk; üvey annesinin çok değer verdiği kese,
ikisi de gitmişti ve sonsuza dek gitmişti. Kendisine olan güvenine sadakatsiz davranmıştı ve
en zalimi, göksel Rehberinin sadık kalmamış olmasıydı.

Zavallı Cecile! Küçük kardeşinin yumuşak bebek yüzünü itti.
Ağladı, ellerini ovuşturdu ve bir yandan diğer yana döndü. Maurice
korkmuştu ve gözyaşlarıyla Joe'ya döndü. Cecile'e ne olmuştu?
Ne kadar da sıcak görünüyordu! Yanakları ne kadar da kırmızıydı! Sözleri ve tavırları ne kadar da garipti!

Joe, korkmuş küçük çocuğa Cecile'in çok hasta olduğunu ve
bunun onun hatası olduğunu söyledi; aslında Joe haklıydı. Aniden ve önceden hiçbir uyarı yapılmadan verilen darbe Cecile için çok fazlaydı.
Zaten yorgunluk ve kaygıdan zayıflamış bir vücutla karşılaşınca hemen pes etti ve Toby Maurice'i eve getirmeden çok önce, zavallı küçük Cecile'in ateşi yükseliyordu.

Joe bütün gün onun yanında durmuş, acıklı
ağlamalarını, acı ve sitem dolu haykırışlarını dinlemişti. Sanırım o uzun ve korkunç günde zavallı Joe bir önceki geceki zayıflığının ve günahının bedelini biçti. Yalnız başına, ne Toby ne de Maurice ile birlikte, hasta çocuğu
bırakmaya cesaret edemiyordu. Onun için ne yapacağını bilmiyordu; sadece diz çökebildi
bir tür donuk acı ve çaresizlik içinde onun yanında. Tekrar tekrar
ondan af diledi. Tutkulu sözlerinin
tamamen bilinçsiz kulaklara
ulaştığını tahmin edemiyordu.

Uzun süren sefaletinde Joe küçük Maurice'i gerçekten unutmuştu, ama
onu Toby ile kulübeye girerken gördüğünde bir tür rahatlama hissetti.
Hastalıktan gerçekten habersiz, bir içgüdü ona Cecile'in çok hasta olduğunu söylüyordu.
Hasta insanlar doktorlara giderdi ve doktorlar onları iyileştirirdi. Bu nedenle şimdi köye kaçabilir, bir doktor bulmaya çalışabilir, onu Cecile'e gelmeye ikna edebilirdi ve sonra, onun ihtiyaçlarının karşılanma ihtimali olduğunu gördüğünde, günün erken saatlerinde aklına koyduğu şeyi yapmak için
kendisi koşarak gidebilirdi. Bu, Anton'u bulmak ve
küçük kağıt parçasını geri almak, sonra da kendini eski zorluk ve kölelik hayatına teslim etmekti.

"Sen oraya otur, Maurice," dedi, şaşkın küçük çocuğa hitap ederek; "Cecile hasta; ve onu yalnız bırakmamalısın. Ona
çok yakın dur ve istediğinde ona bir bardak su ver; ve,
Toby, sen ikisine de bak."

"Ama Joe, ben _açlıktan_ ölüyorum," dedi Maurice; "ve Cecile bu kadar tuhafken ve beni gördüğüne hiç sevinmiyorken neden yalnız kalmalıyım, oysa beni sürekli çağırıyor? Neden gidiyorsun? Bence bu çok
iğrenç, Joe."

"Gitmeliyim, Maurice; Cecile için bir doktor bulmalıyım; Cecile'in böyle devam etmesinin sebebi çok
korkunç hasta olması. Eğer bir
doktor bulamazsam, neden küçük yoldaşımın bacağı kırıldığında öldüğü gibi ölecek. Maurice, yanına otur ve biraz ekmek var."

Sonra Joe, hasta çocuğun yanına gidip diz çökerek, yanan ellerden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Missie, Missie, canım," dedi, "Senin çaresiz hastalığını biliyorum ve beni anlayamıyorsun. Ama yine de yaşlı annemi kaybettiğimi söylemek istiyorum, Missie. Annem için açlıktan ölüyordum ve onu yakında, yakında göreceğimi düşünüyordum. Ama öyle olmadı. Efendime ve eski hayatıma geri dönüyorum ve altın kesesi sana kalacak. Çok, çok büyük bir hata yaptım; ama hemen şimdi yapacağım. Öyleyse elveda, sevgilim, sevgilim, küçük Missie Cecile."

Zavallı çocuk konuşurken eğilip yanan elleri öptü ve garip bir şekilde kızarmış ve değişmiş yüzüne özlemle baktı; sonra ormana doğru yürüdü. Herhangi bir hareket, ezilen ve aşırı gergin kalbine bir rahatlama sağlıyordu ve Cecile için bir doktor bulmaya çalışırken kaybedecek bir anının olmadığını biliyordu.

Doğrudan köye gitti ve orada böyle birinin yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Evet," dedi yaşlı bir köylü kadın; "elbette bir doktorları vardı, ama
az önce dışarıdaydı; bir mil ötedeki bir çiftlikte Mme. Chillon'la birlikteydi.
Doktorun evine gitmenin bir anlamı yoktu, ama çocuk onu oraya, söz konusu çiftliğe kadar takip ederse, daha uzağa gitmeden önce onu yakalayabilirdi, çünkü o gece şenlikler olacaktı ve iyi doktorları her zaman bölgedeki en iyi dansçı olarak aranıyordu."

Böylece Joe, doktoru bir mil ötedeki çiftliğe kadar takip etti ve yaşlı köylünün bahsettiği
şenliğe gitmek üzereyken onu bulduğu için çok şanslıydı.

Joe, İngiltere'de uzun süre ikamet ettiği için, sadece bozuk Fransızca konuşabiliyordu, ancak heyecanı, büyük samimiyeti, toparlayabildiği azıcık Fransızcası, genç doktoru, ormandaki kulübeye ziyaretini sabaha ertelemek yerine, dansını bırakıp çocukla gitmeye karar vermeye ikna edecek kadar etkiliydi.

Joe'nun niyeti, doktoru kulübeye yönlendirmek ve sonra, kendisi
geri dönmeden, hemen Anton'ı aramaya koyulmaktı.
Ancak, tıp adamı buna izin vermedi.
Ormanı tanımıyordu; bu kadar geç bir saatte, bir rehber olmadan oraya kesinlikle gitmezdi, bu yüzden Joe fikrini değiştirmek ve onunla gitmek zorundaydı.

Hızla yürüdüler, doktor, söz verdiği dansa hala yetişip yetişemeyeceğini merak ediyordu, çocuk çok mutsuzdu, çok karamsardı, tek kelime bile edemiyordu. Sonunda küçük yıkık kulübeye ulaştıklarında ormanın gölgesinde neredeyse karanlıktı.

Ama sorun neydi? Joe'nun o kadar sessiz, o kadar tamamen
tek bir zayıf ve dolaşan sesin çıkardığı ses dışında hiçbir ses olmadan
ayrıldığı yer aniden canlanmış gibi görünüyordu. Doktor ve çocuk içeri girdiğinde, birden fazla ses,
hevesle konuşuyordu. Terk edilmiş küçük yerde hayat, renk ve
hareket vardı. Hasta çocuğun üzerine eğilmiş ve alnına soğuk suya batırılmış serin bir mendili şefkatle koyan, asil boy ve oranlara sahip genç bir kadındı. Yüzü güneşli ve güzeldi ve Joe, yoğunlaşan karanlıkta bile, başının büyük bir altın saç zenginliğiyle taçlandığını görebiliyordu. Mendili Cecile'in alnına koyan bu genç kadın, onu şefkatle kollarında kaldırdı. Bunu yaparken, çam iğnelerinin yatağının dibinde duran uzun boylu, koyu gözlü yaşlı bir kadına oldukça bozuk Fransızcayla birkaç kelime söylemek için döndü.

Çocuk ve adam içeri girdiğinde her iki kadın da döndü ve iyi tanıdıkları doktoru gördüklerinde, birçok memnuniyet
niteliği söylediler.

Genç doktor hemen küçük hastasına doğru gitti, ancak Joe,
aniden elini kalbine koyarak, kulübenin kapısında kıpırdamadan durdu.

_Maurice'i kollarında tutan o yaşlı kadın kimdi? O dik duruşlu, başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar Fransız olan o yaşlı kadın? Yorgun küçük çocuğu nazik ve anaç kucağında tutarken çocuğa neyi hatırlatıyordu?

Ah! biliyordu, biliyordu. Neredeyse ikinci bakışta duyuları
temizlenmiş gibiydi, hafızası canlandı, neredeyse taşınamayacak kadar canlıydı.
Aynı kolları, aynı nazik, sevgili ve anaç yüzü gördü, sadece kollar
başka bir çocuğu tutuyordu ve gözler başka gözlere bakıyordu ve o çocuk
kendi çocuğuydu ve Pireneler'deki güzel kulübedeydiler ve kardeş Jean günlük işinden, asmaları bağlamaktan dönüyordu.

Evet, Joe annesine baktığını biliyordu; bir kez daha onu
görmüştü. Her ne kadar onunla kalmasa da, ondan vazgeçmesi gerekse de,
eski korkunç hayatına geri dönmesi gerekse de, yine de bu tek
kutsanmış bakış için hayatının geri kalanında Tanrı'nın
iyi olduğunu kabul edecekti.

Bir an hareketsiz durdu, neredeyse bir yandan diğer yana sallanıyordu,
üzerine gelen
harika sevinçle, sonra zavallı çocuk alçak bir çığlıkla
ileri atıldı; kollarını yaşlı kadının boynuna doladı;
onu
yüreğine bastırdı.

"Ah, annem!" diye hıçkırdı, çocukluğunun sevgili Bearnais'inde bu ani heyecanla konuşarak, "Ben Alphonse'um. Küçük
kayıp oğlun Alphonse'u tanımıyor musun?"

XXVI. BÖLÜM.

BEULAH ÜLKESİ.

Tüm sahne değişmişti. Terk edilmiş bir kulübede,
çam iğnelerinden oluşan bir yatakta yatarak gözlerini kapatmıştı. Maurice'in gittiğinin bilincine, hayatındaki kaybolmuş ve bitmiş her şeye gözlerini kapatmıştı.
Sadece bir an gibi geldi, ama çirkin bir rüyanın işleyişiydi ve
gözlerini tekrar açtı. Neredeydi? Kulübe gitmişti, çam iğnesi yatağı
kaybolmuştu; bunun yerine kendini kafesli pencerelerin önünde loş
perdeler asılı güzel bir odada buldu; altında yumuşak beyaz çarşaflar
hissetti ve küçük bir yatakta, en güzel çocuk karyolasında, loş perdeler de arkaya doğru tutturulmuş şekilde yattığını biliyordu.
Oda, tazeliği, beyazlığı ve saflığıyla bir İngiliz odası gibi görünüyordu ve açık pencerelerden yumuşak, tatlı bir gül kokusu geliyordu.

Cecile o zaman İngiltere'ye geri mi dönmüştü ve eğer öyleyse, onu hangi İngiliz evi
karşılamıştı?

O an fazla düşünemeyecek kadar yorgun, çok huzurluydu. O, 
uyuşuk gözlerini kapattı, sadece rahat ve mutlu olduğunu biliyordu ve
sadece o güzel beyaz yatakta sonsuza dek dinlenebilseydi
hiçbir şeyi pek umursamadığını hissediyordu.

Sonra, hala çok zayıf olduğu için, kendini düşünceleri
dolaşırken buldu. İngiltere'ye geri dönmüştü, Londra'daydı. Nazik Bayan
Moseley onu yanına almıştı; nazik Bayan Moseley, Maurice'e ve ona çok iyi bakıyordu. Sonra kendini herkesin şarkı söylediği
geniş bir ibadethanede hayal etti ve çok yüksek ve neşeli bir nakaratın sözlerini duydu:

"Melekler hallelujah sahilinde duruyor,
Ve eve hoş geldin diyorlar. "

Sonra eve varabilmiş miydi? Bu mutlu, dinlendirici yer İngiltere bile değil miydi?
Bütün sıkıcı ve yorgunlar etrafta mı dolaşıyor ve eve varabilmiş miydi - en iyi eve - İsa'nın yaşadığı eve? Gerçekten öyle olması gerektiğini düşünüyordu ve bu, bu küçük yatağın yumuşaklığını ve güzel odanın lezzetli saflığını açıklayabilirdi. Evet, şarkıyı çok net bir şekilde duydu; "hoş geldin eve" tekrar tekrar kulağına geldi. Gözlerini açtı. Evet, kesinlikle burası cennetti ve melekler şarkı söylüyordu. Sesleri ne kadar yumuşak, dolgun ve zengin geliyordu.

Başını yastığından kaldırmaya çalıştı ama bunu başaramadığını gördü. Ancak yattığı yerden, küçük odanın her yerini görebiliyordu. Yalnızdı, yanaklarını yelpazeleyen hafif, tatlı gül nefesi ve uzaktaki o lezzetli müzik vardı. Evet, kesinlikle İsa'nın evinde olmalıydı ve yakında Onu görmeye gelirdi ve o da onunla yüz yüze konuşurdu.

Belli belirsiz bir şekilde büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içinde uykuya daldığını hatırladı. Ama şimdi kalbinde yatan hiçbir sıkıntı yoktu. Kimsenin sıkıntı çekmediği bir evdeydi; ve İsa'ya tüm hikayesini anlattığında, o her şeyi düzeltecekti. Tam o sırada, aynı tatlı nakaratı söyleyen bir ses koridordan geldi. Yaklaştıkça müzik durdu, kapı yavaşça açıldı ve altın saçlı, parlak yüzlü genç bir kadın yavaşça içeri girdi.
Cecile'i gözleri açık görünce sevinçle yatağa çıktı ve üzerine eğilerek, dolgun ama nazik bir sesle şöyle dedi:

"Ah! Sevgili İngiliz küçük, daha iyi olmana ne kadar sevindim!"

"Evet, gayet iyiyim," diye cevapladı Cecile, zayıf sesiyle. Sonra, hüzünle bakarak ekledi: "Lütfen, İsa'yı ne zaman görebilirim?"

Bu sözler üzerine genç kadının yüzündeki memnun ifade kayboldu. Cecile'e acıma ve endişeyle baktı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Ah! O zaman daha iyi değil," dedi, iç çekerek döndü; ama
Cecile onu alıkoymak için zayıf bir elini kaldırdı.

"Lütfen, çok daha iyiyim. Oldukça iyiyim," dedi. "Burası cennet, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı genç kadın. Şimdi daha az endişeliydi ve
döndü ve çocuğa dikkatle baktı. "Hayır," dedi, "cennete gideceğini düşünmüştük. Ama gerçekten daha iyi olduğuna inanıyorum. Hayır, sevgili küçük kızım! Bu cennetten çok farklı. Bu sadece bir Fransız çiftliği; Landes'te bir çiftlik - oldukça güzel! ama yine de cennetten çok farklı. Çok hastaydın ve son iki haftadır o küçük yatakta yatıyordun ve öleceğinden korkuyorduk. Seni buraya getirdik ve iyi kayınvalidem ve doktorumuz sayesinde, seni buraya getirdiğimize inanıyorum ve şimdi uyumalısın ve artık konuşmamalısın."

"Ama lütfen hanımefendi, eğer bu bir Fransız çiftliğiyse, İngilizceyi nasıl konuşuyorsunuz?"

"Ben doğuştan İngiliz'im, çocuğum; ama memleketimi görmeyeli uzun zaman oldu. Kendimi pek İngiliz hissetmiyorum, çünkü iyi Jean'imin
ülkesi benim ülkem ve seninle sadece İngilizce konuştum çünkü sen
Fransızca bilmiyorsun. Şimdi, küçük kız, çok hareketsiz yat. Bir dakikaya
geri döneceğim."

Genç kadın bir dakika içinde geri döndü, dünyadaki tüm insanların
arasında Maurice'in elini tutarak.

Sonra, Cecile'in tamamen kaybolduğunu düşündüğü Maurice geri döndü ve
Cecile onun sevgili kahverengi gözlerine baktı ve tatlı bebek dudaklarından bir öpücük aldı. Titreyen dudaklardan ciddi, ciddi bir öpücük ve yaşlarla dolu gözlerden ciddi bir bakış; çünkü küçük Maurice için Cecile'i
üzücü bir şekilde değişmişti; ama parlak saçlı genç kadın onun artık
oyalanmasına izin vermeyecekti. Hasta çocuğun dudaklarına lezzetli bir serinletici içecekten bir fincan tuttu ve sonra uyuyana kadar onun yanında oturdu,
ve bu nazik ama yavaş bir iyileşmenin başlangıcıydı.

Güzel genç Mme. Malet, günün çoğunu Cecile'in odasında oturdu ve
Maurice girip çıktı ve arada sırada dik bir vücuda ve Fransız yüzüne sahip yaşlı bir kadın gelip yatağın yanında durdu ve yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde, ancak Cecile'in anlayamayacağı bir tonda konuştu ve gururlu genç annesi tarafından günde bir kez sevimli küçük bir çocuk getirildi ve tekrar götürülmeden önce Cecile'e bir öpücük vermek zorunda kaldı. Ve
en nazik ilgi ve en besleyici yiyecek, dinlenme ve minnettarlık Beulah'ının tam topraklarında yatan zavallı küçük hacı için her zaman el altındaydı.

Hafızasının hala çok zayıf olduğu; kayıp kesesi onu rahatsız etmiyordu;
Lovedy bile uzak bir olasılık haline gelmişti; her şey dinlenme ve huzurdu ve
cennetteki Rehberinin onu terk ettiğini düşündüğü o korkunç gün, nazik kalbinden sonsuza dek kaybolmuştu.

Ancak bir öğleden sonra, Mme. Malet açık pencerenin yanında sessizce oturmuş
uzun bir çorap örüyordu, Cecile'in aklına rahatsız edici bir düşünce geldi; çok
rahatsız edici değildi ama yine de irkilmesi ve endişeyle sorması için yeterliydi:

"Joe neden beni görmeye hiç gelmiyor?"

Bu sözler üzerine genç eşin ve annenin parlak yüzüne bir gölge düştü; bir an tereddüt etti, sonra biraz huzursuz bir şekilde şöyle dedi:

"Şu anda Joe'yu dert etmem, canım."

"Ah! Ama etmeliyim," diye cevapladı Cecile. "Nasıl oldu da daha önce hiç özlemedim? Joe'yu seviyorum. Ah! Bana sevgili, sevgili Joe'ma kötü bir şey olduğunu söyleme."

"Ona kötü bir şey olup olmadığını bilmiyorum canım. Umarım olmamıştır.
Bildiğim her şeyi anlatacağım. Kaynanamla seni o küçük kulübede bulduğumuz gece uzun boylu esmer bir çocuk gördüm. Senin için doktoru
almaya gitmişti ve karanlıkta duruyordu, çünkü o sırada çok az ışığımız vardı. Birdenbire bir çığlık attı ve kayınvalideme koştu,
kollarını boynuna doladı ve ona garip sözler söyledi. Ama
kaynanam ona cevap veremeden veya tek bir cümle bile söyleyemeden,
kulübeden koşarak çıktı ve kayboldu. Sonra seni,
Maurice'i ve Toby'yi eve getirdik ve o zamandan beri Joe'dan tek bir kelime bile duymadık canım."

BÖLÜM XXVII.

İFŞALAR.

Mme. Malet ile yaptığımız bu küçük sohbetten sonra Cecile'in Beulah diyarındaki yolculuğu sona ermiş gibi görünüyordu. Gerçekten mutsuz değildi ama bu iyileşme
zamanına bir tür gerçek dışı tatlılık veren huzur gitmişti; şimdiye kadar çok zayıf olan hafızası
tam ve canlı bir şekilde geri geldi, Joe ile olan tüm o korkunç konuşmayı
hatırladı, tekrar biliyordu ve hassas
kalbinin derinliklerinden hissediyordu ki _Joe_ sadakatsiz çıkmıştı. Değerli adresin yazılı olduğu
kağıt parçasını çalmıştı, altın kesesini
düşmanın eline
vermişti. Bunu hafife almamıştı, ona
haksızlığını hafife almamıştı. Kendisini böylece kurtardığı
hayattan bahsederken gözlerindeki acıyı veya zavallı sesindeki dehşeti hiç unutabilir miydi? Hayır, tüm hastalığı boyunca
Joe'nun o sıkıntılı yüzünü görmüştü ve şimdi o bile buna
dalma cesaretini gösteremiyordu. Joe çok cezbedilmişti ve düşmüştü. Zavallı Joe! Hayır, yapamazdı, Joe'yu suçlayamazdı, ama yine de kendi hayatı sona ermiş gibiydi; Tanrı çok iyiydi. Sevgili
Rehber İsa, küçük Maurice'i ona geri verdiğinde, onu kesinlikle terk etmemişti; ama yine de, _o_ sadakatsizdi. Ölmekte olan üvey annesi ona kutsal bir emanet bırakmıştı ve o asla
bu emaneti yerine getiremezdi.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışsam da - elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım," diye iç geçirdi zavallı küçük kız, gözlerinden yaşları silerek.

Cecile artık güzel ve salaş yatak odasından çıkıp genel oturma odasına inebilecek kadar iyileşmişti. Yarı mutfak, yarı salon olan bu oda, yine belirsiz bir şekilde ona, Maurice ile çok uzun zaman önce hem mutlu hem de mutsuz oldukları eski İngiliz çiftlik evini hatırlattı. Cecile burada ilk kez genç Mme. Malet'in
kocasını gördü. Büyük ve yakışıklı bir adamdı, çok esmerdi--Joe kadar esmerdi;
Cecile'i oldukça şaşırtan ve ona çok fazla bakmasına neden olan Joe'ya özgü bir görünümü vardı. Onu izlerken başka bir şey daha fark etti. O yakışıklı genç matron, Mme. Malet, o çok putlaştırılan eş ve anne, pek mutlu değildi. Çok neşeliydi; gün boyunca sık sık gür, zengin bir kahkaha atardı; hızla koşardı;
işinde şarkı söylerdi; ama tüm bunlara rağmen, birkaç dakika sessiz kaldığında, parlak yüzünün üzerine bir gölge
gezerdi. Kimse fark etmediğinde, kiraz dudaklarından iç çekişler dökülürdü. Açık kafesli pencerenin yanında otururken, her zaman meşguldü, bir şeyler yapıyor veya onarıyordu, bir İngilizce şarkıya başlardı, sonra dururdu, belki de neşeli bir Fransız şarkısıyla değiştirmek için, belki de aceleyle akıttığı bir gözyaşını silmek için. Bir keresinde o ve Cecile yalnızken,
ve küçük kız büyüdüğü ülkeden masumca bahsetmeye başladığında, neredeyse huysuzca sözünü kesti:

"Dur," dedi, "bana İngiltere hakkında hiçbir şey söyleme. Orada doğdum ama
orayı sevmiyorum; Fransa artık benim ülkem."

Sonra kocasını uzaktan görünce, onu karşılamak için dışarı koştu ve
hemen koluna yaslanarak içeri girdi, ama mavi gözleri aniden
yaşlarla ıslanmıştı.

Bu şeyler Cecile'i şaşırttı. Mme. Malet neden İngiltere'den hoşlanmasındı? Mme. Malet neden üzgündü?

Ancak genç matrona, az önce bu güzel Fransız çiftliğinde üzgün bir yüze sahip olan tek kişi değildi; yaşlı kadın, uzun boylu ve dik yaşlı Fransız kadın, Cecile'in bir gün ateşin yanında acı acı ağladığını gördüğü kadın. Bu yaşlı kadın en başından beri Cecile'e karşı çok nazikti ve Maurice'i okşamıştı, sık sık onu kollarında sallayarak uyutuyordu, ama tek bir kelime bile İngilizce bilmediği için çocukların gerçek bakımını gelini Suzanne'e bırakmıştı. Sonuç olarak Cecile, kendi odasında kaldığı süre boyunca onu çok az görmüştü, ama aşağı indiğinde üzgün yaşlı yüzünü fark etti ve onun acı hıçkırıklarını duyduğunda, çocuğun sevgi dolu kalbi o kadar doldu ki kendi duygularına bile katlanamadı. Yaşlı Fransız kadına doğru koştu ve kollarını boynuna doladı ve "Ağlama; ah, ağlama!" dedi ve Fransız kadın ona "_La pauvre petite_!" diye cevap verdi ve ikisi de diğerinin söylediği tek bir kelimeyi anlamasa da, gözyaşlarını birbirine karıştırdılar ve bir şekilde yaşlının yaralı kalbi teselli oldu. O akşam, aynı akşam, Cecile, genç Mme. Malet'in yanında verandada otururken, ona kayınvalidesinin neden bu kadar üzgün göründüğünü sormaya cesaret etti.

"Zavallı kayınvalidem," diye cevapladı Suzanne hemen, "çok büyük dertler yaşadı, Cecile. Jean'im onun tek çocuğu değildi. Kayınvalidem başka bir çocuk için yas tutuyor."

"Başka bir çocuk," diye cevapladı Cecile; "yaşlı Mme. Malet'in başka bir çocuğu oldu mu? Ve öldü mü?"

"Hayır, ölmedi. Çok, çok uzun zaman önce kaybolmuştu. Bir gün kaçtı, o zamanlar iyi Jean ve annesi Pireneler'de yaşıyorlardı ve küçük Alphonse dışarı kaçtı ve birinin onu çaldığından korkuyorlar, çünkü o zamandan beri ondan haber alamadılar. Zeki bir çocuktu ve en küçüğü olduğu için zavallı kayınvalidem için tam bir Benjamin'di.

"Ah! Kayınvalidem onun için çok üzülüyordu ve onlar -o ve iyi Jean- onu bulmak için ellerindeki tüm parayı harcadılar. Ama bu yıllar önce oldu ve sanırım kayınvalidem küçük oğlum, bizim güzel genç Jean'imizle teselli bulmaya başlamıştı ki, Cecile, Joe dediğin çocuk onu tekrar üzdü. Oğlu olamazdı, çünkü olsaydı asla kaçmazdı. Ayrıca, bana bahsettiği siyah bukleli küçük çocuğa da benzemiyordu. Ama ona doğru koştu,
şüphesiz onu başkasıyla karıştırarak, ona annesi dedi,
ve onun kayıp Alphonse'u olduğunu söyledi.

"Sonra, ona cevap vermek için dudaklarını açmadan önce, o küçük kulübeden dışarı fırladı ve karanlıkta kayboldu, ve o zamandan beri ondan hiçbir iz
görmedik, ve zavallı kayınvalideme onun
çocuğu olmadığını söylüyorum. Ama bana inanmıyor, Cecile, ve bu onun hakkında
bütün gün çok üzgün."

"Ama o onun çocuğu, gerçekten de onun çocuğu," diye cevapladı bu hikayeyi
nefes nefese dinleyen Cecile. "Ah! Neden kaçtığını biliyorum. Ah, evet,
Mme. Malet gerçekten de onun annesi. Annesinin Pireneler'de yaşadığını hep düşünürdüm. Onu burada bulmak için hiç aramadım. Ah! Zavallı, zavallı sevgilim
Joe! Ah, Mme. Suzanne, zavallı Joe'nun
annesine nasıl açlık duyduğunu bilmiyorsun!"

"Ama, Cecile, Cecile," diye başladı genç Mme. Malet heyecanla. Kelimeler, ne kadar hevesli ve önemli olsalar da, dudaklarında kaldığında, o kadar ileri gitmişti.

Dışarıda bir kargaşa vardı. Bir kadının çığlık attığı ve sonra
ağır ağır
düştüğü duyuldu; bir oğlanın büyük hıçkırıklarla boğulmuş teselli edici sözler söylediği duyuldu; ve sonra, hepsinden daha tuhafı, bu kargaşanın üstünden çok
sessiz bir İngiliz sesi geldi, su istedi -- baygın bir kadının dudaklarına ve
yüzüne dökülecek su.

Suzanne, bu seslerin geldiği tarafa doğru koştu.
Hâlâ güçsüz olan Cecile, onu takip etmeye çalıştı, ama bacaklarının titrediğini hissetti. Gitmek için
çok geç kalmıştı, ama görmek için çok geç değildi; bir sonraki an, baygın yaşlı annesini taşıyarak iri, güçlü Jean Malet belirdi ve
hemen arkasından karısı geldi Sadece Cecile'in kayıp Joe'su değil, aynı zamanda o İngiliz hanım, Bayan Smith.

BÖLÜM XXVIII.

HİKAYE VE DİNLEYİCİLERİ.

Cecile artık ne baygın anneye ne de Joe'ya bakıyordu. Gözleri şaşkınlık ve umutla kocaman açılmış bir şekilde öne doğru
koştu, Bayan Smith'in iki elini kendi ellerine aldı ve heyecandan titreyen bir sesle haykırdı:

"Ah! Çantamı aldın mı? Lovedy'nin Rus deri çantası oldukça,
oldukça güvenli mi?"

O anda genç Bayan Malet kadar meşguldü, "Lovedy" kelimesini duyar duymaz
irkildi ve arkasını döndü. Fakat Cecile, Bayan Smith'in cevabına o kadar dalmıştı ki başka birini fark
edemedi.

"Lovedy'nin çantası oldukça,
oldukça güvenli mi?" diye sordu titreyen dudakları.

"Çanta güvende," diye cevapladı Bayan Smith; ve sonra henüz Cecile'e
bakmamış olan Joe da başını kaldırdı ve ekledi:

"Evet, Cecile, Rus deri çanta güvende."

"O zaman hemen İsa'ya teşekkür etmeliyim," dedi Cecile.

Zayıf ve sendeleyen adımlarıyla odadan çıkıp kendi küçük odasına ulaşmayı başardı, eğer dolu bir kalp kendini Merhamet Tanrısı'na
açıklamışsa, bu çocuğunki o gece öyleydi.

Cecile'in tekrar ortaya çıkması uzun zaman aldı ve bunu yaptığında Malet'in salonunda düzen sağlandı. Yaşlı Mme. Malet ateşin yanındaki kendi koltuğunda oturuyordu; titreyen bir eli Joe'nun boynundaydı;
Joe onun ayaklarının dibine diz çöktü ve bu uzun süredir ayrı olan anne ve oğulun gözleri
birbirinden sevgi ve kutsamayı tam anlamıyla içiyor gibiydi.

Tüm kaygı, tüm üzüntü Fransız kadının güzel yaşlı yüzünden
gidep gitmiş gibiydi. Neredeyse hareketsiz oturuyordu, sadece mutlak ve mutlak memnuniyetten gelen o sükunetle.

Bayan Smith odanın ortasındaki yuvarlak masanın yanında oturmuş, bir fincan İngiliz çayı içiyordu. Ağabey Jean içeri girip çıkıyordu, arada sırada büyük ve sevgi dolu elini yaşlı annesinin başına koyuyor, arada sırada neredeyse inanmaz bir hayretle kayıp Alphonse'a bakıyordu.

Genç Mme. Malet çocuğunu yatağa yatırmak için çekilmişti, ama Cecile içeri girdiğinde o da odaya geri döndü.

Böyle bir anda bu genç kadını özellikle fark edecek vakti olan biri olsaydı, o gruptaki tek yüzünün acısını koruduğunu görürdü. Herkesin yüzünde öyle bir mutluluk vardı ki, yüzündeki küçük bulut fark edilmiş olmalıydı, ama o bunu gizlemeye çalışsa da.

Odaya girdiğinde kocası öne çıktı ve kolunu beline doladı.

"Tam zamanında geldin, Suzanne," dedi; "İngiliz hanım
kesenin hikayesini anlatacak ve sen de bunu anneye
ve bana tercüme edeceksin. "

"Evet, Cecile," dedi Bayan Smith, küçük kızın elini tutup
onu yanına oturtarak, "eğer ben o kurnaz yaşlı İngiliz olsaydım,
bir daha asla keseni göremezdin; ama işte sonunda geldi ve
onu vermekten hiç de pişman değilim."

Bayan Smith, Rus derisinden keseyi Cecile'in yanındaki masaya koydu.

Bu eski moda ve yıpranmış keseyi görünce, genç Bayan Malet
öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki kocası şöyle dedi: "Neyin var canım?"

Güçlü bir çabayla kendini kontrol etti ve ellerini sıkıca birbirine kenetledi, kesinlikle acı anlamına gelen bir gerginlikle.

"Dünden önceki gün," diye devam etti Bayan Smith, "Küçük salonumda, beni bulduğun evde oturuyordum, Cecile; Orada oturuyordum ve gariptir ki, seni ve bana, tamamen yabancı birine, emanet ettiğin altın kesesini düşünüyordum ki,
hol kapım çalındı. Bir anda Molly içeri girdi ve bir adamın beni çok özel bir iş için görmek istediğini söyledi. Adamın İngilizce konuştuğunu söyledi.
Onu görmeyi kabul etmemin sebebi buydu canım; çünkü
söylemeliyim ki,
mevcut misafirler hariç, yabancılardan nefret ediyorum. Ancak, adamı
göreceğimi söyledim ve Molly onu içeri aldı, pis görünümlü bir adamdı, gözünde kocaman bir kesik vardı. Bir bakışta onun İngiliz olmadığını anladım ve keşke onu görmeyi reddetseydim; ancak,
makul bir dili vardı ve oldukça sessiz ve *iyi huyluydu.

"Cecile, senin altın keseni istediğinde ve
kendi yazılarımla, keseyi her an hamiline devredeceğine söz vererek bana küçük bir kağıt parçası gösterdiğinde ne kadar şaşırdım.

"Şaşkınlığımı anlatabilirim. Adama tamamen güvenmiyordum, ama
kendi sözümden nasıl
kurtulacağımı pek bilmiyordum. O da hikayesini
yeterince hazırlamıştı. Aradığın kızı bulmuştun: o çok
yoksul ve çok hastaydı; sen de hastaydın ve keseyi almaya
gelemedin; bu yüzden onu göndermiştin ve gecikmeden Fransa'nın güneyine geri dönmesi gerekiyordu. Gözündeki kesiğe neden olan bir kaza yüzünden yolda kaldığını söyledi.

"Ona keseyi vermem gerektiğini bilmiyorum, -vermem gerektiğine inanmıyorum--ama her neyse, herhangi bir eylem
hattı için karar vermeden önce, Molly yine belirdi ve dışarıda perişan bir çocuğun
çok sıkıntıda göründüğünü ve beni hemen görmek istediğini söyledi;
've o da İngilizce konuşabiliyor,' diye devam etti gülümseyerek.

"Pislik çocuktan bahsedildiğinde adamın irkildiğini ve huzursuz göründüğünü gördüm,
ve hemen onu görmeye karar verdim, hem de adamın huzurunda.

"'Onu içeri al,' dedim küçük hizmetçime.

"Bir sonraki anda zavallı Joe'n geldi, Cecile. Ah! Ne kadar vahşi ve
acınalı görünüyordu.

"'Ona keseyi vermedin,' dedi yanıma uçarak, 'keseyi bırakmadın mı? Ah! henüz değil, henüz değil! Anton,' diye ekledi, 'seni
tamamen takip ettim; seni daha önce yakalayamadım. Anton,
Fikrimi değiştirdim, bana o kağıt parçasını vermeni istiyorum ve
eski hayatıma geri döneceğim. Kalbim kırıldı. Annemi gördüm ve
onu bırakacağım. Anton, o kağıt parçasını Cecile için almalıyım.
Cecile onun eksikliğinden ölüyor. Eski efendime ve o korkunç hayata geri döneceğim. Tamamen hazırım. Sonunda tamamen hazırım.'"

"Bu çocuğun hikayesinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu,
ajitasyonunun gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bundan şüphe etmeye meyilli olsam bile, adamın
rahatsız ve vahşi yüzüne bir bakış
beni ikna ederdi.

"'Bu bir yalan,' dışarı çıkmayı başardı. 'Madam, o genç serseri hayatında
hiçbir zaman gerçek bir kelime söylemedi. O bir kaçak ve hırsız. Benimki
gerçek hikaye. Bana çantayı ver ve küçük kıza götüreyim.'

"'Bu çocuk serseri olsun ya da olmasın,' dedim, 'onun hikayesini de seninkiyle birlikte dinleyeceğim.'

"Sonra zavallı çocuğu sakinleştirmeyi başardım ve biraz daha sakinleştiğinde
düşmanının huzurunda bile en acı ve ızdırap dolu hikayesini anlatmasını sağladım. "Joe konuşmasını bitirdiğinde, zavallı çocuğun aklını
korkutmaya çalışan
kötü adama döndüm.

"'Bu çocuğa karşı beslediğin tehdit değersiz,' dedim. 'Onu eski efendisine teslim etme
gücün yok. Çok
açıkça kanıtlanabileceğine inanıyorum ki, çalındı ​​ve bu durumda onu çalan adam ağır cezaya çarptırılabilir. Çok şey biliyorum.
Çocuğa dokunamazsın ve benim iznimle dokunamayacaksın. Şimdi hikayenin geri kalanına gelince,
hanginizin doğruyu söylediğini bulmanın kolay bir yolu var.
Bu kolay planı benimseyeceğim. Çantayı ikinize de vermeyeceğim,
ama onu bana emanet eden küçük kıza kendim götüreceğim. Yarın sabah trenle
gidebilirim. Kendime bir tatil
vermeyi düşünmüştüm ve bu yolculuk tam bana göre. Eğer çocuk
benimle annesine gitmek isterse, ücretini üçüncü sınıf öderim. Yaşlı kadının annesi olmadığı ve hikayesinin
yanlış olduğu ortaya çıkarsa, ona söyleyecek başka bir şeyim kalmayacak. Sana gelince, Anton, eğer
adın buysa, seninle daha fazla konuşmama gerek olduğunu sanmıyorum. Eğer küçük kıza geri dönmek istiyorsan, ona
geri dönmenin kendi yolunu bulabilirsin. Kesinlikle ikinize de keseyi vermeyeceğim.

"Canım," diye devam etti Bayan Smith, "bundan sonra ve onun
tamamen engellendiğini ve küçük oyununun umutsuz olduğunu görünce, o kötü adam,
Anton, bana epeyce hakaret etmeyi kendine görev edindi ve eğer bu aynı
Joe onu sessizce omuzlarından tutup sadece odadan değil, kapıdan da
dışarı çıkarmasaydı, daha da kötüye gidebilirdi, belki de
mümkündür, Joe aniden ona karşı tüm korkusunu
kaybetmiş gibi görünüyordu ve Anton'ın iki katı büyüklüğünde olduğu için, bu iş yeterince kolaydı.
Sanırım hepsi bu, canım. Bir oğlu bir anneye geri kazandırmakla
iyi bir iş yaptığımı hissediyorum. Joe'nun hikayesi oldukça doğru. Ve şimdi, canım, belki de gelecekte o keseyle sen ilgilenirsin."

"Ve ah, Cecile! Şimdi - şimdi sonunda beni tamamen, tamamen affedebilecek misin?"
dedi Joe. Öne çıktı ve ayaklarının dibine diz çöktü.

"Zavallı Joe! Sevgili, sevgili Joe!" Cecile cevapladı, "Seni her zaman affettim. Seni
her zaman sevdim."

"O zaman belki de Rab İsa beni de affedebilir?"

"Ah, evet!"

"Bu duyduğum en tuhaf hikaye," diye sözünü kesti Jean Malet.
"Ama daha fazlasını duymadan yatağa giremem veya dinlenemem. Onun gibi küçük bir kız
nasıl oldu da altın dolu bir kese buldu?"

"O kısmı anlatabilirim," dedi Joe aniden. "Bunu Fransızca anlatabilirim, böylece annem ve kardeşim anlayabilir. Şimdi anlatmamda bir sakınca yok, Cecile, çünkü her şey o kadar harika görünüyor ki, yakında Sevgili'yi bulmalıyız."

"Ama geç değil mi--bu gece hikayeyi dinlemek için geç değil mi?" dedi Suzanne Malet zayıf bir sesle.

"Hayır, hayır, aşkım! Sana ne oldu, canım?" dedi kocası şefkatle. "Çoğu zaman meraktan yersin. Hayır, hayır;
o kesenin anlamını anlayana kadar bu gece bana yatak yok."

Böylece cesaretlenen Joe, Cecile'in hikayesini anlattı; güzel ve dokunaklı bir şekilde anlattı - üvey anne ve kayıp çocuğuyla ilgili her şeyi; onun ciddi ölüm emriyle ilgili her şeyi; sonra çocuklarla nasıl tanıştığını, maceralarını ve kaçışlarını; ve altın saçlı ve mavi gözlü İngiliz kızını nasıl boşuna aradıklarını, ama yine de inançlarının onları asla yarı yolda bırakmadığını; ve Lovedy'yi Pireneler'deki bir köyde görmeyi umduklarını anlattı. Joe, yaşlı annesi bu dokunaklı hikayeye ağlayana ve iyi kardeş Jean kendi gözlerinden yaşları silene ve Suzanne hariç herkes duygulanmış gibi görünene kadar tüm bunları anlattı - şimdi yanakları kızarmıştı - şimdi solgun ama neredeyse duymamış gibi hareketsiz ve kaskatıydı. Daha sonra oğlunun onu istediğini söyledi ve
odayı terk etti.

"Suzanne iyi değil," diye belirtti kocası.

"Üzücü, üzücü hikaye onun için çok fazla, sevgili dürtüsel çocuk," diye belirtti yaşlı anne.

Ama dürüst Jean Malet başını salladı ve karısını ilk kez anlayamadığını kabul etti. BÖLÜM XXIX.

YOLCULUĞUN DEĞERİ.

Aynı gece, Cecile yorgun başını yastığına koyduğunda, kapısına yumuşak bir vuruş geldi ve genç Mme. Malet, elinde bir lambayla içeri girdi.

"Ah, Madam," dedi Cecile, "Sizi gördüğüme çok sevindim. Bugüne kadar olanlar
harika, harika değil miydi? Rehber İsa
çok iyi olmadı mı? Evet. Şimdi duamı sonuna kadar duyacağını hissediyorum; çok yakında Lovedy'i bulacağımı hissediyorum."

"Cecile," dedi Mme. Malet, çocuğun yatağının yanına diz çökerek ve lambayı ışığı kendi güzel yüzüne gelecek şekilde tutarak,
"Bu Lovedy Joy ne tür bir şeydi?"

"Ne tür bir şey?" diye haykırdı Cecile. "Ah, sevgili Mme. Suzanne, yüzünü
ne kadar iyi tanıyorum! Annesinin bana anlattığı gibi görebiliyorum - mavi gözler, altın sarısı
saçlar, beyaz ve küçük inciler gibi dişler, pembe, kiraz rengi dudaklar. Güzel bir
İngiliz kızı! Hayır - Lovedy'yi asla yanlış tanıyamam."

"Cecile," diye devam etti Mme. Malet, "onu gördüğünde bu Lovedy'yi
tanıyacağını söylüyorsun. Bak! Bana iyi bak - ışık yüzüme
parlıyor. Ne biçim bir yüzüm var, Cecile?"

"Sarışın," diye cevapladı Cecile - "çok güzel ve çok güzel. Gözlerin, gökyüzü kadar
mavi; dudakların, ne kadar kırmızı ve nasıl da
gülümseyebiliyorlar! Ve dişlerin çok beyaz; ve sonra saçların, güneş her şeyi
parıldattığında altın gibi. Ve--ve---"

"Ve ben İngiliz'im - bir İngiliz kızı," diye devam etti Madam.

"Bir İngiliz kızı!" Cecile tekrarladı, "sen--onun--gibisin o zaman!"

"Cecile, ben oyum--_Ben Lovedy Joy'um_!"

"Sen! sen!" diye tekrarladı Cecile. "Sen Lovedy! Ama hayır, hayır; sen
Suzanne'sin--sen Mme. Malet'sin."

"Yine de ben--ben Lovedy Joy'um. Ben annesinin
kalbini kıran o kötü kızım; onu terk eden o kötü kızım. Cecile, ben
aradığın kişiyim; daha fazla aramana gerek yok--zavallı, cesur,
sevgili küçük kız kardeş--ben oyum."

Sonra Lovedy kollarını Cecile'in omzuna doladı ve gözyaşlarını birbirine
karıştırdılar. Kadın güçlü bir pişmanlık ve acı duygusuyla ağladı, ama
çocuğun gözyaşlarının hepsi zevkti.

"Ve sen Mammie Moseley'nin hakkında endişelendiği Susie misin? Ah, bu
çok_ iyi, çok
harika görünüyor!" dedi Cecile sonunda.

"Evet, Cecile, ben de Mammie Moseley'i terk ettim; kalpsiz ve kötü olan her şeyi yaptım. Ah, ama mutsuzdum. Merhametlerle çevriliyken, kalbimin üzerinde hep çok ağır, çok korkunç bir yük vardı."

Cecile buna cevap vermedi. Aramak için çok
yol kat ettiği Lovedy'e dikkatle bakıyordu -- onun için çok
tehlikeyle karşılaşmıştı. Arayışlarının tamamlandığını, amacına ulaştığını, ödülünün ayaklarının dibinde olduğunu fark etmek zor görünüyordu.

"Evet, Lovedy, annen haklıymış, çok güzelsin," dedi yavaşça.

"Ah, Cecile! Bana annemden bahset," dedi Lovedy sonra. "Bütün bu
yıllar boyunca annemden bahsetmeye hiç cesaret edemedim. Ama bu, benim ona olan açlığımı engellemedi, zavallı Joe'nun da onun için aç olduğu gibi.
Bana annem hakkında anlatabileceğin her şeyi anlat --- Alphonse'un bu gece aşağıda anlattığından daha fazlasını."

Böylece Cecile eski hikayeyi anlattı. Tekrar tekrar o ölüm döşeği sahnesine, o zavallı annenin çocuğuna olan acıklı özlemine odaklandı,
ve Lovedy kalbi kırılacakmış gibi dinleyip ağladı.

Sonunda bu hikaye, artık kendisi de bir anne olan kadın için çok üzücü, çok acıydı, sona erdi ve sonra Lovedy gözlerini silerek konuştu:

"Cecile, sana kendimden biraz bahsetmeliyim. Annemin babanla evlendiği gün, kaçtığımı biliyorsun. Annemi çok
sevmiştim; ama kıskanıyordum. Çok titizdim. Gururluydum. Annemin benim yerime başkasını koymasına dayanamıyordum. Kaçtım. Teyzem Fanny'nin yanına gittim. O kendini beğenmiş ve aptal bir kadındı. Kaçtığım için
beni övdü. Ruhum olduğunu söyledi. Beni Paris'e götürdü.

"İlk hafta oldukça iyi idare ettim. Yeni hayat düşüncelerimi dağıtmama yardımcı oldu ve annem olmadan da iyi olabileceğime inanmaya çalıştım. Ama sonra yaptığım yanlışın bilgisi, çaresiz bir
anne açlığıyla birleşince, buna başka bir kelimeyle denilemez, beni ele geçirdi.
Eşcinsel bir hayat süren teyzemden nefret etmeye başladım. En sonunda buna
daha fazla dayanamadım. Kaçtım.

"Cebimde beni Londra'ya götürmeye yetecek kadar param vardı;
tek bir kuruşum bile yoktu. Ama kendimi yeterince rahat hissediyordum; eski evimize gidip annemle barışacağımı ve sonra her şeyin yoluna gireceğini düşündüm. Bu yüzden
son, son şilinimi bir taksiye harcadım ve şoföre eski adresi verdim.

"Eve yaklaştığımda keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladım. Çok
tuhaf bir karışımdım; tamamen sevgi ve o korkunç gururdan oluşuyordum. Ancak,
gururum hiç beklemediğim bir şekilde şoka uğrayacaktı.

"Eski odalarda yabancılar vardı; annem hakkında hiçbir şey bilmeyen yabancılar. Bu evliliğe karşı kalbimi o kadar çok
bağladığımı fark ettim ki, annemin evlendiği adamın adını bile sormaya tenezzül etmemiştim; bu yüzden kimseye verebileceğim bir ipucu yoktu, kimse bana
yardım edemezdi. O zamanlar sadece bir çocuktum ve tek bir kuruş param olmadan,
Londra'nın büyük dünyasında
tamamen yalnız bir şekilde dolaştım.

"Annemin aslında aynı Londra'da olduğunu ve onu
bulamadığımı hatırlamak beni neredeyse çılgına çevirdi ve büyük bir köprüye
yaklaştığımda---bir köprü olduğunu biliyordum, çünkü altından akan suyu
gördüm---duygularıma artık dayanamadım ve sadece
küçük bir bebek gibi annem için ağladım.

"O zaman, Cecile, Bayan Moseley beni buldu. Ah! Bana ne kadar da iyi davrandı! Beni eve götürdü ve bana sevgi verdi ve zavallı aç kalbim
biraz tatmin oldu.

"Belki de o ve kocası annemi bulmama yardım edebilirlerdi.
Ama yine o iblis gururu beni ele geçirdi. Onlara hikayemi anlatmayacaktım.
Annemin benim yerime başkasını koyduğunu kimseye itiraf
etmeyecektim; bu yüzden kendi annemden bir öpücük için gerçekten açlık çektiğim
tüm süre boyunca, umursamadığıma inanıyordum.

"Her gün dışarı çıkıp onu kendi başıma olabildiğince arardım, ama tabii ki
nerede yaşadığına dair en ufak bir ipucu bile edinemedim; ve o zaman, bilseydim bile, o kadar zıttım ki,
ona giderdim diye şüphe ediyorum.

"Eh, bir gün, hiç beklenmedik bir şekilde yanıma biri geldi, ama yine
Fanny Teyze. Ah! o kötü, zalim bir kadındı ve benim üzerimde garip bir
gücü vardı. Çok nazik ve hiç de asabi değildi ve
benim gibi zavallı, zayıf bir genç kıza
yakında geldi; güzel
yüzümü övdü ve kibrimi ve gururumu uyandırdı ve sonunda
benim üzerimde öyle bir
işe yaradı ki, beni aşağılık ve utanç verici bir şey yapmaya
zorladı - onunla
Paris'e geri dönecektim, Moseley'lere hiç elveda bile demeden.

"Eh, Cecile, gittim---bunu düşündüğümde kendimden nefret ediyorum, ama o gece Teyze Fanny ile Paris'e geri döndüm. Ne yaptığını çok geçmeden öğrendim, benden para kazanmak istiyordu. Beni bir
sahne yöneticisine götürdü ve beni sahneye hazırlayacağını söyledi--bir sesim, bir yüzüm ve vücudum olduğunu söyledi. Ve büyük bir
başarılı olacağımı kehanet etti. Sonra en korkunç hayata başladım. Korkunç şeyler, kötü şeyler duydum.

"Belki de önümde olan tüm zaferlerin düşüncesi beni kaderimle uzlaştırabilirdi, ama kalbimde her zaman
yanlış yaptığımı biliyordum: ancak Teyze Fanny beni sıkı bir şekilde yönetiyordu,
ve kaçma şansım yoktu. O kadar mutsuzdum ki Moseley'lere beni affetmeleri ve yardım etmeleri için yalvararak mektup yazdım, ama şimdi Teyze
Fanny'nin mektupları durdurmuş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü hiçbir cevap alamadım.

"Şey, Cecile, oldukça ani bir şekilde öldü ve müdür benim onun
malı olduğumu ve gelip evinde yaşamam gerektiğini söyledi.

"Buna dayanamadım. Az önce kararımı verdim; tekrar kaçtım.
Geceydi ve Paris sokaklarında tek başıma dolaştım. Cebimde iki frank
vardı. Kaderimin ne olacağını Tanrı bilir, ama _O_
bana baktı. Uzun bir bulvarda yürürken bir kadının yüksek sesle ve çok acı bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"'Tanrım bana yardım et; çocuğumu bir daha görebilecek miyim?'

"Fransızca konuşuyordu ama ben o zamanlar Fransızcayı çok iyi anlıyordum. Sözleri
beni yakaladı; ona bakmak için döndüm.

"'Aman Tanrım! Geceleri böyle tek başına dışarıda olmak için çok gençsin,"
dedi.

"Aman Tanrım! Ama çok iyi bir kalbi vardı. Cecile, o kadın Mme. Malet'ti;
kaybettiği Alphonse'u aramak için Paris'e gelmişti; beni
Güney'e evine götürdü; ve bir yıl sonra canım, iyi
Jean'ımla evlendim. Cecile, en iyi kocaya sahibim, en tatlı çocuğa sahibim;
ama hiç mutlu olmadım--sık sık mutsuz oldum;
Annem hakkında, hatta
Jean'ıma bile bir şey söyleyemedim. Bana sık sık sordu ama ben
her zaman şöyle dedim:

"'İngiltere'den nefret ediyorum; Eğer beni seviyorsan bana İngiltere hakkında hiçbir şey sorma.'"

"Ama ona bu gece anlatacaksın; ona bu gece her şeyi anlatacaksın?" diye sordu
Cecile.

"Evet, sevgili küçük, ona gidiyorum; aramızda bir daha asla
sır olmayacak; ve şimdi Tanrı seni ödüllendirsin, Tanrı seni korusun, sevgili küçük kızkardeşim."

BÖLÜM XXX.

SON HER ŞEYİ TAÇLANDIRIR.

Yaz! yaz, güzel kırsalda değil, kavurucu Doğu
End'de. Ne kadar sıcak hava! ne kadar kavurucu kaldırımlar! Ah! fakirler ne kadar
acı çekiyorlardı! Küçük çocuklar ne kadar da solgun görünüyorlardı, çok yorgun ve
belki de oynayamayacak kadar güçsüzdüler, kavrulmuş sokaklarda sürünüyorlardı.
Hayırsever insanlar bu zavallı bebekler için ellerinden geleni yaptılar.
Çalışkan Doğu Yakası din adamları yürüyerek abonelik aldılar ve kırsalda
günler planladılar ve mümkün olduğunda bazılarını daha uzun süreler için
uzaklara gönderdiler. Ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, çocukların hayatları bu bölgede ebeveynleriyle birlikte geçmek zorundaydı, ki burası gerçekten de iki uç noktayı, hem kışın soğuğu hem de yazın sıcağını biliyor gibi görünüyor. Ağustos ayının ilk haftasıydı ve Moseley'lerin küçük odası hala
olduğu kadar temizdi mümkün, çok sıcak ve kapalıydı. Çatı pencerelerini açmak boşunaydı. Dışarıdaki hava içeridekinden daha sıcaktı. Çift biraz ekmek, tereyağı ve soğuk çay içiyordu, ancak ikisi de kızarmış ve yorgun görünüyordu. Aslında, iyi din adamları Bay Danvers'ın yönetiminde kırsala yaptıkları uzun bir zevk gezisinden yeni dönmüşlerdi. Bayan Moseley yaklaşık yirmi çocuğun sorumluluğunu üstlenmişti, kocası da aynı sayıda daha fazla çocuğun; bu yüzden bitkin görünmelerine şaşmamak gerek. Ancak ne sıcaklık ne de yorgunluk Mammie Moseley'nin gözlerindeki sevgi dolu ışıltıyı yok edemedi ve şimdi çimenlerde ve çiçeklerde küçüklerin zevklerini anlatıyordu. "Bir tane sevimli küçük çocuk vardı, John," dedi; "O,
sevinçten
başını kaybetmiş gibi görünüyordu; o çocuğun çimenlerde yuvarlanıp
papatyalara tutunmasını görmek her kalbe iyi gelirdi. Eh! ama
hepsinin mübarek bir günü oldu. Bunun günahı ve utancı, onları bu gece
sıkıcı evlerine geri getirmek."

"Sana ne söyleyeyim, karıcığım," dedi John Moseley, "kırsal alan seni
bir kedi yavrusu yaptı. Seni, bizim Charlie'yi kaybettiğimizden beri bu kadar genç ve
bu kadar canlı görmemiştim. Ve kararımı verdim ve yapacağım şey şu: Biriktirdiğimiz iki veya üç pound'umuz var ve
sana gerçek bir tatil geçirmen için
yeterince harcayacağım, ihtiyar kız. Sen
on beş gün için Kent'e gideceksin. İşte!"

"Hayır, hayır, John, öyle bir şey düşünme; mümkün olduğunca
güçlü ve yürekliyim. 'Ye, şüphesiz; ama Tanrım'ı hissediyorum! Buna dayanacak
gücum var. Hayır, John, dostum, eğer birkaç pound ayırabilirsek, onu
Bay Danvers'ın üç haftalığına kırsala göndermek istediği zavallı küçük yetimler ve diğer çocuklar için olan fonuna verelim."

"Ama bu sana bir fayda sağlamayacak," diye itiraz etti John Moseley, hoşnutsuz bir sesle.

"Ah! Evet, ama sağlayacak, John, canım; ve eğer bunu
benim için yapmak istemiyorsan, Charlie için yap. Ne zaman biraz olsun kendimi inkar etsem, şunu düşünürüm: peki, bunu sevgili ölü kuzu için yaparım. Onu İsa'nın
kollarında düşünüyorum ve sevgilimle bu kadar ilgilenen
kutsanmış Kişi uğruna vazgeçmek çok zor görünmüyor. "

"Sanırım bu yüzden 'başıboşlara' karşı bu kadar iyisin," dedi John Moseley.
"Eh! Ama Moll, ne oldu da, geçen kış iki küçük yetim kaçtığından beri
onlara hiç aldırış etmiyorsun?"

"Bana cıvıldamanın bir anlamı yok, John. Başıboş bir çocuk
bana Charlie'yi çokça hatırlatıyor ve sonra da işim bitiyor.
Sonuna kadar da böyle olacak. Hany başıboş, Mammie Moseley ile istediğini yapardı. Ama eh! Zavallı küçük yetimlerime, onlara ve Susie'ye ne oldu acaba? Geceleri sık sık uyanık kalıyorum ve her şeyin
havada olduğunu düşünüyorum. Hepsinin aramızdan nasıl kaybolduğu inanılmaz görünüyor."

"Şey, merdivenlerden yukarı doğru gelen bir 'başıboş' güç var gibi görünüyor," dedi John Moseley, "çıkardıkları sese bakılırsa. Aman Tanrım! Karıcığım,
buraya geliyorlar. Belki de Bay Danvers ve iyi karısıdır.
Uğrayabileceklerini söylediler. Jest masayı topla."

Ancak Bayan Moseley böyle bir şey yapamadan, tahtaları kaldıran ip, işini iyi bilen bir el tarafından çekildi ve
bir sonraki anda odaya bilgili bir yüze sahip, bakımsız görünümlü bir köpek
girdi. John Moseley'e sevinçle havlayarak saldırdı;
Mammie Moseley'in ellerini yaladı; sonra kediyi her zamanki köşesinde görünce koşup yanına uzandı. Toby kediyi gördüğü anda, rahat bir hayatın ona geri döndüğü aklına geldi ve bundan yararlanmakta gecikmedi. Ancak Toby'yi fark edecek veya Toby'yi düşünecek zaman yoktu, çünkü hemen Maurice ve Cecile onu takip etti ve hemen ardından koyu gözlü bir çocuk, sonra iri yarı bir adam ve en son, ama en önemlisi, sarışın ve güzel bir genç kadın geldi.

Mammie Moseley'in dik dik baktığı şey bu genç kadındı daha dikkatli bir şekilde
Cecile'den daha fazla. Fakat genç kadın, Cecile'in elini tutarak
yanına geldi ve yere diz çöktü ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırarak şöyle dedi:

"Anne, anne, ben Susie'yim! ve Cecile beni sana geri getirdi!"

* * * * *

Sonraki karmaşanın üzerine - seslerin mükemmel Babil'i - bitmeyen ünlem - kahkaha ve gözyaşları - bir
perde çekmek en iyisi olabilir.

Şunu söylemek yeterli ki, bu cesur çabanın, uzun bir
hac yolculuğunun, sürekli bir amacın hikayesi neredeyse sona eriyor. Lovedy ve
grubu Londra'da birkaç gün geçirdiler ve sonra Kent'e indiler ve
şimdi, Teyze Lydia'dan Londra'ya uçurulduklarında Cecile ve Maurice'le arkadaş olan gece bekçisiyle mutlu bir şekilde evli olan iyi ve sadık Jane Parsons'ı buldular. Hatta annesinin kız kardeşi olan Teyze Lydia bile pişman Lovedy'nin bunu öğrendiğini ve onu artık mutlak bir yoksulluk içinde gördüğünü
görerek elinden gelenin en iyisini yaptı. Hiçbir şey Lydia Purcell'i gerçekten minnettar kılamazdı; ama o bile Lovedy'nin
güzelliği ve büyüleyiciliği karşısında biraz yumuşadı yollar. Cecile'e veda ederken onu bile öptü ve sonuç olarak Cecile, uzak evinde onu
korkmadan düşünebildi.

Evet, Cecile'in nihai varış noktası Fransa'ydı. Landes sınırındaki o güzel çiftlik evinde, o ve Maurice, çocuklar olabilecekleri kadar mutlu ve
kutsanmış bir şekilde büyüdüler. Artık yetim değillerdi - çünkü eski Mme. Malet'te bir anneleri, Lovedy'de bir kız kardeşleri olmasaydı, Joe ise her zaman
en değerli kardeşlerden biri olarak kalmalı mıydı? Cecile'e sorsanız, size
sadece bir hayalinin henüz gerçekleşmediğini söylerdi. Bir gün Mammie Moseley'i Fransa'daki mutlu evine kabul etmeyi umuyor. İyi kadının çocuğa, kollarını sıkıca boynuna dolamış bir şekilde söylediği son şey şuydu:

"Rehber İsa sana karşı çok harika bir şekilde nazikti, kuzum Cecile! Seni korkutucu ve tehlikeli bir yolculuğa güvenle çıkardı. Geri kalan yol boyunca O'nun sana rehberlik etmesine izin verecek misin?"

"Geri kalan yol boyunca," diye cevapladı Cecile alçak ve ciddi bir sesle.
"Ah, Mammie Moseley, O'nsuz yaşayamam."

Sadece iki şey daha... Anton öldü. Bayan Smith, Cecile'in her zaman sadık bir arkadaşı oldu; ve Cecile ona yılda bir kez mektup yazıyor.

[Yazıcının Notu: Basılı kopyamızda bir kelime okunamıyordu. Kelimenin ne olması gerektiği konusunda eğitimli bir tahminde bulunduk ve metindeki yerini yıldız işaretiyle (*) gösterdik.]

Proje Gutenberg'in L. T. Meade'in Çocuk Hac Yolculuğu kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S PILGRIMAGE ***

***** This file should be named 6899.txt or 6899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/9/6899/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team. HTML version by
Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
