*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in an Airship (Bir Tepkedeki İzciler)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts in an Airship, by G. Harvey Ralphson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts in an Airship
       or, The Warning From the Sky

Author: G. Harvey Ralphson

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #6904]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN AN AIRSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından üretildi









Bir zeplin içinde İzciler;

Veya gökyüzünden gelen uyarı

G. Harvey Ralphson tarafından





Bölüm I

İzci kampında casuslar


Gates, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis Adamı, kapıyı nazikçe kapattı
ve odanın hemen içinde durdu, başı öne doğru eğildi
bir dinleme tutumu.  Ned Nestor ve Jimmie McGraw, Boy İzcileri
Bir pencerenin yanında duran Wolf Devriyesi New York City,
kalabalık bir San Francisco caddesine bakarak,
Gizli Servis Adamının ani görünümü,
Yüzlerinde gülümsemelerle giriş.

Açıkçası Gates'in birçok dedektif gibi poz verdiğini düşündüler
aptalca bir alışkanlık var ve bu yüzden eline çok az dikkat etti
uyarıda kaldırıldı.  Oğlanlar o sırada Gates hakkında çok az şey biliyorlardı.
Ve böylece,
Tiyatro davranışını kaydettiler.

Genç Nestor, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından
Güney Amerika'ya zor ve tehlikeli bir görev üstlenin ve
Ayrıntılar için onu göndermek için Washington'dan Gates gönderilmişti
davanın.  Çocuklar San Francisco Hotel Three'de beklemişti
Gizli Servis Adamının Gelişi için Günler ve Bekledi
sabırsızlıkla, Sam Leroy olarak, üçüncü üyesi olacak
parti, uçağı Nelson'ın güvenliği için endişeliydi.
"Dünyanın Çatısı" nın gezisi yapılacaktı.

Nelson yalan söylüyordu, gece ve günde, bir tarlada
Şehir, Pasifik tarafında ve Leroy sabırsızlıkla onu
Gözler çoğu zaman gardiyanlara.  Bilinçaltı vardı
düşman olan tüm çocukların zihninde kavram,
ve uçağın asla tam olarak tehlikeden çıkmayacağını
güneye doğru okyanusun üzerindeydi.  Gates sadece gelmişti
O sabah ve şimdi bayanlar kapalı olmaya istekliydi.

O sabah odada ortaya çıkmasından birkaç saat önce,
Gizli Servis Temsilcisi, çocukları aşağıdaki lobide bırakmıştı.
Görev için gerekli makaleleri ve fonları ayarlayın.  Önce
Ancak dışarı çıkmak, erkeklerin şüpheleri hakkında bilgilendirilmişti,
ve uçağın tehlikede olduğu fikrini aydınlatmıştı
gizli düşmanlar, kimsenin olması gerekmediğini işaret ederek
Önerilen yolculuk hakkında bir şey bilin, erkekleri ve kendisini kurtar
sürekli gözetim şüphesinin kesin kanıtı olarak
iyi kurulmamıştı.

Şimdi, geri dönüşünde, temkinli hareketleri de onun olduğunu belirtti.
endişe duyuyordu ve nöbetçisindeydi.  Ned ne olduğunu merak ederken
Gates'in bakış açısını bu şekilde değiştirmişti, hızlı geldi
Ned tarafından işgal edilen odanın kapısına zorunlu vuruş
ve Jimmie uyuyan bir daire olarak.

Anında, neredeyse vuruşun sesi ölmeden önce, kapılar
Kapıyı açtı ve öne çıktı.  İçinde duran adam
Kapıya bakan koridor, uzun boylu, ince, cilt karanlıktı,
Bir İspanyol veya Meksikalı gibi.  Siyah saçları uzun, düz,
ince; Siyah gözleri parlak, hain, birbirine çok yakındı,
Kaşlar arasında biraz dikey bir kırışıklık ile.  O giyinmişti
Pahalı malzemelerin düzgün bir kahverengi iş elbisesi.

Kapı açıldığında öne çıktı ve içine baktı
Görünüşe göre giriş amacıyla odanın içi.  Ancak
Gates ona pasajı vermek için bir kenara taşındığında, geri çekildi, set
Alçakta eğilirken yüzüne gülüyor ve ince salladı
Ayrıntılı jestle teslim olur.

"Bağışlamak!" dedi.  "Odada bir hata yaptım."

Gates bir soru gıcırdattığında uzaklaşmak üzereydi.

"Kime bakıyordun?" diye sordu. "Sizi yönetebiliriz
Arkadaşına, "diye ekledi, daha nazikçe, uyarı gözleri çekiyor
Adamın yüzünün, figürünün ve elbisenin her ayrıntısında.

"Hiçbir şey!" hızlı cevaptı.  "Soruşturma yapacağım
Ofis-şüphesiz, daha önce yapmalıydım. "

Bir anda gitmişti, zarif bir şekilde asansöre doğru hareket etti. Gates, sessiz bir gülümsemeyle zarif, iyi giyimli figürünü izledi
memnuniyet.  Ziyaretçi asansörü kazandığında döndü ve
Hala açık kapıya eğildi ve Gizli Servis Adam
yüzündeki sırıtıştan ziyade zaferi ifade eden olarak tanıdı
özür.

"Ne istedi?" diye sordu Jimmie, Gates olarak kapıyı kapattı.

Gates soruyu hemen cevaplamadı.  Bunun yerine sordu
bir:

"Bu adamı daha önce gördün mü?"

Jimmie başını salladı, ama Ned cevap verirken mezar görünüyordu:

"Onu otel hakkında gördüm-frekanslı olarak. Bir
Bu koridordan ya da yukarıdaki koridordan. "

Şu anda kapı tekrar açıldı ve Sam Leroy
Oda, gözleri coşkuyla parlıyor, kasları
gençliğin ve sağlığın sevinci.  Gates'i görünce geri çekildi,
Daha önce tanışmamıştı ve Ned'e sorgulayarak baktı.

"Bu, beklediğimiz teğmen kapılar," dedi Ned,
"Ve bu, teğmen, bizi güneye götürecek olan Sam Leroy
Amerika uçağında. "

"Umarım makine güç ve hız için sitemin üstünde,"
Güller, iki eli salladığında, "çünkü
Orada yapılması muhtemel. "

"Nelson iş ve rüzgar için garanti edilir," dedi Ned.  "Geçti
kıtayı acele etti ve British Columbia ve
Uzun zaman önce değil, Columbia Nehri'nde ve onu olarak tavsiye edebilirim
çok arzu edilen bir havada. "

"Şimdi hepsi ses," dedi Leroy, "ama ne kadar süredir bilmiyor
Onu San Francisco'dan çıkarmazsak olacak.  Vardı
dün gece etrafında asılı duran birkaç adam ve biri gitti
Bacağında bir mermi ile uzakta.  Burada olmana sevindim, teğmen
Şimdilik kaçabiliriz-Quick! "

"Bahsettiğin iki adamdan birine iyi baktın mı?"
diye sordu Ned, zihni ona sır olarak görünen şeye geri dönüyor
Nelson'a karşı komplo.

"Onlardan biri," diye cevapladı Leroy, "uzun boylu, ince, karanlıktı;
Düz saçlar ve bir yılan gibi gözler.  Ben de olduğunu fark ettim
dudaklarını dilinin ucuyla nemlendirme alışkanlığı ve
Dilini dışarı atan bir yılan düşünmemi sağladı.  Bir şansım var
Diğer adam, ama buna değil. "

Gates ve Ned birbirlerine karşılıklı nod ile baktı
Anlama.  Bu, adamın oldukça iyi bir açıklamasıydı
o odanın kapısının önünde durmuştu.  Sonra teğmen
Jimmie'ye döndü.

"Bir an önce sordun," dedi, "adam burada ne istedi.
Şimdi sana söyleyebilirim.  Şüphelerini doğrulamak istedi
Dördümüz birlikte çalışıyoruz.  O Sleuting yapıyor
Bütün sabah koridorlar hakkında beni izliyor; ve onun görevi
Bu oda, San Francisco'daki işimin birlikte olduğundan emin olmaktı.
Ned-birlikte çalışıyoruz. "

Jimmie, "Çok fazla Sherlock Holmes dublör yaptığından emin." Dedi.
"Ve sanırım işinin yanında, çünkü denetmiş gibi görünüyor
Nelson'ın bulunduğu alandan tüm ilgi çekici noktalar
planların yapıldığı oda. "

"Evet," dedi Leroy, tavır ve öfke gösteren tarzı,
"Ama eski çizikini ne kadar bilgisini aldı, ne, biz
yapmak üzere?  Batı'da kimsenin dört tanesi dışında bilmediğini sanıyordum.  Ve
Zaten ne yapmaya çalışıyor?  Ona ne fark yaratıyor
Bir uçakta Güney Amerika'ya gidersek? "

"Bir fikrim var," diye yanıtladı Gates, "
Bir zeplin çünkü bu kadar hızlı zaman ayıracaksınız.  Sana söyleyeyim
Bu dava hakkında daha fazla bir şey.  O zaman anlayabileceksin
Güney Amerika'ya gitmenizi önlemek için neden çaba gösterilebilir?
bir zeplin veya başka bir şekilde. "

"Şimdiye kadar peşinde oldukları zeplin," Leroy
kesintiye uğradı.  "Bizi rahatsız etmediler-ve daha iyi olmazlar!"

"Sanırım," dedi teğmen, "faaliyetlerinin
işlerine ısındıkça genişleyecek. Anlamak?
Demek istediğim şu: Siz çocuklar, taahhütte hayatlarını riske atıyorsunuz
Bu görev.  Dakikadan itibaren takip edilecek ve casusluk yapacaksın
San Francisco'dan ayrılıyorsun ve şansın hepsi sana karşı olacak
Operasyon alanınıza ulaştığınızda.  Hükümet bile yapamaz
Taahhütinizde sizi koruyun, çünkü hükümetin varsayılması gerekmiyor
Bu dava hakkında bir şey bilmek. "

"O zaman gizlice bir şey yapacağız, o zaman
Dışişleri Bakanlığı üstlenemeyecek kadar temkinli mi? "Diye sordu Ned.

"Tam olarak bu," diye cevap verdi.  "Dışişleri Bakanlığı
orada durumun farkında olmalı ve herhangi bir çeşit yapmalı
Talebin, talebin
reddedildi, hangisi olurdu.  Bu nedenle, Dışişleri Bakanlığı
Talep yapmak istiyorum.  Yine de başı belada olan Amerikalılar
korunmak.  Gidip onu zindanından çıkaracaksın ya da
Nerede olursa olsun ve Dışişleri Bakanlığı
Sen yapıyor ve masum görünüyorsun. "

"Ah, neden işi yapmak için bir savaş gemisi göndermiyorlar?" Jimmie'yi istedi.

"Çünkü," diye yanıtladı Teğmen, "Sam Amca aldı
Koruması altında Güney Amerika cumhuriyetleri ve
Dünyanın tüm uluslarının huzurunda onları şaplak atmaya özen!
Bu adamı Lyman-Horace M. Lyman, kesin olarak almak istiyor-
Paraguay'da çarpık bir çetenin para boşa harcamadan kavramaları ve
Yaşıyor.  Dolayısıyla sizinle birlikte düzenleme. "

"Lyman davası hakkında bir şeyler okudum," diye gözlemledi Ned, ama ben
Sanırım tüm malzeme noktalarını unuttum. "

"Lyman," Gates devam etti, "Paraguay'da ikametgahını aldı
yıllar önce ve bir sığır için hükümetle müzakereler açtı
imtiyaz.  'Chaco' bölgesi olarak bilinen topraklar
Paraguay ve Pilcomayo nehirlerinin en iyisi olduğu söyleniyor
Tüm Güney Amerika'da otlatma amaçları.  Yıllar önce
Değersiz bataklık olarak kabul edildi, ama şimdi hepsi değişti.

"Lyman, bunun başkanıyla müzakerelere girdi.
Cumhuriyet iddia etti ve imtiyazını aldı.  Nasıl olduğunu bilmiyor
Paraguay'ın her yeni başkanı için çok fazla para ödedi-ve
Yenekleri orada sık sık var-iş yapacağınız görülüyor
Giderken alamadığı şeyin iyi olduğu teorisi
Asla almayacağım.  Dört veya beş yeni yetkili var
Birkaç yıl içinde bu iddia edilen cumhuriyetin başkanları.

"Ülke çoğu zaman devrimin eşiğinde ve
Ordu seçime gidiyor.  Jara en son mahkum edildi
Temmuz ve bir Rojes iktidara geldi.  Şimdi, iyi kalmak için
Ordu ile birlikte, hükümet generallere sahip olmak zorundadır
iktidarda kime sadık olanlar.  Bu generallere ödenmeli
Elbette hizmetleri için.

"Görünüşe göre Lyman bunlardan birinin hoşnutsuzluğuna düştü
Güçlü askeri ahbaplar, muhtemelen hepsinden vazgeçmeyi reddettiği için
Sığır işindeki karı.  Her neyse, Lyman kayboldu
Ana, aniden ve yöneticisi anlaşmaya varıldı
bir ordu şefi olan bir Senor Lopez ile yapılabilir,
eski bir cumhurbaşkanının akrabası.  Böylece Lopez itiraz edildi.

"Şimdi Lopez kaygan bir adam. Hakkında bir şey bilmeyi reddetti
Lyman, ancak Cattleman kısa süre içinde görünmedikçe ve
Hibe alınacak sığır imtiyazındaki çalışmalarını aldı
ondan.  Bu Güney Amerika adaleti gibi.  Bir adamı kilitle ve
Sonra onu haklarından mahrum bırakın çünkü görünüp iddia edemez
onlara!"

"İyi sağlıklı bir ülke olmalı!" Jimmie müdahale etti.

"Hepsi bu," diye güldü teğmen.  "O zaman bu yönetici, ben
Adının Coye olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna hitap ettiğini düşünüyor ve
Başkan'a konsolos.  Hiçbir şey yapmıyor!  Lyman, ısrar ettiler,
yetkililer tarafından taciz edilmedi.  Ama bu konuda Lyman'ın insanları
Ülke korkunç bir sıra atıyor ve bir şeyler yapılmalı. "Şüphesiz, Cattleman, bazı
Ülkenin eski askeri hapishaneleri, ancak Dışişleri Bakanlığı
Onu dışarı çıkar.  Başkan, onun gücünde herhangi bir yardım sunuyor.
kurs!  Lopez, konu ona bahsedildiğinde ağlar-
Üzerine atılan asılsız şüpheler!  Yani orada
Sen!  Lyman için tek umut, bazı yöntemlerde yatıyor
planlandı.  Başarısız olursan durum umutsuz olacak,
Aslında."

"Lyman neden adamı satın almıyor?" diye sordu Jimmie.

"Lopez'in atıfta bulunulan kursu takip etme amacı
Kuşkusuz Lyman'ı imtiyazın soymak için bir bahane bulmak için
ve onu çok daha büyük bir fiyata satmak.  Yani diğerleri
General ve Lyman'ın yanı sıra bu karışımla ilgileniyorlar. "

"Bir kişiye veya şirkete atıfta bulunuyorsunuz,
İmtiyaz? "Diye sordu Ned, SAN'daki gözetim nedeni
Francisco ona bir flaş gibi geliyor.

"İşte bu."

"Ve bu muhtemel imtiyaz sahipleri, Lyman'a bakıyorlar
Bu ülkeden yardım almıyor mu? "

"Konuya bu şekilde bakmamıştım, düşünmemiştim
Buraya girmeleri, ama haklı olduğunuzu varsayalım. "

"Buraya bak," diye sordu Leroy, "
Nelson'ı çalmaya veya sakatlamaya çalışanlar buradan geldi
Bu Lyman davasını izlemek için Paraguay ve
Arkadaşlarının ona yardım etmesini engelliyor mu? "

"Davayı iyi bir şekilde ifade ediyorsunuz
önemi, "Gates yanıtladı" ama inanıyorum ki doğru bir şekilde belirtiyor.
Lyman kaybederse imtiyaz kazanmayı uman erkekler
Hükümetimizin tutumunun benden daha fazla olduğunu anlamaya geldi
hayal edin, ama benim için oldukça açıktır.
durum-sahip olan her hareket için iyice gönderildikleri
Hükümet ve Cattleman'ın Dostları tarafından yapıldı. "

"Güney'e kovalanacağımızı bilmek iyi bir şey
Amerika, "dedi Ned," çünkü tam olarak ne bekleyeceğimizi biliyoruz ve
Bizim gardiyemiz. "

"Güney Amerika'ya kovalandı!" Leroy güldü.  "Biraz gitmeleri gerekecek
Küçük eski Nelson'a ayak uyduruyorsa!  Biraz uçabilir-eğer sen
Bilmek istiyorum! "





Bölüm II

Bir tilki kurtlara katılır


Nelson, New Orleans'ın üzerinde büyük bir martı gibi asılı bir sabah sıcak bir sabah
Ağustos başı.  Işık alüminyumunda koltuk işgal eden çocuklar
altmış metrelik kanatların altındaki form Meksika Körfezi'ne baktı
mesafe, doğrudan ayakları çarpık sokakları koştu
Fransız Mahallesi.

San Francisco'dan ayrılma uzun süredir gecikmişti
önemli talimatların yapılmaması nedeniyle zaman
Washington ve uçağa hafif bir yaralanma nedeniyle
Leroy'un "egzersiz koşusu" olarak adlandırdığı şey.  Teğmen Gates vardı
uzun uçuşlarına başlayana kadar erkeklerle birlikte kaldı
Büyük Mississippi Nehri'nin ağzı ve daha sonra geri döndü
Washington.

İlk olarak San Francisco'dan devam etme niyeti olmuştum,
Sonra Peru sahilinin gösterdiği doğuya doğru kanat.  Bu plan
Teğmen tarafından karşı çıktı, çünkü bir zeplin
Pasifik Okyanusu'nda, doğrudan vapur yolunda,
güneybatı eyaletlerinde dikkat çekmesi muhtemeldir ve
Orta Amerika.  Cesur havacılar artık her yöne giriyor ve
katı dünyanın üzerindeki tüm irtifalarda, ama yine de temkinli
Okyanusların acımasız suları üzerinde ilerlemek hakkında
Kuzey Amerika kıtası.

Yani, Teğmen'in isteklerini yerine getiren Nelson
New Mexico, California, Arizona, New Mexico'daki gezginleri tarafından yönetilen
Güney Büyük Şehri yayılana kadar Teksas ve Louisiana
onlardan önce.  Bu uçuştaki zeplinin kapsadığı mesafe
Otuz beş yüz mil ve Nelson'dan uzak değil,
7 Ağustos Pazartesi sabahı Coast City,
Çarşamba öğleden sonra New Orleans'a ulaşın. Çocuklar, doğru olabilir, hızlandırabilir ve mesafeyi yapabilir
otuz altı saat veya daha az ama almanın gerekliliğini fark ettiler
kendilerine iyi bakıyorlar ve böylece her ikisi de sessiz yerlerde dinlediler
Pazartesi ve Salı gecesi, gece yarısı yaklaşık iniş ve uyumak
Gün ışığından uzun süre sonra.  Onlarla hükümler var,
Benzin elde edildiği dışında inmek gerekli buldu
Santa Fe.

Makine rotada çok az dikkat çekmişti, çünkü
donuk bir gri boyanmış ve alüminyum motorları çok az verdi
ses.  Makinenin icat ettiği iki değerdi
Genç Leroy, açık bir gökyüzünde bir mil yukarı çıkabileceğini
aşağıdan gözlemleniyor ve kısa bir süre içinde de
Kendini göze çarpmadan dünyanın mesafesi
Motorlarının patlaması.  Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri şimdi
Bu iki niteliği kullanılacak hükümet hava gemilerine uyarlamak
askerlik hizmetinde.

Çocuklar 10 Ağustos Perşembe sabahına kadar New Orleans'ta kaldılar.
Ve sonra, tam hizmet sepetleri ve benzin tankları ile
Meksika Körfezi karşısında.  Yakında Yucatan'ı gördüler, ki
Gerçekten Meksika'nın bir eyaleti, İngiliz honduras üzerinde daralmış ve sallandı
Orta Amerika'daki tek ülke Guatemala ormanları üzerinde
Bu asla devrimlerle uğraşmaz.

Hırslı bir kişi hükümetin dizginlerini gürlemek istediğinde
Sorumlu yetkililer, onu çıkarırlar ve karşı dururlar
Önde ateş ekibi olan taş bir duvar.  Bu şekilde
Devrimleri önlemenin barışa ve ayrıca
insan hayatının kutsallığına.  Jimmie, okuyordu
San Francisco'da beklerken Güney ve Orta Amerika açıkladı
Nelson yolda ilerlerken birçok ilgi alanı.

Panama'da daha fazla benzin aldılar ve Ned ve Jimmie çok
Şimdi Model City ile tanıştıklarını yenilemekten memnuniyet duyarız.  Onlar
Bu serinin eski kitaplarını okuyanlar,
İzciler bir zamanlar,
Büyük Gatun Barajı.

Ancak Panama'da uzun süre kalmadılar, çünkü
Gelecekteki operasyonlarının sahnesine ulaşın.  Hepsi
"dünyanın çatısını" keşfetmede çok eğlenmek,
Kolombiya'dan Arjantin, Kuzey ve Güney'e kadar uzanır.
Ekvator, Peru ve Bolivya, 2.000 milden fazla veya
New York City'den Denver'a.  Bu "çatı" nın birçok yönünde olabilir
Görülen köyler, sığır, koyun, lamalar ve madencilik delilleri.

Çocuklar tropikal güney kıyısında iyi ilerleme kaydetti
Amerika.  Peru'nun çoğunu duymuşlardı ve gördüğüne şaşırmışlardı
Pasifik arasında bir çöl gibi yatan sadece harika bir kum şeridi
ve dağlar.  Ara sıra küçük bir akarsu, erime ile beslenen
And Dağları'nda kar yağıyor, denize doğru ilerliyor, ama
genellikle ağzında kaynağından daha küçük
Değerli su sulama amacıyla kullanılır.  Her yerde
Su bitkileri bolca büyüyor.

Şimdiye kadar hiçbir şekilde taciz edilmemişlerdi.  Gerçekten de düşünerek
Seyahat ettikleri hız, zor olurdu
Herhangi birinin planlarıyla karışması için.  Bu yüzden
Lima'ya indiklerinde mükemmel ruhlarda
Ülkenin büyük şehri.

Ancak Lima, sahilde inşa edilmedi, Callao liman
Metropolis.  Lima her şekilde modern bir şehirdir,
yakışıklı sokaklar, elektrik ışıkları ve herhangi bir modern şehrin sahip olduğu her şey
eğlence yolunda.

Nelson, 14 Ağustos sabahı bir
Sequestered Spot ve Boys, birçok aptalca cevap verdikten sonra
Sorular, harika şehre bakmayı planlıyor.  Oldu
Makine hakkında güçlü bir korumayı istemek için gerekli
Yerliler-birçoğu İngilizceyi oldukça iyi konuştu
İnsan yapımı kuş hakkında aşırı meraklı. Planlarına ilişkin tüm sorulara cevap olarak, bayanlar bunu
Amazon'un ana kıyılarını arıyorlardı ve yakında geçeceklerdi
Andes'in üzerinde ve Brezilya'ya sürüklenin.  Bu çok uzak değildi
gerçek gerçek, gerçekten eve dönme niyeti olduğu için
Görevleri gerçekleştirildikten sonra bu rota.

"Ama rüzgar her zaman doğudan,"
Jimmie tarafından açıklandığı gibi, Nelson hakkında devam eden plan
Diğerleri oteldeydi.

Şüphelilere açıklandığında, Nelson'ın yapabileceği
Sert bir esintiye karşı saatte yüz mil yapmak, yerliler
Erkeklerin doğruluğundan şüphe ediyor gibiydi.  Perulular çok az biliyordu
Havzalar ve Jimmie onlara günlük gazeteler sergilediğinde
Almanya'nın üç yüz hava gemisi filosu nasıl inşa ettiğini gösteriyor
Savaş durumunda kullanmak için hala inanılmaz görünüyordu.

"Buraya bak, arkadaşlar," diye açıkladı Jimmie, daha sonra
Bir grup meraklı olarak varışın öğleden sonra
Nelson'ın yattığı yerde iplenmiş muhafaza, "Sanırım bilmiyorsun
Havada gezinme hakkında çok şey.  Eskiden riskliydi; Şimdi
bir demiryolu trenine binmekten daha fazlası değil. "

"İyi söylüyorsun!"

Kelimeler iyi İngilizce konuşuldu, görünüşte bir çocuğun sesinde,
Ve Jimmie bir göz atmak için izleyicilerinden baktı
Konuşmacının.  Şu anda, onu çevreleyen kafaların üstünde,
Çocuk bir el gördü ve kol uzatıldı.  Avuç içi dışarıdaydı, başparmak
Ve küçük parmak düz ve çapraz, kalan üç parmak tutuldu
düz.  İzcilerin tam selamı.

"Söyle, sen!" Delikli, diye bağırdı, bir çocuk bulmaktan çok memnun oldum
Orada keşif.  "Bunu nereden aldın?"

"Bunun için keşif!" cevaptı.

"Ne okuyor?"

"Hazır olun!"

"Nereden?" bir sonraki soruydu.

"Fox Patrol, Chicago."

"Oldukça Foxy olmalısın," diye güldü Jimmie, "buradan kurtulmak için."

Fox Devriyesi üyesi şimdi kalabalığın içinden geçti ve
Jimmie'ye bir el uzattı.

"Bir tilki olmak için para ödemiş gibi görünmüyorsun," diye güldü ikincisi.

Çocuk kesinlikle bir serseri gibi görünüyordu.  O bir delikanlıydı
on altı, figür için iyi oluşturulmuş ve özel olarak çekici,
parlak mavi gözler, uzun, adil saçlar ve bir ten rengi
Sadece üzüm için mükemmel oldu.  Jimmie olarak kızardı
ona baktı ve istemeden gözlerini ona çevirdi
düzensiz kıyafetler ve kırık ayakkabılar.

"Bunu unut!" Jimmie bir anda ağladı.  "Hiçbir şey demek istemedim
onunla.  Nerede duruyorsun? "

Gerçek şu ki Jimmie delikanlı görünümünden şüphelenildi
Hem aç olduğu kadar düzensiz ve kirli.  Kesinlikle baktı
aç.  Çocuk cevap vermeden önce tereddüt etti, elleri derinlemesine
Pantolon cepleri, gözleri yerde.  Sonra tuhaf bir gülümseme
Yüzüne geldi ve Jimmie'nin yüzüne baktı.

"Bu konuda lyin 'yok," dedi.  "Burada duruyorum
Blue Sky Hotel.  Durdurmak için züppe bir yer.  Asla sunmazlar
bir yönetim kurulu faturası. "

Jimmie, Nelson hakkında çekilen ipin üzerine oturdu
Makineden uzakta olanlar ve bir kükreme haline geldi
kahkaha.  Kalabalık aptalca baktı, çocuktan çocuğa baktı,
Ve sonra birbirimizde, sanki bu Amerikalıların her zaman
Yabancı bir ülkede tanıştıklarında delirdi.

"Blue Sky Hotel'i biliyorum," dedi Jimmie şu anda, "
Daha önce bu isimle çağrıldığını hiç duymadım.  Birinde bir odam vardı
Bir Serçe Polis beni dışarı çıkarana kadar New York Central Park.  BEN
Sevdim çünkü orada akşam yemeği için giyinmek zorunda değildim, "diye ekledi
kaprisli.

"Yem oldukça zayıf," diye gözlemledi diğeri.

"Avrupa planında koşuyor," diye sırıttı Jimmie.  "Alın
Sleepins, 'Yein'lerini alıp almamana kimsenin umurunda değil.
Adınız ne?"

"Dougherty-Mike Dougherty, Van Buren'in güneyinde Clark Street!"

"Sanırım Fransız olmalısın," diye sırıttı Jimmie.

"Tahmin ettin. Şimdi, adın nedir ve sen ne çocuklar
Bu eski gökyüzü gemisiyle burada mı yapıyorsun? "

"Otele döndüğümüzde sana her şeyi anlatacağım," Jimmie
cevap verdi.  "Gazabos'tan herhangi birini burada biliyor musun? Biraz istiyorum
Biri izlemek için izlemek için izlemek için izlemek için
Uçak. "

Dougherty bu tiz gözetim önerisine güldü ve
Makineyi inceleyen korkunç görünen bir bireye dikkat çekti
Halat dairesinin dış tarafından yakından.

"Bu Pedro," dedi.  "O iyi. Yapmam gereken her şey hakkında
Buraya geldiğimden beri yemek bana verildi.  O bir Peru Hintli ve içeri
para ihtiyacı.  Ona bir dolar verin ve gardiyanlarınızı koruyacak
ay ve asla gece gündüz makineden ayrılmayın. "

"Amerika Birleşik Devletleri konuşuyor mu?"

"Ah, biraz."

Pedro, Jimmie'nin dediği gibi oldukça küçük bir ABD konuştu ve
Yakında onunla bir pazarlık yapıldı.  Sonra iki çocuk başladı
birlikte.  Önce Jimmie'nin baktığı bir giyim mağazasını ziyaret ettiler
stokta en iyi takımlarda ve Dougherty'yi dikkatli bir şekilde ölçtü
gözleri.  Sağlanan ve dış kıyafetlerin tam bir kıyafeti,
Jimmie'nin yeni bulunan arkadaşını başlattığı otele doğru ilerledi
ferah bir banyoya.

"Gayrimenkulünüzün bir kısmını kaldır," dedi çocuk, "
yeni kıyafetler.  Çok nobby değiller, ama buraya gelebileceğim en iyisi. "

Mike Dougherty, bir an için Jimmie'ye bakabiliyormuş gibi duruyordu
duyduğuna inanmıyorum.  O zamandan beri uzun zaman olmuştu
Temiz ve düzgün giyinmiş.  Sonra şüpheli geldi
Keskin gözlerine nem ve döndü.

"Ah, pekala," dedi, açık genç sesinde bir titreme ile, "Mebbe
Bir gün sana geri ödeyebileceğim.  Şimdi ben-- "

"Kes!" Jimmie cevapladı.  "Üzerinde hiçbir şeyim yok. Ben
Orada MeSelf, 'bana yardımcı olan bir çocuk izci bana söyledi
aktarın.  Şimdi bunu yapıyorum ve daha fazlası yok
Söylenecek.  Yıkandığınızda ve giyindiğinizde, 4 numaraya gelin,
Bu, koridorun solundaki bu küvetten ikinci oda,
Bir 'Sana grubun geri kalanını göstereceğim. "

Jimmie, Ned ve Sam Leroy'un beklediği 4 numaraya gitti
o.  Her nasılsa, Jimmie'nin onu beklemesini sağladı
Garip bir şehirde oldukları yarısı.  Küçük adam
yalnız dolaşma ve zaman hakkında her zaman unutmanın bir yolu vardı
Gördüğü garip şeylerden zevk alması.  4 numaraya girdiğinde
Ned'in kapının yanında durduğunu gördü.

"Daha önce orada mıydın?" Diye sordu Ned, koridora işaret ederek
Jimmie içeri girdi.

"Buraya yeni çıktı," diye cevap verdi.  "Tilkiden bir izci buldum
Devriye, Chicago, bir 'onu benimle getirdi.  Biraz yıkıyor
Perulu manzarasından çerçevesinden, şimdi bir 'yakında devam edecek.'

Sonra Jimmie, Mike Dougherty'yi keşfetmesinden ayrılmasını söyledi.
Nelson ve diğer birçok maceranın etrafında bir tiz koruyucu
Şehirde, bu, hiçbir şekilde bununla bağlantılı olmak
Anlatı, burada yer almıyor.

"Bu çocuğu buraya getirdiğine sevindim," dedi Ned,
Hikayenin sonucu.  "Bir şey bilen birine ihtiyacımız var
Bizi haberdar etmek için Lima hakkında. "

"Ne hakkında?" diye sordu Jimmie.

"Biz görüldük!" Leroy diye bağırdı, Ned cevap vermeden önce
soru.  "Kablosuz Nelson'dan daha hızlı!"

"Nereden biliyorsunuz?" küçük adam istedi.  "Nereden biliyorsunuz
görüldük mi? "

"Ah, Ned onu doping yapıyor," diye cevap verdi.  "Sana söyleyecek, ben
tahmin etmek."

"Kremi hissi çıkaracağını düşündün!" Ned güldü.
"Şey, bu onun çocuğu! Tek bildiğim Jimmie,"
Devam, "sadece anlamına gelen telgraflar alıyorum
Hiçbir şey.  Onlar hiç duymadığım insanlardan ve en çok
gizemli bir şekilde ifade edildi. "

"Size ülke dışına çıkmanızı söyleyen bir tane var," diye önerdi
Leroy.

"Evet, ama diğerleri onları gönderen adamın dışarı çıktığını çıkarıyor gibi görünüyor
Aklının.  Alınan üçü Washington, San Francisco'dan alınmıştır.
ve New Orleans. "

"Farklı olduğumuzla ilgili mesajlar ne var?" diye sordu Jimmie.
"Herhangi bir bağlantı görmüyorum."

"Aptal!" diye bağırdı Leroy.  "Bulmak için kabloların gönderildiğini göremiyor musun?
Ned?  Onları ona teslim eden kişi,
Ned'e kişi olarak teslim edilmişti-başka bir deyişle,
Paraguay yolculuğunda Lima'ya ulaştı. "

"Anlıyorum!" Dedi Jimmie, yavaşça.  "Akıllı, ha?"

"Çok zeki," dedi Ned.  "Görünüşünü sevmiyorum. Yani,
Tabii ki, sığır almaya çalışan insanlar
Bay Lyman'dan uzakta imtiyaz burada gizli ajanlar var.  Ve bu
Lima'da yaptığımız her şeyin izleneceği ve rapor edileceği anlamına gelir. "

"Kime bildirdi?" diye sordu Leroy.

"Muhtemelen bu askeri kişiye, işte olan Senor Lopez'e
Her iki elle de dışarıda, "önerdi Jimmie." Peki?  Peki ya buna? "

"Bence," Leroy içeri girdi, "bundan kurtulmamız iyi olur.
Havaya kalktıktan sonra bizi takip edemezler. "

İşte kapıya bir vuruş geldi ve Jimmie Mike'ı ve
onu chums'a sundu.  Çocuk onun içinde trim ve yakışıklı görünüyordu
Yeni takım elbise ve hepsi ona büyük bir şey aldı.  Tartışırken
Planları başka bir kesinti gerçekleşti ve sonra Jimmie
Pedro kapıda, Mike Dougherty'ye heyecanla çağırıyor.  Çocuk
Kısa bir süre Hintli ile konuştu ve sonra Ned'e döndü,
Yüzünde heyecan gösteriyor.

"Burada başka bir zeplin daha olduğunu söylüyor," dedi Mike.  "Türkmek
dağlar. "

"Bizi havada takip edemezler, ha?" diye bağırdı Leroy.  "Sanırım bu
biraz gidiyor! "




Bölüm III

Amazon'da Siyah Ayılar


Yeni Şehrindeki Kara Ayı Devriyesinin Yakışıklı Kulüp Odası
York, muhteşem ikametgahın en üst katında yer alıyordu.
Avukat Bosworth, önde gelen şirket avukatlarından biri
ülke.  Avukatın tek oğlu Jack Bosworth,
Black Bear Devriyesi ve kulüp odası onun
rica etmek.

Bu odada Ned Nestor, Jimmie McGraw, Jack Bosworth,
Harry Stevens ve Frank Shaw, motorlu tekne gezilerini planlamıştı
Columbia Nehri, bu serinin ilk cildinde açıklandığı gibi.
Jack, Harry ve Frank, San Francisco'dan New York'a döndüler
Ned gizli servis görevini kabul etmeye karar verdiğinde
Paraguay, motor teknesi tatilinin sonunda
Columbia, iki tekneyi bırakarak, kara ayı ve kurt, saklandı
Portland, Oregon'da.

Bir akşam-1 Ağustos akşamı, tam olarak-
Ned, Sam ve Jimmie hala San Francisco'daydı, yavaşça bekliyor
Washington, Jack, Frank ve Harry'deki Dışişleri Bakanlığı'nın eylemi
"Birlikte hıçkırık" amacıyla kulüp odasında bir araya geldikleri gibi
ifade etti.  Arkadaşlarını San Francisco'da bırakmışlardı
isteksizce evden gelen siparişler yüzünden ve şimdi anladılar
Sadece olsaydı Ned ve Jimmie ile gitmiş olabilirler
Misyonun amacını ebeveynlerine açıkladı.

"Sanırım," dedi Frank Shaw, uzun bir duraklamanın sonunda
"Sanırım Ned ve diğerleri And Dağları'nın üzerinde
Bu zamana kadar. "

"Hayır," diye yanıtladı Jack.  "Bugün Jimmie'den Wire tarafından duydum ve onlar
hala Frisco'da ve muhtemelen bir hafta orada kalacak
daha uzun. "

"Eğer zeplin sadece yeterince büyük olsaydı!" Harry içini çekti.

"Hala zamanında oraya gidebiliriz!" Frank, hevesle önerdi.

"Orada olsaydık Nelson bizi taşımazdı," diye bağırdı Jack
tiksinti bir ton.  "Keşke siyah ayının kanatları olsaydı!
Bu bir şeftali mi?  Paraguay'a koşabilir ve hayatı korkutabiliriz
Çocuklardan! "

"Kanatları olsaydı ne işe yarar?" Frank'i talep etti.  "O
Portland, Oregon'da depoda. "

"Hayır," diye yanıtladı Harry Stevens, babası, not edilmiş bir yapımcısı
Otomobiller, motorlu tekneleri oğluna sunmuştu, "Sipariş ettim
Kıyıdan ayrıldıktan sonraki gün buraya gönderildi.   Yapabiliriz
Zaten Hudson'a bir geziye çıkın. "

Jack bir an odanın etrafında dikkatle yürüdü ve sonra
Diğerlerine döndü, bir pencereden ruhsuz görünerek.

"Anladım!" Diye bağırdı, Frank'i arkaya tokatladı.

"Sahip olduğunu söylemeliyim!" Dikkat çekti Frank.  "Bunun için ne alıyorsun?"

"Bir fikrim var diyorum!" Jack açıkladı, yukarı ve aşağı atlayarak ve
Ellerini başının üzerinden salladı.  "Bir fikrin şeftali!"

"Acı mı?" diye sordu Harry.

"Ah, o komik şeyleri kes!" Jack ağladı.  "İkisi ne zaman
Motorlu tekneler burada mı? "

Harry sol elinin parmaklarına güvendi.

"İki gün evdeydik," dedi ve dört gün geçtik
Chicago'ya.  Orada bir günden fazla bir süre koyduk ve yirmide buraya geldik
saat.  Pasifik Kıyısı'ndan sekiz gün uzaklıktayız.  Bu doğru mu? "

"Görünüşe göre."

"Eh, o zaman, kara ayı sipariş etmemden bu yana yedi gün oldu.
Wolf buraya özel bir ekspres arabada gönderildi.  Burada olmalılar
Şimdi."

"O zaman," diye bağırdı Jack, Harry'i odanın etrafında çekerek, "hepimiz
Doğru-ücretsiz bir öğle yemeğinde pirinç bir bant olarak oturun!  WHOO-PEE! "

"Aç olmalı," diye bağırdı Frank, Jack ile ilgili görünüşte
terör.  "Bu sinyalleri ortaya çıkardığında hiç ısırır mı?
Sıkıntı? "

"Çok komik olma!" Jack uyardı.

"O zaman bu iddia edilen fikri gevşetin!" Frank cevapladı.

Jack odanın karşısına koştu ve dünyanın bir atlasını çıkardı,
yere attı ve açıldı.

"Buraya bak, arkadaşlar!" dedi, güney haritası üzerinde çömeldi
Amerika, çenesi neredeyse dizlerinin üstünde.

"Bakıyoruz," diye sırıttı Frank.  "Peki ya?"

"İşte New York'tayız," diye devam etti Jack.  "Burada onlar San'dalar
Francisco.  Şimdi, Paraguay'a yelken açmaları gerekiyor, ki
San Francisco'dan New York'tan yaklaşık iki kat daha uzak.  Her neyse,
Haritada böyle görünüyor. "

"Bu mesafenin hepsi bu," diye koydu Harry.

"Şey," diye devam etti Jack, "daha önce de söylediğim gibi, burada New York'tayız,
Amazon Nehri'nin ağzı ile San kadar uzakta
Francisco, belki biraz daha uzak. "

"Kuyu?" Harry'i istedi.

"Konuyu görmeye başladım!" Frank itiraf etti.  "Ama millet olacak
Bunun için mi? "

"Benim olacak," diye yanıtladı Harry.  "Babam kara ayı yalan söylemedi
depolamada.  Bunun için duracak, tamam. "

"Benim olacak," dedi Frank, o zaman.  "Ona ona göndereceğimi söyleyeceğim
makalesi için çok haber. "

Frank'in babası, gezegenin sahibi ve editörüydü,
Büyük şehirde önde gelen sabah gazeteleri ve her zaman bir
Oğlanın kurgusu,
Kağıt İzcilerle bir geziye çıktığında.

"Korkarım bu tekrar işe yaramazsın," diye güldü Jack.  "Ned
sadece dört posta kartı ve altı harf gönderdiğinizi söylüyor
Panama."

"Peki, bu biraz gitmiyor muydu?" diye sordu Frank.

"Tabii ki, sadece Ned posta kartlarının taşındığını söylüyor
Gezegenin yazışmaları ve mektuplar için talepler taşıdı
Daha fazla para! "

"Her neyse," diye ısrar etti Frank, "baba bunun için duracak. Nedir?"

"Şey," diye devam etti Jack, "Eminim babam gitmeme izin verecek. Beni istiyor
elimden geleni yapmak için.  Bir adamı ovmak için aydınlattığını söylüyor
Dünyanın kaba yerleri. "

"Güney Amerika'da yeterince kaba köşeler var," diye güldü Harry.

"Şimdi, rakamlara inelim," diye devam etti Jack.  "Olmalıyız
Amazon'un ağzına hızlı bir teknede,
Bir hafta veya on gün sonra Siyah Ayı ve Kurt
günler.  O zaman Paraguay'a girecekler.  Ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? "

"İyi!" diye bağırdı Harry.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" Frank cevap verdi.  "Ama o zaman? Koşamayız
Kara Ayı'nda Paraguay'a. "

"Andes'ten kurtulabiliriz," diye yanıtladı Jack, haritasıyla
Ondan önce Brezilya.  "Bu çarpık küçük çizgileri görüyor musun?
nehirlerdir.  Sadece bir motorlu teknede ne kadar ileri gidebileceğimize bak. "

"Ama bu bizi uçağa getirmeyecek," diye itiraz etti Frank.

"Evet, olacak," diye yanıtladı Harry.  "Onlar yoluyla geri geliyorlar
Amazon Valley ve onları özleyemeyiz. Oh, kullanım nedir?  Sanmak
Paketlemeye başlıyor muyuz? "

"Şey, kalktıktan sonra tam olarak ne yapacağımızı bilmiyorum
Amazon, "Harry güldü" ama ben gidiyorum.  Kafa avcıları var
Ve orada yamyamlar ve biraz eğlence bulabiliriz. "

"Ned ve Jimmie'nin peşinden gidiyoruz," diye açıkladı Jack.  "Bu bir
Yardım Expedition!  Paraguay'a geldikten sonra bunu koparacaklar
Lyman kişi soğuktan, nemli zindan
İçinde ve sonra Amazon Vadisi'ne yelken açın.  Yakaladığımız yer var
onlarla birlikte.  Ağzına giden bir gemi bulabilir miyiz.
Amazon'un sabah erkenden mi? "

"Başladığınızda kesinlikle şiddetlisin!" Harry güldü.
"Şey," diye ekledi, "beni memnun etmek için çok yakında hazırlanamazsın."

Erkeklerin bir geminin yoluna devam etmesi iki gün önceydi ve
O zaman bile Jack, babasının sahiplerine kaçmak için rüşvet vermesi konusunda ısrar etti.
erkekleri ve motorlu teknelerini aşağı koymak için kursları
Amazon Nehri'nin ağzı.  Ancak tekne hızlıydı,
modern bir okyanus astarına eşit hız; Ve on gün içinde
New York'tan başlama zamanı-12 Ağustos'ta-çocuklar
Büyük nehrin akımını ortaya çıkarmak-
Orada bir nehirden daha ağızda!

"Ha!" Frank, Joannes adasını terk ederken haykırdı
Güney, "Bu nehir değil! Bu çiçek açan bir deniz!"

"Delta'da oldukça yakın üç yüz mil genişliğinde
Big Island, "Harry dedi." Bu bir nehir, ha? "

"Dört bin mil uzunluğunda!" Jack katkıda bulundu.  "Gezilebilir
2.200 mil boyunca ticari amaçlar ve teknelerimiz netleşebilir
And Dağları'nın dibine. "

"Tekneler Columbus günlerinde oraya gitti," dedi Frank.  "A
Columbus'un arkadaşı bu büyük delta ilk kez keşfetti.  Nehir
İki milyon mil karelik bir bölgeyi döller ve
Dünyanın en büyük su sistemi. "

"Neden," diye gözlemledi Harry, şaşırtıcı bir şeye katkıda bulunmak istiyor
Nehrin tartışması, "Akım o kadar güçlü ki
Tatlı su taşır ve beş yüz mil zemin
Atlantik Okyanusu.  Tuzlu su denizinde sadece tatlı bir su nehri
Beş yüz mil! "

O gece çocuklar kara ayının motorlarını tuttu, bir
karanlık saatlerde izlemede kalıyor.  Bol miktarda vardı
tankta benzin ve ihale, kurt, bir yük taşıyordu
Jack'in ilan ettiği yakıtın sonuna kadar süreceğini
yıl!

Burada kara ayı, Boy Scout olduğunu belirtmek iyi olabilir
MotorBoat, Harry's tarafından inşa edilen özel olarak inşa edilmiş bir gemiydi
nehir işi için baba.  Malzemeler hafif ama güçlü ve
Tekne kolayca parçalanabilir ve ne zaman bir araya getirilebilir
vesileyle gerekli.  Çapraz taneli sert ahşap dilimleri arasında
zanaatın inşa edildiği çelik tabaklardı, böylece
Tekne neredeyse mermi kanıtı.

Kara ayı neredeyse tamamen olabilecek şekilde inşa edildi
İstediğinde veya sıkıca kapatıldığında güneş ışığına açıldı
soğuk veya yağmura karşı.  Çatı bir demet içinde yuvarlanabilir
Modern bir masanın perdesi gibi.  Kenarlar
yivli çelik içine yerleştirilebilen dikdörtgen panellerden oluşur
Teknenin iç kısmında kapanmak istendiğinde dikler.
Motorlar çok güçlüydü.

Aslında, erkekler yolculuğunda ihtiyaç duyulan bir tekneydi
Akılda vardı.  Columbia'da mükemmel bir hizmet yapmıştı ve
Amazon'da bundan daha az bir şey beklenemez.  Kurt, hangisi
sadece bir ihale idi, inşaatta su geçirmezdi, şekillendi
bir muz gibi ve motor teknesi tarafından çekildi.  Burada ekstra
Benzin stokları, hükümler ve mühimmat doluydu.  .
Kurtun iç kısmı yaklaşık altı feet x on sekiz boyutta iken
Yuvarlak zeminden dışbükey çatıya olan mesafe yaklaşık dört metre idi.

İç kısmın her iki tarafında da benzin tankları vardı.
Yer altında uzatılmış, iç mekanın altını kaldırarak
üç ayak. Tankların üstünde hükümler için boşluklar vardı ve
mühimmat.  Tanklar ve dolaplar arasındaki boşluk
iki ayak, ve burada alıştıktan sonra rahatça binebilir
teknenin yuvarlanması.  Kalın sıkı cam paneller vardı
Uçlarda ve üstte plaka camı.

Merkezden teller tarafından kontrol edilen ventilatörler ve boşluklar
Uçları kesin ve kayar kapaklarla korunmak.  İçinde yalan söyleme
Geçiş yolu, her iki ucuna da bakabilir ve eğer vurulabilirse
vesileyle gerekli.  Tamamen yüklendiğinde, kurt
yüksekliğinin yarısı.  Üstte bir
Amerikan bayrağı.  Çocuklar kurtla gurur duyuyorlardı ve Jimmie
Genellikle Columbia Nehri gezisinde bir gün olacağını ilan etti
Heyecan verici bir yolculuk yapın.

Nehirdeki geçişleri sırasında çocuklar genellikle
zanaat geçerek, ama umursamadıkları için çok az dikkat ettiler
Tanıştıklarının merakını tatmin etmek için zaman kaybetmek.  Gerçekten de
Onları selamlayan herkesle konuşmak için durmuşlardı, olurdu
yavaş ilerleme kaydetti.  Yaklaşık altmış yıla kadar Amazon
Brezilya gemilerini kurtarmaya kapalı, ancak şimdi
Dünya Ticareti.

Avrupa'dan gelen ve Avrupa'nın her bölümüne giden gemiler var
ve Amazon limanlarından Amerika.  Üzerinde harika vapur çizgileri var
Ana akış, büyük kollarda daha küçük vapur çizgileri,
ve varlıklı dallardaki her boyutta lansmanlar ve küçük zanaat.
Genellikle geçen gemiler, vapurlar, lansmanlar vb.
Alt sularda bir alay şekli.

Her yerde daha küçük gemiler
Büyük Amazon Havzası-Kılavuzu, Cocoanuts, Hardwoods, Dyewoods, Pelts,
Tropikal meyveler ve diğer mallar.  Her yıl üçten fazla
Büyük nehirden milyon ton ürün geliyor.  Amazon
Birleşik Devletler kadar büyük bir ülkenin doğusundaki
Mississippi.  Besleyicileri And Dağları'na ulaşarak havza boşalıyor
Pasifik Okyanusu'nun yüz milinde.  Kolları var
On beş yüz mil uzunluğunda.

Yeşil adaları geçmek çok uzun sürmedi
Delta yakınında.  Oradaki nehir bir okyanusa benziyor.  Aslında,
Amazon'un ana dalı elli mil ila iki yüz mil
genişliğinde.  Bazı kollar yüz mil genişliğinde.  Öyle
Elli ila iki yüz metre derinliğinde.  Su her zaman karanlık
Yaylalardan aşağı getirilen yıkama nedeniyle renkli.  İçin
Uzun zamandır çocuklara oldukları için mümkün değildi
Okyanus yerine bir nehir üzerinde yelken.

"Ned ve çocuklar şimdi Paraguay'ın bitmiş olmalı," dedi Jack, bir gün,
Neredeyse bir hafta kazadan nehirde olduktan sonra veya
Her türlü önemli olay.

"Evet," diye yanıtladı Frank, "bu zamana kadar orada olmalılar. Jimmie dedi.
San Francisco'yu 7'de ya da o zamandan terk edeceklerdi.  BT
Lima'ya gitmek için bir hafta veya daha fazla sürerdi, çünkü kalamazlardı
Havada bir seferde uzun ve dinlenme büyüleri onları
biraz geri.  Diyelim ki 14'ünde Lima'ya gittiler, ki
Pazartesi, dinlenebilirler ve o kirli küçük üzerinde dolaşabilirlerdi
Cumhuriyet-ki bu hiç bir cumhuriyet değil, bir despotluk temperlendi
devrim tarafından. "

Harry, "Ned'in neye karar verdiğini bilmek istiyorum." Dedi.
"Bay Lyman'a nasıl gideceğini anlamıyorum."

"Bir yol bulacak," diye ısrar etti Jack.  "Her zaman var ve her zaman
irade."

Oğlanların içinde tolere edilebilir bir şekilde doğru oldukları görülecek
Nelson'ın hızının tahminleri.  Onlar gündüz
büyük zeplin olası yerini tartışmak
18 Ağustos, Nelson kadar güzel bir Muss'un merkezindeydi
Ned hiç karışmıştı.

Kara Ayı'ndaki çocuklar tüm hıza girdi, seyahat geceleri
günler ve uzun zaman önce gökleri izlemeye başlamadan önce
uçak. Ama Nelson'daki bayanlar bir tekne aramıyordu
Jack olarak burnunu Andes'e doğru atıyor-"bir rahatlama keşif gezisi"
Buna!




Bölüm IV

Gecede bir kovalamaca


Mike'ın heyecanlı duyurusunun ardından bir zeplin
Dağların üzerinde gezinme ve Leroy'un ani ağlaması
Üstün üstünlük için bir mücadele ihtimalinde mevcut
Bulutlar, otel odasında bir an mutlak sessizlik vardı
Oğlanların durduğu yer.  Sonunda Pedro kapıya girdi ve kapattı.

Ned bir pencereye yürüdü ve dışarı baktı.  Gün soluyordu ve
Zaten uzak dağların ayakları mora sarılmış
Alacakaranlık.  Pencere kuzeye baktı ve
Şehir ve Andes o yönde ilerlerken bakıyorlar
Bir sisin belirsizliğinden kaldıran kel kafalar zinciri gibi.  .
Towship, durduğu yerden görünmüyordu.

Pedro ne aradığını gördü ve bir eline adım attı
doğuya işaret ediyor.

"Orada!" dedi.

"İlk ne zaman gördün?" diye sordu Leroy, Ned'i beklemiyor
çapraz muayene yapın.

Kızılderili bir an Mike ile konuştu.

İkincisi ona söylenen her şeyi anlamadı, ama
Şu anda Ned'e döndü.

"Buraya gelmeden sadece bir dakika önce gördüğünü söylüyor," diye açıkladı.
"Anlayamadığım çok daha fazlasını söylüyor. Sadece buradayım
Ay ve yeni konuşma öğrenme konusunda hızlı değilim. "

"Ona şehrin yakınında herhangi bir yere inip inmediğini bilip bilmediğini sor,"
Yönlendirilmiş.

Kızılderili bilmiyordu.  Towship dağların üzerindeydi
İlk olarak gördü ve bu konuda söyleyebileceği tek şey buydu.

"Sence burada takip edildik mi?" diye sordu Jimmie.

"Elbette!" Leroy içeri girdi. "Burada bir zeplin başka ne olurdu
Sadece şu anda?  Ve bizden sonra gizlice girmiyorsa,
Gökyüzünde ne için asılı olacaktı?  Neden o
Bizim gibi kasabaya mı iniyor? "

"Şu anda bu zeplinin gelişi bir
tesadüf, "dedi Ned," ama bana öyle geliyor ki
bu konuda önemli.  Henüz olmadığımızı hissettim
Bizi San Francisco'da sorun yaratmaya çalışan Rascals'tan kurtuldu. "

"Bazıları Lyman'ın güzel olduğu sığır imtiyazını istemeli
Kötü bir şekilde, "Leroy Girişim." Şey, onlardan kaçmalıyız, ben
Al! "

"O zaman bu Lyman kişinin nerede olduğunu nasıl bulacağız?"
Jimmie'yi istedi.  "Hayır efendim!" Çıkrılı burnunu ovuşturarak devam etti
Meditasyonda.  "Doğal olarak onları yakaladık!"

Teklif gerçekten ciddi bir teklifti.  Eğer zeplin gerçekten olsaydı
Nelson'daki erkeklerin faaliyetlerini not etmek için orada,
Her iki çizgiyi de takip ederek durum iyileştirilemez
erkekler tarafından önerilen davranış.

Hoş olmayanlardan "kaçarak" hiçbir şey kazanılamaz
ziyaretçi.  "Büst
'Onlar. "Bir yarış sadece Nelson'ı sadece
eylem noktası, Lyman'ın tutulduğu yerden uzakta
esaret.  "Bust 'onları yukarı" tüm resmi halkaları ayarlamak olurdu
Paraguay'ın bayanlara karşı operasyonunda, İzcileri Boy
Yasa yasağı altında!

"Sadece bu Lyman kişisini nerede bulacağımı bilseydik," diye gitti Jimmie
"Ona bir 'al' ıstakozlara koşabiliriz
paraları. "

"Belki," diye önerdi Ned, "Bu yeni navigatörü beklersek iyi olur
bize nerede olduğunu göstermek için havanın. "

"Onu yaptığını görüyorum!" diye bağırdı Leroy.

"Bahse girersin!" Jimmie içeri girdi. "
tehlike!  Bize adamın onun üzerinde bekçi olarak nerede olduğunu gösterecek!
Ne?"

"Bu benim fikrim," diye yanıtladı Ned, "Yine de enerjilerini adayabilir
bizi takip etmek.  Bir düşmanın ne yapacağını asla söyleyemez. "

"Şey," dedi Leroy, "Nelson'a geri dönüyorum. Bir şans var
ıstakoz düşüyor ve onu sakatlamaya çalışıyor. "

"Çok iyi bir fikir," diye kabul etti Ned.

Jimmie ve Mike Leroy ile acele ettiler, ama Pedro kaldı
Ned'in isteği. Acil durumla tanışma planı zaten
İzcinin aktif beyninde oluşan ve önemli bir
Detay, Hintlilerin yapabileceği bilgilere bağlıydı.
vermek.

Ancak soruyu açmadan önce, Ned, Hint'e hareket ediyor
Takip etmek için, otel binasının düz çatısına doğru yola çıktı.
Orada birkaç adam buldu, sigara içiyor, sohbet ediyor ve izliyor
Havalandırma, şimdi neredeyse doğrudan şehrin üzerinde.  Peru'da birçok ev
bir uzanma yeri sağlamak için özel bir referansla inşa edilmiş
çatı.

Daha koyu büyüyordu ve zeplin ışıkları parlak bir şekilde parladı
karartma gökyüzüne karşı.  Havacı şimdi etrafında dolaşıyordu
Şehir, zaman zaman daha düşük düşüyor, sonra spirallerde daha yüksek bir
nokta.  Ned makineyi izlerken,
sorumlu adam havacılıkta acemi değildi, sahip olduğu bir beyefendi
O günden önce üç kez onu yakından ilerletti
ve onun yanında durdu.  İyi giyinmiş, temiz traşlı bir adamdı
belki otuz, akıllı bir yüz, hareketli bir şekilde ve
Jimmie'nin "yeterince yüksek sesle
bir sirk geçit töreni yönet. "

"Açıkçası bir Amerikalı ticari gezgin" diye düşündü Ned,
Yabancı konuşmadan bir an yanında durdu, gözleri sabitlendi
zeplin üzerinde.

"Biraz gidiyor, ha?" Yabancı şu anda gözlemledi.

"Aviator işini biliyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Ned.

"Kendin bir uçağa geldin, değil mi?" diye sordu diğeri.

Ned olumlu cevap verdi.

"Öyle düşündü," diğeri devam etti.  "Seni şehir hakkında görmemiştim
Bu öğleden sonraya kadar ve bazıları zeplin yaptığınızı söyledi.
Nereden? "

"New York," diye yanıtladı Ned, yarısı eğlendirilmedi
soru.

"İyi eski şehir!" diğeri bağırdı.  "Sıcak eski şehir! Hoşuma gitti.
Her zaman orada bir şeyler oluyor.  Ben kendim New York'luyum
Ama bir Chicago firması için mal satıyorum-steam pompalar!  Ben var
Yedi ülkede en iyi buhar pompası!  Bir madenciliğe satmak için buraya geldi
şirket.  Hiçbir şey yapmıyor.  Adınız ne?  Benimki Thomas S.
Collins. "

"Nestor," diye yanıtladı Ned kısa süre içinde.

"Ve eğlenmeye çıkıyorsun?"

"Fikir bu."  Ned girmenin gerekli olduğunu düşünmedi
detaylar.

"Umarım sana gelen her şeyi alırsın! Söyle, bana verecek misin
o makinenize binmek mi?  Bugün görmek için dışarı çıktım.  Görünüş
Bana göre, türündeki herhangi bir şeyden noktaları devirebilirdi
dünya.  Hava gemileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama biliyorum
Buhar pompaları ve ayrıca makineler hakkında.  İyi bir iş biliyorum
Gördüğümde.  Bu tekneniz bir şeftali! "

"Bu benim makinem değil," diye yanıtladı Ned, "ama burada kalırsak
Yarın isteğinizi vermeyi göreceğim. "

İkisi bir an daha konuştu ve sonra Collins çatıyı terk etti.
Daha sonra Ned, aşağıdaki sokakta hareket ettiğini gördü
Nelson'ın kaldığı yer.  Çocuk pek bilmiyordu
Collins'den ne yapmalı.  Tıpkı
Kendini tanımlamıştı ve yine,
Lyman'ın İzcilerin planlarını keşfetme düşmanları-
Mümkünse Nelson'ı mahveder.  Mümkünse öğrenmeye karar verdi
Onu uçağa götürmeden önce bir şey.

Bir süre sonra garip zeplin kuzeye doğru çırpındı ve
Sonra Ned ve Pedro eski odaya indi.  Oturmak
kuzey pencere, ikisi uçağın ışıklarının düştüğünü görebiliyordu
aşağı doğru ve havacının dinlenme aradığı sonucuna vardılar
Gece için yer.

"İnka Vadisi'nde yatacak," dedi Pedro,
inen kuş.  "Makineyi gizlemek için iyi bir yer."

Kelimeler oldukça iyi İspanyolca konuşuldu ve Ned hızla döndü
ve sordu:

"O zaman İspanyolca mı konuşuyorsun?"

Soru İspanyolca soruldu ve Hint'in yüzü aydınlandı.

"Evet," dedi, "ama dili bildiğinden hiç şüphelenmedim. "

"Sadece bir dağılımı," diye güldü Ned, ama yine de bence yapabilirsiniz
Sana ne dediğimi anla.  İstediğim gibi, çoğunu yapmanı
Konuşma, birlikte çok iyi devam edebiliriz. "

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Pedro.

"İlk olarak, konuşmamızı yaptıktan sonra,
Şehir ve eğer yapabilirseniz, o uçak hakkında her şeyi öğrenin.  istiyorum
daha önce burada görülüp görülmediğini bilin, havacının gelip gelmediğini
Şehir indikten sonra, eğer burada bir yabancıysa-hepsi onun hakkında,
Aslında."

Hint eğildi.

"O zaman," diye devam etti Ned, "makinenin
iyi korunmuş.  Ayrıca ne tür bir makine olduğunu bilmek istiyorum ve
nereden geldi.  Eğer tavsiye edildiğini düşünüyorsanız, almanı istiyorum
Havacı ile sohbet etmek ve ne tür bir adam olduğunu görün
. "

Hintli başka bir yay, yüzü zevk dile getiren
potansiyel istihdam.  Ned bir an için düşündü, sanki
Yerinden bazıları ve sonra soruldu:

"Nasıl, Lima arasında yatan ülkeyi tanıdınız
Ve Auncion? "

"Ah," diye şaşkın cevaptı "ama bu uzun, uzun
Mesafe-İki, üç bin mil. "

"Evet, biliyorum, ama hiç And Dağları'nın üstesinden geldin mi?"

"Ah, evet. Ben bir rehberim."

Ned bir an düşündü.

"Ne kadar doğu ve güney?" O zaman sordu.

"Titicaca Gölü'ne."

"Bu Peru ve Bolivya arasındaki sınırda mı?"

"Evet."

"Ve o ülkeyi-gölün etrafındaki ülke biliyor musun?"

"Gerçekten çok iyi."

"Asuncion'dan uzun bir yol mu?"

"Yolun üçte biri. Haritada göreceksiniz."

"Şey," dedi Ned, kısa bir sessizlikten sonra, "Sana da söyleyebilirim
Ne istiyorum.  Dağlarda bir yere yönlendirmek istiyorum
Uçağımızı güvenli bir şekilde saklayabilirim.  Saklanma yeri olmalı
Kesinlikle gözden uzak, özellikle gökyüzünden.  Yapıyor musun
anlamak?"

Hindistan başını salladı, tuhaf yüzünde bilen bir gülümseme.

"Diğer zeplinden mi saklanmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Titicaca Gölü yakınında mağaralar var."

"Öyleyse anlıyorum. Keşif veren mağaralar. Ama görüyorsunuz, ben
Tepkenin çıkarılabileceği bir saklanma yeri olmalı
hızla ve aynı şekilde geri döndü. "

"Dürtmek ve içeri girmek için? Evet, anlıyorum."

İkisi haritalar ve planlar üzerinde durun; Leroy ve Jimmie geldi
Makinede herkesin sessiz olduğunu ve
Mike, Jimmie'nin olduğu gece yarısına kadar nöbetçi kalacaktı.
onu rahatlat.  Sonra Pedro böyle bir konuşmayı dinlemek için şehirde dışarı çıktı
sokaklarda yüzüyor gibi garip zeplin.  O öyleydi
Tepkenin sahip olduğu bilgilerle birkaç saat içinde
şehre inmedi ve orada hiç görülmemiş
önce.

"Bana öyle geliyor," dedi Ned, Hintli konuşmadan sonra, "
Şimdi bizim zamanımız.  Şafaktan önce Lima'dan uzun bir yol olmalıyız. "

"Diğer adam bizi görecek!" Leroy itiraz etti.

"Bunu şansımız zorunlu tutacağız," diye yanıtladı Ned.  "Hiç yok
Bildiğiniz ışıklar ve motorlar çok az gürültü yapıyor.  Al
Tuzaklar hazır çocuklar! "

Pedro'nun maaş altında, Lima'da kalacağı düzenlendi,
güne karşı güvence altına alabileceği gibi bilgileri saklamak
Nelson'ın dönüşü.  Mike elbette onunla kalacaktı, elbette,
çünkü Nelson'da onun için yer olmayacaktı.  Genç adam ne zaman
Planlardan anlatılan, yorulmaya zorlanan, ama
Sonunda uçağın gönderileceği sözü ile teselli
Fırsat teklif ettiğinde ondan sonra.

Gece yarısından sonra tüm düzenlemelerin yapıldığı ve
Erkekler odalarından otel lobisine geçti.  O saatte
Diğer uçağın sürücüsünün olacağını düşündüler
uyku.  Otelin tam kapısında Bay Thomas'a geldiler
S. Collins!  Ned kapıya girerken yürüyüşe çıktı ve
elini uzattı.  Ned aldı, mükemmel bir kavrayış verdi ve
Pençe yapmaya çalıştı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Collins, ikna edici bir mil ile, "
Uçağınıza çıkıyorsanız sizinle yürüyün. Ben bulundum
yatak ve uyuyamadığımı bul. "

"Tamam," diye yanıtladı Ned, adamı tercih ettiğini düşünerek
onunla Nelson'ın ayrıldığını bildirme yolunda.  "Biz
sadece gemiye bakacaklar-belki de biraz dönüş yap.
Gel. "

"Gitmeye karar vermeniz durumunda sizinle birlikte gitmesini çok isterim
Bu gece yelken açıyor, "dedi Collins." Belki de düzenleyebilirsiniz
BT?"

"Korkarım bu gece değil," diye yanıtladı Ned, bu yeni ne olduğunu merak ediyor
Tanıdıktı.  "Ancak," diye ekledi, "sen de gelebilirsin
boyunca ve gemiye bak. "

Collins, bu hafif imtiyazdan bile memnun görünüyordu.
çocuk ve hızlı bir şekilde yürüdü.  Ancak şu anda,
Geri düşerek, birkaç adım olan Jimmie ile konuşurken.  Daha sonra,
Çok uzun zaman önce, küçük adam Collins'i kaçırdı.  O vardı
karanlık bir sokakta kayboldu.  Ned bilgilendirildiğinde bundan endişeleniyor
Adamın garip ve çelişkili davranışları.  Adam sahip olabilir
Diğer havacıya rapor vermeye gitti!  Bu hoş değildi
refleks.

Mike, Nelson'ın önünde otururken, yerli ile konuştu
Kim bir uçak hakkında her şeyi öğrenmeye çalışıyordu, bilen bir çocuk
Kendisi hakkında hiçbir şey!  Hazırlanması sadece kısa bir zaman aldı
Uçuş için, sonra Nelson yukarı ve uzaktaydı,
Havayı kesti, büyük uçakları ay ışığında yanıp sönüyor.

"Bu oldukça zayıf, sanırım!" Diye bağırdı Leroy,
Deniz, sade ve dağ haritası.  "Ne kadar hızlı yapmak istiyorsun
Gitmek?"

"Tam hızda," diye yanıtladı Ned.

"Tam hız olacağını söylemeliyim!" Dedi Jimmie, yarı kaplama
Eliyle ağzı, sözlerini geri almasını önlemek için
boğazından aşağı.  "Yani," diye ekledi, "
Gizlice! "

Ned kuzeye döndü ve garip beyaz uçakları gördü
Ay ışığında uçak parlıyor.  Hareketsiz duruyor gibiydi
bir an ve sonra güneydoğuya doğru hızlandı.  Ned içini çekti
endişe, ama Leroy güldü.

"Gel, sen!" Ağladı, geriye baktı.  "Bir yarış istiyorsan,
Hadi ve sana hayatının koşmasını vereceğim! "





Bölüm V

Jimmie havada koşuyor


Beyaz uçak parladı, doğuya doğru ilerledi ve Ned
Hızı arttırmak üzereyken Leroy'un koluna bir el koydu.

"Acele etme," dedi, kelimeleri neredeyse çocuğun içine çığlık atarak
kulak.

"Beni dövmesini istemiyorum!" Sürücü geri aradı.

"Bırak gitsin," diye emretti Ned.  "Manzara hakkında biraz oyna
ve sonra Lima'ya geri döneceğiz. "

"Onu yakalayayım!" Leroy'u yalvardı.  "Sadece onun etrafında kovalamama izin ver
Birkaç kez.  Gördüğünde bir gizlice yaptığını görmek istiyorum
Nelson eylemde! "

"Yapabilir misin?" diye sordu Ned.

"Elbette yapabilirim. Sadece bana bir şans ver. Bir makine yok
Nelson'a karşı bir yarış kazanabilecek dünya! "

"Bundan eminim," diye cevapladı Ned, umarım oradaki adam
Hemen bulmayacağım.  Bizim gibi bizim gibi gidebileceğini düşünmesine izin ver
isterse bir buluta bağlıydı.  Bir zaman gelecek
Makinesine olan güveni ona işine mal olacak! "

Leroy, Ned'in ifade edilen dilekte gerçekten ciddi olduğunu gördü.
Rakip uçağın havacını aldatın ve ayrıca orada
Bunu yapmak için iyi bir nedendi, bu yüzden motorları kapattı ve başladı
aşağı doğru yan yana.

"Hayır," dedi Ned, "Bu doğru değil.
onu yakala.  Ona elden geçirmek istediğimiz izlenimini verin,
Ama hız yapmadım. "

"Nelson, bir su vagonu tarafından en iyi şekilde alınmak için utançla kızarır
Bunun gibi! "Leroy homurdandı, ama istendiği gibi yaptı.

Beyaz uçağın sürücüsü yem alıyor gibi görünüyordu.  O
Loitered, sanki Nelson'ın ortaya çıkmasını bekliyormuş gibi, sonra
Büyük geniş alanlarda ondan.  Bir kez Nelson'ın etrafında süpürüldü ve
Leroy neredeyse üzüntü gözyaşları döktü.

"Sadece onu gör!" Çocuk ağladı. "Bir kir arabam olduğunu düşünüyor
Burada!  Her şeyi üzerime koyuyor!  Birine iki mil gidebilirim
Ve yine de onun tüm guff'unu alıyorum!  Ona gireyim!  Onu çalıştıracağım
aşağı!"

Kısa sürede yabancı, görünüşe göre yapabileceğinden memnun
Nelson'ı Çıkarmak İsteseydi, güneye taşındı
Ve yakında uzaktan kayboldu.

"Şimdi ne?" diye sordu Leroy, yarısı öfkeyle.

"Bizi izleyecek," diye yanıtladı Ned, "ama bizi kovalarken bulamayacak
o.  Bazı flip-kanallarınızdan geçin ve sonra geri dönün
Lima.  Bay Thomas Q. Collins'e birkaç kelime söylemek istiyorum. "

Yarısı biraz hız kazanma düşüncesinde ymanlandı
Nelson, Leroy doğrudan Zenith'e gitti.  Yukarı, yukarı, gitti
Yıldızlara doğru ileriye doğru, yaklaşımı için daha parlak bir şey yok,
onu çekiyor.  Aşağıdaki tüm dünya ay ışığı ile doldu ve
Starlight.  Dağlar, daha yüksek zirvelerin olduğu noktalarda loştu
ışığa hakim oldu, Pasifik gecenin ışıltısında parladı.
Cennetin mavi kubbesi, değerli bir kase gibi yuvarlandı
Elmaslar.

Lima'nın çatıları birlikte, görünüşe göre ve tüm
Kasaba biraz dağınık bir toprak noktası gibi görünüyordu.  Ve
Dağlar ve deniz sonsuz bir şekilde uzandı ve Dünya
Görünmez şeritlerle dokunan büyük bir halı görünümü.  Yukarı, yukarı, yukarı,
Hava incelene ve akciğerler nefes almak için sendelene kadar.

Sonra motorlar kapatıldı ve okyanus ve dağ zincirleri
Uçakla tanışmak için yükseldi, hızla yelken
En hızlı ekspres.  Jimmie bile su üzerinde ve aşağı
Ned'in kolunu kavradı ve bir alarm ünlemini verdi.  O zaman bir
Bir kolun dönüşü Nelson'ı Calleo'nun üzerinden geçirdi ve geri döndü
Lima.  Nelson'ın daha önce dinlendiği boş alandan kaçınmak,
Leroy, Ned'in talimatları altında, kuru kuma biraz uzaklaştı
uzak.

"Tabii ki o diğer adam geri döndüğünde bizi bulacak" Ned
dedi, çocuklar tekrar sağlam bir zeminde durduğunda "ama
Sadece eğlenmek için Peru etrafında asılı olduğumuzu düşündür. "

"Belki de geri dönmeyecek," diye önerdi Leroy.  "O zaman kaybedeceğim
Nelson'ın neler yapabileceğini gösterme şansı. "

"Sabah döneceğine dair bir fikrim var," diye yanıtladı Ned.

Bunda çocuk haklıydı, çünkü beyaz uçak bir
Birkaç saat, sadece şafak vakti, şehrin etrafında daire çizdi, havada kaldı
Bir an için Nelson ve sonra tekrar kuzeye gitti.

Diyerek şöyle devam etti: "Oyunumuza girmek için burada olması kesin bir şey!" Jimmie
dedi, beyaz uçaklar kaybolurken.  "Başladığımızda başlayacak,
'Durduğumuzda dur,' ondan uzaklaşmayacak.
Kesildikten sonra havaya nasıl bu kadar çabuk giriyor?  Bu
Ne bilmek istiyorum. "

"Kuşkusuz bazı sinyal sistemi," diye yanıtladı Ned.  "Şimdi,"
Devam et, "Battaniyelerimizde kucaklayacağız ve uzun süre uyuyacağız
Yerlilerin bize izin vereceği gibi.  Kim uyanık kalacak? "

Her biri bekçi olarak duran kişi olmak istedi, ama mesele
Mike ve Pedro'nun ortaya çıkmasıyla karar vererek
Nelson manevraları, iniş yerini kaydetmiş ve acele etmişti
ileri.  Böylece makinenin bakımından kurtuldu, üç erkek
Otele acele etti ve yakında uykuda geliyordu.

Ned uyandığında öğlendi, derin bir uykusundan çıkardı
Sabırsız kapısına vuruyor.  Anında yataktan çıkmıştı
Ve sadece pijamalarına kaplanmış, kapıyı açtı ve dışarı baktı.  Bay
Thomas Q. Collins, bir alarm ile koridorda durdu.
yüz.

"Seni asla dışarı çıkarmayacağımı düşündüm," dedi adım atarak, davetsizce
Oda ve bir sandalye alıyor.  "Ne olduğunu bilmen gerektiğini düşündüm
devam ediyordum. "

Ned, Collins'e çok az güvendi.  Adamın Garip Davranışı
Doğal olarak çocuğu şüpheli hale getirmeden önceki gece.  Sonrasında
Nelson'da bir yolculuk istemek, ya da en azından şirket
Makinenin kaldığı yere izciler vardı,
bir açıklama sözü olmadan kayboldu. Görünüşe göre, inanç için iyi bir zemin vardı.
Collins, uçağın olduğunu öğrenene kadar etrafta dolaşmıştı.
yükseliyor ve daha sonra bilgiyi adama iletmişti
Beyaz makine.  En azından garip havacı göstermişti
Collins'in kaybolmasından hemen sonra hava.

Ancak Ned'in amacının bir parçası değildi, Collins'in
şüphelenildi.  Daha çok iyi terimlerle devam etmek onun fikriydi
Adam ve onu ihanet delilleri için izleyin.  O
Bu nedenle onu samimi bir şekilde selamladı ve sordu:

"Şehirde ilginç bir şey oluyor mu? Geri dönmedik
Neredeyse şafağa kadar ve o zamandan beri uyuyordum. "

"O zaman uçağımızdaki saldırıyı duymadın mı?" sorulan
Collins, Ned'e keskin bir şekilde bakıyor.

Çocuk, en az duyguyu veya heyecanı sergilememeye çalıştı
rahatsız edici soru.  Aldığı sandalyeye yaslanarak
sordu:

"İnsanların merakı nezaketlerinden daha iyisini elde etti, ha?
Bundan korktum.  Umarım Nelson değildi
ciddi şekilde yaralandı. "

Thomas Q. Collins, beklenen bir görünüm aldı.
Büyük bir his açtı ve başarısız oldu.  Yüzü bir çalışmaydı.

"Şey, hayır," diye yanıtladı.  "Gerçek şu ki, acele yapıldığında
Uçak havaya vurdu. "

"O zaman erkeklerden biri orada olmalı," dedi Ned, sakince,
Her ne kadar kalbi bir davul gibi atıyordu.

"Küçük adam oradaydı, Jimmie dediğin"
cevap vermek.

"Ve yalnız havaya mı girdi?"

"Hayır; son dakikada asılı duran bir Peru Hintli
Buraya geldiğinizden beri makine onunla gitti. "

"O zaman tehlike yok," diye yanıtladı Ned, gerçekten rahatlamış hissediyorum
Jimmie'nin uçakta yalnız olmadığı düşüncesi.  "Delikanlı
Nelson'ı zamanında geri getirecek.  Her neyse, o
Biraz gezi, 'hepsi yalnız tarafından', dediği gibi. '

"Makineyi çalıştırabilir mi?"

"Kesinlikle. Nelson'ı kolayca halledebilir."

Thomas Q. Collins, Ned'i bir an için sürekli olarak gördü, Brusque,
Satışçılığı her şey gitti ve sonra sordu:

"'Buradan nereye gidiyorsun?"

Adam sonunda elini gösteriyordu!  Yoksa bu sadece doğal mıydı
merak?  O anda Ned keşfetmekle daha fazla ilgileniyordu
Nelson'a yapılan saldırı hakkında savaşmaktan ziyade bir şey
Kişisel ve belirsiz sorular, dedi ki:

"Gelecekteki kursumuzla ilgili aklımızı oluşturmadık. Bu arada,
Uçak saldırısının nedeni neydi? "

"Ah," diye yanıtladı Collins, hafifçe kaşlarını çattı, "
İnsanlar ipler hakkında toplandılar ve gardiyanlarınızdan biri biraz
Mülkünüzü korurken kaba ve bir darbe oldu,
Sonra mafya ipli muhafazayı koştu.  Bence hayır yoktu
biri ciddi şekilde yaralandı. "

"Acaba diğer havacının da onunla sorun yaşıyor mu?
Makine? "Ned, Collins'in ne söyleyeceğini bilmek için endişeli sordu
Beyaz Uçak.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Collins.  "Aslında, diğeri
Adam ayrılmasından kısa bir süre sonra güneye gitti.
Nelson. "

"Jimmie'yi kovaladı, ha?"

"Şey, bir yarış için endişeli, bana geldi."

"Nelson geri döndü mü?" diye sordu Ned, o zaman.

Collins başını salladı.

"Bana izin verirsen, o zaman," dedi Ned, şu anda.  "Giyeceğim ve
Kahvaltı yapın ve ne yaptığını görmek için aşağı inin. "

"Kahvaltınız öğle yemeği olacak sanırım," diye güldü Collins.  "Ben
Seni düşündüğümde yemek odasına giderken.  Eğer yapmazsan
Lobide seni bekleyeceğim.  Bu yerliler çok değil
İyi masa arkadaşları.  Kendi vatandaşlarımın görülmesi için hastayım
Her neyse, ve seni burada görmekten ne kadar memnun olduğumu söyleyemem. "

Collins dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve Ned tuvaleti üzerinde durdu.
İddia edilen Steam Pump satıcısından ne yapacağını bilmiyordu.  -Den
Mükemmel açık ve dürüst gibi görünüyordu, o zaman
Yarım kurnaz kurnazlık ve açgözlülüğün gözlerine gel
Çocuğu korumasına koy. Ancak, Ned düşündü, adamın
Niyetler şirketinde olabildiğince kalacak.
Böylece çocuk yıkandı ve giyindi ve lobide Collins'e gitti
neşeli bir yüzle.

Yemek sırasında Collins, ülkeden aralıksız konuştu ve
Güney Amerika'da beklentiler.  Ned dinledi, çok az, hatta
Sessizliğin kısa alanları.  Adamını bekliyordu
Önceki gece eylemleriyle ayarlanmış bir akor vurun.
Sonunda geldi.

"Asuncion'a gitmeyi düşünüyorum," dedi yemek
neredeyse bitti.  "Bu şekilde mayın var ve ben de
pompa satma şansı.  Peru'da çürük şans ve karşılayamam
Tüm bu masraf parasını harcamak ve bir şey satmamak.  Bunu duydum
Paraguay'da birkaç Amerikalı var, "diye ekledi, geçici olarak,
Ned'de gülümsüyor.

"Ülke hakkında çok az şey biliyorum," dedi Ned, serin, korkutucu
Collins bu konuşma çizgisini bırakacaktı, "ve ben asla
Paraguay'da her türlü yabancıların hoş karşılandığını duydum.  BEN
O sıcak küçük ziyaret etmek için yolumuzdan çıkacağımızı düşünmeyin
Cumhuriyet. "

Collins hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.  Ned bunu görebiliyordu.  Bir anda o
Konuyu tekrar ortaya çıkarmaya çalıştı, ama Ned tamamen görünüyordu
kayıtsız.

İkisi oteli terk ettiğinde ve kum yönünde yürüdüğünde
Nelson'ın kaldığı yerde, çocuk
Collins düşmanlarıyla ligdeydi.  Bildiği her şey için adam
Lyman'ın imtiyazını uzaklaştırmaya çalışan adam olabilir
ondan.  Bu çarpık rüşvet veren adam olabilir
askeri şef, sığır adamının yapmasını imkansız hale getirecek
onun sözleşmesi.

"Nelson ne zaman ayrıldı?" Diye sordu Ned, yakınlardayken
Kum çok üzerinde duran küçük yerliler grubu.

"Dokuzdan çok uzak değil," cevaptı.

"Jimmie'nin o kadar erken olacağını düşünmemiştim," diye güldü Ned.  "O
normalde biraz uykulu bir kafa. "

Küçük kalabalığın merkezine doğru ilerlemek, Ned ve
Collins, Leroy ve Mike Dougherty'nin ateşli bir tartışmaya girdiğini buldu
Tutuklamayı tehdit eden bir polis memuru ile.  Ned geri adım attı
Çocukların dikkatini çekmemek ve gözlerini tutmamak
Collins'e düzeltildi.  Bir anda o beyefendinin verdiğini gördü
Memuru çağırıyor gibi görünen sabırsız jest.

Ned bir an için hızlı düşündü.  O olup olmadığını düşünüyordu
savunmada bir sıraya girmek amacıyla oraya getirilmişti
Chums ve onlarla tutuklanıyor.  O içten memnun oldu
Nelson yoldan çekildi, ancak daha iyi olurdu
Ona karşı güvende olsaydı memnun oldu.

"Bu Perulu subaylar çok taze!" Dedi Collins, bir anda.
"Bu çocukları taciz etmekle ne demek istiyorsun?" İspanyolca ekledi,
Memura dönüyor.

"Saldırı ile suçlanıyorlar," diye yanıtladı.

"Kim tarafından?" Diye sordu Ned, İspanyolca da konuşuyor.

"Yarım düzine vatandaşları vurdular," diye açıklanmamış cevaptı.  "Biz
Onları hapse atmalı. "

"Yanımda gelirsen sana bir yumru vereceğim!" Leroy koydu,
Gökyüzünü hevesle ararken Nelson'ın bir işaretini aradı.

"Bu hiç yardımcı olmaz," dedi Ned, İngilizce konuşarak.
"Memurla birlikte git ve ben para cezanizi ödeyeceğim."

Collins bu temkinli tavsiyeden rahatsız görünüyordu.  Yakına geldi
Ned ve fısıldadı:

"Mahkemeler burada yavaş ve belirsiz.
Çocuklar kilitlenirlerse özgürlüğe geri yükleneceklerdir.  Eğer yapabilirsek
Nelson geri dönene kadar onları dağlara götürün
tüm olayı bitir. "

"Ve böylece beni de karıştırmak istiyorsun!" düşünce Ned,
Memur ona baktı.  "Beni direnme suçlamasına sokmak istiyorsun
tutuklamak!  Buradan çıktığımızda Bay Thomas Q. Collins, göreceğim
Sana gelenleri elde ettiğini! "

Collins, Ned'in zihninde neler geçtiğini bilseydi,
Çocuğun ondan ne kadar şüpheli olduğunu anladım, olmazdı
bayanları İngilizce olarak kesmeye ve koşmaya çağırdı. Bunu yaparak sadece
Ned'in onun olumsuz görüşünü doğruladı.  O andan itibaren Ned
Onu ne olduğunu biliyordu ve onu yoldan çekmeye karar verdi
bir şekilde.

Leroy ve Mike, Collins'in söylediklerine çok az dikkat ettiler.
Ned'den kafanın sallanması onlara ne geçtiğini anlamalarını verdi
zihninde.  Bir anda Ned polisin yanına adım attı.

"İyi misin, memur," dedi.  "Sadece seni yapıyorsun
görev.  Çocuklar seninle gidecek ve para cezalarını ödeyeceğim. "

Ancak, Ned'in keşfettiği gibi, Peru'da hapse girmek daha kolay
dışarı çıkmak.




Bölüm VI

Ned hırsızlıktan suçlu


Gece geldi ve gökyüzünde hiçbir Nelson gösterilmedi.  Ned dolaştı
Uçak için endişeli oldukça yakışıklı şehir hakkında huzursuzca
yanı sıra şehir hapishanesinde bulunan çocuklar için.  Collins
Her zaman onunla, ilk başta sempati ifade etmek ve planları önermek
mahkumları kefaletle dışarı çıkarmak için.  Davadaki şikayetçi,
Memurlar tarafından iddia edildi, görünmek için çok kötü yaralandı
mahkeme.

Ned, sonunda adamın sürekli konuşmasından bıktı ve
Biraz uykudan ötürü olduğunu söyleyerek odasına gitti.  Ancak
Çocuk, hayal edilebileceği gibi uyumadı.  Bunun yerine oturdu
Penceresi gökyüzünü izliyor.

Jimmie makineye nereye gitmişti?  Bu soru her zaman içerideydi
onun zihni.  Bir kaza ile tanışmış mıydı ve yalan söylüyor muydu, ezildi
Uzun bir sonbahardan, bir dağ kanyonunda mı?  Peşinde koşmuştu
Uçak onu geçti ve Nelson'ı yok etti mi yoksa yakaladı mı?

Küçük adamın bu kadar ortadan kaybolması gibi değildi.  Eşit
Lima'ya dönmekten korktuğunu varsayarsak, anlamalı
Arkadaşları ne kadar endişeli olacak ve onları üst havadan işaret edecekti.
Elbette, Ned akıl yürüttü, bu, düşmanca makine için güvenli olurdu
Nelson'a hızla yaklaşamadı ve verdikten sonra
Güven verici sinyal, çocuk dağlarda tekrar kaybolabilir.

Şimdi Ned'in olduğu odada karanlıktı ve baktı
Uçağın karşılama ışıklarını görme umuduyla gökyüzü.
Şu anda doğuya bir ışık titremesi gördü.  Arttı
Boyut olarak hızla ve Ned bunun gördüğü bir zeplin olduğunu biliyordu
Harika hızda yaklaşıyor, ama bilmenin hiçbir yolu yoktu
Nelson'da Jimmie ister düşmanca havacı olsun.

Jimmie olsaydı, doğrudan bir sinyal olacağını düşündü.  O
hevesle bekledi, ama hiçbir sinyal göstermedi.  Şu anda zeplin sürüklendi
kuzeye doğru, Ned beyaz üzerinde ay ışığının parıltısını gördü
Uçaklar.  Düşman gemiydi, yeterince elbette, ama neden o
Nelson'ın peşinde mi?

Ned, zeplin daha yakından manzarasını sağlamaya karar verdi, ancak bir sonraki
Soru, o anda ilerleyen Collins'in nasıl önleneceğiydi
ve otelin önünde.  İddia edilen satıcıya uygun olacaktı
Göründüğü anda onu suçlayın ve onunla gitmekte ısrar.

Yeterince Collins'e sahipti.  Arkadaşının olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu
ona karşı komplo içinde.  Sahip olması makul görünüyordu
İzcilerin yaklaşımı konusunda tel tarafından uyarıldı ve
onları kesmek için Lima'ya acele etti.  Ned durum hakkında düşündü
kasıtlı olarak ve sonra yüzüne cesur bir gülümseme geldi.

"Acaba yapabilir miyim?"

Kendisine soruyu sorarken kıkırdadı.

"Acaba yapabilir miyim?"

Odasını bir anlığına hızlandırdı ve sonra devam etti.

"Benimle giderse, daha az şüphe olacak,
Tam adamı tahminimde.  Hatta yalnız kalabiliriz
Uçak!  Ah, bu gerçek olmak için çok iyi olurdu! "

Çocuk, çatıdan doğuya doğru gökyüzünü izledi.
Penceresi, ama Jimmie'nin uçağın hiçbir belirtisi yoktu
almıştı.

"Küçük Rascal ne yaptığını biliyor!" Ned kendine söyledi, "Ama ben
Keşke bana da haber verseydi!  Sanırım bir şans alacağım
plan.  Bowery Boys'un dediği gibi her şeyi bir kez deneyeceğim. "

Sebze soruyu kendi zihninde çözdükten sonra Ned gitti
Geniş merdivende ıslık çaldı ve lobiye çıktı. Sadece
Anladığı gibi, Collins oturdu.
ön giriş.  Ned ortaya çıktığında adam ortaya çıktı ve adım attı
ona.

"Korkarım yeni bir şey yok," dedi Collins.  "Ben yeni oldum
polis karakoluna ve bu gece hiçbir şey yapılamaz. "

Ned, Collins'in üstesinden gelmek için oldukça iyi zaman ayırmış olması gerektiğini düşündü
polis karakoluna ve kısa sürede geri döndüğünde
Gözsüzdü, ama öyle söylemedi.

"Uçakla ilgili yeni bir şey var mı?" diye sordu Ned.  "Beyaz olanı gördüm
geri gelmek."

"Belki bize geminizle ilgili istediğimiz bilgileri verebilir,
Ya da belki de havacı olabilir, "diye ekledi gülerek.

"Neden gidip görmüyorsun?" diye sordu Ned, kalbi umutla sınırlı ve
Collins'in yemi nasıl hevesle aldığını belirttiği gibi heyecan.  "Yapabilir miyiz
Buraya bir motor araba mı ediniz?  Makine oldukça uzak olmalı. "

"Bu şekilde görünüyor," diye yanıtladı Collins bir esneme ile "ve
Ayrıca bir araba bulabilirsek.  Umarım sakıncası yok
Seninle gidiyorum. "

"Neden, yalnız gitmem!" Mükemmel ile konuşarak Ned yanıtladı
Gerçek, Collins'in daha sonra keşfettiği gibi.  "Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
Seni bulup küçük bir maceraya hazırım! "

Collins, sırayla, ne kadar hizmet edeceğinin ne kadar memnun olduğunu söyledi ve
İkisi bir motor araba buldu ve başladı, koşan bir yol alarak
Kum ve dağlar arasında uzanan bir arazi şeridi.
Bir motor araba göründüğünde birkaç mil ilerlediler
Onların hemen önünde, şehre doğru seyahat edin.

Collins koltuğunda ortaya çıktı ve elini çılgınca salladı.

"Bunun Sherman olduğuna inanıyorum!" Ağladı.  "Sherman rakip için burada
buhar pompası firması, ama özellikle olduğu için ona iyi olacağım
Ticaret yolunda hiçbir şey yapmıyor.  Hey, orada, sherm! "Diye bağırdı
İki araba yaklaştıkça.  "Çek ve bir hesap ver
kendin!"

Sherman, koyu yüzlü, siyah saçlı, şaşkın bir adamdı
Belki kırk.  Karanlık bir iş kıyafeti giymiş ve giymişti
gözlük.  İki adam bir an dükkan konuştu ve sonra Collins
sordu:

"Nerelerdeydin?"

"Sadece bir yolculuğa çık," diye cevap verdi.

"Tepkenin düştüğünü gördün mü?"

"Gel, ama hava gemileriyle ilgilenmiyorum."

"O zaman orada bulunmadın mı?"

"Çok zor. Beni ilgilendirmiyor-bu havacılık çılgınlığı."

"O zaman havacının orada olup olmadığını bilmiyor musun?"
devam etti Collins.

"Neden, evet, bunu biliyorum," diye yanıtladı Sherman.  "Bunu duydum
Bir soofer ile İspanyolca konuşan şoförüm tanıştığımız ve öğrendiğimiz
Havacının şehre gittiği dildeki karışımdan,
Makineden birkaç yerliyi bırakmak. "

Ned'in kalbi o kadar şiddetli bir şekilde sınırlandı ki, Collins'in
Hızlı ritimlerini duyun!  Havacı orada değildi.  Sadece iki
Perulu, en iyi ürkütücü ahbaplar!  Bay Thomas Q. Collins alabilir
Treachery için ödülü hayal ettiğinden daha erken, çocuk
düşünce!

"Şey, çok uzun!" Collins ağladı.  "Şehirde görüşürüz
bu akşam."

Arabalar ayrıldı, her biri ayrı bir şekilde gidiyor ve Ned ve Collins
yakında bir vadide uzanan beyaz uçağın görüşündeydi
yoldan kısa bir mesafe.  Yattığı nokta iyiydi
sulanan ve meyve ve sebzeler her yerde büyüyordu
Makine hakkında gerilmiş ip.  Havacı vardı
Açıkça oraya iniş ayrıcalığı için iyi bir fiyat ödedi.

Makinenin sitesinden kısa bir mesafe küçüktü.
Ev, küçük bir olay, bol miktarda sundurma ve düz bir çatısı.  Gibi
İki adam arabayı terk etti ve makineye doğru ilerledi.
sundurma ve yönlerinde yürüdü.

"Muhtemelen çiftçi," dedi Collins.  "İçin ödeme yapmamız gerekebilir
Makineye bakma ayrıcalığı. "

Oğlanın şaşkınlığına çok, yaklaşan adam
Porch ikisiyle İngilizce konuştu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Ned, Collins'in cevap vermesini bekledi.  Collins gerçekten içinde olsaydı
Lyman'a karşı komplo, muhtemelen elini içeride gösterirdi
Önümüzdeki birkaç dakika. Tıpkı Ned'in öngördüğü gibi
Diğeri ağzını açmadan önce sinsi bir sinyal.  Ned varsayılmadı
ortak bir anlayışın bu kanıtını görmek için, ama
Gözler sadece bunu değil, diğerinin cevaplayıcı işaretini yakaladı.

"Makineye bakmaya geldik," dedi Collins.

"Şey, sen ondan uzak duruyorsun," diye yanıtladı diğeri gözlerini düzelterek
Kesinlikle çocuğun yüzünde.

"Bu delikanlı," dedi Collins, o zaman Ned'e doğru hareket ederek, "diye bilir.
Bir uçak hakkında bir şey ve bunu incelemek istiyor. "

Sözlü bir göz kırpma izini takip etti.  Ned için oldukça ucuz oluyordu.
İkisi arasındaki anlaşma o kadar açıktı ki,
Gizle çok slazy görünüyordu.

"Evet," diye koydu Ned, "Makineye bakmak istiyorum."

"O başka uçağa mı geldin?" soruldu.

Ned başını salladı ve Collins içeri girdi:

"O bir uzman, ama şu anda hiçbir makinesi yok. Bir üyesi
Partisi bu sabah makinesini aldı "diye ekledi
kıkırdama.

"Rowan dedi," diye cevapladı çiftçi.

"Rowan?" tekrarlanan Ned.  "Koşan havacının adı
Bu makine? "

"Evet; o bir New York adamı. Onu tanıyor musun?"

Ned onu duyduğunu söyledi, onun muhteşem olduğunu biliyordu
operatör, ama onunla hiç tanışmamıştı.

Biraz daha konuştuktan sonra NED ve Collins'e izin verildi
Vixen olarak adlandırılan makineye bakın.  Collins ifade etti
Ayrıntılı dilde teşekkür eder, ancak Ned doğrudan
Vixen, daha sonra Perulu bir Hintli tarafından korundu.  O yorgundu
diğerinin ucuz iddiası.

"Bu bir makinenin şeftali," diye açıkladı çiftçi,
Ned'in ardından büyük uçaklar hakkında yürürken.  "Buraya bakın! Hayır
Hiç krank!  Sadece koltuğa giriyorsun, bu da iki tane taşıyacak
Güzel ve bu düğmeye basın.  Bu da koşan bir yay bırakır
Pervaneler kıvılcım yapılana kadar, sonra gidersiniz. "

Ned, beklendiği gibi düzenlemeye tamamen hayran kaldı.  .
Nelson aynı şekilde takıldı, ama söylemedi.
Şu anda Hint, ipin yarattığı daireyi bıraktı ve
Sundurmanın barınağına, Collins ve Ned'i iddia ettikleri
Adının Yerkes olduğunu açıklayan çiftçi.

Ned, bu eylemin Hint'in itaatinde olduğunu düşündü
Collins'den bir sinyale, ancak bundan çok emin olamadı.  Daha sonra
Collins ve Yerkes, Ned'den sonra dolaşırken izledi
zeplin.  Oğlan, eskisinin belirli odun parçalarını çıkardığını gördü
Vixen'in tekerleklerini engelledi, ayrıca Yerkes'i gördü, test ederek
Benzin göstergesi ve karbüratöre dikkatlice bakıyor.

"Her şey yolunda," diye düşündü çocuk.  "İki kalp ama tek bir
düşünce, bir olarak atan iki ruh-ya da bunun tersi, onlar
Bana bu eski buz vagonunda bir yolculuk yapmayı düşünüyorum!  Çok yakında
Benden koltuğa kalkmamı ve ne kadar kolay olduğunu görmemi isteyecekler.
Sonra bunlardan biri bu koşum takımı benim hakkımda kayacak-koşum takımı
çekingen sürücüler için sağlandı-ve havada olacağım-bir mahkum! "

Collins ve Yerkes bazı anlar için uçağı ele geçirdi,
Ned makineyi inceliyor gibi görünüyordu.  Çocuk endişeliydi
Gelecek belirleyici an için.

Sonunda Yerkes, verandaya geri döndü ve orada durdu
Birkaç dakika boyunca Hint ile sohbet.

Geri döndüğünde Collins koltuğa doğru ilerledi.

Eylem zamanının geldiğini bilerek Ned,
sürücü koltuğu.  Collins harekette sıkıntılı görünüyordu, ama Ned
ona güldü.

"Eski makinenize zarar vermeyeceğim," dedi çocuk.  "Buraya gel, bu yüzden biz
nasıl sürdüğünü görebilir. "

Collins itaat etti, önce Yerkes'e önemli bir görünüm vermedi
dikkatli çocukta kayboldu.

Ziyaretçi koltuğunun koşum takımı, Ned'in sahip olduğu gibi tuhaftı
önemli bir memnuniyetle not edildi.  İçin deri kelepçeler vardı
bilekler ve konukların ayrılmasını engelleyen geniş bir bacak grubu
onun koltuğu. Kelepçeler elleri kucağında birbirine yakın tuttu,
Bir insanın kolunu kavramasını önlemek için fikir olmak
bir terör anında sürücü.

"Devam et!" Collins aradı, "
Boynunu kırmadan sizi vadiden çıkarabilir.  Yapmamak
Yerkes'e Nelson'la olan ırkı hakkında bir kelime söyle, "diye ekledi
fısıltılı.  "Dövüldü ve bunun hakkında konuşmayı sevmiyor."

Ned fark etti ama nerede kaldı, bu yüzden Collins isteksizce aldı
diğer koltuk.  Yaptığı gibi Yerkes öne çıktı ve Hintli
kendini verebileceği makinenin arkasına yerleştirdi
ondan önce uzanan ve
Tekerlekler engellenmişti.

Collins oldukça koltuğa girer girmez Ned, koşum takımı verdi.
Hızlı çırpıda ve metal tıklaması ona kelepçelerin sahip olduğunu söyledi
Collins'in bilekleri hakkında kapalı, onu tutan geniş kayış
Aşağı pozisyondaydı.  Sonra düğmeyi ve kıvılcımı itti
yakalanmış.  Vixen eğimi aşağı doğru hareket ettirdi.

Collins ellerini kaldırmaya çalıştı, ama bunu yapamadı, bu yüzden
onun yerine sesini kaldırdı!  Yerkes, makinenin wirr'ında,
Şüphesiz çocuğun sesini yanlış anladı, çünkü o hayır
dikkat.

"Yardım! Yardım!" Kükredi Collins.  "Makineyi durdur! Beni bağladı
aşağı!  Durdur, aptalsın!  Durdur! "

Yerkes ve Hintliler yüzlerinde sırıtarak baktılar,
ve Ned bir dirseği Collins'in kaburgalarına yapıştırdı.

"Hareketsiz kal," dedi, "ya da seni konuşmadan çıkarmam gerekecek
alışkanlık.  Beni almayı beklediğin yere sahibim ve sen
Konaklama hakkında tekmelememeli. "

"Yerkes!" diye bağırdı Collins.  "Neden makineyi durdurmuyorsun?
Pervaneler tutun ve onları çekin!  Bundan bir kurşun koy
Young Fiend!  Çılgın şeyi durduracak her şey.  Sana sahip olduğunu söylüyorum
Ben bağlandım! "

Sonra sesi tanıyan Yerkes, pervanelere doğru fırladı.
Temiz bir bahar yaptı, ama çok geç kaldı.  Bıçaklar sadece
ulaşamayacağı yaklaşık bir inç.  Bu denemede engellendi,
tabanca ve makinede aptalca çekimler yapmaya başladı, hiçbiri
işaretin yanına geldi.

Bir anda vixen tam hızın altındaydı, zemin düştü,
Ve Yerkes'in son Ned testeresi ve Hintliler Yapıyorlardı
Aşağıdaki büyüyen sebzelerde öfke dansı.  Doğrudan
Makine güney uçtu, motorlar deli gibi patladı.

Çocuk aşağıdaki ışıklı sokaklarda küçük kalabalıklar gördü, bakıyor ve
Uçağa işaret etmek ve sonra şehir sokakları kayboldu
donuk bir paspas içine ve sadece sessiz zirveler, deniz ve
Derin, loş vadiler.

Sonra Ned, o zamana kadar verilen mahkumuna döndü
Koşumlara karşı işe yaramaz mücadele.  Collins'in gözleri sabitlendi
Moonlit Pasifik, Batı'ya ve çocuğun gözleri
Esirlerini takip etti.

Calleo'daki sığ limana bir vapur sürünüyordu ve
Kumdaki karanlık nokta, onu selamlamak için bir kalabalığın orada olduğunu gösterdi.
Vixen, Ned'in sörf teknelerinin aldığını görmesi için çok uzaktaydı
Yolcuları ve yükü çıkarmaya hazır, ama onların
oradaydı.

Şimdi saat on bir idi ve ay gökyüzünde iyi oldu.  .
Andların kaburgaları ışığında gümüş gibi yatıyordu.  Gözlerini gibi süzül
O, Nelson'ın hiçbir göstergesi yoktu.

"Güzel bir bakış!" Dedi Ned, şu anda Collins'e kaburgalarda bir dürtme vermek
dirseğiyle. "Beğendiniz mi?"

Thomas Q. Collins Rage ile patladı.  İçeri girdi
onun koltuğu, ama hiçbir amaç değil.

"Bu ne anlama gelir?" Sonunda söyleyecek kelimeler buldu, çığlık attı
Vixen için sesinin tepesi şimdi iyi bir hız kazanıyordu.

"Konuktan ziyade ev sahibi olmayı tercih ettim," dedi Boy,
omuzların omuz silkmesi ile.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Collins.

"Bu gece beni yakalamak mı istedin?" diye sordu Ned.

"Nazik hiçbir şey!" Kükredi Collins. "Leroy ve Mike'ı hapiste aldın ve bunu patlatacağını düşündün
Beni yoldan çekerek rahatlama seferi, "Ned devam etti." Şimdi, şimdi,
Kimin yoldan çıkarılacağını göreceğiz. "

"Ne için buradasın?" diye sordu Collins.

"Çok iyi biliyorsun," diye yanıtladı Ned.  "Ama çok fazla efor
Bu hızda konuşun.  Biz inene kadar bekleyin ve sana her şeyi anlatacağım
Niyetleriniz!  Anlamak?  Niyetleriniz hakkında her şey. "

"Onlar hakkında çok şey biliyorsun," diye bağırdı Collins.

Ned buna cevap vermedi, çünkü Güneydoğu'ya kadar, yakaladı
bir zeplinin daldırma ışıklarının görünmesi veya olmayabilecek
Nelson ol.




Bölüm VII

Sorunlu Kara Ayı


Amazon'da hala bir gece Jack Bosworth bir harita çıkardı ve döndü
üzerinde bir el feneri.  Frank ve Harry onun üzerine baktılar
omuz.

"Tam burada," dedi Jack, şu anda, "
Amazon'un akışı ve Madeira'ya götür. "

"Akışın Madeira olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Frank.  "Sahibiz
O kadar çok büyük kolu geçti ki, hepimiz karıştım. "

"Ve neden başka bir akış denemiyorsunuz?" Harry sorguladı.  "Duydum
Madeira'nın düşme ve akıntılarla dolu olduğunu. "

"Her neyse," diye ısrar etti Jack, "
Titicaca Gölü'ne ve her akışın yapacağı hepsi bu.  Gelince
Falls ve Rapids, herhangi bir akışın bundan aşağı çekilmesini bekliyor musunuz?
Ara sıra atlamadan büyük plato mu? "

"Pekala," Frank içeri girdi. "Yıkım için kendi yoluna git! Ama
Oradaki dalgalanma sacını nasıl biliyorsun, "
Güney'e kol, "Madeira Nehri mi? Bir göle benziyor
Ben."

"Bu sabah uyurken öğrendim," diye yanıtladı Jack.  "A
Chap bir lansmana geldi ve ona her şeyi sordum.  Dedi
Andes'den yeni gelmişti ve geri dönmemi tavsiye etti. "

"İyi kalpli küçük adam, ha?" Harry güldü.

"Çok küçük değildi," diye yanıtladı Jack.  "Altı fit iki yaşındaydı ve
bir parmak ve yanak kemiğinde bir kesimle çıkıyordu
Sanırım onu ​​bir büyü için sürecek.  Parmağını kesti çünkü
Zehirli ok vurdu. "

"Yamyamlar?" diye sordu Harry, gülerek.

"Aynı," diye yanıtladı Jack.  "Onu kilometrelerce kovaladıklarını söyledi."

Harry, "İştahlarını kurşunla engelleyeceğiz," dedi.

"Önce onları görürsek," diye ekledi Jack.

Böylece kara ayı Madeira Nehri'ne dönüştü,
yedi yüz mil uzunluğunda bir şey ve ormanlığı boşaltır
Brezilya topraklarının kara koyunun yaşadığı ülke.  Uzanmak
Tepelerde, kaynağı olan Beni Nehri tarafından beslenir
Titicaca Gölü'nün doğusundaki dağlar.

 Bir kereden fazla çocuklar motorlu teknelerini dışarı atmak zorunda kaldı
kayalık bir "tezgahta", parçalara ayırın, taşıyın ve çoğu
Rapids'in etrafında stok yapın ve bir araya getirin ve tekrar yükleyin.
Yine de iyi zaman geçirdiler ve üçüncü günün akşamı
Kendilerini Beni Nehri ile kavşakta buldular.

Şimdi vahşi ve tehlikeli bir ülkedeydiler.  Ormanlar sürüldü
Vahşi oyun ile çalılıklar yılanlarla doluydu ve ağaçlar
genellikle maymunlarla kalabalıktı.   İki gün boyunca hayır görmüşlerdi
yerliler.  Bu, sahip olduklarından emin olduğu için şüpheliydi
Yamyam kabilelerin evine nüfuz etti.
Avcılar ve kaşifler.

21 Ağustos akşamı Jack siyahı gönderdi
Küçük bir dereye taşıyın, gücü kapat ve uzanmaya döndü
paneller.  Çok sıcak değildi, ama atmosfer yapışkan ve
ormanın nefesi ile ağır.

"Bu gece orada boğulacağız," dedi Frank, eylemleri gözlemleyerek
diğerinin. "Neden bir kısmını dışarıda bırakmıyorsun?"

"Kaburgalarınızda zehirli bir ok yuvası istiyorsanız uyuyabilirsiniz
Dışarıda, "Jack cevapladı."
Sabah iyi eski dünya. "

"Henüz bir tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Frank.

Ancak paneller yerleştirildi ve akşam yemeği hazırlandı. Bu zamana kadar
Çocuklar kendi yemeklerini hazırlamaya alışmıştı ve
Balıkları nehirden sağlamak ve repast yakında sona erdi.
Sonra Jack geri uzandı ve üstün bir cam paneline baktı
siyah ayının.

Karanlık, alçaltılmış bir geceydi.  Rüzgar genellikle doğudan
Brezilya'nın o kısmı.  Atlantik'in üzerine üfleme, toplanır
And Dağları'nın doğu yamacına dökmek için nem.  Zirveler
Bulutları boşaltın ve Peru'yu kuru bir ülke haline getirin.  Şimdi bulanıktı
Ve bulutlar alçakta kaldı.

"Orada ne görüyorsun Jack?" diye sordu Frank.  "Çalışmaya çalışmak
Astronomi, görünürde bir yıldız değil mi? "

"İşte yanılıyorsun," diye yanıtladı Jack.  "En az bir yıldız var
görünüş."

"Bu bulut kütlesi gökyüzüne sürüklenir mi?" Harry güldü.  "BEN
Duygulara mevcut olmayan şeyleri görmelisiniz! "

"Gel ve bak, o zaman," diye davet etti Jack.  "Düz bak ve sen
Bir yıldız gör. "

Frank kendini cam panelin altına koydu ve baktı.

"Kuyu?" Jack, bir zafer tonunda istedi.

"Bu bir şey," diye bağırdı Frank, "ama bunun bir
yıldız."

"Flatiron binasının tepesinde bir reflektör olabilir," diye sırıttı
Jack.  "Bir yıldız değilse nedir?"

"Kendine bak!" diye bağırdı Frank.

Çocuklar şimdi bakıyordu.  Jack'in sahip olduğu ışığı gördüler
Bulutların altına ve bir yıldızla yanan bir yıldızla karıştırılır
Ateşböceği.  Bir an için muhteşem bir hızla toprağa doğru koştu,
Sonra tekrar yukarı doğru sarıldı.  Bir kez doğrudan siyahın üzerine geldi
Bear ve düşmek üzere görünüyordu.

Jack birkaç paneli açtı ve sonra motorların whirr'ı
kulaklarına ulaştı. Frank dışarı fırladı ve bir el feneri çevirdi
yukarı doğru.

"Yıldızın var!" Jack'e bağırdı.

"Hızlı!" Harry ağladı.  "Bu ışıkla wigwag. Bu Nelson!
Bizi görebilirler! "

"Diye bağır, her ruhun!" Yönlendirilmiş Frank.  "Diye bağır! O gidiyor
uzak!"

Çocuklar ışıklarını çılgınca salladılar ve üstüne bağırdı
Sesleri, ama gökyüzündeki ışık batıya doğru sürdü ve
Yakında ortadan kayboldu, açıkça gibi oturan bulutların üstünden geçti
Brezilya ormanları üzerinde siyah bir battaniye.

"Büyük gökler!" Jack iç çekti.  "Sadece onları yapabilirdik
duymak!  Bahse girerim Paraguay'a gittiler ve Lyman'ı serbest bıraktılar.  Şimdi
Eve geri dönüyorlar!  İyi gösterim şimdi eğlenmeye devam ediyoruz
Onlarla! "

"Batıya gittiler," diye düzeltti Harry.  "Eve yolu bu değil!"

Jack, "Ne kadar başarıya sahip olduklarını bilmek istiyorum," diye devam etti Jack.
"Söyle," diye devam etti, "
dikkat?  Neden büyük bir kuru ağaca ateş açıp yanmasına izin vermiyorsun
yukarı?"

"Bu şekilde alamıyorum!" Dedi Harry.  "Buna dayanamıyorum
Bize çok yaklaştıklarını ve sonra bizden uzaklaşmalarını sağlayın
burada.  Onları bir şekilde indirmeliyiz. "

"Ama gittiler!" Frank, ağır bir şekilde ilan etti.

"Eğer büyük bir yangını yaparsak," diye hitap etti Jack, "yansıma üzerine
Bulutlar dikkatlerini çekecek ve geri dönecekler.
Elbette yangının kendisini göremeyecekler, ama yapacaklar
Yansıtmaya bakın ve bu onları araştırmaya indirecektir.
Sonra tabancalarımızı ve wigwag'ımızı yanan çubuklarla ateşleyeceğiz.
Kim olduğumuzu görüyorlar. "

"Nelson olmayabilir," diye önerdi Harry.

"Çatı hakkında başka bir uçak yelken olduğuna inanmıyorum
"Frank," diye yanıtladı. "Tabii ki Nelson!"

"Belki Nelson takip edildi," diye devam etti Harry.  "Duydum
böyle şeyler.  O makinedeki adam Ned'i arıyor olabilir.
Her neyse, "diye ekledi," havacıya izin vermek için herhangi bir zarar vermeyecek
O, burada olduğumuzu biliyor.  Hadi, karaya çıkalım ve bir
büyük ateş. "

"Kesinlikle bunun bir yıl büyümesi verirdim.
Nelson, "dedi Harry, çocuklar kıyı ararken ve başladığında
Eklemek iyi olabilecek kuru odun toplamak kolay değildi
Gün boyunca oldukça duş olduğu için bulun.  "Hepimiz için
Bilin, "Devam etti," burada başka bir uçak olabilir. Eğer
Lyman imtiyazını deneyen insanlar burada
Paraguay'da görünüyorlar, yarım düzine olabilir.
Nelson'dan sonra hava gemileri. "

Sonunda oldukça kuru bir miktar tahta sabitlendi ve
Jack, düz koşmuş gibi görünen ölü bir ağaca karşı bir araya geldi
Bulutlara dokunana kadar gökyüzüne çıkın.  Ama çocuklar geldiğinde
Maçları uygulamak için, ahşabın yeterince kuru olmadığını keşfettiler
bu şekilde ateşlenecek.

"Bir galon benzin alacağım ve üzerine dökeceğim," diye açıkladı Frank.
"O zaman ona dokunduğumuzda alev gibi koşabiliriz. Ne?"

Benzin getirildi ve yangın güçlü bir şekilde başladı
havanın sarsıntısı.  Son derece yanıp sönmeyen sıvının bir kısmı
ölü ağaçta büyük bir çatlak girmişti, bunun sonucunda
ormanlarda yankılanan bir patlama vardı
mil.  Sonra alevler ağacı monte etti, bu da yakında yanıyordu
Harika bir meşale gibi.

"Sanırım bu onların dikkatini çekecek!" Dedi Jack, koruma
Yüzü yoğun ısıdan.

"Evet," diye yanıtladı Frank, "ve korkarım dikkatini çekecek
başkalarının da.  Bize bu ülkede gizlice girmemiz söylendi
Küçük fareler gibi! "

"Şimdi çok geç!" Jack dedi ki, bir endişe gölgesi geliyor
yüz.  "Biz bunun içindeyiz, sanırım. Ne yapmalıyız?"

Alevlerin çatlamasının üstünde, çizim ve iç çekmenin üstünde
Rüzgar, şimdi devam eden garip bir ses geldi
Yukarıdaki ateş renkli bulutlardan.  Şimdi ve sonra şubeleri
Yakındaki ağaçlar gizemli bir şekilde karıştırıldı ve bazen vahşi bir çığlık yükseldi
monoton gevezelik üstünde.

"Maymunlar!" diye bağırdı Jack.  "Getirmemize yardım etmek için dışarı çıktılar.
Dünya'ya zeplin.  İyi küçük canavarlar! "

"Küçük şeytanlara vermek için çok fazla acele etmeyin
İyi Karakter Sertifikası! "Harry cevapladı."
bizim için sorun. "

Bir süre sonra maymunların aptal, kırışık yüzleri görüldü
Ağaçlardan bakıyor.  Sonra, yaptıkları dinin üstünde,
Ateşin çatlaması, sürekli daha yükseğe monte edilen bir çığlık geldi
Neredeyse bir çocuğunki gibi.

"Bu bir Jaguar!" Harry, "Güney Amerika kaplanı ve biz
Tekneye doğru ilerlemenin iyi olur. "

"Hayvanlar ateşe yaklaşmayacak," dedi Frank.  "Biz de yapabiliriz
Burada kal ve Menagerie'yi görün. "

Doğrudan, tüm vahşi hayvanların içindeki heyecanlı bayanlara görünüyordu
Güney Amerika sinyalleri hakkında toplandı.  Harry ilan etti
Kaplan kedisinin çığlığı olan kırmızı kurt çağrısını duyduğunu,
Vahşi köpeğin kısır hırıltısı olan Puma'nın bekletilmesi.

Çocuklar koroyu dinlerken
Uçağın dikkatini çekmişti, anlaşmazlık geldi
Başka bir ses-bir canavar yılanı tıslama.  Şimdiye kadar
Erkeklerin Brezilya'nın hayvan yaşamı biçimleriyle hiçbir ilgisi vardı, çünkü onlar
Amazon'un ana akışının ortasına yakın kalmıştı ve ayrıca
Madeira'nın merkezinde ve çok daha küçük Beni
diğer nehirlerle karşılaştırıldığında sadece bir dereydi.

Bazen bir canavar Cayman'ın
Mevcut ve bazen ilerlemeleri kaplumbağalar tarafından geciktirilmişti,
Ama daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi.  Ateşleri vardı
Kesinlikle doğada olacak bir kombinasyon ortaya çıkardı
Bu kadar tehdit edici olmasaydı kesinlikle ilginç.

"Tekne için ben!" Dedi Jack, bir titremeyle, yılan fırlatılırken
başı ve vücudunun üçte biri ağaçtan
genişleyen daireler.  "Yılanlara asla dayanamadım!"

"Ben bir atış yapacağım," dedi Frank.  "Onu görmek isterim
Ateşin içine bir fırçalayın. "

"Onu yalnız bıraksın," diye tavsiye etti Harry.

Jack kolunu yakaladığında Frank ateş etmek üzereydi.
bir dinleme tavrına el koyun.

"Nedir?" Diye sordu Frank.

"İnsan sesleri!" hızlı cevaptı.

"İnsanlık dışı sesler, demeliyim," diye gözlemledi Harry, bir saniye sonra
sessizlik.

Erkeklerin daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemeyen bir ilahi
ormandan. Yükseldi ve rüzgarın gusts ile düştü ve
her zaman ateşe daha yakın.

"Bu benim üzerimde yeni bir tane!" Jack ağladı.  "Aynı zamanda başka bir neden
Tekneye ulaşmak için!  Hadi arkadaşlar! "

"Bunun ne olduğunu öğrenene kadar koşmayacağım," diye ısrar etti
Frank.  "Bu Menagerie hakkında bir gazete hikayesi yazacağım!"

"Hikayenizin bu dünyada yayınlanmasını istiyorsan," diye bağırdı Jack, "
Kapak altına alın, çünkü bu baş avcıların ilahisi! "

"Vay!" diye bağırdı Frank ve her iki chums'ını da tekneye dövdü.

 "Sanırım bir şey başlattık!" Dedi Jack, kendini meşgul ederken
Gittiklerinde kaldırılan birkaç paneli koymak
karaya.  "Şimdi, bazıları o düğmeyi itti ve ben siyahı alacağım
Bu dereden çıkın.  Kara Ayı gibi iyi bir eski izci yok
Kıyıda vahşi hayvanlarla ilişkilendiren iş. "

"Doğru sen!" diye bağırdı Harry ve pervaneler hareket etmeye başladı.
Yine de, tekne arkaya ilerleme kaydetmedi, tersi.

"Ne yapıyor?" istedi Jack.  "Acele etsen iyi olur
Avcılar hemen geliyor.  Orada o büyük şefi görüyor musun?
Şarkıcı binasını bir darbe ile seviyelendirecek bir kulübü var! "

"Onu geri getiremem," diye şikayet etti Harry.  "Bir şey var
Akışta onun altında madde.  İçeri girdiğimizde her şey açıktı. "

Bir anda her şey motorlu teknede yoğun bir heyecan vardı.
Vahşilerin onlara ulaşmasının tek bir yolu vardı ve
Bu, geçişlerini engellemek ve onları açığa çıkarmaktı!  Vardı
Bu sistem başvurdu mu?  Kurnaz vahşiler engellenmiş miydi
Çocuklar ateşlerini inşa etmekle meşgulken küçük akarsu ve
Menagerie'lerini dedikleri gibi gözlemliyorlar mı?

Bu sorular,
Black Bear iki katına çıkarıldı.  Sonunda Jack arkada bir panel açtı
Ve baktı, ilk başta yapması gereken bir şey.

Gördüğü şey kanalı engelleyen büyük bir kütüktü.  Pervaneler
ona karşı vuruyordu ve bunlardan biri kırıldı.

"Sanırım küçük kahverengi adamlar bizi iyi ve bol aldı" dedi.
Yavaşça, ileriye ulaşıp gücü kapattı.  "Biz
nehri taktıkları yangını oynuyorlardı. "

"Zaten buraya gelemezler!" Frank teselli etti.

"Hayır; iyi ve aç olmayı ve dışarı çıkmamızı bekleyecekler!" Palavra
cevap verdi.

Durum ciddi bir durumdu.  Baş avcılar şimdi ortaya çıktı
yanan ağacı hakkında açık alan ve mızraklarını salladı ve
Kulüpleri teknede.  Ara sıra zehirli bir ucu olan bir ok
Siyah ayının yanına çarptı.

"Bizi alana kadar asla ayrılmayacaklar!" Jack, şu anda "ve
Bu yüzden bunlardan birkaçını da alabiliriz.  Silahlarını al çocuklar. "

"Sadece bekliyorsun, eski sert şans peygamberi," diye bağırdı Frank.  "Bakmak
Kafanın üstündeki cam panelden ve bana ne gördüğünü söyle. "

"Şey," diye yanıtladı Jack, "Görünüşe göre kurmuştuk
Sonunda Nelson ile iletişim.  Ve ayrıca en iyisiyle
Yeryüzünde gösteri! "Diye ekledi, kudretli bir kükreme kıyıdan yükseldi.

Diğer çocuklar paneli kalabalıklaştırdılar ve baktılar.  Yukarıdaki bulutlar
yanan ağacın yansımasıyla kırmızıydı, ancak
Kütle farklı bir ışık patladı.  Bu ışık hareket etti
kuzeyden güneye ve tekrar geri, sanki nedenini arıyormuş gibi
Aşağıdaki garip olaylar.

Motorlarının patlaması açıkça duyulabilirdi ve bu yüzden
Tulut yapanların vahşi hayvanı duyabilmesi muhtemel
Ormanda devam eden konser.  Harry bir paneli bir kenara itti
ve üç hızlı atış yaptı.  Uçak nehrin üstünde titredi
bir an ve sonra sürüklendi.

"Burada belada biri olduğunu bilmeleri gerekir!" dedi Harry.
"Neden dinamit atmıyorlar? Bu vahşileri verir
Bir süre istedikleri tüm kafalar, sanırım. "

Çocuklar tekrar tekrar ateş etti, ışıklarını Wigwag'da parlattı
Sinyaller, ancak uçak yaklaşmadı.  Bunun yerine döndü
Bir an için hızlı bir şekilde bir daire içinde ve sonra gözden kaçtı
bulutların ötesinde. Ve her an, Savage Circle yüzleri daha yakın toplandı
Dar akışta etkili bir şekilde bloke edilen siyah ayı.




Bölüm VIII

Vixen bir fırçır alıyor


Ned iken, uçaktaki sürücü koltuğundan vardı
Düşmandan akıllıca alınan, uzak ışığın yanıp sönmesini izledi
Dağların üzerinde, bir zeplin büyük kısmı ortaya çıktı.  Sırasında
Oğlan, yakında içinde olacağı umuduyla kendini tezahürat ediyordu
Ancak Jimmie ile dokun, ışık kayboldu ve karanlık vücut
Makinenin artık görünmediği.

"Bir kaza oldu!" Collins, Ned'in içinde kötü niyetli bir şekilde mırıldandı
kulak.  "O küçük adam bir uçak çalıştıramaz!"

"Bu yönde ne var?" Diye sordu Ned, cevap vermeden
diğerinin kötülük önerisine.  "Biri oraya inebilir mi?"

"Geceleri değil," diye homurdanan cevaptı.  "İstersen
İntihar et ve beni pazarlıkta öldürün, içeri girsen iyi olur
hava. "

"Orada ne var?" tekrarlanan Ned.

"Dağlar," Surly Cevaptı.

Ned aşağıda karanlık bir gerginliğe işaret etti.

"Bu bir vadi olmalı," dedi.  "Her neyse," diye devam etti, "gidiyorum
Aşağı ve eğer zıpladığı bir noktaya gelirsek
Makine, seni gevşek keseceğim, böylece aynı şansın olacak
Yaptığım değersiz yaşam.  Bu benim için yapacağından daha fazlası
Koşullar altında! "

Ned, Vixen'i yapabileceği kadar yakın, konuma yönlendirdi
ortadan kaybolduğu sırada diğer zeplinlerin
aşağı.  Dünyaya doğru süpürülürken And Dağları'nın zirveleri yükseldi
onun üstünde.

Aşağı, aşağı, aşağı düştü, ağaçlara ve pürüzlü bir şekilde baktı
kayalar.  Sonunda hemen aşağıda bir seviyede bir arazi gördü.  .
Yağmurlar kum taşımış ve dağlardan ruble
belki üç yüz feet çapında bir vadi
yamaçlar.  Bu, oldukça iyi bir iniş noktası gibi görünen şeyi oluşturdu,
Ve Ned, zeplin kauçuk tired tekerleklerini indirmeyi başardı
aksilik olmadan.

Sonra, şimdi kapatma tarafından verilen itici güç altında hızla yuvarlanıyor
Motorlar, tekerlekler geminin büyük kısmını bazıları için taşıdı
mesafe ve düştü.  Ned kendini düştüğünü hissetti.

Thomas Q. Collins korktu ve kendini tekmelemeye çalıştı
Kablo demeti içermez, ancak deri kayışlar tutulur.  Damla
bitti, bir kavanoz ve bir kaza ve uçaklar karışık bir şekilde yatıyordu
Depresyonun dibindeki yığın, zemin ve
Kısa kayalar ile taraflar.

Azalanken, sürükleme pervaneleri bazı şeyleri gevşetmişti.
kayalar ve onlar, makineden sonra yapılan ayrılıkları aşağı yuvarlayarak
Düştü ve uçakları ezdi.  Birkaç büyük kayalar fırlattı
Ned'in kafasının yakınında ve Collins küçük bir taş olarak büyük bir uluma kurdu
boynunun arkasına indi.

Yıldızlar parlak bir şekilde parlamasına ve ay yurtdışında olmasına rağmen,
Vixen'in düştüğü delikte oldukça karanlıktı.
Ned, her tarafta eğimli duvarları görebiliyordu ve yukarıda,
tekerlekleri ilk yakalayan aldatma seviyesinin eğimi, ama
Hepsi ile ilgiliydi.

Kendini zarar görmeden bulmak, ilk hamlesi onu çıkarmaktı
Searchlight ve Thomas Q. Collins'in incelemesini yapmak
Yaralı bir boğa gibi kükrüyor.

"Yaralandın mı?" Diye sordu.

"Acıtmak!" esir ulaştırdı.  "Kafam kırıldı ve kollarım
Ses et!  Beni bağlayarak ve sonra yıkarak ne demek istiyorsun?
makine? "

Ned, arkadaşının kıyafetlerini aradı, bir tabanca ve bir hançeri kaldırdı,
Ve sonra hala onu koltuğa tutan koşum takımını yakaladı.
Collins kendini uzattı ve çocuğa akın etti.

"Uzak durun!" Ned uyardı.

"Sana hiçbir Bowery çocuğunun beni iki katına çıkaramayacağını göstereceğim!" Collins
çığlık attı, Ned'in elindeki otomatiklere dikkat etmedi.  "Hasta
Sana göster! "

Bir sonraki an Ned, yaralanma niyetiyle ateş ederdi
Öfkeli adam, ama bir kaya müdahale etti ve Collins düştü,
Başını bir kayaya çarptı.  Çocuk eğildiğinde onu buldu
bilinçsiz olun. Kablo demetinin deri kayışlarını tekrar kullanmaya getirmek, ned bağlı
İkinci bir saldırıyı önlemek için adamın arkasından adam elleri,
ve su aramak için yola çıktı.  Bakmak için uzun sürmedi, küçük bir
Yay çukurun dibinden köpürdü ve yolunu buldu
Aşağıdaki vadi kayadaki bir çatlaktan.  Kısa sürede
Collins, sağ soğuk bir banyo etkisi altında oturdu ve
dikkate alınmayacak olan dilde çocuğa hitap etti
Bir hanımın huzurunda uygun.

"Şimdi yaptın!" İddia edilen buhar pompası satıcısı ağladı.
"Bizi And Dağları'nın kalbinde bir çukura attınız ve biz
Herhangi biri yardımımıza gelmeden önce açlık çekin.  Bu kayışı çıkar
Bileklerim, yoksa hayatını alacağım! "

"Sen heyecanlı bir partisin," diye güldü Ned.  "Kendi yolunu istiyorsun!
Merak ediyorum, sana ilk yardım verirken
öfkeli, adınızın gerçekte ne olduğu ve nerede yaşadığınız. "

"Nerede olduğumuzu tespit etmeye çalışsan iyi olur,"
Collins, "Ve hayatta kalma şansımız var."

"Sanırım size nerede olduğumuzu anlatabilirim," diye yanıtladı Ned.  "Biz
Havada beş saatten uzak değil.  Vixen yaklaşık altmış koşacak
saatte mil, bu nedenle üç yüz milden faks değiliz
Lima'dan, güneydoğu yönünde.  Yakın olup olmadığımızı biliyor musun
şehir?"

Collins kısa bir süre somurtladı ve sonra büyük bir zirveye doğru başını salladı
uzaktan diğerlerinin üzerinde yükselen.

"Bu Vilcanota olabilir," dedi.

"Eski Vilcanota bir balina gibi görünüyor," diye gözlemledi Ned,
kar kapağı.

"17.000 feet yüksekliğinde," diye somurtkan yeniden canlandı.

"Şey," çocuk devam etti, "eğer bu gerçekten Vilcanota ise, biz hala
Yaşayanların ülkesinde.  Aslında, daha fazlası olamayız
Bir kasabadan yirmi beş mil ve bir demiryolu var-bu yüzden haritalarım
Diyelim-doğuya.  Sicuani'de bitiyor ve üstte
Uacayli Nehri'nin şubesi başlar.  Bu nehir boşalıyor
Haritalar, Steamboat Navigation'ın başında Amazon diyor. "

"Güney Amerika'nın bu kısmı hakkında çok şey biliyor gibisin,"
Collins.

"Ve güneye," diye devam etti Ned, "Titicaca Gölü ve
Bu su kütlesindeki dağlar, Beni'nin olduğu Coroico'dur
Nehir, Madeira aracılığıyla Amazon'a uzun vadede başlar
nehir."

"Şey," diye çekti Collins, onu tutan kayışa sert çekiyor
Bilekler, "Burada oturup kendinizi bu delikten anlayamazsınız.
Neden bir şey yapmıyorsun? "

"Neden, şafağa kadar beklemenin iyi bir plan olabileceğini düşündüm," diye güldü
Ned.  "O zaman bu makineyi onarabilirim."

"Hiçbir şeyi tamir et!" Collins'e fırtına.  "Ve bu arada sanırım
Beni bir buzağı gibi bağlayacağını düşünüyorsun
pazar?"

"Bu şekilde," diye cevap verdi Ned, esir onu homurdandı
Öfke ve yüzüne yuvarlandı ve uyuyormuş gibi davrandı.

Kısa bir süre içinde şafak en yüksek dağların tepelerinde parladı ve
Doğrudan yavaşça mahvolmuş olan çukura doğru sürdü
Uçak yatıyordu.  Bu zamana kadar Ned bir hareket tarzını haritalamıştı.

Gece gördüğü uçak,
Bu nokta ve uygun bir yüksekliğe tırmanmaya karar vermişti ve
Buna bak.  Nelson'a gelebilirse, iyi
Yelken durumu, vixen'i tamir etmeye gerek kalmaz veya
bunu yapmaya çalışıyorum.

Collins, tamamen bitkin olana kadar uykuyu taklit etmişti.
aslında uykuya düştü, bu yüzden Ned'in izleyecek esir yoktu
şu an için.  Bir muayene turuna gitmeden önce
kırık uçakları inceledi ve bunun olacağını keşfetti
en azından gerekli olmadan onarması imkansız
araçlar ve malzemeler.

Kumun seviye bitine tırmanmak, o zaman doğuya baktı ve başladı
çok ulaşmış gibi görünen bir dağ mahmuzunun yükselişi
gökler.  Güzel bir sabahtı, hava keskin ve netti
o yükseklikte. Ned, güzelliklerinden zevk alabileceğini hissetti
Bununla birlikte, doğa daha eksiksiz bir şey varsa
kahvaltı!

Bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde tırmandı ve sonra dar bir çıkıntıya geldi
ki bu dağın alt zirvelerinden birini kuşatmış gibi görünüyordu.
Güney'e geçerken, bir bağırış, sonra bir düşme duydu-bir
bir kayalık seviyeden zıplayan bir vücudun söylenen çarpma düşüşü
bir diğer.

Önündeki açının etrafında koştu ve raf benzeri bir
Yeşil küçük bir vadinin yanından yarıya doğru
Dağ, görülebilir.  Vadinin merkezinde dikkatlice
Ani harekete karşı engellendi, Nelson'ı bırakın.

Ned zevkle dans edebilirdi.  Uçak içinde görünüyordu
Mükemmel durum, ama bir fikir yoktu.  Jimmie ve Pedro
En çok düşündüğü gibi, bir yerde olması gereken çocuk
Vadiye ulaşmanın pratik yolu, ama neredeydiler?

Havacılardan birini uyandırmak umuduyla çağırmak üzereydi
Grinin altından ona el salladığını görünce harekete geçmek
Uçaklar.  Spotun daha dikkatli bir incelemesi kirli ortaya çıktı
Yüzünde yatan küçük Jimmie'nin yüzü, otomatik
her el.  Pedro görülecek bir yer yoktu.

Ned sinyal elini bir an için izledi ve sonra yanıt olarak
Ona söylediklerine, kaya açısının etrafında atıldı
rafa ulaşmıştı.  Öyle bir ok sağından geçti
Kulak ve kayalık duvara karşı körelmiş.

Durumu anlamak zor değildi.  Jimmie düşmüştü
Nelson Little Valley'e girdi ve orada saldırıya uğradı,
Ya vahşiler ya da İzci'nin yenilgisiyle ilgilenenler tarafından
Paraguay'a keşif, ancak ikincisinin nasıl ulaşabileceği
Uçağın inişinden kısa bir süre sonra bu yalnız bir noktaya gelmişti.
Çocuğun kavrayamadığı gizem.

Saldırının ardından Jimmie uçakların altında saklanmıştı ve Pedro
muhtemelen topuklarına gitmişti.  Durum açıklandı,
Şüphesiz, çocuk neden zeplinle geri dönmemişti.  O vardı
orada düşmanlar, neredeyse bir mahkum tarafından tutuldu.

Kısa bir duraklamadan sonra, Ned'in bazıları için dikkatle dinlediği
Takip sesi, çocuk dikkatli bir şekilde kayanın omzuna taşındı
ve etrafına rafa baktı.  Görünürde kimse yoktu
Baskıda bulundu ve bir kez daha uçağın manzarasına girdi.

Uçakların arkasında bir dudağın dudağından kaldırılmış bir kafa gördü
Vadiyi bir hendek gibi kesti.  Bu bir başı değildi
Savage, ne de bir Peru dağcının başı, çünkü
Düz tepeli bir deri otomobil kapağı ile kaşlara kaplı
sürüş gözlükleri ile süslendi!  Açıkçası bir Amerikalı!

Ned, kendisi görülmezken, kapağı ve gözlükleri izlerken,
Kullanıcı kendini kaldırdı ve kanalın kenarına baktı.  O
tüm görünümlerden özel olarak hazırlanmış gri bir takım elbise giydi.

Ona geri dönen üç kötü Perulu Kızılderili de büyüttü
kendileri önde ne yaptığını görmek için.

Böylece vahşiler bir Amerikalı tarafından yönetildi!  Otomatik yerine
Uygar savaş, düşman zehirli oklara başvuruyordu
Barbar!

Orada ve otomobil kostümünde bir Amerikalı!  Makine neredeydi
Ve nasıl harika olanların adına getirilmiş olsaydı
O kaba ülke mi?

Ve neden düşmanlar tek rakipleri olduğunda çömeliyorlardı
bir çocuktu, eğer pozisyonu bu şekilde adlandırılabilirse gizli-uçakların altında
bir zeplin-bir
ok mu yoksa mermi mi?

Ama çocuk bakıp merak ederken bir atış geldi
üzerinde durduğu raf ve maruz kalan Kızılderililerden biri düştü
onun izleri.  Sonra durum biraz daha netleşti.

Pedro vadiden kaya rafına kaçmıştı ve
Saldıran parti denediğinde orada duran bekçi çekim
Uçağa ulaşmak için.

Bir anda otomobil şapkası ve gözlüğü ve kötü yüzleri
Kızılderililer görüşten kayboldu. Saldırı parti geri döndü
Makineden biraz uzak olan kanalın içine.

Kimsenin karışmadığından emin olmak için bir an beklemek
Kaya omzunun arkasında, Ned Softly adlı:

"Pedro!"

"Merhaba!" Cevap geri geldi.

"'Neredesin?" diye sordu Ned, Perulu'nun sesini tanıyarak
Lima'da konuşmuştu.

"Kaya çentikinde," diye cevap verdi Cevap, İspanyolca.

Ned raf boyunca hareket etti ve yakında Pedro'nun durduğu yere geldi,
Bir çıkıntı tarafından korunaklı.  Yolculuk gerçekleştirilmedi
Diğerlerinin dikkatini çekmeden, bir ok için
Pedro ile açıya girerken başını geçti.

Pedro, çocuğun gelişinde büyük bir sevinç dile getirdi ve açıkladı
O zamanlar gösterildiği gibi durumun şafaktan beri var olduğunu.  Üzerinde
Bir önceki günün öğleden sonra Jimmie, o zaman geri dönmek üzere
Lima, hafif bir şekilde onarmak için inmeyi gerekli bulmuştu
Bir uçakta kırın.

İzleme vixen'in sürücüsü, geçici engellemeye dikkat çekiyor,
kısa bir süre vadinin etrafında dolaşmıştı ve sonra geri döndü
Lima.  Pedro'nun Vixen'in geri dönmeyeceği fikriydi.
yardım, ama makineyi yok edecek düşmanlarla
Jimmie ve kendisi dağlardan çıkış yollarını en iyi bulmak için
yapabilirlerdi.

Pedro, Jimmie'nin Nelson'ı uçuş için düzeltemediğini söyledi
Gün ışığına kadar ve sonra saldıran parti ortaya çıktı.
O zamandan beri makineyi havaya sokmak imkansızdı,
Tepkedeki her hareket bir mermi veya zehirli bir ok getirdi.

Ned'in gelişinden hemen önce, bir Hintli, uzun bir yolculuk yaparak
Uçurumun etrafında, Pedro'nun bulunduğu kaya rafını kazandı
konuştu ve farkında olmadan yakalandı ve vadiye atıldı.
Ned'in duyduğu bu düşmanın ağlaması ve düşüşüydü.

"Ama," dedi Ned, "vixen bir birini aktif olarak çağırmış olmalı
Komplo Lima'ya dönmeden önce, oradaki adam geldi
bir otomobilde ve çok fazla gelmedi.  O kesinlikle
Üç yüz milden fazla olan Lima'dan gelmedi
uzak."

"Sicuani'den gelmiş olabilir," diye yanıtladı Pedro.  "Bu bitti
Doğu ve yirmi milden fazla değil.  Bunu duydum
Bir motorlu arabanın bu yere ulaşabileceği bir yol var.
Evet, Sicuani'ye gitmiş olmalı, aksi takdirde motorun bu adamı
Araba burada olmazdı, "diye ekledi Pedro.

Bu durumu biraz değil, Ned artık teşvik edildi
Pedro'nun olduğunu ilan ettiği Nelson'a ulaşmak için bir girişimde bulunmak
Uçuş için iyi durumda.  Diğerleri gelmiş olsaydı
Otomobil, çoğu olamazdı.  Muhtemelen daha fazla değil
Toplamda altı ve ikisi yaralanmış ya da öldürülmüştü.

Pedro, Ned'in onu raftan korurken,
Makineye ulaşın, ancak çocuk yapmanın daha akıllı olduğunu düşündü
Kendisi umutsuz yolculuk.  Hintli Nelson'a ulaşsa bile,
İkisi makineyi havaya sokamayabilir,
Jimmie'nin bir uçak çalıştırmasında çok az deneyimi vardı.

Yani, Pedro'ya daha sonra alınacağını açıkladıktan sonra Ned
Neredeyse dik yüze doğru ilerleme görevine başladı
uçurumun.  Şaşırtıcı bir şekilde, düşmanca yoktu
Saldırganların kaybolduğu kanaldan gösteriler
kısa bir süre önce.

Çekimler ve okların vızıltısı yerine, çocuk yarısı duydu
Yamaç aşağı, bir motorlu arabanın uzak whirr!

"Rüzgarda bir hile var," diye düşündü Ned.  "Asla
İki Kızılderili'nin yaralanması nedeniyle bu şekilde kaçmak ve
Bir çocuğun dışarıdan gelişi. "

Uçağın yattığı vadide ölümcül bir şekilde oldu.  Sesler
Uzaktan, dikkat çekici bir farklılıkla geldi, bu yüzden haşhaş
Otomobilin motorları açıkça duyuldu ve yön
Makine tarafından ele geçirildi.

Jimmie, Ned Advanced ve ikisi kavradığı gibi, zarar görmeden fırladı
sıradan bir duygudan daha fazlası olan eller. Neredeyse ilk şey
Jimmie şöyle dedi:

"Dün gece vixen'in ışıklarını gördüm ama diğerini düşündüm
Üyeler ondan sorumlu olurdu.  Geezle'yi nasıl başardınız
o?"

"Onu çaldık-ve onu parçaladık."  Ned güldü, geri kalanı anlattı
hikayenin mümkün olduğunca az kelimeyle.

Şu anda Pedro uçurumdan indi ve yere gitti
Decitivity'yi attığı adam düşmüştü.  Buldu
onun oldukça öldü.  Kafanın ciddi bir sallanmasıyla vücudu koydu
korunaklı bir köşe ve diğerlerine katıldı.

Makinenin sadece kısa bir incelemesini aldı.
her zamanki gibi iyi durumda ve Ned monte ve ayrılmaya hazırlandı
vadi.  Sonra ek motorların patlaması
Hala hava ve Jimmie sırıttı.

"Sanırım vixen'i çok fazla parçaladın," dedi.  "Her neyse
Motor arabasındaki adam kırık kanatlarını tamir etmiş gibi görünüyor.
Muhtemelen onunla yapacak araçlara sahipti.  Biraz kirli var
Şema! "

"Evet," diye yanıtladı Ned, "Ya da kanalları terk etmezlerdi.
Collins yaklaşık bir dakika içinde tekrar güvertede olacak! "




Bölüm IX

Havada bir trajedi


"O zaman havaya çıksak iyi olur, böylece ne olduğunu görebiliriz
Devam ediyor, "diye yanıtladı Jimmie." Motorlu arabanın nerede olduğunu görmek istiyorum
gitmek."

"Bu noktada merakımızı karşılayabiliriz.
Air, "Ned cevapladı." Vixen o uçurumun hemen üzerinde kaldı.
Bir vadi var-dağın yamacında bir göçük-her iki tarafta
bu yüksekliğin ve vixen ve motorlu araba
Onlar ve diğer tarafta Nelson. "

Jimmie, Ned bitmeden neredeyse bir koşuya başladı
konuşuyorum.  Birkaç dakika içinde rafta görüldü, sonra daraldı
kaya omzunun etrafında ve görünmek için kayboldu.  Haşhaş
Motorlar devam etti.

Ned bir an tereddüt etti, ayrılmanın tavsiye edilmesi konusunda belirsiz
Hintli tek bakımdaki makine ve sonra takip etti.  Ne zaman
Vixen'i yavaşça gördüğü karşı tarafta rafı kazandı
havada kaldırma.  Otomobil onun üstünde durdu
Yine de Ned'in indiği hain bir nokta.  İçinde Thomas Q vardı.
Collins ve otomobil kapağında ve gözlüklerinde gördüğü adam!

Vixen, tıpkı Ned'in olduğu gibi iyi bir tamirde görünmüyordu
sözde, yeni gelenler üzerinde çalışmak için sadece kısa bir zaman geçirmişti
onu, ama yavaş yavaş dar çukuru bırakıyordu
ki bu da yuvarlandı.  Motorları çalışıyordu ama görünmedi
herhangi bir kaldırma yapmak.

Sonra Ned, makineye bağlı bir ipin işi yaptığını gördü.
Çok yavaş ilerleyen motorlu araba onu yukarı çekiyordu
Dik toplanma, kauçuk tired tekerlekleri çizim ve sınırlayıcı
kayalara karşı.

"Onu o seviye alanına götürürlerse," diye tahmin etti Jimmie, "
Onu havaya kaldır.  Nerede yama yaptıklarını görebilirsiniz
Uçaklar ve motorlar iyi çalışıyor. "

"Şimdi ilgilendiğim şey," dedi Ned, "o otomobil.
O Valley'e girdiği otoyolu bulmak istiyorum.
Biraz tünelden geçmeli, çünkü üzerinde bir yol yok
eğimler. "

Jimmie, "O zaman bir" saatin gözünden uzak duracağız "dedi.  "Görmek
"Vixen'in tekerlekleri seviye alanını vururken ağladı.
"Doğrudan havada olacak. Zencilerden biri içeri giriyor!"

"Ne yüklüyor?" diye sordu Ned.

"Yaşayan bir çocukken taşlar!" Heyecanla devam etti.  "Atla
Nelson, çocuk ve onu havaya sok!  Ne gittiklerini görüyorsun
Yapmak? "

Diğerlerinin niyetlerinin ne olduğu oldukça açıktı.  .
Kızılderililer vixen'i keskin noktalı taşlarla yüklüyorlardı ve
uzun kuru otlar; Vadinin Köşelerinden
Şu anda otomobilden ayrılan Collins.

"Nelson'ı havaya kaldırmalıyız!" Jimmie ağladı.
"Taşları bırakmaya hazırlarlar.
Uçaklar. Vixen yelken açmadan önce oraya gitmeliyiz
o!"

Motorlu arabayı gözlemlemek için artık durmuyor veya rotasını izle
Vadi, her iki erkek de kaya omzunun etrafında fırladı ve
Nelson'ın yattığı yere doğru ilerlemeye başladı,
Pedro ile, yaklaşan tehlikenin bilinçsiz, oturuyor
Sürücü koltuğu ve daha önce tekrar yiyip yemek yediğini merak ediyor!

Havadaki motorların whirr'ı kısa süre sonra terleyen bayanlara şunu söyledi
Vixen yerden yükseliyordu.  Tam olarak nasıl başardıkları
Onu o kadar çabuk tamir et Ned için bir harikaydı, ama zamanı yoktu
O zaman davanın o tarafını düşünün.

"Onu henüz görmüyor musun?" Panted Jimmie, ikisi bir an durdu
Onların zahmetli yol aşağı doğru.

"Henüz değil," cevaptı ve Ned neredeyse bir düzine ayak düştü ve
Duvardan dışarı çıkan bir kayanın noktasına yakalandı.

"Gee!" diye bağırdı Jimmie.  "Bu bir fırçırdı! İyi bir tutuşun var mı?
O zaman beni yakalayın! "

Ned, pervasız küçük adam düşmüştü.
Vücudunun etkisi Ned'i içinde olduğu çatlaktan zorladı
Tutuldu ve birlikte bir skoru düşürdüler, içeri girdiler
Düşüşün ölümcül olacağı bir açı.

Ned zarar görmeden taklitten çıktı, ama Jimmie bir bez gibi yatıyordu
Düzleşip yukarı bakarken kolları.  Vixen
Uçurumun üzerinde yükseliyor!

Ned otomatikini çekti ve havada üç hızlı atış yaptı, ancak
Uçak, görünüşte zarar görmemişti.  Bir anda öyleydi
Nelson'ın hemen üstünde ve Pedro hayatı için kaçıyordu.

Orada çaresiz duruyor, bilinçsiz çocuk kollarında, Ned
Vixen yağmurunun sürücüsünü zayıf bir şekilde gördüm
Nelson uçakları.  Sonra sürücüden bir puf duman geldi
koltuk ve Ned, saman bilgelerinin ateşlendiğini gördü
Kayalar tarafından başlatılan işi bitir.

Yaramazlık yapan adama voleyboldan sonra voleybolu ateşledi.
Ama o kadar sinirsiz ve heyecanlıydı ki mermileri çılgına döndü.  .
Kırılan uçaklardaki taşların kazası ona daha yüksek sesle geliyordu
Kendi tabancasının patlamalarını yaptı.

Bir anda yanan bir kuru ot veya saman,
Vixen ve hareketsiz havadan elenmiş, bireysel parçalar
Parçalanan demet.  Alevin küçük girdaplarından bazıları öldü
Malzeme aşağı doğru geçerken, diğerleri tutuldu ve
Yaralı uçaklar!

Ned, Pedro'ya bağırdı ve başka yeni başlayan yangını boğmasını emretti
ceketiyle ya da bulabildiği herhangi bir şeyle, ama Perulu
görülecek bir yer yok.  Uçağın hareketlerinde dehşete kapılmıştı
kayalarda saklanmıştı.

Vixen üzerindeki adam tekrar tekrar kuru otları aydınlattı ve
onları fırlattı.  Doğrudan uçaklar bir yangıydı.  Ned koydu
Jimmie dar bir çıkıntıya indi ve tabancasını boşaltmayı bitirdi,
Ama hiçbir amaç için.  Hayatında hiç bu kadar kötü çekim yapmamıştı.

Ama o sabah Andes'de kader yurtdışındaydı!

Şu anda Vixen'in sürücüsü son wisp'ini düşürdü ve atış yaptı
yukarı doğru, görünüşe göre çocukla savaşa girmeyi umursamıyor
onu bu kadar başarısız bir hedef için kullanmıştı.

Uçak vadinin tepesinden geçerken Ned
Alt uçakta küçük bir alev.  Sürücü açıkça yaptı
tehlikesini anlamadım, çünkü daha yükseğe monte edildi ve düz sürdü
kuzeyde.

Ned alev parmağının ince kumaşın içine girerken büyümesini izledi
Kalbinde huşu gibi bir şey olan uçağın.  Sürücü ise
Tehlikesini anında görmedi ve acele etti, hiçbir şey tasarruf edemezdi
o.

Çocuk izlerken, neredeyse nefes nefese, Jimmie karıştırdı ve
gözlerini açtı.  Alnında kötü bir kesim vardı, ama aksi halde
Korkunç düşüşünden çok az acı çekmiş gibiydi.

"Gee!" Ağladı, Ned'e sırıtarak baktı.  "Sanırım bir
Çok fazla bırak! "

Ned cevap vermedi.  Trajediyi izlemekle çok meşguldü
Havada yer alıyor.  Jimmie gözlerinin yönünü izledi
ve nefesini bir korku solusuyla yakaladı. "Yakılacak!" Ağladı.

Her iki uçak da yanıyordu ve sürücü tehlikesini biliyordu.  BT
Ned'in kıyafetlerinin de yanıyor gibi görünüyordu, çünkü
Uçağı aşağı doğru çevirirken kıvrıldı ve büküldü.

"Onun alacak!" Jimmie ilan etti.

Vixen neredeyse bir atış gibi indi, bir alev izi bıraktı ve
arkasında duman.  Sonra son geldi.

Kömürleşmiş uçaklar yol verdi ve çerçeve düşerek
onunla sürücü.  Geldikçe havada tekrar tekrar döndüler
aşağı.  Sonbahar tamamen beş yüz metre olmalı ve Ned biliyordu
öyle çalışan adamı araması işe yaramaz olurdu
Ona herhangi bir hizmet yapmak için Nelson için çok yaramazlık.

Aşağıda, Nelson alev sayfaları gönderiyordu.  Pedro şimdi bitti
saklandığı yer ve yangını kontrol etmeye çalıştı, ancak çabaları
hiçbir şey kullanmadım.

"Gitti, tamam!" Dedi Jimmie, iç çekerek.  "Şimdi nasılız
Buradan çıkmaya mı gidiyorsunuz?  Bilmek istediğim şey bu. "

"Diğerlerinin yaptığı gibi dışarı çıkmamız gerekecek," diye yanıtladı Ned.
"Onlar da uçaklarını kaybettiler."

"Evet," diye kabul etti küçük adam, "ama bir motorlu arabaları var ve
Biz sadece Shanks'ın atları var! "

Ned, Nelson'daki yanan ahşap işlerini söndürdü ve aceleci yaptı
yapılan hasarın tahmini.

"Motorlar yaralanmıyor," dedi.  "Bir şey alabilirsek
Bu uçaklar için yapacak, onu çıkarabiliriz. "

"O zaman," dedi Jimmie, "sanırım otoyol için benim! Kovalayacağım
O otomobil nereden geldiği için.  Bahse girerim bez bulacağım
orada bir tür. "

"Pedro'yu göndermek daha iyi olabilir," dedi Ned.

"Elbette!" Küçük adam kabul etti.  "O zaman sen ve ben sleuth yapabiliriz
Altın arayışında bu çürümüş ülke hakkında!  Altın olduğunu söylüyorlar
Bu tepelerde! "

Motorlu otomobil motorlarının mırıltısı şimdi tekrar geldi ve Pedro
çıkıntıyı hızlandırdı ve vadiye kadar takip etti
sermek.  Bir anda gözden kaçırıldı ve Perulu hareket ediyordu
doğuda kaya duvarında bir yarık doğru.

Ama Ned, yukarıdan izlerken, içinde sadece bir kişi olduğunu gördü
araba.  Bay Thomas Q. Collins geride kalmıştı!

"Bu garip!" Ned Mused.  "Neden burada kalmalı? Ne
Daha fazla yaramazlık aklında mi? "

Ned makineye döndüğünde Jimmie'yi parlatmakla meşgul buldu.
Körfez çelik iş.

"Tek ihtiyacı olan yeni uçaklar!" delikanlı ağladı.

"Jimmie," diye sordu Ned, "Dün buraya geldiğinde Vixen yaptı
Sizi yakından takip edin, yoksa denizcilerin dediği gibi durup uzak durdu ve
Kursunuzu kayıtsız bir şekilde not edin?  Bilmek istediğim şey
Bu: Bunu hızlandırdığınızda sürücü yine de heyecanlı görünüyor mu?
yol?

"Topuklarıma sıkı sıkıya uydu," diye yanıtladı küçük adam.  "Daha sonra,
Beni kara gördüğünde döndü ve gitti. "

Gerçek olamayacak kadar iyi görünen bir fikir yavaş yavaş oluşuyordu
Ned'in beyninde.  Vixen neden her zaman Nelson'ı takip etmişti?  Neden
Herhangi bir şekilde müdahale etmeden ona göz atmış mıydı?

Yine, Thomas Q. Collins neden orada vahşi doğada bırakıldı?
Elbette bu vadilerde görünürde bir konaklama yoktu-hiçbir şey
Buna başlamak için, hava koşullarından sığınmak yok.

Doğru, bir intikam ruhundan kalmış olabilir,
Ned'i ona muamele ettiği için cezalandırmayı umuyorum, ama bu açıklama
Çocuğa hitap etmedi.  Nelson umutsuzca dışarıda
onarım, bayanları kaderlerine bırakmayı göze alabilirdi,
canlandırma şansı-
o ülke ve sözde dağ işine-bir tanesi
on.

Ve böylece, Ned akıl yürüttü, için başka bir teşvik olmalı
Collins tarafından yapılan eylem.  Bilinçaltı bir izlenimi vardı.
Bu teşvikin ne olduğunu biliyordu, ama fısıldamaya cesaret edemedi
kendisi.

Çocuğun reverie koşan Jimmie tarafından kesintiye uğradı
vahşi çilek arayışında vadide ileri geri
bu da yiyecek olarak hizmet eder.

"Bir balina yiyebilirim!" Küçük adam bağırdı. "Bir tavşan yakala ve onu pişir," diye önerdi Ned.

"Buradaki tavşanlar tavşanlarımıza benzemiyor, ama onlar iyi
yemek için.  Aşağıdaki küçük ormana girerseniz, sonunda
Bu kase, bir tane bulabilirsiniz. "

Ned, hala umduğu şeyin doğru olup olmadığını merak ediyor,
İki vadiyi ayıran ve dikkatli bir incelemeye başlayan uçurum
kaya oluşumu.  Doğuda, rafın altında
yüksekliğin etrafında bir teras gibi koştu, o
arıyordu.

Raf, kayanın yüzünden ve altından dışa doğru uzandı,
belki bir düzine ayak uçurumuna geri dönmek,
Nelson'ın yattığı vadiye baktı, ama
Makinenin kendisi görünürde değildi.

Mağaranın tabanı insan yerleşim izleri gösterdi.  Vardı
Kuşkusuz dağcılar tarafından fırtınalardan bir sığınak olarak işgal edildi
yüzyıllardır.

Ancak Ned'in gördüğü meslek delilleri gösterenler değildi
uzak kullanım.  Bir çatlakta küçük bir ateş yakıyordu
dumanı daha önce gökyüzüne taşıyan bir baca görevi görür
deşarj.

Yangın hakkında dağınık kalay kutulardı, bazıları boş, bazıları içeriyor
Çeşitli çeşitler.  Bir yığın kırık kutu üzerine atıldı
Köşe bir ceketti-özel bir kat ince malzeme.

Arkada küçük bir çıkıntıda bir güvenlik tıraş makinesi, küçük bir ayna vardı,
ve bir tıraş kupası.  Ned ceketi aldı ve bir eli bir
iç ceb.  Bu, tespit etmenin kolay bir yolu olacağını düşündü
Sahibinin kimliği.

Bir anda, figürlerle kaplı katlanmış bir kağıt çizdi
kalem.  Rakamlar, sanki yapımcı gibi
masrafları ayarlamak ve bunları eklemek.  Toplam içerideydi
Milyonlarca.  Gönderileri kapsayan bir Cattleman'ın hesaplamaları
ve makbuzlar!

Ned, ceket aramasına devam etti ve şu anda bir
hepsi zarflarla çevrili ve düzgün bir şekilde biletlenmiş harf paketi
sırt.  Bir lastik bant içine yerleştirildiler ve dikkatli gösterdiler
elleçleme.

Ve zarflar, her biri Dr. Horace'a hitap edildi
M. Lyman, Asuncion, Paraguay!




Bölüm X

Akşam yemeği servis edilir


Ned mağaranın ağzına adım attı ve baktı.  Jimmie
Makineye geri dönüyor, boş elle ve açıkça
keyifsiz.  Ned keskin bir düdük verdi ve o zaman delikanlıya çağırdı
yukarıya baktı.

Orada gereksiz bir ses çıkarmayı umursamadı, çünkü inandı
Collins çok uzak değildi.

Şimdi Lyman'ın bu konuda salgılandığına ikna olmuştu
Paraguay'dan kaçırıldıktan sonra yakın; O olduğunu
Yakından korunan ve rahatça sağlanan, fikir sahibi olma fikri
İmtiyazı hükümete dönene kadar Paraguay'dan çıktı.

Lyman'ın bu mağarada yaşadığı da onun düşüncesiydi.
Nelson'ın görünüşü, onun tarafından kaldırıldığında
görevliler ve başka bir doğal saklanma yerinde gözaltına alındı.

Hala o bölgede olup olmadığı, çocuğun söyleyemediği ama
Emin olduğu bir şey.  Bu Lyman alınmamıştı
Motorlu arabada.

Ve böylece görev değişmişti!  Şimdi gerek yok
Asuncion'a devam ediyor.  Muhtemelen karışık olmayı önlemek için
Crooked Game, Paraguay'daki Plotter'lar ilgilenenlere sipariş vermişti
Onu iddia edilenlerden çıkarmak için Lyman'ın ortadan kaybolmasında
Cumhuriyet.

Bu, Peru dağlarındaki varlığını açıklayacaktır.  Olabilir
ayrıca Vixen ve Bay Thomas Q'nun Lima'sındaki varlığı da hesaba katıyor.
Collins.

Ned'in varışında aldığı anlamsız telgraflar
Lima, komplocuların bildiği gerçeğine dikkat çekti.
Nelson bir operasyonun üssü olarak o şehre gidiyordu.  Ned's
Telgraflar için alınmak, geldiğine dair kanıt pozitifti.

"Çok güzel bir arsa!" Ned düşündü, Jimmie'nin yapmasını beklerken
Uçurumun yüzünden mağaranın ağzına doğru.

"Gee!" Küçük adam, kafasının seviyenin üzerinde gösterdiği gibi ağladı
saklanma yerinin zemini. "İçimde hiç bu kadar aç kalmadım
suçsuz hayat! "

Ned, kalaylı yiyecekleri gizleyecek şekilde yedekledi.

"Birkaç teneke domuz eti ve fasulye için ne vereceksin?" O
diye sordu, kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

"Herhangi bir miktar için bir çek imzalayacağım!" çocuğu sırıttı.

Ned kenara çekildi, yemeği ifşa etti ve Jimmie'ye küçük bir
çöp altında bulduğu balta.

"Git!" dedi.

Jimmie neredeyse şaşkınlıkla düştü.  Su dışarı çıkmış gibiydi
Çölün.  Bir kayanın kalbinde süt bulmak gibi.  Beğenmek
Sıcak kömürlerin bir yatağından kartoplarını ortaya çıkarmak!  Amerikan kalaylı ürünler
Peru dağlarında!

Çocuk kutuları dikkatle inceledi.  Hepsi doğruydu
dıştan.  Sonra balta ile açıldı ve bir
Uygulamanın köşesinde kaşık dolusu fasulye.

"Vay!" Biraz ağladı.  "Hepsi iyi! Hadi bir doldurma
yukarı!"

Her iki erkek de düştü ve kalaylı yiyecek tedariki önemli ölçüde
Kahvaltılarını bitirmeden önce azaldı.  O zaman korkutucu
Yiyecek sahiplerinin bir diğerinden önce çıkarmaya çalışabileceğini
Yemek zamanı geldi, kutuların önemli bir bölümünü taşıdılar
ve onları Nelson yakınlarındaki küçük bir önbellekte sakladı.

"Birkaç gün boyunca aç bırakmayacağız," dedi Jimmie, bu işin
bitti.

"Şimdi bana her şeyin ne anlama geldiğini söyle. Sana daha önce sormak istedim, ama,
Her nasılsa, ağzımı konuşacak kadar uzun süre boş tutamadım.  Ne
bu konuda?"

"Sanırım," diye yanıtladı Ned, "
Bay Horace M. Lyman'ın ikametgahı! "

"Buraya ne için geliyor?" diye sordu küçük adam.  "O değil mi
Bir anlamınız yok mu? "

"Karar ona kalmış değildi, ben alıyorum," diye güldü Ned.  "
O çarpık küçük ülkedeki şemalar onu çıkarmak istedi.
yol, bu yüzden küçük yaşlılarla kavgaya girmeyeceklerdi
ABD A. "

"Onu hiçbir yerde görmüyorum," dedi diğeri.

"Sergide görünmüyor ve bu bir gerçek,"
cevap verdi.

"Belki," diye sırıttı Jimmie, "Bu Thomas Q'ya baksak iyi olur.
COLLINS!  Sanırım bizi ona götürebilirdi. "

"Hiç şüphe yok ki," diye itiraf etti Ned.

Kalaylı yiyecekleri güvenli bir şekilde gizleyen çocuklar hala içeri girdi
Nelson civarında.  Makine parlayan
Güneş ışığı, erkeklere kınanık bir şekilde bakıyor gibi görünüyor, suçlamak
Onları çok kötü bir öngörüye sokuyorlar.

"İyi yaşlı kız!" Jimmie, motorları okşayarak bağırdı.  "Seni alacağız
Bu karışımdan, tamam! "

"Eğer yaparsak," diye yanıtladı Ned, makine hakkında zemini inceleyerek,
"Bir yerde örtülmemiz ve gece gündüz izlememiz gerekecek."
Konuşurken motorlara yakın ayak izlerine işaret etti ve
Jimmie yumuşak dünyadaki izlenimleri ölçmeye başladı.

"Biz indiğimizden beri buradalar, tamam," diye bağırdı çocuk
bir dakika içinde.  "Bu parçaları hiç bırakmadık. Yeterince büyükler
Yapacak bir fil! "

"Muckers tarafından yapıldılar," diye devam etti Ned.  "Bir tür biliyorsun
Ayakkabı Madenlerde çalışan erkekler giyiyor mu?  Büyük olanlar, daha çok benziyor
Bir ayakkabıyı daha çok çamur izliyor.  Bakır işçilerin bazılarını çevirdiler
Bizi kaybet, küçük adam. "

"Gee! Pedro'nun geri dönmesi ne kadar sürer?"

"Muhtemelen üç gün, eğer kötü şansı yoksa-eğer gelmesine izin verirlerse
Geri döndü, "diye cevapladı Ned.

"Benden alabilirsin, eğer hiç geri dönmesine izin vermeyecekler
Bu konuda söyleyecek bir şeyleri var! "Delikli mırıldandı."
Onu bulmam gerekecek.

"Sanırım Nelson'ın kırılmasını önlemek ikimiz de
yukarı, "Ned'in cevabıydı."
Gece gündüz koruyun. Ve ayrıca,
Mermi ve zehirli oklar. "

"Bir tarafa baktığınızda bu sevimli küçük bir gezi
Ve diğeri, "Jimmie homurdandı."
Lima'da, Nelson'ı vurduk.  Belki yapacaklar
Geri dönmeden önce Leroy'u asın! "

"Neşelen!" Ned güldü. "En kötüsü henüz gelmedi!"

"Ve işte geliyor!" küçük adam, mendil olarak ağladı
bir zamanlar çok uzak olmayan bir kaya üzerinde beyaz çırpılmış olabilir
Uzakta, ayakta tutuldu ve bir el tarafından çılgınca ileri geri sallandı
ki bu sadece hafifçe görülebilir.

"Dışarı çık!" Diye bağırdı Ned.

Kayanın arkasından bir figür kaldırıldı ve düz durdu, salladı
Bir mendil yerine şimdi harap eğimli sarkma şapkası.  Adam
onun için çok küçük bir kıyafet giydi, böylece onun
Bilekler ve ayak bilekleri iyi bir altı inç çıktı.  Kıyafetler
Kirli ve düzensiz ve adamın yüzü sanki bir
Su ile temas ettiğinden beri uzun süre.

Ned'den bir hareketle makineye doğru ilerledi.  Ned düşündü
bir insan üzerinde hiç daha üzücü bir yüz görmemişti.

"Calamity gibi görünüyor!" Jimmie mırıldandı

"Yiyecek bir şey var mı?" diye sordu yabancı, ovuşturarak
Hastalıklarına uyan pantolonlarının bel bandının üzerindeki avuç içi.

"Yiyecek bir şeye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun!" Jimmie koydu. "Nasıl
Uzun zamandır bize o kayadan mı? "

"Çok uzun değil," diye cevap, yavaş, ayık bir tonda.  "Sadece bir dakika.
Çok uzun zaman önce bir dağdan düştüm. "

"O zaman," dedi Jimmie, kafasındaki yarayı işaret ederek, "
üzerimde bir şey var.  Ben düştüğü acelelerde oldukça elim
kendim!"

"Yiyecek bir şeyiniz varsa söylemediniz," diye ısrar etti yabancı.
"O kadar açım ki kızarmış bir ızgara yiyebileceğim."

"Şey," diye yanıtladı Ned, "sadece kızarmış ızgaralardan çıktık, ama biz
Size verebileceğimiz bir teneke fasulye var. "

"Eğer yaparsan ömür boyu köle!" diğerini çekti.  "Geziyorum
Dağlarda bir haftadan fazla ve o kadar boşum ki
Beni doldurmak için birkaç kutu gerektirir, ancak bir sınır ise, neden-- "

Jimmie önbelleği ortaya çıkardı ve bir kutu fasulye çıkardı,
baltayla açıldı ve diğerine sunuldu, bir mezarla
yay.

"Akşam yemeği servis edilir, ben lud!" dedi.

Yabancı formaliteleri beklemedi.  Bıçağı yoktu, çatal,
veya kaşık, ama fasulyeleri kutudan çıkarmayı ve aktarmayı başardı
bu tür yapay yardımların yardımı olmadan ağzına
aç.  Kutu boşken içini çekti ve ellerini sildi
Ayaklarında çim.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Ned, o zaman,
Koşulda bir dağ yolculuğuyla yüzleşmek için sinir olabilir
Bu adam içerideydi.

"Anne Lode'den sonra geldim," diye cevap verdi.

"Cebinde mi aldın?" diye sordu küçük adam.

"Bulduğumu söylemedim," diye mezar cevaptı.  "İçeri geldiğimi söyledim
Burada onu arıyorum.  Sicuani'den ayrılan bir parti vardı
Doğu, iki hafta önce ve ben arkadan içeri girdim.  Görüyorsun, aptalım vardı
Bu insanların büyük bir altın bulgunun izinde oldukları ve böylece
Sadece doğal olarak gizlice.  Bir otomobilleri vardı.  Yürüdüm.
Çok sayıda hükümleri vardı.  Beni toplayacak kimsem yoktu.  Onlar
Açlıktan ölürken şölen, ama yol kaba ve yavaş, özellikle
lastikler kırıldığında ve ben iki güne kadar onlara ayak uydurmayı başardım
evvel.  Sonra benden uzaklaştılar. "

"Altın buldun mu?" diye sordu Ned.

Yabancı başını salladı.

"Hiçbir şey yapmıyor!" dedi.  "Avustralya'nın her yerinde grobstaked,
Ve Yukon'a ve Death Valley'in üzerinde, ama hiç bulamadım
Bu tepelerde olduğu gibi çok az altın olduğu yer. "

"Yani, Amerikalı bir turist misin?" diye sordu Ned.

"Ben," diye mezar cevaptı.  "Bağlı bir geminin üzerinde durdum
Auncion ve Rottenest Grub için ödeme yapmak için kömür kürekle bir iş buldu
Hiç yedim.  Nehirden kalktığımızda, bir
Adam sürü sığır.  Bu daha kötüydü, sadece hava öyle değildi
sınırlama. "

"Yani gittin ve Sicuani'ye mi gittin?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle, günler sonra. Sığır işini çok sevdim,
Ama devam etmeliydim.  Horace M. Lyman iyi bir adam-"

"Beklemek!" Dedi Ned.  "Çalıştığın Horace M. Lyman'dı, ha?"

"Tabii. O bir Amerikalı ve iyi bir adam. "

"Şey," Jimmie içeri girdi, "
Burada.  Onu sarstı, böylece başka bir Gazabo onu alabilir
imtiyaz."

"Ve onu burada Marooned mi? Bu mu?" diye sordu yabancı.
"Şey, o zaman hiçbir şey bulamayan bir çiftimiz var
manzarada besleyici.  O nerede? "

"Onu henüz bulamadık," diye cevapladı Ned, "ama yoldayız.
Bir tane daha fasulye daha olsaydı, bize yardım edebileceğini düşünüyor musunuz?
Onu av mı? "

"Kesinlikle. Tabii ki. Bunu fasulye olmadan yapacağım, ama--

"Anlıyorum," diye cevapladı Ned.  "Şimdi yapmak için güç yok
çok bakıyor.  Pekala, seni şişmanlayacağız ve sonra-- "

Ned cümleyi tamamlamadı, uzun, tereddüt eden bir çağrı geldi
batıdan ve yabancı bu yönde başladı
bir açıklama olmadan.  Ned bir an için merak etti
Bu adam Collins Stripe'nin başka bir ikiyüzlüsü değildi.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı.  "Diyelim ki bize bir şeyler söylüyorsun
Bu çağrı? "

"Ben hoşum olan," diye yanıtladı diğeri.  "Bunun ne olduğunu bilmiyor musun
COO-Coo-ee-ee değil mi?  O zaman hiç sığır ülkesinde yaşamadınız.
Bu bir kovboy selamı, pard ve benim özel görüşüm Horace
M. Lyman onu söyleyen partidir. "

"O zaman çok uzakta değil," dedi Jimmie.

"Diyelim ki ona cevap veriyorum?" diye sordu yabancı.

"Yap" yap, "diye tavsiye etti küçük adam ve Ned başını salladı.

Eski-cowboy'un yaydığı cod-coo-ee-ee
Valley ve etrafındaki crags'tan garip yankılara geri döndü.

"Şimdi burada ona bakan bir tane olduğunu biliyor,"
açıklandı.  "Old Mose Jackson'ın işte olduğunu biliyor.
İsminiz ne olabilir, Pard? "Diye ekledi Ned'e dönerek.

"Nestor," cevaptı.

"Ned Nestor, elbette!" Jackson haykırdı.  "Olduğunu okudum
Meksika'da ve kanal bölgesinde.  Tuhaf sana çarpmalıyım
Uzakta!  Ve bahse girerim bu Jimmie mi?  Ne?"

"Aynısı!" Küçük adam cevapladı.  "Ned beni kaybedemez!"

Bir kurşun geldiğinde kelimeler çocuğun ağzını bırakmamıştı
Havada.  Nelson'ın metal bir bölümünü vurdu ve
düzleştirildi.

"Şimdiye kadar," dedi Jackson serin bir şekilde, "kendimi bulduğumda
açık düz, Redskins bana patlarken bir delik açtım
zemini ve kendimi uzaklaştırdı.  Ne düşünüyorsun
Fikir, Pard? "

"Bana iyi görünüyor!" Jimmie ağladı.  "Ama," diye devam etti, "
Kazılacak bir şey yok, bu yüzden sadece o kanallara geri dönmemiz gerekecek,
Bir 'Grub'u bizimle al.'

Değişim yakında yapıldı, Nelson'ın kenarına geri dönüldü
Hendek benzeri depresyon ve sonra üçü bir sonraki hamleyi bekledi
düşman tarafında.

Şu anda bir bağırış duyuldu ve sonra gösterişli olarak giyimli figür
Bay Thomas Q. Collins Rock rafında ortaya çıktı.

"Ateş etme!" Ağladı, her iki eli de havada salladı.  "Gelmek istiyorum
Aşağı ve seninle konuş. "

"Bunda bir hile var!" Dedi Jimmie.





Bölüm XI

Bir Dinamit Çubuğu


"Sadece bu çıkmazdan çıkabilseydik," dedi Jack,
Savages, Kara Ayı hakkında daha yakın toplandı ve "
nehir, onları boyanmış gibi geride bırakabiliriz
ağaçlar. "

"Bir şekilde olmalı," diye düşündü Frank.

Bir gövde giyim ve alette dolaşan Harry
Motorları gizleyen köprünün altında durdu, şimdi geldi
Elinde bir paketle ileri.

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Dinamit!" harika cevaptı.

"Bu onları işleri hakkında sürdürmeye teşvik etmeli-eğer
Düzgün yönetildi, "dedi Jack."
pano."

"Buraya neyle karşılaşabileceğimizi bilmiyordum," diye yanıtladı Harry.
"Bir sigortayı yakalayalım ve bu iknacılardan birine bir atın
o karmaşaya mı? "

"Toptan cinayet anlamına gelir," diye yanıtladı Frank.

Harry'nin yüzü sessizlik için elini tutarken sertleşti.  Uluyan
Küçük derenin bankaları şimdi neredeyse sağırlaştı ve her saniye orada
Tekneye karşı oklar geldi. "Bize ne yapacaklarını görüyorsunuz," dedi.

"Evet, biliyorum," dedi Jack, "ama uygar olmamız gerekiyor!
elli veya yüzü öldürmek için kötü bir şey olurdu
vahşiler.  Diyelim ki çok az hasar vereceği bir sopa atarız ve
Hala dikkatlerini tekneden mi çekiyor?  O zaman bunu alabiliriz
Yoldan çık. "

"Yoldan çıkmak için ne gösterdiğimizi göreceğiz-kütük,
Demek istediğim, "diye yanıtladı Jack.

Arkadaki alt panellerden birini dikkatli bir şekilde açtı ve baktı
dışarı.  Dar kanalı engelleyen kütük ayaktaydı, bunun için
kuru bir ağacın gövdesi ve su derindi.  Ne tuttu
Kıyıda yatan bir son vardı.  Yuvarlanmıştı
Bankanın düşük olduğu ve en az üçte ikisinin yattığı bir noktada
yerde.

"Oraya nasıl girdiklerini bilmek istiyorum!" Jack dedi.  "Görünüyor
Yüz erkeğin üstesinden gelmesi için çok büyük. "

"Her neyse, işte burada," diye yanıtladı Frank, "ve orada pervaneler
-biri kırık.  Bu yakalanmış kanatla hız yapabilir miyiz? "

"Yapmalıyız," dedi Harry.  "Sadece şeytanları duy! Acele edecekler
Tekne yaklaşık bir dakika içinde! "

Ormandan gelen çığlıklar şimdi onların içinde kan kıvrılıyordu
Vahşi.  Yamyamlar açıkça kendilerini bir
Onlara şarj etmek için cesaret verecek heyecan perdesi
Siyah ayı.

Ara sıra, bazı vahşi canavarların korkmuş uluması duyuldu.
mesafe, sahnenin heyecanına biraz eklemiyor.  .
dikkatini çekmek için ateşe verilen ağaç
Havalandırma hala parladı, gökyüzüne bir bükülme alev gönderdi.

Ateşin parıltısında, vahşiler hazır gibi görünüyordu
herhangi bir şeytanlık eylemi.  Ara sıra üç rakamdan daha büyük
Dinlenme konferansa sanki bir arada durdu ve sonra bağırışlar büyüdü
Daha yüksek sesle ve tekne ile ilgili çizgi daha yakın çekildi.

"Bununla oldukça iyi bir hız kazanabileceğimiz bir fikrim var
Kırık kanat, "Jack Mused." Her neyse, eğer biz akışı sürükleyebiliriz
Akışı buharlaştıramıyorum ve bu bizi bu karmaşadan çıkaracak. "

"O zaman bu girişi dinamitle patlatalım," diye önerdi Frank.

"Evet," dedi Jack, "ve pervaneleri bitir!"

"Kıyı ucunu havaya uçurun," diye devam etti Frank.  "Bunu kim daha çok konuşabilir?
O çiçek açan kuru odunu akarsu haline getirecek mi? "

"Denemeye hazırım," dedi Harry.  "Zor bir top kurardım!
Bir sigorta hazırlayacağım, bir panel açacağım ve bir atış yapacağım.  Ben
Panelin açılmasını sağlayın, sizler önde bir boşluk açarsınız
Ve dikkat çekmek için biraz atış yap.  İstemiyorum
Beni ısıran zehirlenmiş oklar. "

Bu kabul edildi ve Harry bir sigorta düzenledi ve atmaya hazırlandı
BT.  Jack önünde bir panel açıp bir voleybolu mermi gönderdiğinde
karaya, çocuk arkada bir paneli açtı ve
Vahşilerin dikkati teknenin önüne çekildi,
dinamiti attı.

Ateşin kırmızı ışığında yanıp sönerek havada fırladı,
ve düşmüş ağacın en ucuna indi,
ahşap ve dünya arasındaki açı.  Güzel bir atış!

Harry panelini kapatmak için Jack'e bağırdı ve her üç erkek de durdu
Ayak parmaklarının uçları, kulaklardaki parmaklar.  Bir anda patlama
gelmek.

Kara Ayı şiddetle sallandı, böylece zorluk çekti
Erkekler ayaklarını korudular.  Vahşi sıkıntı ve korku çığlıkları geldi
ormandan ve birkaç saniye içinde düşen ağaçların çöküşü.
Dinamit, en azından gürültü olduğu sürece işini iyi yapmıştı
endişeli.  Patlamanın ne gibi bir etkisi olduğunu henüz göremediler
ağaçta.

Teknenin geçebilmesi için engelleyici kütüğü gevşetmiş olsaydı
Beni nehrine mi?  Sarsıntı pervanelere zarar vermiş olsaydı
Amazon vadisine yapılan yolculuk
terk edilmiş?

Bu sorular Jack olarak üç çocuğun da zihnindeydi
Dikkatli bir şekilde bir arka panel açtı ve dışarı baktı.  İlk şey
Testere kütüktü, parçalandı ve yarım düzine parçaya ayrıldı,
akış aşağı yüzer. Patlama, büyük gövdeyi havada atlamıştı ve
Akış kanalında kırıldı, kırıldı.  Orada görünüyordu
şimdi yapacak bir şey yok ama motorları işyerinde ayarlamak ve
tehlikeli pozisyon.

Ancak motorlar çalışmayı reddetti.  Gösterilenden daha fazla bir şey
Yüzey onlarla ilgili meseleydi.  Harry arkaya baktı ve
tek bir insan olmadan büyük bir kırmızı yama gördüm
görünüş.  Ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu, ama yoktu
şiddetli ışığında dans eden vahşiler.

Patlamanın sesiyle avcıların
topuklu.  İlk bakışta, hiç kimse tarafından yaralanmış gibi görünmüyordu.
Dinamit, ancak sahneye daha yakından incelendiğinde, çocuk gördü
kütük bulunduğu yere yakın üç beden.  Ölmüş olabilirler
Ya da sadece sersemlemiş; Deliklerin bilme aracı yoktu.

Harry bir yaşam belirtisi izlerken, vahşi bir hayvanın kükremesi
Ormandan geldi ve bir kaplan kedisinin yaklaştığını biliyordu.
İnsanlar-eğer insan yiyen vahşiler bu kadar olarak adlandırılabilirse-hala
Koşmak, ortaya çıktı, vahşi av hayvanları geri dönerken
patlama sahnesine.

"Gel," diye bağırdı Harry, "
pervaneler çalışmaya.  Görünürde kimse yok, sadece üç adam
kütüğün yattığı yere yakın yatıyordu ve insan yiyen hayvanlar var
Geliyor, bu yüzden bir sonraki adımın ne olacağını görmemeyi tercih ederim. "

Jack başka bir paneli açtı ve dışarı çıktı.  Kükreme
Orman tekrar büyüyordu, ama görünürde hiçbir vahşi değildi.  O taşındı
Teknenin arkası ve pervanelere bakmak için eğildi.

"Buradan göremiyorum!" Bir an içinde bağırdı.  "Bana bak
Sen arkadaşlar! "

Bir atış gibi, nehirdeydi, siyahın gövdesinin altına dalıyor
Ayı.  Harry ve Frank, o bölgenin nehirlerini bilerek
Caymen ile birlikte, arkada gruplandırılmış ve endişeli ile izledi
Chum'larının yeniden ortaya çıkması için gözler.

Birkaç saniye içinde Jack'in yüzü yüzeyinin üstünde ortaya çıktı.
su.  Ona bir ip ele geçirdi ve gemiye tırmandı, titreyerek
Giysilerinden gelen su harika bir köpek gibi.

"Her şey yolunda," dedi nefesini alabilmez.
"Küreklerin arkasına sıkışmış bir kütüğün bir parçası vardı ve ben
Çıktı.  Bir direk alın ve itin.  O çamurda, sanırım. "

Motorlar tekrar açılmadan önce kutup kullanıldı ve
Kara Ayı yakında Little Creek'ten çıktı ve yavaşça aşağıya doğru yola çıktı.
Beni.  Ancak, tekne iyi davranmadı ve karar verildi
Bir gün bağlayın ve dikkatlice devam et.  Pervaneler gerekli
sabitleme ve olmamış başka bir yaralanma olabilir
keşfedildi.

Zayıflamış pervaneleri zorlamaya bakmamak için izin verdiler.
Tekne akışı aşağı kaydırmak için.

Bir mil uzakta, ateşin aydınlatması
Sakinsiz bir şekilde ayarlanmış olarak, hala belirgin bir şekilde görülebilir ve erkekler
vahşilerin çığlıklarını ve şiddetini duyabildiklerini dinlediler
Vahşi Canavarların Ulusları.

Gün boyunca erkekler doğu bankasında bir seviye plato geçti
nehrin ve onlar
Siyah ayıyı plaj yapabilir ve olma tehlikesi olmadan çalışabilir mi?
bir ormanın barınağından saldırdı.

Gece yarısı hakkında yer kazandılar ve biraz uzaklaştılar,
O gece kıyıda hiçbir şans almaya karar verdi.  Akarsu
Oldukça geniş ve ne kadar taze elde etmek için üst panelleri açtılar
yapabildikleri hava.

Jack, zeplinlerin üzerlerinde dolaştığını gören ilk kişiydi.

"Bakmak!" Ağladı.  "Bak! Bak! Sadece onları çekmeliyiz
Bir şekilde dikkat!  Görmek!  Tekrar gidiyorlar!  Karıştırmak
Şans! "

Towship dalmak üzere görünüyordu, sonra yüzdü
Batı ve güneye döndü.

"Sinyal veriyorlar!" Harry ağladı.

Bu doğru görünüyordu, çünkü içinde hareket eden ışıklar vardı
queer kombinasyonlarında hava.

"Bir bardak al!" diye bağırdı Jack, büyük heyecanla. "Yakında göreceğiz
Bu konuda! "

Ancak zeplin, yangının bulunduğu noktaya ilgi duyuyordu.
yanma ve erkeklerin alması için yeterince uzun süre kalmadı
Onun iyi bir manzarası.  Sonunda tamamen kayboldu.

En az iki yüz olan akışta demirlemesine rağmen
Ayaklar o noktada, bayanlar kıyıların yakın bir saatini tuttu
O gece.  Bir kez, şafaktan hemen önce,
Kürekler, ama Batı'da ortaya çıkan kano kısa süre sonra gizlice uzaklaştı.

Kıyıdaki hubbub bütün gece devam etti.  Canavarlar aldı
Koro, vahşi kabileler geri çekildiğinde.

"Güzel ülke bu!" Dedi Jack, güneşin üzerine çıkarken
vadi.  "Sanırım burada her zaman yaşamak isteyeceğim-değil!"

"Evet," diye homurdandı Frank, gözleri uzun saatle ağırdı,
"Büyük beyaz yolda bile, coşku üçten sonra sessizleşir
saat. "

"Her şey oyunda!" Harry sırıttı.  "Buraya geldik
heyecan ve anladığınızda şikayet etmemelisin. "

Kahvaltından sonra, çok keyif alınan kara ayı
Oyuncu bankaları ve inceleyen pervanelerdeki yaralanma üzerine plajda.
Bazı bıçaklar kırıldı, diğerleri gerildi.

"Şey," dedi Harry, başını müzakere içinde çizerken, "
Ekstra bıçak var ve araçlarımız var ve olduğumuzu bilmiyorum
Zaten aceleyle.  Her zaman var! "

"Nelson'ı ülke dışına çıkmadan önce yakalarsak değil," Jack
itiraz etti.  "Bu 22 Ağustos ve Nelson
14. sırada gören Lima, bu yüzden biraz yelken yapmamız gerekiyor
Erkekler geri dönmeden önce Beni'nin başlıklarına gelirsek
Ev."

Eğer sadece bilseydi, bayanlar o kadar endişeli olmayabilir
devam edin, çünkü Nelson'lı erkekler onların sıkıntılarını yaşıyorlardı
O zamana sahip.  Ayrıca, çok fazla zorluklar vardı
bıçakların kırılmasından daha büyük
pervaneler.

Bütün gün yaralanmaları tamir etmek için çalıştılar ve geceleri
Devam etmeye hazır.  Yine karanlıktı ve harika görünüyordu
Kıyıda kargaşa.

"Birincisi," diye gözlemledi Frank, "
Gece bilinmeyen nehir.  Rapids var ve olabilir
engeller.  Ve sonra bazı kolları takip edebiliriz.
Bütün bir gece yolculuğundan sonra bizi biraz bataklığa in. "

"Bu gece devam etmekten endişe etmiyorum," diye katkıda bulundu Harry, "çünkü istiyorum
Kıyıdaki bu karmaşanın ne olacağını görmek.  Bir şey var
Siyah ayının görünüşünün yanı sıra bu bulanık küçük olan küçük
yerliler ve kaçarsak bir şeyi özleyebiliriz.  Sevmem
bunu yapmak için. "

Bu yüzden sabaha kadar bulundukları yerde kalmaya karar verildi.  .
Paneller yerleştirildi, sadece havalandırma açıklıklarını bıraktı ve
Kurt yanına yaklaştı.

Frank, çubukların çiziminde ilk saati aldı ve konuşlandırıldı
Kendisi nehre bakabileceği pruvada.  Jack ve
Harry yakında uyuyordu.

Gece yarısı Batı Şeria'da büyük bir istiridye ortaya çıktı.  Bir anda
Karşı kıyıdan yankılandı.  Bir dayak vardı
Davullar-yerlilerin bu kadar kabaca yaptıkları aptal davullar-ve uzun
tezahürat, monoton melodiler gibi karanlıkta yükselen erkekler
Güney'in pamuk tarlalarında duymuştu.

Frank Jack'i ve Harry'yi tiksinti için ranzalarından salladı
İki uykulu kafadan. Soru sormaları gerekmiyordu
Bunun nedeni, tezahürat daha yaklaşıyordu ve davullar
deli gibi dövüyorlardı.

"Bir saldırı düzenliyorlar!" Dedi Jack, bir projektifi dışarı çevirerek
ön boşluk.  "Yarım düzine kano asılı görebiliyorum
Ve yukarıdaki bir virajda.  Sanırım dururken bir hata yaptık
Burada."

"Belki de nehri düşürsek iyi olur," dedi Harry.  "BEN
Bu heathens'in kara ayının üzerinde sürüklenmesini istemiyorum. "

Jack kıçına gitti ve dönen nehre baktı
o nokta.

"Eğer yaparsak," dedi, bir anda, "bir savaş filosuna gireceğiz
kanolar. Tüm hızı giyip ileriye götürmeliyiz. "

"Neden geri dönmüyorsun?" diye sordu Harry.

"Çünkü," Yanıt mıydı, "
Akış aşağı inebilir ve kanolar yapamaz.  Her şeyi kapatacağız
sıkı ama boşluklar ve onlardan bir atış gibi geçiyor
kağıt.  Bize binerlerse, onları açıp bırakmalıyız
Otomatiğimizle nehir. "

"Büyük ışığı öne koy," dedi Harry, "ve orada dur
Ve bana hangi yöne yöneleceğimi söyle ve gitmesine izin ver! "

Bir sonraki an, Kurt tarafından yakından takip edilen kara ayı
Kanolara yaklaşıyor, şimdi ön tarafta savaş doğrultusunda çekildi.




XII. Bölüm

Yarım milyon rüşvet


"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu Ned, Thomas Q. Collins olarak
bir adım ileri, iki el hala başının üstünde,
Silahsız olduğuna dair gösterge.

"Seninle bir anlayışa ulaşmak istiyorum," diye cevap verdi.

"Ne hakkında?"

"Hakkında-buradaki işin hakkında."

"Ah! Peki ya buna?"

Collins bir an tereddüt etti ve sonra sordu:

"Neden sana gelip oturamıyorum? Silahlı değilim. Bu değil
benim tutmam için kolay veya onurlu bir pozisyon. "

"Silahlı olmadığını söylüyorsun," diye yanıtladı Ned.  "İçin çok şey söyleyecek misin
Bu kirli oyunda yanınızda olan vahşiler? "

"Burada benimle hiçbir vahşiler yok," diye protesto etti.  "Senin
Kızılderili onu çıkıntıdan atarak öldürdü, biri öldürüldü
Vixen yandığında ve düştüğünde ve biri
çocuklar.  Diğeri motorlu araba ile gitti.  Görmüş olmalısın
onlar uzaklaşıyor mu? "

"Buraya ilk geldiğinde yanında beş kişi vardı.
Araba, "dedi Jackson, nefesi altında." Ona diğerinin nerede
Beyaz adam şimdi. "

"Diğer beyaz adamı gördün mü?" diye sordu Ned'den Jackson.

"Belirgin değil."

"Lyman olsaydı onu tanır mıydın?"

"Yapabilirim. Söyleyemem. Onlara çok yakın değildim. Beni tuttular
onları görünmek için tepelerin üzerinde keşif. "

"Şey," diye seslendi Collins, sabırsızlıkla, "bana izin verecek misin
Konuşmak için mi gel?  Değilse, geri dönüp bazı atıcılar getireceğim
burada. "

Bu özel soruyu cevaplamadan, olduğu gibi örtülü bir
Tehdit, Ned Jackson tarafından önerilene sordu.

"Buraya ilk geldiğinde seninle olan beyaz adam nerede
araba? "

"Bir motorlu arabaya gelmedim," diye cevap verdi.  "Ben geldim
Vixen. "

"Bu bir yalan!" Jackson fısıldadı.  "Vixen, eğer buysa
Tepkelerini çağırın, birkaç gün öncesine kadar asla gelmez.  Denedim
sürücüye sinyal vermek; Ya da daha doğrusu ona işaret ettim, ama o
beni görmezden geldi.  Bu adam Collins arabayla ikiden fazla geldi
haftalar önce ve dışarı çıktı ve diğer beyaz adam
kaldı.  Bir dahaki sefere geldiğinde Vixen'deydi. "

"Seni bana karşı önyargıyla dolduran o adam kim?"
şu anda Collins'i istedi.  "Görünüşe göre bir adam istedi
Lyman Çiftliği'nden sığır çalmak. "

"Bu kadar aç olsaydın neden onunla iletişim kurmadın?" sorulan
Jackson'ın Ned, kuşkuyla.  "En az iki kez burada olduğunu söylüyorsun."


Jackson kaşlarını çattı ve baktı.  Sonra alnını kızardı ve o
söz konusu:

"Sanırım bu konuda yalan söylemenin bir faydası yok. Koşmakla suçlandım
Lyman menzilinden sığır.  Beni suçlayan adam bu.  BEN
Asla yapmadım.  Bunu biliyor.  Şimdi neden ona yaklaşmadığımı biliyorsun
ve yemek isteyin. "

"Şey," diye ısrar etti çocuk, "Neden etrafta göz atıp bulmadın
Beyaz adam burada mı ayrıldı?  Buraya geldiği şey bu, değil mi?
İstediği birini yoldan mı saklıyor musun? "

"Altın aramaya geldiğini sanıyordum," diye cevap verdi.  "Şimdi,
Diğer soru.  Burada bıraktığı adamı bulmaya çalıştım.  BEN
Onunla yemek istedim!  Tepelerde bir tane olduğunu biliyordum ama
Onu hiç bulamadım.  Olduğu yerde eski çizikleri yener! "

"Gel, gel!" Collins ağladı, sabırsızlıkla, "Ziyaretini yapabilirsin
Bizim konuşmamızdan sonra.  Sana mı geldin, yoksa gelecek misin
Ben?"

"Oraya gitme!" Jimmie uyardı.  "Biri gizli. Eğer yaparsan vurulacaksın.  Ona buraya gelmesini söyle. "

"Ellerini yukarı tut ve buraya gel," diye emretti Ned, bu iyi düşünerek
tavsiye.

Zaten adamın ihanetini deneyimlemişti ve
Herhangi bir şans almayı önemseyin.  Collins somut oldu, stokta durdu
Yine de Jimmie onu ararken ve sonra çerçeveye oturdu
Nelson.

"Bu uçak yakışıklı görünecekti," dedi Ned, "
Erkekler ateşe vermemişlerdi. "

"Bu savaştı!" Collins yanıtladı.  "Yapamazsak, hala savaş
bir tür anlaşmaya varın. "

"Sözüne pek inanmıyorum," diye yanıtladı Ned.  "Bir oynadın
Lima'da üzerimde kirli oyun, biliyorsun. "

"Savaş şansı!" Collins yanıtladı.  "Şimdi," diye devam etti, "
Uluslararası barışa atıfta bulunmadan şartlara gelin
Kongre, istersek.  İtiraf edeceğim ki işler biraz olsaydı
Farklı terim istemem, ama bu da burada değil
ne de orada.  Yardımını istiyorum. "

"Seviyede mi?" Jimmie'yi istedi.

Jackson küçümseyerek sırıttı ve Collins her ikisine de baktı.

"Buraya getirdiğimiz adam-bir iş meselesi olarak-
kayboldu, "Collins devam etti." Onu küçük mağarada bıraktık
Yerlerini ve yemeklerini bulduğunuz yer.  Kaçtı. "

"Lyman'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette."

"İmtiyazının azalması gerekene kadar onu mahkum tutuyordun?"

"Bu sadece iş."

"Görünmesi ve ödeme yapmaması durumunda ne zaman geçer?"

"31 Ağustos'ta."

"Ve bu 18. mi?"

"Sanırım. Zamana göre oldukça iyi karışıkım
diğer her şey. "

"O zaman sadece on dört günü var, Auncoion'a geri dönecek ve
Büyük bir ödeme mi yapıyorsunuz? "

"Bu sadece bu."

"Ve kayboldu mu?"

"Evet."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Buraya nasıl geldiğimi hatırlıyor musun? Beni getirdin, kafessiz
O uçak koşumunda bir tavuk gibi.  Vixen gittiğinde
O çukurun içine ve manzaraya bakmak için gittin, biliyordum
Motorlu arabanın yakında olacağını, bu yüzden kaçmaya çalışmadım.
Yapsaydım ne olacağını biliyordum.  Vurdun!  En kısa sürede
Araba geldi ve ben serbest bırakıldım-araba yiyecek getirdi
Lyman-Lyman'ı bulmak için mağaraya bir adam gönderdim.  Orada değildi.
Anlamak?  Orada değildi. "

"Ama oraya vardığımda mağarada canlı közler vardı," dedi Ned.

"Biliyorum. Bu yapmak isteyen adamlarımdan biri tarafından inşa edildi
kahve, ama yapmadı.  Çaldığın yiyecekler araba tarafından getirildi
Daha önce dedim.  Lyman'ın ceketini buldun, değil mi? "

"Evet ve bir paket mektup."

"Birincisinden Lima'da ne olduğunu biliyordum. Seni biliyordum
San Francisco'dan ayrılmadan önce görev.  Bu yüzden sana ne zaman yalan söylemedim
Gelen adamın iki haftadan fazla bir şey olup olmadığını sordun
Daha önce, bir motorlu arabada Lyman vardı.  Bildiğini biliyordum.  Görüyorsun
Birleşmiş olduğunu öğrendiğinde onu Paraguay'dan çıkarmak zorunda kaldı
Devletler Lyman ilişkisini sırrın eline koymuştu
Hizmet. "

"Devam et," dedi Ned.  "Şimdi noktaya oldukça yaklaşıyorsun."

"İlk başta düşündüm," diye devam etti Collins, "
Bu bölge sadece kör şansla.  Şimdi daha iyi biliyorum.  Kendime verdim
Lima'daki aptal masallarım tarafından uzak.  Sonra vixen ortaya çıkıyor ve
Nelson'ı kovalamak şüphelerinizi artırdı.  Oh, nasıl olduğunu biliyorum
oldu.  Hepimizi kandırdın.  Seni tam yere götürdük
Lyman sizi yanıltma girişimlerimiz tarafından gizlendi.  Daha fazla aptalız! "

"Davayı doğru bir şekilde söylediniz," dedi Ned.  "Olsaydın
Lima'da benden uzakta ve vixen gözden uzak kalmıştı, yapmalıyım
doğrudan Asuncion'a gitti ve benim
bu dakika orada. "

"Evet, gerçek bu! Şey, şimdi çok açıktım
Sen ve ben bana karşı eşit derecede dürüst olmanı istiyorum.  Nerede biliyor musun
Lyman mı? "

"Ben değillim."

"Onu görmedin mi?"

"Onu hiç görmedim."

"Onu bulursan, ne yapmayı öneriyorsun?"

"Onu Asuncion'a geri götüreceğim ve adalet aldığını göreceğim. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Gizli Servis Adamı olarak mı davranıyor?"

"Hayır, bir birey olarak."

"Ama sen hükümetin istihdamın içindesin?"

"Evet, ama iki ülkeyi savaşta karıştırma yetkisi değilim."

"Evet, biliyorum, ama hükümetin ne yaparsan yap sizi geri alacak.
Benim için nokta bu.  Müdahale için hiçbir neden bildirirseniz
Paraguay'da, içine girme tehlikesi olmayacak
bela.  Hükümetiniz Lyman'ın için bir talepte bulunmaz
Serbest bırak, anlaşılmasına rağmen,
Cumhuriyet yetkilisi.  Yine de seni harekete geçirmeye gönderiyor
gayri resmi olarak.  Şimdi, durum böyle, sen istediğim sensin
ile konuşmak için. "

"Kuyu?"

"Lyman'ı bulmaya yardım etmeni istiyorum ve sonra gelmeme yardım etmeni istiyorum
Onunla anlaşmak-Amerika Birleşik Devletleri ile savaşamayız! "

"Başka bir deyişle, güvenime ihanet etmemi ve soymana yardım etmemi istiyorsun
o?"

"Hayır. Her şeyin iki tarafı var-üç tane yok,
veya daha fazlası.  Yani bu sığır imtiyaz işinin iki tarafı var.
Bence Lyman onu bulursak yerleşmekten memnuniyet duyacak-eğer yaparsa
Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli servis adamları olduğunu bilmiyorum
zemin!"

"Yani gerçekten sessizliğimi satın almak mı istiyorsun?"

"Planlarımızı yenmeye çalışmayacağınızdan emin olmak istiyorum."

"Hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı Ned.

"Beklemek!" Collins devam etti.  "Beni duymadın. Göreceğiz
Lyman'ın tüm parasını anlaşmadan çıkardığı bir şeyle
Ayrıca ve ayrıca çeyrek milyon dolar alıyorsunuz
Hiçbir şey söylemiyor. "

"Hiçbir şey yapmıyor!" Ned tekrarlandı.

Collins aslında şaşkınlıkla nefes aldı.  Rüşvet teklif etmişti
daha önce, ama asla bu kadar büyük bir meblağ ile başlamamıştı.  Ve vardı
Asla reddedilmedi!

"Öneriyi anlayın," dedi Collins şu anda,
Nefesini yakalayabilir, "İstediğimiz sen değiliz. Umurumda değil
Sizin için kıtasal küfür.  İstediğimiz şey, sessiz kalman için
Lyman'ı bulduktan sonra.  Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli hizmeti
Korkuyoruz.  Yarım milyon yapacağım. "

"Bu zengin bir imtiyaz olmalı," dedi Ned.

"Öyle ve Lyman bir şarkı için aldı, çünkü kimse bunu
Bataklık iyi otlatma zemini yapardı. "

"Sanırım Bay Lyman ondan aldığı her şeyi kazanacak," diye güldü Ned.

"İle anlaşmaya gelmedikçe asla bir şey almayacak
Ben, "dedi Collins, sabırsızlıkla." Onu tutmanın bir yolunu bulacağız
31'inciden sonraya kadar Auncion'dan.  Buradan uzun bir yol
Paraguay!"

"Onu aramakla meşgul olmalıyız neden daha fazla neden,"
söz konusu.

"Ve onu bulduğumuzda?" diye sordu Collins, geçici olarak.

"Onu Asuncion'a geri götüreceğim."

"O zaman onu bulamadığın iyi olur," diye tehdit etti Collins.  "Eğer
Bana karşı çıkacağım, onu aramak için sana bırakacağım.  Gideceğim
Asuncion'a geri dönün ve asla asla göremeyecek olan erkekleri buraya getir
dağları terk et. "

"Gee! Bu neşeli bir teklif!" Jimmie sırıttı.

Collins, rüşvet vermemesinden veya korkutamamasından tiksinti
Çocuklar, başladı, ama Jackson omzuna ağır bir el koydu
ve onu etrafında salladı.

"Bir dakika bekle!" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" sordu Collins.

Jackson, "Yardımdan sonra Auncion'a gitmeyeceksin," dedi.  "Bir
Kendimle yerleşmek için çok az puan!  Suçlayan adamsın
Sığırdan kaçıyorum.  Peki, burada kalacaksın
Seninle dışarı çıkıp sana bunu yapma şansı verene kadar benimle
Sağ."

Collins Ned'e baktı.

"Bu senin siparişinize göre mi?" diye sordu.

Ned başını salladı.

"Seninle şimdiki kavga yok," dedi.

Collins tekrar başladı, ama Jackson onu geri itti, hiç de değil
nazikçe.

"Bir touse yaparsan," dedi, "Seni bağlayacağım. Şimdi," diye ekledi
Collins, neredeyse öfkeyle köpüren, kendini yere attı,
"Bana o çadırın nereden ayrıldığını söylemeni istiyorum."

Hem Ned hem de Jimmie kelimenin sözüyle ayağa kalktı.

"Bir çadır! İşte!"

Collins biraz belirsiz bir cevap verdi ve Ned:

"Bir çadır getirdiler mi?"

"Bahse girerlersin!" Jackson cevapladı. "Bu ince saçlı ördek
Sirk geçit töreni kıyafetleri hiçbir mağarada uyumayacaktı.  O
Bir çadırın altında güzel, yumuşak, havalı bir yatağa sahip olacaktı
Lyman imtiyazının geçmesini bekliyorum.  O bir evcil hayvan yetiştirildi-o
! "

Eski-cowboy, sahip olduğu imtiyazlar için Collins'e çok öfkelendi
ona yattığı yere doğru ittiği ve sahip olacağı
Ned müdahale etmemiş olsaydı ona saldırdı.

"Onu yalnız bırak," dedi çocuk.  "Ödeme yapmak için yasadan ayrılacağız
onun durumunda.  Bize çadırın nerede olduğunu söyleyecek misin, Collins? "
Kızgın esirlere dönerek ekledi.

"Sanırım çadır olmadan anlaşabilirsin," dedi Collins.  "Sen
Burada uzun süre kalmaya gerek kalmayacak.  İçeri giren adamlarım var. Yapabilirler
her an burada olun.  Paraguay Cumhuriyeti Memurları! "

"Onlarla tanışmaktan memnuniyet duyarım!" Ned güldü.  "Bana söylersen
Çadırın olduğu yerde onları düzgün eğlendirebileceğim. "

"Ah, her yerde buradaysa çadır bulabilirim!" Jimmie
içeri girdi.

"Bundan ne istiyorsun?" istedi collins

"Küçük bir çadır bezi," diye gülümsedi Ned, servis edilebilir bir makine yapardı
Nelson.  Hiçbir zaman yeni uçaklar yapabiliriz.  Sen ne
Fikri düşünün? "

"Çadırın kesilmemesini sağlamayacağım," diye bağırdı Collins.

"Sanırım evet," dedi Jimmie kışkırtıcı bir şekilde.  "Uçaklarımızı yaktın
Ve yenileri için malzeme tedarik etmelisin. "

Küçük adam konuşurken dışarı attı, yolunu üzerinde çalıştı
Dağ kenarlarında iki çirkin ayrılan çıkıntılar.  Bir
Kısa zaman Ned, onu aradığını duydu ve aşağı baktığını gördü
Mağaranın üstünde raf.

"Gel," diye bağırdı delikanlı.  "Çadırı diğerinde görebiliyorum
Valley ve başka bir otomobil geliyor.  Ne düşünüyorsun
O?  Bu, yeraltı demiryolunda normal bir istasyon olmalı
Asuncion ve Lymanville arasında! "

Ned, çıkıntıyı kazanmak için zaman kaybetmedi.  Çadırın beyaz gövdesi
açık bir şekilde, erkeklerin onu bıraktığı yer
makine.  İki çocuk depresyona girdi, ele geçirdi
Tuval kollarında ve Nelson'a doğru başladı.  Üzerinde
Tekrar raf, Ned sordu:

"Bir motorlu araba nerede gördün?"

"Doğu üzerinde," diye cevap verdi.  "Aralık altında bir tünel var
Bu şekilde.  Bir nehir orada bir kez koşarak bunu boşaltarak alıyorum
vadi."

Şu anda makine, Vixen'in vadisinde göründü
çukura kaymıştı.  İki koltukta dört adam vardı.
Biri, arabayı süren gözlüklerde Hintliydi,
Diğerleri beyaz adamdı.  Araba uzağa gitemezdi, bu yüzden bunlar
Erkekler hemen dışarıda alınmış olmalı.

Çocuklar tuvali Nelson'a taşıdı ve çalışmalarına başladı
yeni uçaklar yapmak, yakın izlemek, ancak yeni gelenleri bırakmak
Yapılacak herhangi bir şey varsa çağrıyı yapın.  Bol miktarda vardı
Tuval ve iş için gerekli araçlar
Nelson'ın alet sandığı.  Collins yapıları öfkeyle izledi.

"Bu adamlar," dedi sonunda, "memurlar. İkisi Paraguay ve
Biri Peru.  Tutuklanmanız için varantları var. "

Konuşurken diğerlerine katılmak gibi ayağa kalktı, ama
Jackson çok ileri gitmediğini gördü.

"Arkadaşlarına söyle," dedi Jackson, "olamayacak kadar meşgul olduğumuzu
şimdi rahatsız etti.  Yakında bu uçağı düzelteceğiz ve sonra
Bu karmaşadan yelken açan erkeklerin taklitini verin.  Lyman bir
Arkadaş burada, kovboy çağrımı duydu.  Yakında çıkacak
onun deliğinden ve onu Auncuion'a geri götüreceğiz-sadece önlemek için
Uluslararası komplikasyonlar! "Bir sırıtma ile ekledi.

Yeni uçakları hazırlama işi hızla ilerledi, ancak önce
Otomobil gelen adamların ortaya çıktığı tamamlandı
çıkıntıya ve aşağıdakilere çağırdı.




Bölüm XIII

Gökyüzündeki Nelson


"Şey," diye seslendi Ned, yeni gelenler bağırdı
Ledge, "Ne istiyorsun?"

"Sizinle konuşmak istiyoruz."

"Cripes," diye sırıttı Jimmie, "Bugün iyi talep görüyoruz. Stoku
İzciler utangaç olmalı! "

"Devam et ve konuş, o zaman," diye cevapladı Ned,
Üyeler istedi.

"Oraya gelelim mi?"

"Uzakta dur!" Jimmie cevapladı.  "Biraz özeliz
Şirketimiz! "

"Bu küçük basamak senin için mi konuşuyor?" adamı istedi
çıkıntı.  "Eğer öyleyse, konuşmanın yanı sıra bir şeyler yapacağız."

"Şimdiki zaman için," diye yanıtladı Ned.  "Sizin için ne yapabilirim?"

"Kendinizi teslim edebilirsiniz. Tutuklanmanız için varantlarımız var."

"Bunu düşünemedim!" harika cevaptı.  "Kalmayı tercih ediyoruz
Özgürlük. "

"Sana söyledim!" Collins homurdandı, uzanan pozisyonundan yükseldi
ve çıkıntıya doğru hareket ediyor.  "Sana gireceğini söyledim
bela.  Bunun için terleyeceksin! "

Jackson onu omzundan yakaladı ve geri döndü.

"Burada kalıyorsun!" eski-cowboy grited.  "Daha az sorun çıkarırsan
alacağınız daha iyi tedavi. "

"Collins'e ne yapıyorsun?" diye sordu yeni gelen.  "Ona söyle
buraya gel. "

"Ben bir mahkum tutuluyorum!" Diye bağırdı Collins.  "Silahlarını eğitin
Bu çocuklar ve onları uzaklaştırıyor.  Ve Lyman'ı bul.  Mağarayı terk etti
Ama o bir yerde, çünkü çok uzun olmayan bir kovboy çağrısını yanıtladı
evvel."

"Zaten Lyman'ımız var!" cevaptı.  "Biz olduğumuzu düşündü
Onu arayan ve bize katılan arkadaşlar.  Onunla ilgileneceğiz
Elbette."

"Bu iyi bir iş-değil!" Jimmie homurdandı.

Ned duyurudan biraz hayal kırıklığına uğramadı.  Lyman ile
Düşmanlarının elinde, onu geri almak imkansız olabilir
imtiyazını kurtarmak için zamanında Auncion'a.

Ve işte başka bir zorluk, bir savaşa yol açabilecek
Amerika Birleşik Devletleri ve Paraguay arasında.  Ned, bir yetkili olarak
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis, artık otorite bakımından yüksek olanları biliyordu
Paraguay hükümetinde
haklarını dolandırın.  Bu sadece daha önce şüpheleniliyordu.

Antlaşmaya sadece özel çıkarlar müdahale ettiği sürece
Haklar, asi Cumhuriyet hükümeti olmadığı sürece
Bir Amerikan vatandaşını aldatma girişiminde karıştı.
Mülkiyet, Washington'daki hükümet elini kısıtlayabilir.
Fakat Paraguay hükümeti, Ned'in inandığı gibi,
Çarpık oyuna dahil, bu tamamen farklı bir konuydu.

Ned, davadaki gerçeklerin tam olarak açıklanmasının
Savaş gemileri Asuncion'a gönderin.  Bir uluslararası olduğuna inanıyordu
Komplikasyon, almayı başaramadığı sürece açık savaş üretebilir
Küçük yetkililerle açık bir şekilde çatışmadan lyman uzak
Cumhuriyet.  Ama nasıl?

Washington'daki Dışişleri Bakanlığı ona güvenmişti ve
elinden geleni yapardı.  O zaman yapılacak şey, göründü
O, yeni gelenlerin eylemini beklemekti.  Olabilirler
Peru'da tutuklama yetkisi olan Paraguay memurları ve
Sadece dört uçağı olabilirler.  Bulana kadar geçicileştirmeli
Bu konuda ne yapmayı önerdikleri.

Ve sonra, eğer Lyman'a sahip olsaydı, Collins vardı!  Buydu
O kadar kötü değil!  Belki bir mahkum değişimi yapılabilir!  Bu
Çok muhtemel görünmüyordu, ama yine de umut vardı.  Collins, için
Tüm bildiği, soygundan kâr etmeyi bekleyen adam olabilir
Amerikalı Cattleman.

"Yani Bay Lyman seninle var mı?" Ned geri aradı.  "Onu gönder
Burada.  Onunla konuşmak istiyorum. "

Bunun tek cevabı sert bir gülüştü.

"Ben de benimle anlaşabilirsin," diye bağırdı Collins.  "Sen
Şimdi kazanma şansınız yok.  Sinirini seviyorum ama sen
Yıllarınızın bir delikanlı için çok güçlü bir oyuna giriyor. "

"Şans almam gerekecek," diye yanıtladı Ned.  "Bu adamlar ne olacak
Lyman ile mi yapıyorsun? "

"Bilmiyorum!"

"Biliyorum!" Jimmie ağladı.  "Onu öldürecekler!"

"Bunu yapacaklarını sanmıyorum," diye belirtti Collins kötü bir şekilde
alaycı, "ama düşmesi gerekiyorsa atmosferi temizlerdi
dağ!"

"Eğer yaparsa," diye ilan etti Ned,
"Dahası," Ayrıca taklit alacaksınız. Eğer herhangi birinde yaralanırsa
Yol, bana bunun için cevap vereceksin. "

"Bekle!" Collins uyardı.  "Daha önce böyle davaları ele aldım.
Size kartlar ve maça verebilir ve sizi yenebilirim.  Alacaksın
Çok geçmeden aç. "

"Ve Nelson çok geçmeden uçmaya hazır olacak," diye yanıtladı Ned.

Tüm bu konuşma sırasında Jackson ve Jimmie istikrarlı bir şekilde devam etmişlerdi
Çadırdan Çadırdan Alınan Yeni, Güçlü Tuval Dikiş İşi
uçakların.  Çok temiz bir iş yapamadılar, ama
işlerini iyi yaptı.  Ned'in vadiden çıkma umudu vardı
çok gece.  Şu anda çıkıntıdaki adamlar bir süre geri çekildiler ve
Ned, Nelson'ın daha yakından incelemesine başladı.  Onun tiksinmesine
Büyük tanklarda benzinin çok düşük olduğunu keşfetti.  Yapılı
Uzun uçuşlar için, Nelson tankları çok büyüktü,
Birkaç gün sürecek bir tedarik taşıyın.  Ned tam olarak yapmadı
Sadece üç koşudan sonra arzın neden kısa olması gerektiğini anlayın
veya dört yüz mil.

"Bir fikrim var!" Dedi Jimmie, Ned'in endişeli görünümünü yakalayarak
yüz.

"Korkarım, bir fikirden daha fazlasını alacak
Nelson Lima'ya geri döndü, "diye yanıtladı Ned düşük bir tonda, çünkü umursamadı
Collins'in bu yeni zorluk hakkında bilgi vermesi.

Ancak Collins, erkeklerin hareketlerini izliyordu
yakından ve bir kerede sorunun ne olduğunu tahmin etti.  Güldü
Hakaretle büyük tanklara işaret ederken.

"Boş?" hırladı.  "Bunu biliyordum. Şimdi iyi olacak mısın!"

"Kapa çeneni!" Bir bahane elde etmek için çok endişeli olan Jackson
Collins'e saldırmak için.  "Senden yeterince duyduk!"

"Onu bağla!" Ned sipariş etti.  "Muhtemelen bunun için koşacak ve
O zaman onu vurmalıyız.  Onu iyi ve sıkı bağla. "

"Eğer yaparsan üzüleceksin!" esir tehdidi verdi.

Bu tehdide rağmen, adam el ve ayak bağlıydı.
Çok nazikçe gerçekleştirilen çalışma süreci sırasında
Jackson tarafından Collins, diğer vadideki arkadaşlarına seslendi,
Ama yanıt yoktu.  Muhtemelen onlarla çok meşgullerdi
Bağırsakları duymak için erkeklere karşı plan yapmak.

Bu iş tamamlandı, Jimmie Ned'i bir kenara bıraktı.

"İşte benim fikrim," dedi.  "Vixen'in tankları ne zaman patlamadı
Yandı ve düştü.  Gece geldiğinde gidip alabilirim
benzin.  Tanklar doluydu, değil mi? "

"Evet, takoz dolu. Sürücü onu bir
Uzun koşu.  Ama karanlıktan önce eşyaları alabiliriz.  .
Vixen, bulundukları vadiye inmedi, ancak bir kanyona
Batı'ya.  Diyelim ki oraya gidip ne olduğunu gör
Muhtemelen? "

"Elbette!" çocuğu yanıtladı.  "Ve vixen tankları ise
Dolu değil, o otomobilden yakıtı çalacağız
karanlık!"

"Bu da iyi bir fikir!" Ned güldü.

Jimmie acele etti, olabildiğince uzun süre kaldı ve
tırmanmaya geldiğinde dostça uçurumların etrafında kaçmak
Batıdaki vadiyi kapatan Ridge.  Gully Kesildi
Vadi, doğu ve batı ve doğu ucunda çok derindi.

Çocuğun ortadan kaybolmasından sonra Ned, Collins'i derinlere çıkardı
Kesimin sonu ve Jackson'ı bir bekçi olarak oraya yerleştirdi.  İstemiyordu
Neler olduğunu bilmek, arkadaşlarına bir bağırış olarak
tekrar çıkıntıyı ziyaret ettiler, onları eline geçirebilirler.
Nelson'ın boş tanklarıyla ilgili gerçekler.  O zaman bir
benzin almasını önlemek için onlar için kolay mesele
harap vixen.

Sonra Ned, iddia edilen memurlardan daha fazla duyma, üzerinde çalışmaya gitti
uçaklar ve daha önce uzun bir şerit dikmeyi başardı
Jimmie raporuyla geri döndü.

"Tanklar neredeyse dolu," dedi delikli "ve tek yapmamız gereken
Birkaç çapak sökmek ve onları buraya sokmaktır.  Biz
Bunu karanlıktan sonra bize ateş edecek kadar yapamam.
Collins nerede? "

Ned kanallara işaret etti.

"Şey," diye devam etti oğlan, "o sırtta kalktığımda görebiliyordum
Diğer vadide adamlar. Takviye alıyorlar
bir yerden.  Her neyse, etrafta duran yarım düzine Kızılderili gördüm.
Ateşleri var ve akşam yemeği pişiriyorlar.  Sonra birini gördüm
Beyaz adamlar işaret ediyor ve şimdi size neler gittiklerini söyleyeceğim
Yapmak!  Bu küçük kraterin etrafındaki erkekleri istasyon yapacaklar
Ve bizi açıncaya kadar burada tutun, vermedikçe. "

"Bir hava rotası olduğunu unutuyorlar," diye güldü Ned.

"Diyelim ki Nelson'a çıkıyoruz!" diye bağırdı çocuğu.  "Ve
Diyelim ki bizi vuruyorlar!  Bu komik olmaz, değil mi? "

"O zaman gece gitmeliyiz," dedi Ned.  "Ama gitmeden önce ben
Bu arkadaşlarla konuşmak istiyorum. "

"O zaman Lyman ile bir kelime alacaksın, eğer yapabilirsen?"

"Bu bir blöf değildi, o zaman? Onu tekrar yakaladılar mı?"

"Ah, evet, onu onlarla aldılar, tamam. Her neyse,
Dört beyaz adam ve arabaya sadece üçü geldi.  Sanırım Lyman,
Tabii ki! "

"Ne yapıyor?"

"Sadece yürüyorlar. Onu bağlamadılar, en azından adam
Lyman için değil.  Yine de çivi ısıracak kadar deli görünüyor! "

"Bu bir harika," dedi Ned.  "Çalışıyor olabilirler
Onunla şartlar. "

"Elbette!" çocuğu yanıtladı.

Öğleden sonra iddia edilen memurlardan biri
tekrar çıkıntı.  Biraz heyecanlı görünüyordu ve Ned şüpheliydi
diğer tarafta bir şeyler yanlış gitmişti.  Ancak o
sessiz kaldı, diğerinin işini bildirmesini bekledi.
Kısa bir sessizlikten sonra adam sordu:

"Collins'e ne oldu?"

"Hala burada," diye cevapladı Ned.

"Onun iradesine karşı mı tutuldu?"

"Şey, hala biraz tekme yapıyor."

"Gitmesine izin vermezsen üzüleceksin."

"Mahkumları nasıl takas edeceksiniz?" diye sordu Ned.  "Lyman'ı buraya gönder
Ve Collins'i size göndereceğiz. "

"Ah, Lyman bizi terk etmek istemiyor," diye cevap verdi.  "Biz
onunla bir yerleşim düzenledi. "

Ned buna inanmadı.  Lyman imtiyazının bir
değerli olanı ve sığırcının uzun bir kavga edeceğini
feda etmeden önce.

"O zaman onu buraya gönder," diye cevapladı Ned.  "Eğer gönüllü olarak
Sizinle kaldığında, isterse geri dönebilir.  Onu aşağıya gönder! "

"Ona biraz hile yapacağından korkuyor," diye cevap verdi.

Bütün öğleden sonra bunun gibi konuşmalarda geçti-konuş
bu da bahsetmeye değer hiçbir sonuç getirmedi.  Ned buna inanmadı
Lyman yeni gelenlerle gönüllü olarak kalıyordu.  Yapmadı
Lyman'ın ondan şüphelendiğine inanıyorum.

Diğer vadideki adamlar çıkıntıyı sık sık ziyaret ettiler ve konuştu
Ned ile, ama çocuk sessizce düzenlemeler yaptıklarını gördü
onu çevrelemek için.  Ara sıra bir Hint figürü ortaya çıktı
Soyu tükenmiş bir krater olan vadi hakkındaki yükseklikler
Volkan.

Küçük bir çalışma, uzun zamandır unutulmuş zamanlarda ikisinin
Vadiler büyük bir krater oluşturmuştu ve bunun ikiye kesildiğini
Merkezdeki bir kütlenin yükselmesi ile.  Bu ölü üzerinde yüksek
Krater, kuzeyde, dağın büyük kısmını uzattı,
Güney yamacında patlama gerçekleşti.

Ancak Ned ziyaretçilerle konuşurken, onlarla tartıştı,
Tehdit altında, uçaklarda iş yerinde kaldı ve akşam vakti onları vardı
tamamlanmış.  Tuval iki katına çıkarılmış ve çok dikilmiş
Kesinlikle, çocuk her zamanki gibi iyi bir makine olduğuna inanıyordu
O gece dışarı çıkmayı düşündüğünü.

"Ama," diye tartıştı Jimmie, planlar atıldığında, "hepimiz içeri giremeyiz
Nelson.  Lyman, Jackson ve beni nasıl taşıyacaksın? "

Jimmie bir an için düşündü ve sonra ekledi: "Ama sahip olmadık
Lyman henüz.  Ondan sonra geri gelmemiz gerekecek, ben alıyorum, bizden sonra
Dışarıda Jackson kara. "

"Ama onu alacağım," diye yanıtladı Ned, "Bu makine hepsi çalışıyorsa
Sağ.  Seni ve Jackson'ı burada bırakacağım.  Peki ya buna? "

"Lyman'ı yakalayabilirsen," diye sırıttı Jimmie inanamayarak, "olacağım
Grub sürdüğü sürece burada kalmaya istekli! "

"Onu alacağım," diye yanıtladı Ned. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben
31'den önce onu Asuncion'a geri götürmeliyiz. "

"Peki ya Collins?"

"Ona gitmesine izin vermeliyiz. Dışarı çıktığımda, gitmesine izin ver ve sonra
Benden sonra geri dönene kadar iki kişi saklanmak zorunda kalacak. "

"Tamam," diye yanıtladı Jimmie, iç çekerek.  "Sadece acele et! Ben
Burada açlıktan ölmek istemiyorum. "

Dark Ned'den sonra, Jackson ve Jimmie harikaların tanklarını taktılar
Vixen vadiye doğru ve benzini Nelson'ın içine attı
tanklar.  Bu katılım bile ikincisini tam olarak doldurmadı.

"Keşke motorlu arabaya gidebilmemiz," dedi Jimmie.

"Şimdi," dedi Ned, "İkinizin burada korkunç bir rumpus atmanızı istiyorum,
doğrudan.  Vur ve mümkün olan her şeyi yap.  Collins gevşetin
Ve onu kovalayın!  Bunu hak ediyor!  O zaman, orada arkadaşlar orada
Ne yaptığını görmek için çıkıntıda koş,
Uçak ve Lyman'ı al-yani,
Ben.  Eğer değilse, onu alamıyorum, hepsi bu. "

"O zaman, havaya kalktığımızda topuklarımıza mı götürüyoruz?"

"Kesinlikle. Eğer yapmazsan bu arkadaşlar sizin için sorun çıkarır.
Sakla, ama doğuya gitmeye devam et.  Senden sonra geri döndüğümde
Bu şekilde gel. "

"Ne kadar sürecek?" diye sordu delikanlı, çok sevmeyen
Jackson ile orada kalma fikri.

"Söyleyemem," diye cevap verdi.  "Lyman'ı en yakın şekilde bırakabilirim
kasaba ya da Auncuion'a gitmek isteyebilir.  Gün ışığına geri dönebilirim
Ve iki gün gidebilirim.  Umarım gün ışığına geri dönmeyi umuyorum. "

"Tamam," diye homurdandı Jimmie.  "Doğuya doğru kalacağız ve ne zaman
Neler olduğunu bilmeden bizi alabilirsiniz.
İşte Lyman almanızı umuyoruz! "

"Onu alacağım!" Ned, dişlerini birlikte sertleştirerek yanıtladı.

Yani, tüm düzenlemeler yapıldı, Jimmie çıkıntıya sürdü, yaklaşık dokuz
saat, ikiz vadiye baktı.

Bir kamp ateşi yakma ve Lyman ya da çocuğun aldığı adam
Cattleman, yanında oturdu.  Diğerleri yürüyordu.
Ara sıra bir Hintli,
Bir an için diğerlerine danışan yangın ve kayboldu
Tekrar.

İddia edilen memurların ilerlemeye hazırlandıkları kesindi
Çocuklarda, Nelson'ı iyilik için komisyondan çıkarmaya eğildi.
Uçaklar çok hızlı bir şekilde onarılmamıştı.  Jimmie
Bildirilen NED makineye adım attı.

"O vadideki olanları görmeye başladığımda," dedi, "
yapabileceğin tüm gürültü.  Eğer onların olduğunu düşünmelerine neden olabilirsen
Collins'i öldürmek, daha iyi.  Onu bağırmasını sağla!  Düz gideceğim
üstesinden gelmeden önce bu ateşten düşer
heyecanlanmak."

Birkaç güçlü itme, kauçuk çentikli tekerleklerin bir düzine devrim,
Ve Nelson her zamanki gibi güçlü ve yetenekli yerden ayrıldı.  .
Motorlar çok az gürültü yaptı ve hiçbir keşif belirtisi gelmedi
Makine yüksek olana kadar diğer taraf.  Sonra birkaç etkisiz
Ona atışlar yapıldı.

Jimmie ve Jackson, performansın bir kısmına derhal başladılar.
Çekim ve bağırmak.  Collins'i gevşettiler, buna çok
Beyefendi'nin zevkini ve onu bir koşuda loş ışıkla başlattı.
Jackson, mermilerini yaklaştırmaktan büyük bir zevk alırken
Collins'in ayakları, iddia edilen satıcı sevgili hayata doğru koştu
Çıkma, çığlık atıyor ve her atlamada yardım çağırıyor.

Tam olarak diğerlerinin istediği buydu ve kısa sürede
çıkıntıda karanlık figürler gördüm.  Heyecanda
Nelson'a ateş etmek sona ermişti.

Jackson ve Jimmie sonra vadiden çıkmada uzun sürmediler
O.  İki vadi arasındaki yüksekliğin etrafında döndüler,
Bazen karanlıkta yollarını hissetmek, bir çıkıntıya tırmandı,
ve Jackson'ın bulunduğu tünelin siyah girişi için yapılmış
girmişti.

Tünelin ağzındayken döndüler ve baktılar
geri.  Nelson, yangının bulunduğu vadiden kalkıyordu
Gece gökyüzüne doğru dönerek görüldü. Yapamadılar
üzerinde iki mi yoksa bir
Büyük uçak.  Ned'in sahip olup olmadığını bilmeleri için hiçbir araçları yoktu
başarılı veya başarısız oldu.

İkisi uçağın loş kütlesini kanatlanırken izledi
başları.  Ara sıra, onu yapmak için çok geç kaldıktan sonra
Zarar, ona birkaç intikamcı atış yapıldı.  Ned
Devam et, onları Lyman'ı aldığına ve
onunla çıkış yolu.

Uçak Sight Jackson ve Jimmie'den kaybolduktan sonra
Söylendiği gibi, karanlık tünelden acele eden
sadece bir akışın kuru kanalı
Valley yıllar önce.  Jimmie orada kaldıklarını önerdi
Gece, ama Jackson buna itiraz etti.

Takipçileri tüneli bildiğini biliyordu, diye açıkladı
itirazını desteklediklerinin farkında oldukları için
Vadi bu rota, böylece doğal olarak onlar için oraya bakacaklardı.

Bu elbette ikna ediciydi ve ikisi yolda acele etti,
Küçük arama ışığı tarafından aydınlatılmış. Uzun bir süre yoktu
Takip göstergeleri, sonra haşhaş bir kükreme geldi
pasaj.

"Bu otomobil!" Jimmie ağladı.  "Ekspres gibi geliyor
Tren, ha? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Jackson, "ve dışarı çıkmak bize kalmış
Bu arada, bir yerde.  Bizi yakalamak için ekstra acı çekmeyecekler
canlı."




Bölüm XIV

Kaçakçılık için tutuklandı


Nelson bir kuş gibi havadan süpürüldü ve çok yaklaştı
Ned'in sıcaklığını yüzünde hissetti.  Tekerlekler kesildi
ilk başta dünya, hızlı inişin gücü altında, o zaman
durdu.

Ateş ışığı beyaz uçaklarda parladı ve onları güçlü bir şekilde ortaya çıkardı
karanlığa karşı ve Ned orada kalamayacağını biliyordu
iddia edilen memurlar tarafından keşfedilmeden dakika
Küçük Cumhuriyet o zaman o zaman savaşıyordu.  O indiğinde
Adamlar çıkıntının etrafında gözden uzaktaydı, ama elbette gördüler
Uçak ve geri döndü.

Lyman, ya da finansal olan Cattleman olduğuna inanılan bir adam
Operasyonlar uluslararası bir sırayı karıştırmıştı,
Nelson düştüğünde ateş.  O
fırladı, sanki kendini uyandırmaya çalışıyormuş gibi gözlerini ovuşturdu
Kötü rüya ve sonra hala stok durdu, izledi.

"Lyman?" Ned aradı.

Cevap yoktu ve Ned ismi tekrar konuştu.

"Evet, Lyman," diye cevapladı adam ateş etti.  "Ne yeni kırışıklık
Bu mu? "diye ekledi, makineye biraz daha yaklaştı.

"Lymansan," diye yanıtladı Ned aceleyle, "buraya gelemezsin
çok hızlı.  Bu arkadaşlar Thomas Q ile doğrudan burada olacak.
Oğullarım görevlerini yerine getirirse, Collins liderliğinde.  Çok az olacak
O zaman ikimizden de şans.  Atla! "

"Ama hiç bu şeylerden birinde bulunmadım ve korkarım"
dedi, omuzların silinmesi ile.  "Korkarım düşerdim."

Çıkıntıdan bir atış geldi ve Ned düğmeye ulaştı.
Motorlara başlayacaktı.

"Karar vermek için sadece bir dakikan var," dedi.  "Uzun bir yol kat ettim
Seni bul.  Bu şansı reddederseniz başka bir şey alamazsınız. "

"Şey," diye bağırdı Lyman, koltuğa adım atarak çok titrek
sinirler ve ölüm kadar solgun, "Ben de bir düşüşten ölebilirim
mermi veya bıçak.  Collins memurlarla geri geliyorsa,
Bir şeyler yapmam gerekecek. "

Koltuğunda olduğu anda Ned deri kayışları attı
Bacakları ve bilekleri ve onları sıkıca bağladı.  Lyman titredi
korku.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Ned'in güdülerini yanlış yaparak ağladı.  "Bu sadece
Başka bir numara! "

Tekerlekler, eşitsizliklerin üzerinde bir an için çarptı.
yüzey, makine hafifçe sallandı, sonra uçaklar
Air, pervaneler deli gibi çalışıyor.  Birkaç etkisiz atış geldi
çıkıntıdan kaçan adamlardan.  Ned Jimmie'yi gördü
Ve Jackson Collins'i vadiden kovuyor, atışlarını duydu,
Ve sonra, birkaç dakika içinde, onları tünelin ağzında gördü. Beş dakika içinde Nelson tüm tehlikeden çıktı, mırıldandı
Karanlıktan memnun bir kedi gibi.  Lyman onun içinde hafifçe oturdu
Koşum, tek kelime değil, ama bunun sadece olduğuna ikna oldum
Düşmanlarının başka bir numarası.  Doğrudan çocuk motorları yavaşlattı
Sohbeti mümkün kılmak için aşağı.

"Şey," dedi, elektrik ampullerinden birini görecek şekilde açarak
Yolcusunun yüzü, "Nelson hakkında ne düşünüyorsun? Peach,
O değil mi? "

"Beni nereye götürüyorsun?" soruya tek cevaptı.

"Söylemeniz için. Sicuani, Peru'dan çok uzak değiliz.
Ve oradan ulaşımı Asuncion'a geri getirebilirsiniz-eğer
Koşullar altında oraya gitmenin güvenli olduğunu düşünüyorsunuz.  Hakkında bir
Yüz mil kuzey Cuzco.  Oraya gidip hazırlayabilirsin
Eğer umursuyorsanız Asuncion ziyaretiniz için.  O zaman, burada
Bolivya, Sucre.  Oraya gitmeniz iyi olabilir.  Her neyse,
Bu sana kalmış. "

"Bunu kim yapıyor?" diye sordu Lyman, şüpheyle.

"Bunun sizin için herhangi bir fark yarattığını göremiyorum," diye yanıtladı Ned.

"Umuttaydım," diye devam etti Lyman, "
Beklenmedik bir şekilde, arkadaşlarım beni bulmuştu.  İngilizce konuşuyorsun
Bir New York adamı, "Devam etti." Belki orada yaşıyorsun? "

"Evet," cevaptı.  "Evdeyken New York'ta yaşıyorum."

"Güzel küçük eski çürük hükümetimiz var!" Neredeyse Lyman diye bağırdı.
"Washington'daki insanlar çarpık küçük bir cumhuriyetin yapmasına izin verdi
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına yapması gereken bir şey var.
Kendilerini ofise almak ve içeri almakla çok meşguller
görevlerine dikkat edin.  İngiltere bir
İşten değil, üzerimde oynanan hileleri dakikalar
Rakipler, ama Paraguay Hükümeti tarafından!  İngiltere onu korur
Vatandaşlar, nerede olurlarsa olsunlar! "

"Şey," diye yanıtladı Ned, gülerek, "İngiltere hakkında haklı olabilirsin,
Ama Sam Amca konusunda yanılıyorsun.  Kendisine de bakıyor; eğer
Şimdi burada olmazdım.  Yeryüzünde olmazsın! "

"Söylemek mi istiyorsun ..."

Lyman tereddüt etti ve Ned devam etti ve ona tarihin çoğunu anlattı
Keşifin, Cattleman'ın gerekli olduğunu düşündüğü gibi
Bilmek.

"Ve şimdi," diye bitirdi, "nereye gitmek istiyorsun?"

"Nereye gidersem gideyim benimle gitmeni istiyorum," diye cevap verdi.  "Ve ben
Doğrudan Asuncion'a gitmemiz iyi olur. "

"Sizce güvenli bir plan mı?"

"Ah, evet; beni tekrar kaçırmaya cesaret edemezler."

"O zaman," diye ekledi Ned, "yola çıkabiliriz.
Buradan yaklaşık on iki yüz mil uzakta ve yapmalıyız
Gün ışığına göre yap. "

"Bu da ne?" diye sordu Lyman, sağlam duyduğuna inanarak.
"İki gün içinde söylerseniz iyi olur."

"Nelson sekiz saat içinde yapabilir," diye yanıtladı Ned, "Eğer yapmazsak
Havadaki herhangi bir delik veya olumsuz akımlara bırakın. "

"Havadaki delikler!" Tekrarlanan Lyman.

"Tabii," diye yanıtladı Ned.  "Dünyayı çevreleyen atmosfer sadece
Büyük rezervuarlardaki su gibi-derin yerler ve
Sığ yerler, düşebileceğiniz delikler ve Körfez gibi akımlar
Kuzeyde ısınan akım akımı, Japon akımı
eyaletler ve British Columbia ve Arktik Humboldt Current,
Güney Amerika'nın Pasifik Kıyısı'na soğuk bir akarsu gönderir.  Eğer biz
Havanın bu nehirleriyle hiçbir zorluk yaşamaz ve rüzgar
Çok güçlü gelmeyin, Auncion'u saat altıda yapabiliriz.
Sabah.  Şimdi yaklaşık on. "

"Burada ne tür bir zeplin var?" istedi Lyman, şaşırdı
saatte iki yüz mil hızda koşma düşüncesi veya
En azından yüz elli.

"Hız ve dayanıklılık için inşa edildi," diye cevap verdi.  "Şimdi kap
Nefesinizi havaya uçurmak istemiyorsanız, bu maskeyle yüzünüz
Kafanın arkasından, ve biz başlayacağız. "

Bu, katılımcıların hiçbirinin unutmadığı bir gece yolculuğuydu.
Gecenin ilk kısmı karanlıktı.  Sonra bir ay parladı
Bulutsuz gökyüzü, o muhteşem ülkenin tüm güzelliklerini gösteriyor. Dağlar, ormanlar, nehirlerin başlıkları yardımcı olan
Amazon yapmak için ayaklarının altındaydı.  Ara sıra süpürdüler
Küçük bir kasabanın varlığını gösteren bir ışık noktası üzerinde.
Bazen korkmuş vahşi hayvanların çığlığı-kısır dağ
Aslan, vahşi kaplan kedisi, sinsi puma-
kulaklar.

Güneydoğu'ya kısa bir koşudan sonra Ned tekerlekli ve vurdu
Doğrudan doğuya.  Rüzgar güçleniyordu ve
Nelson, çocuğun istediği kadar iyi vakit geçirmiyordu.

Mt. Sorata'nın tepesi hakkında şiddetli bir akım vardı.
21.000 metreden fazla yükseklikte bir şey ve yine Ned
kuzey.  O zaman düşerek, Beni Vadisi'ne süpürdü
Madeira Nehri'ne katılan nehir, biraz uzakta
Bolivya sınırı.

Bolivya'nın doğu kenarında bir dizi olduğunu biliyordu.
Onu üfleyen sürüklenmelerden koruyacak yüksek dağ sıraları
Atlantik'ten Over-Serre Geral, Serre Paxecis, Serre
Aguapehy-ve altında daha iyi hız kazanabileceğini düşündü.
Bu yüksekliklerin Lee.  Böylece Beni'nin vadisini süpürdü
Madeira ile birleşene kadar, bir tepeden geçti ve yapıldı
Serre Geral Range için, yüz milin altında bir şey.

Ancak Nelson vadiyi temizlerken, Lyman Ned'e bir yumruk attı
Dirsek olan ve yere doğru başını salladı.  Bilekleri
Kablo demetinde hızlıydı, bu yüzden ellerini kullanamadı.  Ned baktı
Aşağı ve anında Nelson'ı birkaç yüz metre düşürdü.

Derenin merkezindeki Madeira'nın bir kısmı
Orada demirlenmiş gibi görünen bir teknenin ışıkları.  Ned süpürdü
daha yakın ve zanaatın ana hatlarını yapmak için elinden geleni denedi, ama
Nehre yakın inmeden bunu yapamadı ve bu
Yapmayı umursamadı.

"Kara ayı gibi görünüyor," diye düşündü,
Yine hava, "ama kaba olamaz. O çocuk izcileri değil
Onu bu ülkeye getirecek kadar aptal. "

Böylece dağların korunmasına geldi ve güneye doğru ilerledi
Lyman'ın nefes almak için solumasına neden olan bir hızda Auncuion'a doğru.
Elbette Frank, Jack ve Harry'nin
yokluğu sırasında,
Amazon, geri dönmeden önce Nelson'a gelmeyi umuyor.

Kara ayıdaki bayanlara gelince,
Nelson o gece onlara çok yakındı.  Üç gece sonraydı
ilk olarak uçağın üstlerinde sürüklendiğini gördüler.  Atom
Güzellikte veya diğeri ile hiç karşılaştırılmaz
Güney Amerika'nın başkentleri.  Cumhuriyet hükümeti
o kadar dengesiz ki, iş adamları ağır yatırımlar yapmaktan nefret ediyor
Orası.

Bir kere kasaba kötü ışıklı ve Ned geldiğinde,
Saat beşte yer alan birkaç sokak lambası zaten dışarıdaydı.
Ancak insanlar o erken saatlerde yurtdışındaydı ve küçük kalabalıklar
Kısa süre sonra büyük zeplin izlemek için sokak köşelerinde toplandı
yaklaşmak.

Ned'in göremediği şey,
Devlet ofisleri.  Tepkenin gösterdiği andan itibaren on dakika içinde
Şehrin üstünde, elçiler sokaklarda ve yetkililerdeydi
Alt rütbe ofislerine yöneldi.  Birkaç dakika içinde bu
Alarm polis merkezine ve orduya iletildi
Valinin muhafızlarının konuşlandığı istasyon.

Oğlan aşağıdaki durumu anlayabilseydi, eğer
Asuncion'un Lima'dan iletildiğini biliyordu ve
Ayrıca Sicuani'den şehre geniş bir rıhtım verirdi.  O
Elbette aşağıdaki kalabalık toplantılarını gördüm, ama doğal olarak
bunu merakla ilişkilendirdi.  Nelson'ın
Asuncion'da görülen ilk zemin gemisi.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu Lyman, makine yavaşlarken
Aşağı ve kendini konuşabildiğini buldu.

"Amerikan Konsolosuna" cevaptı.

Lyman içini çekti ve başını salladı. “Korkarım bana çok az ilgi duyacak” dedi.

"Şüphesiz," diye yanıtladı Ned, "
Washington.  Her neyse, seni şimdi nasıl taciz edebileceklerini göremiyorum
Eğer bunu yapma eğilimleri varsa.  Sadece senin hakkında
her zamanki gibi iş ve bu kaçırma konusunu geleceğe bırakın.
Bunu karıştırarak şimdi hiçbir şey kazanamazsınız.  Konsolos'a rapor
Ve sanki hiçbir şey olmamış gibi işinize devam edin. "

"Yapılması gereken tek şey bu," diye yanıtladı Lyman
iç çek.  "Yine de, o ahbaplardan şüpheliyim. Biraz olacak
hile hazır. "

Çok geçmeden Ned, Capitol binasından çok uzak olmayan bir nokta buldu
Yapabileceği yerde, Nelson'ı bırak.  O bölgeye gittiğinde
Aşağıdaki sokaklarda bağırarak, uluyan bir şekilde takip edildi
Mob.

"Bunu anlayamıyorum," diye düşündü Lyman hala daha fazlaydı
şüpheli.

Sonunda Nelson dünyanın yüzeyine getirildi ve Ned
Ve Lyman dışarı çıktı, bacaklarını uzatmaya çok istekli
uzun bir yolculuk.  Yaklaşık iki kez havada yer almışlardı
Söz konusu havacılar tarafından dayanıklılık.

Bununla birlikte, bacaklarını germe şansı çok fazla bulamadılar,
Çünkü onların dışına çıktıklarında bir asker ekibine çarptılar
koltuklar.

"Tutukluyorsun!" Gecir giyimli bir memur, onu yanıp sönerek
Kılıç kınından.

"Ne için?" İspanyolca konuşarak Ned'i istedi.

"Kaçakçılık!" cevaptı.

Ned yürekten güldü.  Kaçakçılık için tutuklandı!

"Bizi arayın ve makineyi arayın," diye yanıtladı, "ve bize izin ver
işimiz hakkında devam edin.  Kaybedecek zamanımız yok. "

"Zamanında! Zamanında!" Çekme yanıtıydı.  "Böyle şeyler değil
Burada çok çabuk bitti!  Üç dört gün içinde-haftada-üç, dört
Haftalar, belki.  Bu arada hapse giriyorsun. "

Ned, Hızlı Sliping Days, Tehlike Jimmie ve
Jackson, Lima'daki Leroy'daydı ve hazırdı.
kavga.  Memur onu cumhurbaşkanına veya
Amerikan Konsolosu.  Bir saatin çeyreğinde tek başına bir hücredeydi,
Lyman ile ne yapıldığını merak ediyorum ve aynı zamanda ne olduğunu merak ediyorum
Nelson olurdu.

Kaçakçılık suçlamasının, mal getirme suçlamasının
bir zeplin yoluyla cumhuriyet, ona karşı tutulacaktı
çünkü suçlalarını onu hapiste tutmaktan memnuniyet duyuyordu.  Bu olurdu
İmtiyaz sona erene kadar ve muhtemelen Nelson bir
Sokaklarda toplam enkaz.

Ona ne olduğu hakkında herhangi bir bilgi verebilecek kimse görmedi
21'in sabahına kadar dışarıda devam ediyor,
kırk sekiz saat hapsedildi.  Sonra bir anahtar teslim kilidini açtı
kapı ve onu dışarı attı.

"Yargılama için mi?" Diye sordu Ned, umarım.

"Başkanın isteğidir," diye cevap verdi.

"Ama ne, neden, ne zaman--"

"Henüz görmedin," diye kararsız bir cevaptı.  "Henüz yapmadın
Bu şeyleri ülkemize yapıp yapamayacağınızı görün! "

Ve böylece, gizemli ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, biraz değil
cesaret kırıldı, Ned hapishane koridorları, zihni tarafından yönlendirildi
Leroy, Jimmie, Nelson'ın düşünceleri dolu ve garip bir şekilde
Yeter, siyah ayı!





Bölüm XV

Gökyüzünden gelen uyarı


Kara ayının pruvası bir kanoya çarptığında bir şok vardı
yolunda dolu.  Momentum sadece bir
ikinci.  Sonra motorlu tekne savaş kanolarının ötesindeydi.
Çığlıkları, gesticülasyon sakinleri.

Arka ventilatörden dışarı bakan Frank, parçalanmış bir kano gördü
Bir düzine veya daha fazla yerli yapışan akımla koşmak
ona.  Ama hala nehirden çok sayıda kano vardı,
Ve siyah ayı, zorsuz mermilerle birden fazla kez vuruldu
ve onları geçerken zehirlenmiş oklar.

Modern tüfeklerle silahlı olan Kızılderililer
Kara ayının sakinleri, ama kullandıkları tüfekler eskiydi
Ve çoğunlukla koşulsuz.  Oklar çok daha ölümcüldü,
Her ne kadar zorlu panellere nüfuz etme şansı daha az duruyorlardı. "Şimdi," dedi Harry, Hintli teknelerden oluşan bir yarış filosunu geçerken,
"Biraz açabilir ve temiz bir nefes alabiliriz! Ben sadece
Boğulma hakkında! "

"Henüz değil," dedi Jack, ön tarafta, "çünkü
Hemen önündeki siyah scamps'ın karmaşası.  Bankada, her ikisi de
bankalar ve bir şey olmasını bekliyor gibi görünüyor.  Merak ediyorum
Ne olabilir? "

"Sanırım biraz tuzak," Harry Gripti.  "Şey, tek yapabileceğimiz
Teknelerde dışarı çıkarlar ve onlardan çıkarlarsa
ulaşmak.  Bu patlatılmış ülkenin dışında olabilmeliyiz
Birkaç saat. "

"Sorun değil," diye yanıtladı Jack, "ama bir an dinliyorsun."

Ama yarış motorları tüm bireysel sesleri kapattı ve Harry kapandı
onları bir dakika boyunca aşağı indirin.  Bunu gören Jack,
ve tekne akımdaki kabloyu çekerek yatıyordu.

"Bunu ne için yaptın?" diye sordu Frank, her iki çocuğa da hitap ederek
kök.

"Dinlemek!" komuta Jack.

"Bakmak!" Harry emretti.

Frank'in duyduğu şey, bir şelalenin ağır, sürekli kükremesiydi.
Ne gördü, plaka cam panelinin altında kalabalıklaşırken
Üst, bir zeplin ışıkları mıydı!

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Harry heyecanla, "bu Nelson. Sen
Beni bunun hakkında kandıramam. "

"O zaman neden aşağı inmiyor?" istedi Jack.

"Çünkü bunun siyah ayı olduğunu bilmiyor. Bu bir
Kolay!  Eğer yapsaydı bir saniye içinde burada olurdu. "

Çocuklar ışıkları bir an incelediler ve sonra dikkatini çekti
Şu anda büyük bir istiridye yapan Kızılderililere.  Kısa sürede
Ne yaptıklarını görmek kolaydı.

Yukarıda düşmeleri ve Rapids'i kükredi.  Beni bu noktada
Nehir Yukarıdaki dağ platosundan hızlı bir damla var.  BT
Beni Illimani'ye uzandığı unutulacak
dağları, yayları zirvesinden çok uzak değil
Andes.

Oğlanlar Paredon ve Paderneira, Falls ve
Araras ve Misericordia Rapids nehrin navigasyonunu yaptı,
Korunan siyah ayı bile, kilometrelerce imkansız.  .
Kızılderililer bunu anlıyor gibiydi, çünkü ayağında toplanmışlardı
Muhtemelen zanaat girişimini görmeyi bekliyor
yükseliş.

Jack onları bir süre pruvadan izledi ve sonra sordu:

"Nehre atıyorlar ne?"

"Günlükler!" Harry, Jack'in omzuna bakarak cevapladı "ve
fırçalamak!"

"Eh, tüm-"

Cümle bitmedi.  Frank, Stern'de bir bağırdı ve
boşluktan kovuldu.  "Buraya gel!" diye bağırdı, o zaman "Eğer sen
Şeytanların ne yaptığını görmek istiyorum.  Bu pastayı alır! "

Bir bakış, diğerlerine onlara karşı planın ne olduğunu gösterdi.  Harry
Revolver için dolabına gitti ve Jack cebinden çekti.

"Sanırım şimdi bir kavga!" Dedi Frank.  "Ne olduklarını görüyorsun
yapmak?"

"Tabii ki. Herkes bunu görebilir."

Jack açılıştan uzandı ve mükemmel bir voleybolu ateşledi
aktarım.  Frank dışarı bakmak için ona karşı kalabalıklaştı.

"Onlara asla dokunmadım!" Ağladı.

"Hayır," diye devam etti Jack, "kanolarıyla bir köprü oluşturuyorlar ve
Günlükleri çalıştırın ve ona karşı fırçalayın.  Bir engelleri var
Zaten siyah ayının asla geçemeyeceği. "

"Dinamitin sorunu nedir?" diye sordu Harry.

"Ah, dinamiti sahip olduğumuz sürece kullanabiliriz," cevaptı, "ama
Biz dışarı çıktıktan çok sonra orada nöbetçi Hintliler olacak
şey."

"Sanırım bu doğru!" dudakların ayık bir çizimi ile.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim," dedi Harry şu anda.  "Biz
Tam iktidarı giymeli ve Rapids'i çalıştırmaya çalışmalıyım. "

"Neden, on metrelik bir düşüş için yeterince gürültü var," diye yanıtladı Frank.

"Bunu riske atmalıyız," diye devam etti Jack.

"Şimdi, sadece bekle," Frank içeri girdi. "Bunu aldığını sanmıyorum
Bir şey hiç boyutta. Harry, "Devam etti" bunu kim yapıyor?
Tekne ait mi? "

"Kara Ayı Devriyesine," diye cevap verdi.  "Bunu iyi biliyorsun
yeterli. "

"O zaman bunu doğru yaptığımız sürece onunla ne istediğimiz şeyi yapabiliriz
Devriyenin diğer üyeleriyle mi? "

"Neden elbette."

Jack, chums'a sırıtarak baktı.

"Ne anlıyorsun?" diye sordu.  "Olduğunu düşünürdü
Siyah ayıyı smithereens'e üflemeyi planlıyor. "

"Bu kadar," diye yanıtladı Frank.

"Ve krallığa git onunla mı gel?" Jack güldü.  "Bunların hiçbiri değil
Benim için.  Sonunda küçük eski N.Y. için gidiyorum. "

"Bu yamyamlarla kandırmaktan bıktım," diye açıkladı Frank.  "Biz
Onları taciz etmedim, ama yine de kafa derilerimizin peşindeler.  Onlar yapacaklar
Onları da alın, eğer bir şey yapılmazsa ve hemen yapılırsa
O."

"Seninleyim!" Jack haykırdı.  "Bir kez bir şey denemeye hazırım.
Sadece sırrı içeri al! "Diye ekledi kıkırdayarak.

 "Haklısın," dedi Frank. "Önerdiğim şey,
Smithereens'e siyah ayı ve bunlardan yaklaşık bin
Blood Susamen yerliler onunla.  Dünya için daha iyi olacak
onlar onlardan çıkıyor.  Onlar,
ormanlar. "

"Ama biz ne olacak?" diye sordu Harry.

Frank kurdu işaret etti, burnunu tutan kabloya çekildi
Siyah ayının gövdesine.

"Patlama gerçekleştiğinde orada güvende olacağız" dedi.

Jack konuşmacıyı omzuna çırptı.

"İyisin!" Ağladı.

Harry bir an için gizemli görünüyordu ve sonra yüksek sesle konuşarak dedi
Sesi bağırışlarının üstünde duyulabilmesi için
vahşiler ve teknenin panellerine karşı okların dövülmesi:

"Görünüşe göre bunu yapmak zorunda kalacaktık. Siyah ayı terk etmekten nefret ediyorum
Güney Amerika'da burada böyle bir karmaşada, ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Onu dışarı çıkaracağız.  Kurt bizi iyi taşıyacak, ben
Diyelim ki? "Dedi, geçici olarak.

"Tabii bir şey!" Frank cevapladı.  "Her şeyi düşünüyorum. Yapacağız
Bu şekilde yapın: Hazırlandığımızda tam hıza gireceğiz
Pruva ile motorlar aşağıdaki tıkanıklığa karşı döndü.
Sonra kurdu atlayacağız ve her şeyi sıkıca kapatacağız.  .
Kara Ayı aşağıdaki reçeyi zayıflatacak ve kurtun keskin burnu
Geri kalan kütüklerin ve kanoların içinden geçecek.  Ve işte sen
! "

"Yerlilerden arınmış ve nehre güvende sallanmak!" ağladı
Jack.  "Bu bana iyi görünüyor!"

"Ama dinamit hakkında?" diye sordu Harry.

"Şey," diye yanıtladı Frank, "kara ayıyı bir için kullanmalıyız
Yine de Ram'i dövüyor ve hepsi parçalanacak, bu yüzden
Pekala, onunla bütün domuz.  Çok fazla dinamit koyacağız
motorların altında ve bir kapağı düzeltin, böylece
sarsıntı gelir.  O zamana kadar yerliler etrafta dolacak
O ve onlara gelenleri alacaklar. "

"Ve patlama bu yarısını sallarken nerede olacağız?
Dünya? "Harry'yi mi istedi." Havada mı? "

"Kurtta, dolaplar arasında, bol miktarda sarılmış olacağız
Grub ve mühimmat, nehirden kurşun geçirmez bir şekilde yelken açıyor
gemi.  Bu hareket, Nelson ile toplantımızı patlatacak.
Tabii ki, ama başka bir yol yok.  Kalırsak bizi alacaklar
Burada."

Bu konuşma devam ederken, yamyamlar yaklaşmıştı
Kara ayı, her iki bankadan da kanolarda ileriye doğru bastırıyor ve
Panellere okları ile çarpıyor.  Sadece bir soru gibi görünüyordu
Zanaata binecekleri ve panelleri zorlayacakları zaman.  Onların
Zafer bağırışları tiz ve bıkkındı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi Frank, "kara ayı asla itilemez
düşmelerin üzerinde ve onu asla engellemeleri geçemeyiz
Aşağıda, dinamit kullanımı ile bile.  Bu kütükleri patlatabilirsek
Yoldan, Kızılderililer bize anında bineceklerdi.  Verebiliriz
Onlardan sadece bir veya iki şarj ve onlardan önce birkaç atış
içeride olurdu.  Şimdi 'Kurtta nehri aşağı kaydırabiliriz
Gemide insan yiyenleri eğlendirmekten korkmadan. Devam edebilirler
Teknenin üstünde, ama asla içeri giremezler. "

"Ve böylece seyahatimizden vazgeçmemiz gerekecek!" Harry'i ağladı. "Bizim
o sıcak delikten akışı aşağı kaydırmak ve bir vapur almak için
En yakın River Town! "

"Bu bana çarpıyor," diye gözlemledi Frank, bu çok iyi bir şey
Akışı aşağı kaydırmak için o sıcak deliğe sahibiz. Siyah ayı ise
Sadece kurt prensibi üzerine inşa edilmiş olsaydı,
Bu heathens'e gülmek için pozisyon.  Peki, çekelim
Kurt ve bize oda verecek kadar şeyler atın.  O zaman alacağız
dinamit dışarı. "

Frank'i kaçmaya çalışırken çocuklar kabloyu kabloyla çizdiler
Savages'in dikkatli gözleri, kapağı üstte açacak kadar uzun
ve içeri tırmanın, ama bir düzine ok,
dışarı baktı.

"Yapamam!" dedi.

"Asla dünyada!" Jack saygılı.

"Başka bir iyi plan yanlış gitti!" Harry boşaldı.  "Sırada ne var?"

"Dinamit," diye bağırdı Jack.  "Onlara dinamit vereceğiz
sürdüğü gibi ve sonra aşağıdaki günlükleri sallayın. "

"Öldürebiliriz, birkaç yüz," dedi Frank, "ama bana öyle geliyor
Yaklaşık on bin kalacak. "

Çocuklar gerçekten sıkı bir kutudaydı.  Otomatikleriyle ve
Dinamitleri yerlileri bir süre uzak tutabilirler, ancak
Sonunda teslim olmak ya da açlıktan ölmek zorunda kalacaklardı.

"Şey," dedi Jack, korkunç bir şekilde, "dinamitten çıkalım.
Bu şeytanların bazılarını patlattı! "

Tam o sırada plaka cam paneline bir ok vurdu.
Black Bear'ın güverte kaplaması ve Jack başını kaldırdı.  Bir an baktı
merak et ve sonra bağırdığının üstünde yükselen bir bağırışın
vahşiler ve siyah panellere karşı okların vurulması
Ayı.

"Glory ol!" diye bağırdı.

Frank ve Harry yanına kaldı ve baktı.

"Bu Nelson!" Harry haykırdı.

"Bahse girerim!" Frank itiraf etti.

"İyi eski Ned!" Jack kükredi.

Uçak, kara ayının sadece birkaç metre yukarısındaydı.  Çoktan
Yerliler kanolarında kayıyordu.  Bankalarda olanlar
yavaş yavaş ormanların barınağına çekiliyorlardı.

"Kaçıyorlar!" Jack ağladı.  "Şimdi biraz eğleneceğiz
İyi eski Ned Nestor! "

Bir an için ifade doğruymuş gibi görünüyordu; sanki
Uçağın gözünde endişe duyan yerliler,
kavga etmeden görmek.  Ancak bu varsayım yakında çürütüldü.

Nelson yaklaştıkça ormanlardan bir düzine mermi vurdu
Uçakları.  Teknedeki çocuklar paneli kaldırdı ve
Zehirli oklara dikkat etmek için havacı.

Sonra uçak tekrar kalktı.  Olduğunu görebiliyorlardı
makinede sadece bir kişi ve düzenlemekle meşgul olduğunu
içinde tuttuğu bir dinamit çubuğuna benzeyen bir şey
eller.

Bir anda korkunç ve uğursuz bir şey döndü ve tısladı
hava ve sonra ormanda müthiş bir patlama geldi
doğru.  Ağaçlar seviyelendirildi ve bankada büyük bir delik gösterildi.
Bir anda, dinamitin kükremesini kapatmaktan sonra, orada
Korku, terörün vahşi boğazlardan bir çığlık attı,
öfke-ve sonra sessizlik.

Bir an için ormanlar hiçbir hayvan türü tutmamış gibiydi
Hayat, o zaman kaplan kedisinin keskin çağrısı, Puma'nın bekletilmesi,
Maymunların gevezelikleri, dinlemenin kulaklarına geldi
çocuklar.

"Sanırım bu gelecek eylem vahşi için bir yemden oluşacak
Canavarlar! "Dedi Jack.

Uzun bir süre ormanlarda vahşi yaşam sesi yoktu,
Bunu av hayvanlarının boğazından kurtar, kan kokusu ve
Yavaş yavaş nehrin bankalarına yaklaşıyor.  Siyahtaki çocuklar
Bear birbirlerinin yüzlerine baktı ve merak etti.

"Dinamit'i patlattığımızda bu şekilde davranmadılar!" Jack dedi.

"Hayır. Bize geri döndüler!" Frank cevapladı.

"Bunda doğaüstü bir şey olduğunu düşündüklerini düşünüyorum
Dinamitin gökyüzünden düşürülmesi, "diye gözlemledi Harry. "Her neyse, onlar
kendilerini çıkarmış gibi görünüyor ve açıp işaret edeceğiz
Nelson!  Söyle, iyi eski Ned Nestor'u tekrar görmek iyi olmayacak mı?
Burada olduğumuzu nasıl bildiğini merak ediyorum? "

"Ve merak ediyorum Jimmie ve Leroy nerede?" Harry yansıttı.  "Orada
makinede sadece bir kişi ve bu ned olmalı. "

Jack, görmeyi yakaladığında üst panelleri açmak üzereydi.
Uçak yine, suya eskisinden daha yakın.

"Ned ne yapıyor?" Diye sordu, yukarı doğru işaret ederek.

"Konuşmak!" diye bağırdı Frank.

"Wigwagging!" Harry patlak verdi.  "Şimdi, ne dediğini görelim."

Yavaş yavaş sağa ve sola, yukarı ve aşağı, bir elektrikli ampul parladı
gökyüzünde.  Harry saydı.

"Bu c;" Dedi ki, "Ve bu 'A' ve bu 'u' ve bu
't,' ve şimdi 'ben' ve 'o' ve 'n.  'Dikkat!'  Bu demek
Henüz bir süre Pat'e dayanmalıyız. "

"Aynı zamanda," dedi Jack, "bu konuda hiçbir hata yapmadık
Nelson olmak, gemide bir İzci ile.  Bu wigwag sinyalleri
Varlığın doğru olduğunu gösterin. "

"Şey," Harry şaşkın, "bize bir uyarı göndermeyecekti
Sky, farkında olmadığımız bir tehlike olmasaydı.  Orada
Akıllı olmadığımız bir şey oluyor. "

Gemide kısa bir sessizlik vardı ve sonra Frank şöyle dedi:

"Düşüşlere düşündüğümüzden daha yakın olmalıyız, çünkü su gibi görünüyor
Bizim hakkımızda bir dalgalanma ol.  Geri çekin!  Dışarı bakacağım ve göreceğim
Görünüşe göre. "

Bir anda paneli sıkıyordu ve slaytları yayıyordu
boşluklar ve ventilatörler üzerinde.

Jack, ne tehlikenin tehdit ettiğini bilmeden pruvaya fırladı, ama
Her açıklığı kapatmak için chum'un ani jestlerine uyuyor.
Çelik paneli ventilatörün üzerine fırlatmadan önce baktı
nehirde.

"Büyük gökler!" Ağladı.  "Silahlarını al çocuklar!"

Derenin tüm yüzeyi, çocuğun gözleri ulaşıldığı sürece,
vahşi kafalarla kaplı görünüyordu, yüzen, sürüklenen, aşağı
Siyah ayı.




Bölüm XVI

Gökyüzünden Kırmızı Ateş


Ay ışığında acele nehir dolu görünüyordu
Leering, acımasız gözler.  Yüzme vahşilerinin cesetleri
Görünür-sadece kalkık yüzler ve tehdit edici gözler, şimdi
Ve sonra bir el veya parlak bir omuzun noktası.  Orada
binlerce yamyam gibi görünüyordu; kitleleri uzanıyor
kıyıya kıyıya.

Sonra, çocuklar bakarken, her anı duymasını bekliyor
Panellerin dışındaki ayakların sesi, Nelson'dan bir roket atıldı
ve bir skor parti renkli toplar kavisli ve tısladı
toprak.

"Gee!" Jack ağladı. "Onlara Temmuz ayında dördüncü bir kutlama veriyor!"

"Umarım onları korkutur," dedi Harry.

Üstteki ağır cam panelden baktılar,
Kırmızı ateş dönen nehirde düşer.  Bir an için bütün
Üst hava, sonra nehir ve orman,
yanan toz.

Çığlıklar nehirden geldi ve yüzen kafaların kütlesi ayrıldı ve
hızla kıyılara doğru sallandı; Sonra sessizlik.  Uçak
Dikkatli bir şekilde daire çizdi ve sonra aşağı düştü.  Jack açıldı
panel.

"Merhaba Tekne!" Havacının koltuğundan bir ses ağladı.

"Merhaba Ned!" Üç oğlan da geri aradı.

"Ned olduğunu nereden biliyorsun?" soruldu.

"Kırmızı ateşte o güzel yüzünüzü gördük," diye yanıtladı Jack.
"Buradan nasıl çıkacağız? Nehri engellediler
aşağıda ve düşmeler yukarıda. "

"Bu doğaçlama barajı havaya uçuracak kadar dinamitim olduğunu düşünüyorum,"
cevapladı Ned.  "Neden yapmadın?"

Jack durumu açıklayabilmeden önce Nelson geçmişte sürüklendi,
Ve sesinin ona taşınmayacağını biliyordu.

"Şimdi açacağım," dedi Harry, Nelson dışarı çıkarken
Cam bölme aralığı.  "Buraya çok yakınım."

"Kurtta olurduk güzel zaman," diye güldü Jack.

"Her neyse," diye çağırdı Harry, "bir dakika içinde onun içinde olmalıydık
Nelson ortaya çıkmamıştı. Söyle, bize gülüşü vermeyecekler
New York?  Buraya yalnız kaldı ve sonra kurtarılması gerekiyordu
Ned tarafından! "

 Çok dikkatli bir şekilde kıç üzerinde verilen paneller açıldı.  Orada
görüşte hiçbir vahşileşti.  Akarsu kıyılarının sessiz olduğu gibi görünüyordu
ve Central Park'ta bir çalılık kadar zararsız.

"Sanırım roket ve kırmızı ateş onları aldı!" Sırıttı Frank.

"Evet, ama sonsuza kadar korkmayacaklar!" Harry koydu. "Biz
Onlara geri dönmeden önce bundan kurtulmak iyi olur
Duygular. "

"Hiç duyuları yoktu!" Jack iddia etti.

İç mekandan bakarak, şimdi sadece paneller tarafından korunan
ön ve yanlar, çocuklar Ned'in yarım düzine çubuğun düştüğünü gördü
üst üste yüzen kütük ve fırçadaki dinamit
Bir dizi kano.  Bazı yerlerde kütükler yukarı itti
Suyun yüzeyinin yüksekti.

Akımın baskısı sürekli olarak engellemeyi yapıyordu
daha kompakt.  Kanolar birbirine sıkıca bağlanmış gibiydi
ve kıyıdan kıyıya uzatıldı.  En azından demirlemeler
Güçlü, için kütükler ağırdı ve akım yoğun bir şekilde çekildi
onlara.

Patlamalar barikatla büyük bir tahribat yaptı ve şu anda
Çizgi kırıldı ve tüm kütle kıyıya doğru sallandı veya sürüklendi
aşağı akış.

Sonra Ned çağırdı:

"Şimdi açılır akış ve ben sana katılacağım."

"Nereye indiğine baksan iyi olur!" Harry geri aradı.

"Umarım senin gibi böyle bir kazıma girmeyeceğim," diye yanıtladı Ned.

"Ah, henüz bitmiyorsun!" Frank güldü.  "Bu ormanlar
insan yiyenlerle dolu.  Nereye gittiğine bak ve bir yer bulalım
aşağı inmen için. "

Kara ayının çapası kaldırıldı ve güç açıldı.  İçinde
Bir dakika otuz millik bir yürüyüşte akarsudan aşağı iniyordu.

Doğrudan harap barikattan geçtiler, yuvarlanıyor ve yuvarlanıyorlar
Sular, kanolar kırılmış veya yarısı su dolu.  .
Nelson hala akarsudan aşağı indi.

"Sanırım asla durmayacak."

"New York'a geri dönüp dönmediğini merak ediyor musun?"

"Belki de kontrolünü kaybetti!"

Oğlanlar, uçak sürüklenirken baktı ve merak ettiler.
Kuzey ve oyuncu.  Şimdi savaş mahallinden kilometrelerce uzaktaydılar,
Ama zeplin devam etti.

Şu anda havacının bu kadar uzun sürme amacını gördüler
koşmak.  Nehir kıyısında küçük bir ev yuvası parladı
Burada ve orada bir ışık gösteren ve burada
Nelson daire çizen bir iniş haline geldi.

Doğuda, siyah zaman gökyüzünde hafif bir şafak çizgisi vardı
Bear ilkel bir iskeleye itildi.  Uçak hala
Havada daire çizmek.

Jack, "İniş yapması için bir yer seçmemizi istiyor," dedi.
"O tepeden bir tane var," diye ekledi.

Ned üç çocuğun belirtilen noktada toplandığını ve hareket ettiğini görünce
İnmek için bunu yaparken zaman kaybetmedi.  O adım attığında
Koltuğundan üç bayan da onun üzerindeydi.  Biri olurdu
onu parçalar halinde yırtmaya kararlı olduklarını düşündüm
ellerini, bacaklarını ele geçirdi ve boynuna çekildi.

"Sen eski sahtekarlık!"

"Nasıl bildin?"

"Sen güzel bir yaşlı şaperonsun!"

Bir an için Ned bir kelime söyleyemedi, sonra çocukları uzaklaştırdı
ve yere oturdu.

"Sen güzel bir grupsın!" dedi.

"Elbette!" dedi Jack.

"Oradaki insanlar o kadar çok düşündüm ki bizi istediklerini
Akşam yemeğinde kal! "Harry sırıttı.

"Daha iyi insanlar yok!" Frank ısrar etti.

"Buraya nasıl çıktın?" Ned'i istedi.  "Neden sen
Bursiyerler bir şaperon olmalı.  Bu yamyamların bir
Nelson bu şekilde gelmemiş olsaydı bugün iyi bir akşam yemeği. "

"Şimdi, üzerimize girme!" Frank'i yalvardı.  "Her şeyi biliyoruz.
Bizi çok sayıda kazıdan çıkardın, ama bu büyük bir olay.
Size şapkalarımızı çıkarıyoruz.  Şimdi Jimmie ve Leroy nerede? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ned, ağır bir şekilde.

"Sanırım sen ihtiyacı olan sensin ..."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Ned. "Ben karşı oldum
Seni terk ettiğimden beri iyi ve bolca var.  New York'a gelirsem
Hayatta, orada iyi kalacağım. "

"Leroy'u nereden terk ettin?" diye sordu Frank.

"Hapishanede!"

"Vay!" üç çocuğun da ağladı.

"Ve Jimmie? Onu nasıl kaybettiğini anlamıyorum."

"Jimmie Peru Dağları'nda kaybolur," dedi Ned.

"Peki, neden gidip onu almıyoruz?" diye sordu Harry.

"Evet," diye güldü Frank.  "Kara ayıya binebiliriz
Andların fırtına atmış zirveleri! "

"En azından," dedi Ned, "Siz çocuklar bana çok yardım edebilirsiniz. Ellerim var
tam dolu.  Hepimiz Nelson'a binebiliriz, alıyorum.  O için inşa edildi
Üç ortalama ağırlıklı adam taşıyor, bilirsiniz ve bence o
Üç erkek ve bir adamı yönet! "

"Ah, sen adamım!" Jack güldü, Ned'i yanına attı. "Sen adam
Yardım için üç çocuğa gelmeli! "

"Bize bahset," dedi Frank.

"Jimmie'yi aramaya ne kadar hızlı başlarsak
Bulunacak, "diye ısrar etti Harry.

Nelson'ın indiği bir kasaba değildi.  Vardı
Bir ucunda birkaç yerli ev ve harika bir depo
Küçük ofis.  UP Stream'den gelen nehir ürünleri
Amazon'a taşınmayı beklemek için orada paketlenmiş.

Güneş bir veya daha fazla yerli ve birkaç
İngiliz tüccarları uçak ve siyah hakkında toplandı
Ayı.  Tüccarlardan biri olan Bay Hamlin, çocukları evine davet etti
ve bazı çalışanlarını Nelson'da nöbetçi bıraktı
ve siyah ayı.

Kahvaltı sırasında Ned, ev sahibinin maceralarını anlattı
en yakın dikkatle dinledim. Frank daha sonra seyirden bahsetti
Siyah ayının, en son ulaşmayı umduklarını ekledi
Doğudaki And Dağları Yamaç aşağı akan su bahçesi.

"Amerikan Boy Scouts'un ne başaracağı harika!" Bay
Dedi Hamlin, masallara söylendiğinde.  "Birkaç yıl önce erkek yok
yaşın sizi göndermek gibi bir görev üstlenirdi
Paraguay, "diye ekledi, Ned'e hitap etti" ve hiçbir erkek cesaret edemezdi
Beni Nehri'nde gezinmek için, "diye devam etti, üçte gülümseyerek
Masanın diğer tarafındaki parlak yüzler.

"İzci eğitimi cesaret ve beceriklilik yaratıyor,"
söz konusu.  "Pek çok tuzakta yakalanmadık. Aslında bence
şimdi sahip olduğumuz en kötü duruma karşı
karşılaştı. "

"Ama henüz bize Asuncion'da nasıl hapisten çıktığını söylemedin,
Sadece bir kaçakçılık suçlamasına girdiniz ve serbest bırakıldınız.  DSÖ
Serbest bırakıldı mı? "

"Cumhurbaşkanı Başkanı" cevaptı.  "Öğrendi
Madde ve önüne getirmemi emretti.  Ben öyleydim
arandı ve Nelson aranmıştı ve hiçbir şey bulunamadı, bu yüzden ben
bıraktı.  Başkan ayrıca Nelson'ın bana geri dönmesini emretti.
Onu ilan eden bir yetkili tarafından tahsis edilmişti
kaybedilen.  Başkan o kötü bir adam değil, sanırım gördü
Sam Amca arka planda! "

"Peki bu adam Lyman hakkında?"

"Bana imtiyazına geri döndüğü söylendi. Dışarı çıktım
orada zeplin içinde, ama onu bulamadı.  Jimmie'yi bulduktan sonra
Ve Leroy'u Lima'daki hapishaneden çıkarın Lyman'ı bir kez bulacağım
Daha."

"Bu," dedi Jack, "23 Ağustos. Şimdi seni en son gördük
Gece, 22d ve önceki gece, 21.  Neden gelmedin
O zaman aşağı? "

"Çünkü siyah ayı olduğundan emin değildim ve çünkü
Jimmie ve adamı en son gördüğüm yeri araştırmak istedim
Jackson.  21'inci geceden daha uzun zaman önce teknenin üzerindeydim,
Ama bilmiyordun, sanırım. "

"Şey, doğru zamanda geldin, geldiğinde," dedi Jack.
"Keşke sadece bizi böyle bir turşuda bulamamış olsaydın!"

"Bana öyle görünmüyor," diye önerdi Bay Hamlin, "
dört taşımalı.  Oldukça hızlı gitmeniz gerekebilir.  Şimdi biri
Benimle birlikte, hoş geldiniz ve kara ayıya bakabilirsiniz.
Bol miktarda benzinim var ve kendimizi gezilerle eğlendirebiliriz
nehir.  Daha sonra, tekneden sonra geri dönebilirsiniz. "

"Sanırım kalsam iyi olur," dedi Harry Stevens.   "Ben takılıp kalmadım
Havada uzun sürüşler.  Ayrıca, bensiz de yapabilirsiniz. Jimmie ve bu adamı terk ettiğin yere ne kadar uzakta
Jackson? "

Ned cep haritasını çıkardı ve üzerine eğildi.

"İşte buradayız," dedi, şu anda Madeira vadisinde,
her iki tarafta bir dizi dağ ile.  Aşağıda Rapids ve
düşüyor.  Fort'dan seyahat etmek için tatlı bir zaman geçirmiş olmalısın
San Antonio.  Yaklaşık üç yüz mil hızla geçtin
Ve düşüyor.  Siyah ayıyı kaç kez götürmeniz gerekiyordu
parçalar?"

"Bir kez orada değil," diye cevap verdi.  "Buharlaşmayı başardık. Ama,
Diyelim ki, bir şelalenin üzerinde kalkmaktan güzel bir zaman geçirdik! "

"Şey," diye devam etti Ned, "İşte üstün büyük virajındayız
Madeira.  Bin milden uzak değiliz.
Lyman'ı buldum.  Oraya gece vakti gelebiliriz. "

"Benim için değil," dedi Jack, omuzlarını silkerek.  "Yapmalıyız
o zaman yapmak için sürekli binmek zorunda ve sevmiyorum
o kadar uzun süre havada kalmak.  Beş dinlenmeye sahip olmalıyız
Her biri saat, ve sabah oraya gidin. "

"Evet," diye yanıtladı Ned, "Uzun sürüşlerden bıktım.
daha yavaş git. "

Kahvaltıdan sonra çocuklar kara ayıya gitti ve ona baktı.
Kırılmış olan pervane kolayca onarılabilir,
Bulundu, bu yüzden bu önemli Harry'e bıraktılar, tankları yeniledi
benzinli Nelson ve uzun yolculuk için hazırlanan
Peru Dağları.

"Ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu Harry, üçü monte ederken
makine.

"Üç gün içinde," diye yanıtladı Ned.  "Ve Jimmie'yi beraberinde getireceğiz."

"Eğer onu daha önce dağ aslanlarına beslemediyse!" Harry
dedi, kalbinde garip bir kötülük öngörüsü ile.

Ve Nelson yukarı ve uzaktaydı ve Harry temizlik yapmaya başladı
Motorlu tekne, ne kadar yalnız ve endişeli olan toilde unutmayı umuyor
O öyleydi.




Bölüm XVII

Yem için İzciler kullanmak!


Tüneldeki motorlu arabanın hızlı yaklaşımından endişe duydu, Jimmie
ve Jackson topuklarını aldı ve hızlı ilerleme kaydetti
Doğu girişi, arama ışığını atmak ve gözlerini tutmak
Koşarken bazı saklanma yeri için dışarı.

Çok geçmeden, uzun süredir devam edemedikleri ortaya çıktı.
aldıkları tempo.  Motorlu araba hızla kazanıyordu, çünkü
Motorların istikrarlı yaklaşımıyla biliyorlardı
yapıyorlardı.

"Gee!" diye bağırdı Jimmie, sonunda.  "Kullanım yok! Bırakmalıyım
Bir yerlerde! "

Jackson, Jimmie gibi koşmayı bırakmaya hazırdı, bu yüzden çizdiler
Duvara karşı ve Jimmie elektriğinden ışığı kapattı
mum.

"Sence o ışığı gördüler mi?" diye sordu Jimmie
kaya duvarı.  "Umarım olmaz."

"Muhtemelen hayır, aramızda her zaman bir açı olduğu için"
Fısıldadı Cevap, "Ama ışıkları şimdi bu açıdan geliyor.
Yakın dur! "

Yakın durmak çok az faydalı oldu.

Büyük lambaların altında tünel duvarlarının her çatlağı ve çatlak
arabanın sakinleri için açık bir şekilde görülüyordu.  İki kaçak
Ayrıca,
Bir Broadway Tiyatrosu sahnesinin merkezi!

Jimmie'nin eli, araba önünde dururken otomatikti.
o.  Jackson, çocuğun zihninde ne olduğunu gördü ve ona bir el koydu
kol.

"Bunların hiçbiri!" dedi.

"Şey, olmaya gitmiyorum ..."

Jackson tabancayı getirirken çocuğun elinden zorladı
cebinden.

"Bizi anladılar," diye fısıldadı "ve sadece çok memnun olacak
Bizi soğuk kanla vurmak için bahane. "

"Kuyu!"

Bu, ön koltukta oturan Thomas Q. Collins'ten bakarak
İkisi sanki onları parçalar halinde ısırabilirmiş gibi!

Jimmie, Jackson'ın elinde otomatik olarak somurtkan baktı ve
dedi tek kelime değil.  Jackson öne çıktı.

"Bizi aldın!" dedi.

"Bahse girerimiz var!" Gloated Collins.  "O Nestor Boy nereye gitti
Adamla ateşten aldı mı? "

"Onu aldı mı?" diye sordu Jimmie.

"Evet, onu aldı, daha kötü şans!" cevaptı.  "Nereye gitti
o?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jimmie.

"Seni bilmesini sağlayacak bir yol bulacağım!" Grited Collins. "Yapıyor musun
Üyeler aç olmanın ne olduğunu biliyor mu? "

"Dürüst," Jackson içeri girdi, "Nestor'un nereye gittiğini bilmiyoruz
Lyman.  Bizi terk ettiğinde, onu alabileceğinden emin değildi.
Lyman'ın böyle bir yabancıyla gitmek istemeyebileceğini düşündüm
Kısa bildirim. "

"Ah, kullanım nedir?" diğerlerinden birini istedi.  "Adam var
Asuncion'a geri döndü.  Bunu anlamak kolay.  Seni kim koydu çocuklar
Bu davada çalışıyor mu? "Bir anda, bir fısıltıyla ekledi.
koltuk arkadaşı.

"Ned beni işte koydu," diye yanıtladı Jimmie.

"Evet, ama onu işte kim koydu?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Jackson, onun üzerinde bir memnuniyet gülümsemesi ile
yüz, "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti işte Ned'i kurdu. Daha iyisin
Gizli Servis adamlarına karşı nasıl çıktığınıza dikkat edin. "

"Sana söyledim bu!" Collins'i küçümsedi.  "Yapmazdın
İnan bana.  Şimdi ne düşünüyorsun? "

Konuşmacı makinede koltuğunu bıraktı ve nereye doğru yürüdü
Jackson ayakta duruyordu, tabanca hala elinde.

"Bana o silahı ver!" istedi.

Jackson protesto etmeden onu geçti.

"Şimdi kendi silahın," diye sordu Collins elini uzatarak.

"Silahım yok," diye cevap verdi.  "Bunu çok iyi biliyorsun."

"İnek ülkesinden ayrıldığından beri çalmış olabileceğini düşündüm,"
diğerini hırladı.  "Ne tür bir mülkün olduğunu bilmiyor
Hafif parmaklı beyler edinecek. "

"Sen bir yalancısın, Collins," dedi Jackson havalı bir şekilde.  "Asla bilmiyorum
Kaçırılan sığırlardan kaçtı.  Onları çaldığına inanıyorum! "

Collins öfkeyle konuşmacıya doğru ilerledi, ancak şirketlerinden biri
onu geri çekti.

"Kes!" dedi.  "Daha sonra çok zaman olacak."

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Jimmie.

"Göreceksin!" Collins yanıtladı.  "Nasıl bir oyun isteyeceğini merak ediyorum
Bullet Chase?  Bana çok uzun zaman önce verdiğin gibi mi? "

"Güzel," diye sırıttı Jimmie, "Bana daha fazla zarar vermezse
senden daha fazla.  Sana asla dokunmadım! "

"Senin durumunuzda farklı olabilir," diye tehdit etti.

Bazı anlar için fısıltılarda birlikte danıştıktan sonra, erkekler
Jimmie ve Jackson'ı kalabalık motorlu arabaya yükledi ve
Ters hareket.  Yarım saat içinde ilerleme yavaş, onlar
Kamp ateşinin hala yandığı vadiye geldi.  Burada onlar
hepsi hizalandı.

Yarım düzine Perulu Kızılderili şimdi geldi
ileri ve Collins onlara bir alt tonda talimatlar verdi.
hangi iki esir lyman'ın mağaraya götürüldü
Nelson'ın gelişi zamanına kadar korunmuştu.  Bir
Hintlilerin dışarıda kalırken diğerleri acele etti.

"Şey," dedi Jimmie, cesaret kırılmaya kasvetli bir şekilde bakarken
Jackson, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
O Collins insanı arka perde ile karışacaktı. "

"Biz bunun içiniz!" İnilti Jackson.

"Ah, bize ne yapabilirler?" küçük adam istedi.

"Açlıktan ölene kadar bizi burada tutabilirler," diye yanıtladı Jackson.
"Açlık ile bir dönüş yaptım ve bunun nasıl olduğunu biliyorum."

Jimmie ceketinin altına ulaştı ve bir kutu fasulye çıkardı.

"İşte," dedi, "bu konuda meşgul ol."

"Beni silah aradıklarında benimkini götürdüler," dedi Jackson.

"Burar!" Jimmie'yi tavsiye etti.  "Bir yol bulmalıyız
Onlara kaymayı verin.  Ne?"

"Evet, sanırım!"

Jackson, daha fazla medeniyete geri dönmeye güvenmişti
Nelson'ın gelişinde zorluklar ve şimdi
tamamen cesaretini kırdı.  Jimmie mağaranın tabanına oturdu ve
ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Ned bizden sonra geri dönecek," dedi küçük olan şu anda.  "Sen
Bloomin 'güvenini Ned'e koyun,' dört kez kazanan bir '
kutunun dışında.  Biliyorum.  Daha önce onunla dışarıdaydım. "

"Ama bizi burada nasıl bulacak?" diye sordu Jackson.

"Lyman'ı nasıl buldu?" çocuğu istedi.  "Seni susun
Bir 'hepsini Ned'e bırak. Sanırım bizi alacak kadar biliyor
Bu INIQUITY lavabosundan!  O çocuk onları canlı yiyor! "

"Bizi neden burada tutmaları gerektiğini göremiyorum," diye belirtti Jackson,
Şu anda, cebiyle fasulye kutusunun tepesini övüyor
bıçak.  "Neden Asuncion'a geri dönüp buna bakmıyorlar
Sığır imtiyazı? "

"Çünkü onlar için bakacak bir tane var,"
çocuğu yanıtladı.  "Ned'in geri dönmesini bekliyorlar.
Biz, eğer biri sana sormalı, "diye devam etti, onun neşeli gülümsemesi değil
Sözlerinin ciddi ithalatıyla eşleşiyor.  "Bu Collins
Kişinin koluna kartları var, 'Ned'i tutmak istiyor.
Tuzağını bizimle yem için ayarladı. "

"Sen neşeli küçük bir küfürsün!" Sırıttı Jackson, görmeye başladı
Durumun tehlikeli tarafı.  "Ve ne yapacağız
Ned geri döndüğünde?  Bırak onu ıslatsınlar mı? "

"Öyle değil, fark edebiliyordun," diye cevap verdi.  "Ned geri döndüğünde
O tünelin diğer ucunda olacağız, '
Nelson'da 'bizi al,' küçük eski N.Y'ye geri döneceğiz.
Scat diymeden önce. "

"Ama nasıl yapabiliriz ..."

Mağara girişi bir an için karardı ve sonra
Parlak olarak giyinmiş Collins formu ortaya çıktı.

"Küçük Old N. Y.'ye geri dönmekle ilgili nedir?" diye sordu.
"Manhattan Adası için ne zaman başlıyorsun?"

"Duydun mu?" diye sordu Jackson.

"Elbette."

"Kuyu?"

"Şey, bu Ned geri dönene kadar kaçmadığını göreceğiz
Önden buyurun.  O'na işimizde ihtiyacımız var. "

"Onu tekrar görmeden önce Lyman'ı Aselpion'a inecek" Jimmie
söz konusu.

"Şüphesiz değil," diye somurtkan cevaptı, "ama hiç düşünmüyor musun?
Orada ilgi alanlarımızı arayacak insanlar yok.
Lyman Light Long'da olmayacak ve Ned'iniz buraya geri dönecek
Ona gelenleri al. "

"Böylece?" çocuğu bağırdı, cesur bir cepheye koydu, ama
Durumun trajik olduğu için içe doğru korkuyor.

Esirleri bu tezahürat (?) Bilgilerle bırakmak, Collins
Hintlileri hala nöbetçi bırakarak arkadaşlarına geri döndü.  İçin
Hintli bir zaman mağaranın önünde durdu, sonra bakıyordu
İşverenleri tarafından gözlemlenmediğini dikkatlice görmek üzere
açılışla karşılaştı ve bir İngilizce kelime söyledi:

"Tedarikli."

Jackson şaşkınlıkla gözlerini açtı, ama Jimmie bir uzatılmış gördü
el ve ileri fırladı.  Hint'in sağ eli uzatıldı
çocuğa doğru, avuç içi, başparmak ve küçük parmak toplantısı
avuç içi ve geçti, kalan parmaklar düz.

"Demek istiyorsun, 'hazırlık mı'?" Diye sordu Jimmie.

"'Hazır olun,"' diğerini tekrarladı, biri bir ders prova yapmak gibi.

"Gee!" çocuğu güldü.  "İşte küçük eski bir izci bir erkek izci
Peru!  Şimdi bu bir saati durdurmaz mı? "

"Sadece bir dakika," dedi Jackson, umarım.  "Sanırım yapabilirim
Bu adamla biraz İspanyolca konuşun. "

Daha sonra hareketleri eşleştirmek için harika bir kelime toplama izledi ve
Çocuğun tam selamının olduğu kelimeleri açıklamak için jestler
Amerika İzcileri genellikle Hintli tarafından tekrarlandı.  Sonra Jackson
söz konusu:

"Altı ay önce burada İzciler olduğunu söylüyor ve
onları dağ geçişleri aracılığıyla yönlendirdiğini,
Beni Nehri.  Oradan vadiye geçtiler
Amazon bir teknede-bir buhar lansmanı. "

Jimmie yelek yakasına ulaştı ve kurtunu üretti
Rozet, parmağıyla onu merakla işaret ediyor. Hint salladı
başı.

"Kurt değil," dedi çocuk bir anda.  "Bakalım onlar
Siyah ayılar. "

Jack Bosworth'a ait bir siyah ayı rozeti gösterildiğinde
Kızılderili hala başını salladı.  Sonra gökyüzüne işaret etti ve
elini önemli ölçüde döndürdü, bir sallama ile bitirdi,
Uçan hareket.

"Anlıyorum!" diye bağırdı Jimmie.  "Onlar kartaldı!"

"Bu bazılarına yardım etmeli," diye gözlemledi Jackson, yüzü daha fazla büyüyor
neşeli.

"Tabii ki olacak," diye yanıtladı çocuk.  "Ona almak isteyip istemediğini sor
Bu patlatılmış ülkeden ve New York'a git. Onu alacağız
Ned geri dönmeden önce bizi doğu yamacına çıkaracak. "

Jackson Hintli ile tekrar konuştu, ama yapamadı
Onunla anlaşmaya gel.

"Kendini taahhüt etmek istemiyor," dedi eski kamışçı.  "Kuyu
düşünene kadar beklemek zorunda. "

Hintler önümüzdeki birkaç saat boyunca karamsar ve somurtkan görünüyordu.  Ne zaman
Şafak geldi ve mağarada yanan küçük ateş
Gece dışarı çıktı, arandı ve başka bir yerli yerleştirildi
koruma.

"Bu onu çözüyor," dedi Jimmie.  "Kaybetiyoruz!"

"Ben şimdiye kadar gördüğün en fazla olan ben," dedi Jackson.  "Asla kazanmadım
Hayatımda bir bahis.  Benimle bir karmaşaya atılmak için şanssızsın. "

Ned ve Lyman'ın çocukları ASUNCION'a indiği zaman
Cavern dönüşünü aramaya başladı.  İzin verilmedi
Mağarayı terk et, ama doğu gökyüzünü dikkatle izlediler
dakika.

Ned'in içinde olduğu uzun günlerde gökyüzünü de izlediler.
ASUNCION'da hapishane.  21'in öğleden sonra geç,
Okuyucu biliyor, Ned onlar için doğu yamacını aradı ama yaptılar
onu görmüyorum.  23d sabahı alındılar
mağara ve doğu yamacına tam olarak görülüyorlardı
Gökyüzünden görüldüğünüzden emin olun.  Ne yapacağını bilmiyorlardı
Bu ilk başta, ama doğrudan Hintlileri gördüklerinde, ağır silahlı,
Onlar hakkında her şeyi gizlemek için konuşlandırılmış, anladılar.

Jimmie durumu tam olarak ifade etmişti.  Korkaklar
Ned için tuzaklarını arkadaşlarıyla yemiyor.

Onu uyarmanın bazı araçları bulunamadığı sürece, Ned düşecekti
Geride bıraktıklarını kurtarmak için inerse ölümüne.




Bölüm XVIII

Uzun bir kovalamaca sonu


23 Ağustos'ta Ned, Jack ve Frank ile Nelson, gemide,
Bolivya ve Peru dağları ve vadileri üzerinde süpürüyordu
Jimmie ve Jackson'ın bırakıldığı ikiz vadilere doğru.
Hamlin'de çok sayıda hüküm ve benzin alınmıştı
depo ve bayanlar bir haftalık gezi için iyi donanımlıydı
hava.

Uçağı tam hızına teşvik etmediler, ne de
Bir seferde birkaç saatten daha uzun süre havada kalın.  Vardı
menzilin doğu yamacına daha önce vurmaya karar verildi
Şafak, böylece Nelson'ın yolda Loiter'a izin verildi.  Palavra
Daha sonra Ned'in yarıya kadar uyuduğunu ilan etti!

İkiz vadilere hızlı bir şekilde koşmak için ilk karar vardı
Mümkün olan iki mahkum, o doğuda korundu
Yamaç, Nelson'ın rahatlamalarına doğru geldiğini görürdü.

Aynı zamanda, inişte Ned ve arkadaşları
derhal teslim olmak isteyen silahlı Kızılderililerle karşı karşıya.  Bu
Çocukların kavramlarına göre olmazdı
Uçak, Jimmie ve Jackson'ın olabileceğini düşündükleri gibi
Collins çetesinin elinden uzak durmak.

23d yavaşça şafak kaldı, Nelson büyüklerin üzerinde dolaşıyor
Güney Amerika'nın Kahverengi ve Yeşil Haritası ve Gözlerini Yatarak Erkekler
Uçağın parıldayan düzlemlerini arıyor.  Esir
yiyecek sağlandı, ancak kesinlikle soğuktu
Dağın gece geldiğinde.

Bütün o gün ve bütün gece gardiyanlar beklemek
Nelson'ı bekleyen sıralı yerler.  Tek umudu olmasına rağmen
Nelson'ın gelişinde derhal kurtarma yatan Jimmie
Ned'in her dakikası bir şekilde uyarılacak
o tehlikeli yerden uzakta.

Bir ışığa düşen 24. Jimmie'nin şafağından hemen önce
İzle, Jackson'ın kolunu çektiğini hissetti.

"Uyanmak!" Adam fısıldadı.  "Gökyüzünde bir ışık var!"

Jimmie bir anda ayağa kalktı.  Paralel
Doğuda sırt, üzerinde oldukları kadar yüksek olmayan bir sırt
durdu ve bu da genel olarak hafif bir yükseklik oluşturdu
eğim, tek bir ışık parıldadı ve yarıda yukarı ve aşağı sallandı
gece ve sabah arasında ışık.  "Bu Nelson, tamam!"
Jimmie ilan etti. "Ned geliyor! İyi yaşlı Ned! Şimdi, ne yapabiliriz
Onu öldürülmesini engellemek için mi? "Diye ekledi çocuk gözyaşıyla.

"Vazgeçiyorum!" diye cevapladı Jackson.  "Tek yapabileceğimiz onlara vermek
Bazı sinyaller ve onlara uzak tutmalarını söyler. "

Jimmie, zaten dik duran gardiyanlardan birine fırladı.
Elinde silahıyla ışığı izlemek.  Muhafız baktı
Merakla Jimmie'de ilerlerken, elleri onun
Omuzlar, vücudu aşırı soğuktan titriyor.  Hintli
Soğuk, bu yüzden çocuğun yapılması uzun sürmedi
Anlam.

Jimmie daha sonra yalan söyleyen çubuklara ve kuru demetlere işaret etti
Kayaların bazı çatlaklarında duran çim.  Koruma
Bir yangın için rızası başını salladı ve Jimmie Mad Collecting gibi yarıştı
esas olarak kuru ot.

Jackson ona yardım etmek için koştu, toplantılarını bir yığın üzerinde kazdı.

"Üç kazık yap!" Jimmie ağladı.  "Üç ateş istiyorum!
Parlak yangınlar!  Üç yığın yap! "

Üç yığın hızla büyüdü.  Bir üst üste düzenlenmediler
seviye, ama yamaç üzerine birbiri üzerine monte edildi.  Jimmies fikri
yangınları diğerinin üstüne yerleştirmek için, çentik gibi bir şey
Bir ağaç gövdesinde kesin.

Bunun nedeni açıktır.  Bir hatta üç yangın bakan
Point "İyi Haber" i işaret etti.  Bir ağaçta kesilmiş üç çentik
Bagaj, birbiri ardına, "önemli uyarı!"  Şimdi
Soru, Ned yangınların temsil ettiğini anlardı
Uyarı çentikleri, biri diğerinin üstünde ve biraz güvenli olana kadar uzak durun
İniş planı düzenlenebilir mi?

Sinyali "iyi haber" işaretleri olarak kabul ettiyse, düşecekti
ölüme.  Onları Jimmie'nin istediği gibi okursa,
Uzaklaşın ve daha uygun bir fırsat bekleyin.

Üç ateş giderken Hint Muhafızları toplandı
kendilerini ısıtmak için sipariş verin.  Jimmie ve Jackson yanlarında kaldılar,
ama gözlerini asla gökyüzündeki ışıktan kaydırmadılar.

Nelson bir saniyeliğine doğuya doğru yükseldi ve
Sonra, delikanlıların şaşkınlığına çok, döndü ve vurdu
Aşağı, gözden uzak.  Gardiyanlar ışığı olduğu sürece izledi
gösterdi ve sonra tekrar yangınlara döndü.

Gün ışığı hızla geldi ve bir güneş ışığı parmağı tepesinde yatıyordu
Makine tekrar havadayken dağlar.  Oldu,
Belki üç mil uzakta, derin ve tehlikeli kanyonlarda
geçmek için en zor seyahat türleri gerekir
ayak.

Düşük yelken, neredeyse küçük yüksekliklere dokunuyor, büyük
Towship geldi, doğrudan çocukların durduğu yere-nerede
Kızılderililer onları ellerinde silahlarla bekliyorlardı!

Bir anda Jimmie bu kursun neden alındığını gördü.  Olmadıkça
İkiz vadideki raskallar ilk olduğunda ışığı görmüştü
dağın büyük kısmı için hiç görmeyeceklerdi
Ned'in üzerinde olduğu kaba ülke hakkındaki görüşlerini kapatın
seyahat.

Ned yangın sinyallerine dikkat etmedi.  Belki de Jimmie,
Uyguyu "iyi haber" sinyali olarak tanımıştı.  O durumda
Çocuk, her şeyin sonu, onlar için doğru gelecekti
Orası!

Motor veya pervane gürültüsü ile yavaş ve yumuşak hareket etmek,
Nelson noktaya yaklaştı, daire çizdi ve bir
Jimmie'nin durduğu yerin hemen altında az depresyon.
Sonra en garip şey oldu!

Çocuğun tüfek atışları duymayı, arkadaşlarını görmesini bekliyordu
Saldırdı, belki de gözlerinin önünde öldürüldü.  Ama birincisi
Makineden Bahar İzci veren Hintliydi
Birkaç gün önce selam!

Gardiyandaki Kızılderililer onu ağır bir şekilde selamladılar ve izleyerek durdu
Uçak eleştirel.  Düşmanca bir hareket yapılmadı.  Bu
En garip şey!  Ned Hintlileri nereden kaldırmıştı ve neden
İkincisi bu yardımı yapmak için gönüllü oldu mu?

Merak etmek için bir faydası yoktu, bu yüzden Jimmie ve Jackson
Makine, elle kavradı ve koltuklara sallandı. Hintli
Nelson'ı yere pilot eden ve saldırıyı engelleyen
Gardiyanlar, kolları geniş göğsüne katlanmıştı.  İçin
Bir an Ned elini kavradı.  Diğerleri neyle izledi
Duygu iyi anlaşılabilir ve Nelson uzaktaydı
Sabahın tatlı havasıyla sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi
Hepsi hayatta!

Daha sonra vahiyler, çocuğu korumak isteyen Hintlilerin
İzciler, Nelson'ın ilk olduğu yüksekliğe doğru yol almıştı
düştü, Ned'e işaret etti ve ona planları hakkında bilgi verdi
Collins insanlar.  Frank ve Jack daha aşağıda kalmıştı
yamaç, Nelson'ın alamayacağından korktuğu gibi
Taşımak için çok fazla ağırlık ile.  Neredeyse söylemeye gerek yok
Kızılderili İzcilere olan sadakatinden ötürü ödüllendirildi ve
her birini kazanmak için yeterli para taşıdı
önemli bir hediye.

Nelson ilk kez ikiz vadilerin jantının üstüne çıktığında
Çığlıklar mağaranın yönünden geldi ve yarım düzine atış
kovuldu.  Ama hepsi yok.  Erkeklerin son gördüğü
Collins ve taraftarları Kızılderililere öfkeyle bağırıyorlardı.
Batı duvarında hızla ortadan kayboldu.

Bir süre sonra uçak tekrar düştü ve Jimmie'nin gözleri
Jack ve Frank'in oturduğunu görünce neredeyse kafasından fırladı
Yüzlerinde sırıtarak onu izleyen bir kaya üzerinde tamamlayıcı bir şekilde.  .
Üç çocuğun selamlaması hayal edilebilir.

"Sen güzel bir grupsın!" Jimmie, birçok el sıkışmasından ve çok
Çekiyor.  "Seni küçük eski N.Y. yolunda bıraktık
Sen mi? "

"Kara ayıda koştuk!" cevaptı.

"Kara Ayı!" Aslında onu ovuşturarak tekrarladı
Uyanık olup olmadığını görmek için gözler.  "Kara Ayı nerede?"

"Madeira Nehri'nde," diye güldü Ned, "
Bu zamana kadar sadece-- için olurdu. "

"Kes, Ned!" Jack'te kırıldı.  "Onu nazikçe kıralım.
Hepsini bir grupla almadan bizimle yeterince eğlenecek! "

Jackson iki çocuğa ve sonra bir savaş konseyi ile tanıştı
tutuldu.  Sonunda Jackson'ın alınması gerektiğine karar verildi
Sicuani Nelson'da ve oradan ayrıldı, onu yapacak kadar parayla
çıkış yolu.  Pedro Sicuani'de bulundu ve zengin bir şekilde ödüllendirildi.  O yaptı
Lima'ya dönmeyin.

Sonra Ned, erkeklere geri dönmek ve doğrudan ilerlemekti
Kayıp Cattleman'ın arayışının nerede olacağı Asuncion
yenilendi.  Bu program gerçekleştirildi.  Daha sonra çocuklar buluştu
New York'ta Jackson ve Royally onu Black Bear'da eğlendirdi
kulüp odası ve iyi bir pozisyon sağladığını gördü.

Nelson ulaştığında, Ned doğrudan
Cumhurbaşkanı Ofisi, çocukları yanına alıyor.  Hikaye orada
Gezi söylendi ve Frank ve Jack ona Ned'in
Cumhuriyet Başkanı tarafından resmi pozisyon duyuldu.

"Ve böylece bu Bay Thomas Q. Collins,
Sorun? "Yetkiliye sordu."
buraya döner.  Ve bu askeri şef?  O'ndan gönderilecek
ülke!"

Daha sonra, cumhurbaşkanı içinde aldatılmış
iki adam ve Collins genelin yardımını güvence altına almıştı
Yanlış beyanlar ve büyük miktarda para teklifleriyle
Sığır imtiyazı Lyman'dan alındı.  Birçok yetkili
komploda karışık bulundu ve çok sayıda vardı
Devlet hizmetinde boş pozisyonlar.

"Ve şimdi," dedi Başkan, tüm gerçek bilindikten sonra, "
Yapılacak bir sonraki şey Lyman'ı bulmak ve onu haklarına geri getirmektir. "

"Bana öyle geliyor," diye önerdi Ned, "bu general yapabilmek zorunda
Onu birkaç saat içinde Auncion'da üretmek. "

"Öyle olabilir," diye itiraf etti yetkiliye.  "En azından ne olduğunu göreceğiz
bu yönde yapılabilir. "

Lyman bir gün içinde evinde güvende idi. General öğrendiğinde
Cattleman'ın olması gereken cumhurbaşkanının isteği olduğunu
Gösterildiğinde, şey başarılı oldu.

"Bana öyle geliyor," dedi Ned, o gece, "bu şey
benden çok fazla yardım almadan çözüldü.  Tüm Başkan
Gerekli doğru ayarlanacaktı. "

"Ne ihtiyacı olan," diye güldü Jack, Collins'in sahip olduğu kanıttı
Lyman'ı kaçırdı ve geri dönmesini önlemeye hazırlandı
İmtiyazının süresi dolabıncaya kadar.  Belki bana söyleyebilirsin
Eğer yapmazsanız tüm bu kanıtlar nasıl elde edilebilirdi?
SAN'daki Gizli Servis Adamları tarafından sunulan işi üstlenin
Francisco? "

"Tabii ki yapamaz," diye koydu Jimmie. "Lyman Man ölecekti
Orada dağlarda ve Collins onu devralırdı
mülk.  Başkan ilk başta anlaşmaya girmiş olabilir,
Ama kesinlikle böyle kaba bir iş için durmaya istekli değildi. "

"Ve Lyman görünmediğinde, mirasçıları
mülk ve sonra bir uluslararası olurdu
Kavga-belki de silahlı tekneler için çalış, "diye ekledi Frank." Sanırım dava
doğru ve doğru şekilde yerleşti. "

"Peki bu Lyman kişi ne diyor?" diye sordu Jimmie.

"Bir şey değil!" diye bağırdı Jack.  "O sadece orada tüm parayı sunuyor
bir ödül şeklinde dünyada.  Onu almalıydım! "

"Daha iyisini biliyorum," diye yorumladı Ned.  "Parasına ihtiyacımız yok, artık
Yarım milyona kadar Collins'in bize teklif etmesi gerekiyor. "

"Collins'in şimdi ne yapacağını merak ediyor musunuz?" diye sordu Frank.

"Ördek olacak!" diye yanıtladı Jimmie.

Küçük adam haklıydı.  Thomas Q. Collins'in hayır olduğu duyuldu
daha fazla, Paraguay veya Peru'da.  Ned, diğerlerini şurada bıraktığında
Asuncion, Lima'ya hızlandı Leroy ve Mike'ın uzanmasını buldu
Otel hakkında, onların chums haberleri için endişeyle bekliyor.  Onlar
Collins'in ayrılışını izleyen gün serbest bırakıldı, orada
Saldırı ve bataryaya karşı saldırıya basacak kimse olmak
onlara.

Şimdi Nelson için iş kesildi.  Ned'i taşıdı Mike
ve Asuncion'a Leroy ve sonra iki uzun yolculuk yaptı.
Kara ayının yattığı Madeira'da küçük kasaba.

Çocuklar ve Harry arasındaki toplantı hevesli bir toplantı ve
İkincisi, motorlu tekneye iyi bir gururla işaret etti, iyi
Yeni ve yeni bir altın parçası kadar parlak ve temiz.

Ülkeyi keşfetmek için birkaç gün geçirdikten sonra, erkekler
Eve başladı, işleri tatmin edici bir şekilde başarılı oldu.  Jimmie
Motorlu teknede Jack, Frank, Harry ve Mike ile gitmeye karar verdi.
Nelson'ı Ned ve Leroy'a bırakır.

"Yapmak istediğim bir şey," dedi Jimmie, kara ayı yatarken
Çocukları bekliyorum "ve bu o yamyamın içine girmek
ülke ve siyahı yakalayan arkadaşlarla biraz eğlen
Bear ve sakinleri postada otuz sent gibi görünmesini sağladı
Pullar! "

"Asla kara ayı yakalamadılar!" diye bağırdı Frank.  "Denediler
ve acıları için dinamik oldu.  Elde ettikleri şey bu. "

"Ve tabii ki," diye işkence etti küçük adam, "Nelson'a dilediniz
uzak kalmıştı ve sana tüm ihtişamını bırakmıştı-değil! "

"Şey," diye birbirine geçti, "bir dağ mağarasına bağlanmadık
Bir sürü ucuz paten ile.  Asla izin vermemiz gerektiğine gelmedik
Hint bizi karışıklıktan çıkar. "

"Sıçanlar!" diye bağırdı Jimmie.  "Ned yangın sinyallerimizi tanırdı
Ve uzak kaldı!  Hint olmadan kalkabilirdik. "

"İyi söylüyorsun!" Frank güldü.  "Bence yangın sinyali
punk!"

Ve böylece bayanlar Amazon'u tüm yolla kavradı,
Nelson üstlerinde yelken açıyor, geceleri düşüyor ve belki de,
her gün yolcuları değiştirir.

"Keşke vixen çerçevesi olsaydım," dedi Leroy bir gün.  "BEN
ondan ince bir uçak yapabilir.  Bir zeplin sahibi olmak utanç verici
Böyle parçalandı! "

Ned, Nelson'ın uçaklarına işaret etti.

"Bu küçük bayanı yeni görünmesini sağlayan bir işin var"
söz konusu.  "Bu çadır tuval uçakları oldukça ucuz görünüyor. "

"Yeni uçakları geri döndükten bir hafta sonra yerine koyacağım
New York, "dedi diğeri.

"Ve onarım faturasını hükümete gönderin," diye tavsiye etti Ned.  "O olacak
çapraz kelime olmadan ödenebilir. "

Amazon'un ağzında siyah ayı parçalandı ve paketlendi
New York'a bağlı hızlı bir vapur var.  Beş erkek eşlik etti
Tabii ki, Ned ve Leroy geziyi eve tamamlarken
Nelson.  Dördü Black Bear Club odasına ulaştığında buldular
Önünde bir miktar mektup ve telgrafla orada.

"Buraya bak, bayanlar," dedi, "elinizde daha fazla sorun var. Sen
Çin'deki devrim hakkında ve bunların hepsini biliyor musunuz?  Peki,
Cumhuriyete ait çok fazla altın denize atıldı,
Ve gidip onu çıkarmaya yardım etmeliyim! "

"Kendi altınlarını alalım," dedi Jimmie.

"Ama bu durumda, içinde sahtekarlık olduğu iddia ediliyor.
Altın sevkiyatı, ayrıca, onu taşıyan geminin zorlandığı
sahtekarlığı gizleme amacı.  Her neyse, Sam Amca beni istiyor
Bak. "

"Onunla ne ilgisi var?" diye sordu Frank.

"Tişaret altıyla bağlantılı bir şey," diye güldü Ned.  "Yani
Sana bu konuda söyleyebileceğim her şey. "

"Ve bunu elde etmek için nasıl gidiyorsun?" Jimmie'yi istedi.

"Bir denizaltı ile çalışarak," diye cevap verdi.

"Denizin dibinde aşağı!" Sang Frank.

"Şey," dedi Ned, şu anda, "diye anladığınızı anlayın.
Gitmek için izin alıp alamayacağınızı ve tüm bunları öğrenin.  .
Hükümet denizaltısını ve tüm malzemeleri sağlayacak
kurs ve bizi arayacağımız yere yaklaştırın. "

Ancak altın arayışının hikayesi başka bir masal.  BT
Bu serinin üçüncü cildinde bulunacak:

"Bir denizaltındaki izciler; ya da bir okyanus tabanını arıyor."


SON










Project Gutenberg'in Boy İzcileri Bir Tepkedeki İzcileri, G. Harvey Ralphson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN AN AIRSHIP ***

***** This file should be named 6904.txt or 6904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/0/6904/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
