*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Caravan Days (Eski karavan günleri)
Yazar: Mary Hartwell Catherwood
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Caravan Days, by Mary Hartwell Catherwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Caravan Days

Author: Mary Hartwell Catherwood


Release Date: November, 2004 [EBook #6909]
This file was first posted on February 10, 2003
Last Updated: April 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD CARAVAN DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım. Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından kullanılabilir
Mikror üretimler.








Eski karavan günleri


Mary Hartwell Catherwood tarafından




İçerik.


    I. Başlangıç

   İi. Sırtında bir çanta bulunan küçük yaşlı adam

  III. Tavern

   IV. Susan Evi

    V. Susan House Mahzen

   VI. MR. Matthews

  Vii. Zene'nin erkek ve kadın

 VIII. Küçük karınca kırmızısı ve büyük karınca siyahı

   İx. Büyük Kamp Toplantısı

    X. Gece Bir Çocuğun Ağlaması

   Xi. Karanlık Vagon

  Xii. Jonathan ve itici Ellen

 Xiii. Peri Carrie ve Domuz Başlı Adam

  Xiv. ARAMA

   Xv. Filizleme

  Xvi. Âşık

 Xvii. Kütük adımları olan ev

Xviii. "Mamma'ya gel!"

  Xix. Peri Carrie ayrılıyor

   Xx. Pazar günü Pazar

  Xxi. Annesi geldi

 Xxii. Bir Ülke Pazar Okulu

Xxiii. İLERİ

 Xxiv. Toll-Woman

  Xxv. Soyguncular

 Xxvi. Fuar ve şiddetli haydut

Xxvii. Evin Gece Resmi




Eski karavan günleri.




Bölüm I. Başlangıç.


Yılda on sekiz yüz elli yedi, beşinci gün
Haziran, Padgett Araç-Horses Batıya ve metresine karşı karşıya geldi
çizgileri ellerine topladı.

Hareketli vagon, taşıyıcının önünde hazırdı. Olacaktı
Zene tarafından yönlendirilen topal işe aldı. Zene son bir içki alıyordu
Yüzün o kadar derin yatan bahçenin kenarında o kadar iyi
İçinde bir yıldız gibi görünüyordu. Robert Day Padgett, Bayan Padgett's
Arabanın arka koltuğunda oturan torun,
Bir içki daha olmalı ve onun yanında oturan Corinne Teyze,
kararıyla susamıştı. Yani iki çocuk
taşıma adımları ve kuyuya koştu.

Çiftliğin her yerinde Pazar gibiydi, sadece sığır değildi
tarlaların üzerinde sapma. Ev kapandı, yeni sakinleri
gelmemişti. Bazı komşu kadınlar aileye teklif vermeye gelmişti
Yine güle güle, o kadar erken olsa da, bahçe ağır yatıyordu
çiy. Bu iyi arkadaşlar arabanın etrafında durdu; Bunlardan biri tutuldu
Yeni alıcı için güvende ön kapı anahtarı. Hepsi aradı
Büyükanne Padgett çizgilerini tutan düz yaşlı bayan. O idi
Büyükanne Padgett tüm mahalleye ve onları salladılar
Mavi gözlüklerinin, onun
Antik Leghorn Bonnet, Quaker Omuz Cape ve Karar Yüzü
Sonsuza dek onlardan kayboluyor olabilir.

"Ohio'ya geri döneceksin," dedi bir komşu. "Vahşi Batı
Prairie Country size hiç uymayacak. "

"İnkar etmiyorum," diye geri döndü Büyükanne Padgett, "
burada çiftlikte barış günleri; Ama oğul ipucu burada çok az şey yapabilir,
Ve orada iyi yapabilir. Oğlum dışında tüm ailemi kaybettim
İpucu ve hepsinin bebeği, biliyorsun. Ve bu benim olma dileğim değil
azalan yıllarımda oğul ipucundan ayrıldı. "

Komşular bildiklerini mırıldandılar ve bunlardan biri
Daha önce sık sık sormuştu, hangi Not Büyükannesi
Padgett'ın oğlu parti ile buluşacaktı; Ve yeni veriyormuş gibi yanıtladı
Illinois eyalet hattında olduğu bilgileri.

"Güzel havanın olacak," dedi başka bir kadın, gözlerini kısarak
erken güneş.

"Büyükanne Padgett hava ile ilgilenmeyecek," diye gözlemledi komşu
Anahtar. "Ölü O 'Kışında Virginia'dan taşındı."

"Evet; ben bir çocuktuydum," dedi Büyükanne Padgett, "ve bu ülke
Kesintisiz bir vahşi doğa. Ohio Nehri'ne Flatboat tarafından geldik ve
Kar o kadar derin olduğunda bu bölüme taşınabilirsin
Drift'lerde kazık ve sürücü çitleri arasında. "

"İnsanlar şimdi daha kolay dolaşabilir" dedi.
komşu, "bu demiryollarına gittikleri için."

"Mallarımın bir kısmını demiryoluna gönderdim," diye belirtti büyükanne
Padgett ile-bir gülmek. "Ama bilmiyorum; şeylere alışkın değilim,
Ve kemiklerimi uzun bir mesafe mi yazacağımı bilmiyorum veya
Olumsuz. Oğul ipucu arabalara çıktı. "

"Demiryolları çok yüksek ücret,"
tekerlekler. "Ama gittiğin kadar batıya binebileceğini söylüyorlar
arabalarda. "

"Ne kadar süreceksin?" başka bir sordu.

"İki ya da üç haftadan fazla değil," diye yanıtladı GrandMettt
kararlı bir şekilde. "Üç yüz elli milden biraz daha iyi,
İnanıyorum. "

"Bu uzun bir mesafe," diye iç çekti komşu tekerlekler.

Ama Corinne Teyze ve yeğeni, uzunluğunda ilgisiz
Onlardan önceki hac, kuyudan bahçeye koştu.

"Keşke Kerns olgun olsaydı," dedi Corinne Teyze. "Dikkat et, Bobaday!
İyi pantolonunun diplerini bozuyorsun. "

Bobaday, "Kernler olgunlaşmış olsaydı iyi yapamazdı," dedi Bobaday,
Biber ve tuz pantolonunu astarlar gösterilinceye kadar çevirin.
"Bu çiftlik şimdi bizim değil ve onları çekemedik."

Corinne Teyze Fennel yatağında durakladı: Sonra dürtüsel olarak
elini uzattı ve topladı.

"Bunları başlattım," dedi Corinne Teyze, "ve ben saymıyorum
Vagon başlayana kadar satıldı. "Böylece Sweetbrier ve
Adaçayı ve iki veya üç pembenin yaprağı.

"Ey Bobaday," dedi Corinne Teyze-bu isim çocukça
Robert Day'in Yolsuzluğu: Corinne Teyze için ondan iki yaş küçük
yeğeni ve kendisini farklı bir şekilde gururlandırdığında bebek konuşmasından bahsetmişti
İngilizce-"Sen kardeşin Tip'in yeni bir bahçesi var
yer? Oh, oldukça küçük primrolar! Onları Pop'un açılmasını kim izleyecek
bu akşam? Sen ve ben nasıl Primrose yatağına oturduk ve izledik
t-e-e-nty tomurcukları nihayet şişir ve şişer-pop! dudaklarını şaplak atıyorlar
Ve tamamen açıldı! "

Bobaday, "Batı dışarıda bir Primrose yatağımız olacak," dedi. "Ekeceğiz
Tatlı anason da ve keklere koymak için kara tohumları var. Hala
Krin, büyükannenin yeşili olmasını biliyor muydun?
Akşam yemeğinde günümüzde mi dur? "

"Kern Pie'nin yapıldığını biliyordum," dedi Krin Teyze. "Sanırım daha iyiyiz
arabaya gir. "

Kısa elbisesini çalılardan uzak tuttu ve
Bobaday bahçeye. Burada durmaya yardım edemediler
Boş eve bakmak için sundurmanın çarpık zemini. Baktı
Zaten yalnız. Uzun boylu bir fare dolaptan çıkmıştı
oturma odası şömine; ve saatin şeklinin hafif bir taslağı
duvarda kaldı.

Ağaçları olan ev yakında geçmişe giriyordu. .
Komşular yoldan veya tarlalarda eve gidiyorlardı. Zene'nin vagonu,
Eski beyaz ve gri tarafından çizilmiş, iyi bir hızda ilerledi. Oldu
tarafından tutulan çemberlerin üzerine sıkıca çizilmiş beyaz tuval ile kaplı
Demir vagon taraflarına kelepçeler. Ön açılışta Sat Zene,
Ayaklarını dilin üzerinde dinlendiriyor. Arka açıklık bir
Bir çizim dizesi ile O tur. Arka aksı ve fro salınca,
Katran-topu astı. Arka ucuna bir yem kutusu takıldı.
vagon. Tuval çatısına yığılmış olabilecek mağazalar
Zene'nin arkasında asılı bir siyah petrol klotu önlüğü tarafından gizlendi.
Bu petrol klotu, ek bir çatı için tasarlanmıştır.
Mallar yağmur yağdığında kurutur.

Vagon altında, katran-kovandan uzak dururken, paça
Boswell ve Johnson. Bobaday onları adlandırdı; Bir şeyler okumuştu
Büyükbabasının eski kitaplarında İngiliz edebiyatı. Johnson şişmandı
dilini dışarıda tutmak zorunda olan siyah beyaz köpek
Günlerinin büyük bölümünde ağız pantolon. O'nun uyumu vardı
Meditasyon, Boswell provoke olmadan her tarafa dörtnala
patlatmak. Johnson gerçekten de en sevimli bir adamdı ve
İyi bir saat köpeği olarak itibar, çünkü hafif gecelerde havladı
saatlerce parlayan.

Boswell, beceriksiz bir gelincik gibi inşa edilmiş küçük bir bacaklı köpekti;
Vücudu o kadar uzundu, yerine altı bacak için yalvarıyor gibiydi.
Dört, onu desteklemek için ve kimse sallamak için sırtını suçlayamadı
ortada çok az. Boswell brindled bir köpekti. Sarı lekeleri vardı
Gözlerinin üzerindeki balkabağı tohumu gibi. Johnson'a olan sevgisi
aşırı. Johnson'a baktı. Eğer bir kuş korkutursa
yol kenarında veya hayal gücünden sonra bir ağacın köklerinde çizildi,
Onay için Johnson'a geri döndü, kuyruğunu yapana kadar salladı
Bütün vücudu dalgalı. Johnson bazen burnu ovmak için küçümsedi
aptal kafasına karşı, ve bu onu böyle bir zevk ateşine attı
Vagon yolundan çıkıp etrafta havlamak zorunda olduğunu
taşıma onu geride bırakana kadar bir daire içinde. Sonra geldi
tekrar Johnson'a kadar ve yanında bir gülümsemeyle nefes nefese kaldı
Güneş ışığı kadar açık ve sabit.

Padgett ailesinin batıya doğru hareket ettiği gibi karavan yok
Bütün eyaletlerin fermantasyonda olduğu günlerden beri: ne zaman New York
Ve New England eyaletleri Ohio'ya döküldü ve Pennsylvania ve
Ohio, Kentucky ve Tennessee Indiana, Illinois ve hatta-
Umutsuz Girişim, Missouri. O zaman eski ulusal turnakik bir
canlı cadde. Bazen bir düzine beyaz kaplı vagon gerildi
Şirkette. Toplumun tüm sınıfları arasında temsil edildi
taşıyıcılar. Skalid çok şey vardı-hırsız olarak kaçınılsın: Ve orada
senatörleri, başkanları yetiştirecek ailelerle dolu arabalar mıydı,
ve yeni evlerinde büyük finansörler. Birçok adamın ataları
Ve şimdi yurtdışında Avrupa'da eski medeniyet okuyor, geldi
Vagon rotası tarafından taşıyıcılar olarak batı.

Corinne Teyze ve yeğeni, Zene sürdüğünde memnun oldular.
'Pike ve araba takip etti. Pike'ın sağlam bir gürleme tabanı vardı
tekerlekler sunmak için. Oraya giderken nispeten kasabadaydın,
Her küçük için biriyle tanıştınız ve her zaman o beden
Pike'da araba kullanmak için daha önemli hissetti. Bu bir
Tekerlekler tarafından giyilen pırıl pırıl beyaz otoyol kelimenin tam anlamıyla giyildi
taş Ama asla yol kenarları eğimli 'pike kadar yeşil değildi
yanlar. Hiçbir ağaç üzerine çok yakın bir ağaç tutulmadı ve içeri girmedi
sonsuz parıltı. Ama ne kadar sorunsuz bir şekilde bowling yaptın! Kenara yaşayan insanlar
Alanlarda, ilerlemenizi duyabiliyordu; 'Pike'ın bas kükremesi
Farklı, tabii ki bir trenin gürültüsü kadar yüksek olmasa da.

Ancak Reynoldsburg'dan geçmek,
izin alma. Padgets Reynoldsburg'daki kiliseye gitti. Bugün
evlerinin birçoğu yorgun bir şekilde eğimli bir köydür
yan, ya da bir şekerlemeye batıyormuş gibi ileri. Ama sonra bir canlıdı
Koç Town, devletin başkentinden ilk istasyon.

[İllüstrasyon: Sahne bir flaş gibi süpürüldü.]

Reynoldsburgers kayıtsız baktı. Taşıyıcılar gördüler
günün her saati. Ancak yüzlerinde büyüyen tanınma ile,
Birçoğu kelimeleri ayırmak için bu özel arabaya acele etti
Büyükanne Padgett ve çocuklar ile. Robert Day'e karşı kuruldu
High Sırt, O erkeklerden kıskanç bakışlar konusunda haraç kabul ederek
biliyordu. Maceralarla buluşmaya gidiyordu. Onlar-evde kalmak için
ve ahşap gördüm ve bazıları onu bölmek zorunda kalacaktı
Yem dolu bir teneke kutusu vardı ve balıkçı hepsi için hazır
Öğleden sonra yararlı istihdamı. Robert
"taşıyıcılar" olarak adlandırılmak istemeyeceğini düşündüm. Bazı taşıyıcılar düştü
tamamen fikirlerinin altında. Ama şimdi ne kadar daha ince olduğunu gördü
Swift çeken arabalardan daha fazla bir arabada seyahat etmek. Hissetti
Reynoldsburg çocuklar için özür dilerim. Onlardan biri olabileceğini ima etti
Bir gün West'in kendisini beklemek ve Robert'e izlemesini söyledi
onun için yol. Batı'nın büyük bir kır dolu olduğunu düşündü
insanların oturduğu ve gelmedeki maceralarını anlattığı bankların.

Bobaday, arabadaki konumunu tek dezavantajı düşündü
Reynoldsburg Geçit Töreni. Sürüş olmalı. Sırada
Büyükanne Padgett'ın çizgileri bırakmasını umduğu yolculuk-ki
henüz yapmamıştı.

Reynoldsburg'dan çıktılar. Teneke kaplı çan kulesi
Kilise belki de son kez gözlerini göz kamaştırdı. Sonra 'Pike'da bir eğrinin etrafına gelmek, o ruh-stirring ortaya çıktı
Görme, Columbus'un sabah sahnesi. Zene ve Büyükanne Padgett Drew
Yolun kenarına doğru ve sahne için geniş bir pasaj verdi
Herhangi bir düzenli trenin şimdi kendi başına olduğu aynı yol hakkına sahipti
izlemek. Dünyanın en gururlu altı atı tarafından çizildi ve
onlara rehberlik eden büyük görünümlü sürücü,
Sol elindeki çizgilerle ağzına bir boynuz tutarken
Doğru ve bu sayede,
Reynoldsburgers sahnenin geldiğini biliyor. Sahne, dolanıyor
Springs, ışıltılı resimlerle paneldi, her parçada yaldızlı,
ve açıkça kadife ile kaplı. İçerideki gezginler
Corinne Teyze'nin zengin bir havayı düşündüğü pencereleri açın
gurur. Her zaman bir sahnenin iç kısmını keşfetmeyi özlemişti ve
gizemli tıklamayla kapalı olan herhangi bir çocuğu kıskanmıştı ve
kapının dönüşü. Üst, beyefendilerle kalabalıktı
içindeki lüks yolculardan sadece daha az önemli: ve arkasında
Geniş bir rafta, sahneyle sallanan boktan bir dağ vardı,
ama sıkıca yerleştirmek için kablolu ve bant kutuları ile tepesinde, teyze
Corinne, hareketli vagonlarının hepsini içermeyeceğine inanıyordu.
Yine de sahne bir flaş gibi geçti. Tüm detayları olmalı
hızlı bir göz tarafından toplandı. Liderler pürüzsüz bir şekilde uçtu
Horse prensleri gibi başlarını tutarak cadde; Ve bobaday
Birkaç dakika boyunca Reynoldsburg'un ne olacağını biliyordu
Sahne durdu.

Bu görkemli yarışmayı izledikten sonra küçük karavan hareket etti
Columbus'a doğru hızlı bir şekilde. Zene biraz uzakta kaldı, ancak her zaman
iç yüzü. Ve zaman içinde şehir etraflarında büyümeye başladı. .
'Pike başkent sokakları arasında bireyselliğini asla kaybetmedi.
Taş duvarlarla çevrili büyük cezaevini kadar kalın gördüler
kısa bir çocuğun uzunluğu. İçeri giren araba trenleri gördüler ve
dışarı; Üreticiler ve mağazalarla dolu ince sokakların manzaraları. Onlar
Hatta Capitol binasının gölgeli zeminlerinde yüksek durduğunu gördü,
yapıya giriş yapan birçok adım ve büyük sütun
Büyükanne Padgett, Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyilerinden biri olduğunu söyledi. BT
Şehrin batı tarafına ulaşmadan çok uzun değildi
ve Scioto Nehri'ni uzun bir köprüden geçiyor ve neye giriyorlardı
O zaman Frankfort adlı perişan bir banliyöseydi. Bu noktada Corinne Teyze
Ve yeğeni kırılmamış bir yere girdi.




Bölüm II. Sırtında bir çanta olan küçük yaşlı adam.


Büyükanne Padgett öğle yemeğini o gün hazırlamıştı, ama
Bundan yararlanması neredeyse beklenmiyor. Batı sınırlarında
Columbus, uzun süren bir ülkede kuzeni padgett yaşıyordu
Tüm aile bağlantısının konuşması oldu. Kuzeni Padgett bir
Şehirdeki güçlü adam ve karısı ve kızları duyulmamış
avantajlar. Resmi ama çok hoş bir ilişki sürdürmüştü
Büyükannenin şubesi ile; Ve eyalet fuarında öğrendiğinde
Önceki bir yıl, oğlu Tip'in gelecek partilerini yayınlamak için tasarımı
Batı, eğer harcamadılarsa çok hasta alması gerektiğini söyledi
Onunla yolculuklarının ilk gecesi. Büyükanne Padgett buna karar verdi
İlişki onu en az bir öğün için iddia etmelidir.

Bobaday ve Corinne, bunun kemerli kapılarında Zene'nin duraklamasını gördü
Modern kale, sabah talimatlarına göre. Corinne's.
Kalp endişe verici bir şekilde. Gitmek zor bir şeydi
Kuzen Padgett's. Böyle ezici bir ihtişamla yaşadı. O
Gerekçesiyle hiç görmemiş olsa da, iki tane tuttuğunu biliyordu
Bahçıvanlar onlarla ilgilenmek için. Salonları ele alındı
muazzam çiçek buketlerinin işlendiği halılarla ve
Sadece at kılı değil, aynı zamanda çiçekli kırmızı kadife mobilyaları vardı
Ayrıca. Sanırım bu günlerde kuzen Padgett'ın evi
pahalı çirkinliğin aşırı olduğu ve hepsinin ihlali
Güzellik yasaları. Ama o zaman satın alabileceği en iyi paraydı ve
yeterince kabul edildi. Robert çırpınan bakımdan etkilenmedi
genç teyzesinin. Bu ihtişam koltuğunu görmek istedi. Ve ne zaman
Zene, soruşturma yapmaktan caddeden aşağı doğru yürüdü ve açıkladı
Tüm ailenin evden uzakta olduğunu, Bobaday bir şok hissetti
hayal kırıklığı.

Kuzen Padgett, kaldırmanın kesin tarihini bilmiyordu ve
İnsanlar o günlerde birkaç mektup yazdı. Bu yüzden suçlanamadı
geldiklerinde yokluğu. Zene önündeki koltuğuna toplandı
vagon ve pike boyunca ilerlediler.

"İyi!" geri yerleşerek Corinne Teyze nefes aldı.

"'Bu biraz iyi değil!" dedi Bobaday.

Ve birkaç mil sonra kiminle buluşmalıdırlar ama kuzen Padgett,
ata binmek ve krem ​​rengi bir ata liderlik etmek
satın almak için ülkeye. Bu neredeyse almayı deniyordu
evinde akşam yemeği. Partinin geri dönmesi gerektiğinde ısrar etti. Onun
Karısı ve kızları sadece o sabah şehre girmişlerdi. Kuzen
Padgett, siyah bıyık halkası ile büyüleyici, doyurucu bir adamdı
yüzünün altında kulaktan kulağa uzanıyor ve ne kadar çok konuştu
Daha az Corinne ondan korkuyordu. Akrabalarının yapamayacağını bulduğunda
onunla geri dönmek için galip gelin, atlarını bağladı
Zene'nin zenli ve akşam yemeğini çektiğinde odun döküntüsünde vagon
Büyükanne Padgett.

Corinne Teyze onun yanında bir kütük oturdu ve frenk üzümü turtası yedi. O gitti
Kendisi en yakın eve ve su getirdi. Ve bir başlangıç ​​ne zaman
yapıldı, çocuklara hala onlardan bir ziyaret beklediğini söyledi ve
Ayrılık Hediyesi Olarak Koyun Bir Altın Dolar Eski Üç Cent kadar narin
Parça, her birinin eline.

Bobaday, krem ​​rengi at artık olamadığında kaybını hissetti
büyüyen mesafede ayırt edilmek. Büyükanne Padget Gülümsedi
mavi gözlüklerinden hoş bir şekilde ileriye:
bir akrabanın iyi dileklerini ayırmak; Aile bağları çok güçlü vardı
Bu ülke daha yeni olduğunda önemi. Corinne Teyze
Avucunda sıcak altın dolar ve başını sevgiyle salladı
Kuzeni Padgett aşkına.

Öğleden sonra güneş o kadar düşük sarktı ki büyükannenin mavisine baktı.
gözlük ve Corinne bile gözlerini barındırdı. Zene çok uzaklaştı
Gece için lojmanları güvence altına almak için yükü ile birlikte. Gitmek
son tanıdıkların arkasında ve gerçeklerine girdi
Yolculuk, büyükanne leghorn binnetini çıkarmanın zamanı geldi
ve telin üzerine çizilmiş kahverengi çıplakla değiştirin. Yani Bobaday
Arka koltuğun altından bir bant kutusu çizdi ve büyükannenin yapmasına yardımcı oldu
değişim. Seat-Curtain bant kutusundaki Leghorn'un üzerine düştü;
Ve bu ona tilinerinin yanında başka şeyler olduğunu hatırlattı
arabada istiflenmiş. Oyunlar bir
koltuğun altına minnettar el itme; Ve yan tarafta bir cep
Perde de dolduruldu.

"Sanırım altın paramı o cebin dibine koyacağım," dedi
Corinne Teyze, "Her gün kolay bulabilirim."

Tüm paketi çizdi ve bıraktı ve doldurdu
Cep tekrar, bir keresinde parçasının olmadığını görmek için boşalttı
Bazı pusuya düştü. Corinne Teyze olarak kabul edildi
tüm akrabaları ve tanıdıkları tarafından uçan küçük hanım. O
Hazel gözlerini araştıran küçük bir yüzü vardı. O
Kahverengi saçlar kare kesildi ve kaşından bir turla geri tutuldu
tarak. Cildi en hassas pembe renkteydi, pembe kızarıklık
Yanaklarında çiçek aç. O, uzun boylu bir kızdan ziyade uzundu
İnce parmaklar ve ince ayaklar ve onun üzerinde karıncalanan herhangi bir heyecan
gözle görülür bir şekilde, böylece Corinne Teyze sık sık bir titreme
en önemsiz koşullar. Çenesinde derin bir çukur vardı ve
Bir diğeri ağzının sağ tarafındaki ve burnu sadece devrildi
Yüzünün tüm çizgilerini güldüren bir görünüm vermek için yeterli. Ama bu gülünç görünüm, ne zaman gülünç bir şekilde şaşkınlıkla koştu,
Önümüzdeki ihtimalden uzaklaşarak, aniden görünüyordu
Geri dönen perdenin altında geriye doğru ve bir kafanın aşağı indiğini gördü.
Birisi arabanın arkasına asılıyordu.

Teyze Corinne yastıkta diz çöktü ve boynunu ve gözlerini gerdi
Bir sürü biraz taşıyor gibi görünen queer küçük yaşlı bir adam üzerinde
sırtında nazik. Gürültüsizce arkasında koşuyordu
Taşıma, bazen kollarıyla asılı ve birini alıyordu
kaçan gözleri onunla buluştuğunda bu sallanıyor ve bıraktı, yuvarlandı
'Pike tozunda.

"Sen _better_ bırak!" Corinne Teyze azarladı. "Bob'day,
Bir dilenci takılıyor! Ma Padgett, çanta ile küçük yaşlı bir adam
Sırtı bu arabaya tırmanmaya gidiyordu! "

[İllüstrasyon: queer küçük yaşlı bir adam.]

"Bu bir çanta değil," dedi Bobaday gülüyor, çünkü küçük yaşlı adam baktı
Düzenli dizlerinden tozu fırçalayarak.

"_'Tis_ bir çanta," dedi Corinne Teyze, "ve kendini incitmeli
bizi scarn 'için. "

"Bize zarar verme tehlikesi yok," dedi Büyükanne Padgett
Hafifçe, yana eğildikten ve mavisini getirdikten sonra
Küçük yaşlı adamın azaltma figürüne dayanacak gözlük.

Yine de Corinne dinlenmek için bir bankaya oturduğunda onu izledi; o
sadece bir demet ve hırpalanmış bir şapka yetiştirmesini izledi ve sonra bir
benek.

Pike, göründüğü gibi yaratıkların eviydi. .
Daha sonra bir serseri ordusu haline geldiğinin önceden koruyucusu, o zaman
Sadece hareket etmeye başlıyor. Ama onlar azdı ve sordular
Yardım olsun ya da olmasın, her zaman itibarsız "dilenciler" adıyla biliniyordu.
Corinne Teyze'nin zihinlerini temsil eden bir dilenci veya dilenci kadın
ve yeğeni zincirli aslanlar veya kaplanlar gibi olası düşmanlar. Eğer
"Eski bir dilenci" size bir şansı var, hangi kısımda hiçbir şey yok
Dünyanın sizin için mal olacağını! Her zaman şüphelendiler
Dilenci erkek ve kız çocukları kaçırıldı. Öyleyken
Bu insanlardan kaçınmak istenen, bir
Küçük kız onları rahatsız etmemeli.

Corinne Teyze, yaptığı açıklamayı zihninde döndürdü.
Sırtında bir çanta olan küçük yaşlı adam. Daha fazlasını alamazdı
Pike boyunca manzaralarda zevk; Neredeyse görmesi bekleniyor
Onunla soğuk titreme vermek için bir menfezden başlıyor
İntikamlı yüz burç. Menfezler, duvarların sağlam kemerleriydi
Birçok koşu boyunca bir çizgide bile kırılmamış pike ve
Brooks. Menfez tüneli çoğu çocuk tarafından
belki de itiraz etmeyecek dilencilerin yakışan ini
Kafaları sümüksü bir kemerle birlikte suda diz derinliğinde.

"Bu son menfez," diye iç çekti Corinne, rahatladı, çünkü onlar
Birine gürledi ve duracakları köye girdi
gece boyunca.

Zaten alacakaranlıktı. Kasaba köpekleri havlamaya başlamıştı ve
Pırıltı mumları. Zene'nin vagonu,
Tavern ve bu, taşıma yükünün güvenle
Eğlence bekleyin. Tavern, bir
Giriş kapısı üzerinde cam paneler kemeri. Önde şişman bir yazı duruyordu
Sallanan bir işaretin korunması.

Tavern-bekçi, onlarla tanışmak için kapıdan çıktı
durdu ve bir hoster hazır dururken misafirlerinin yanmasına yardımcı oldu
Atları uzaklaştırın.

Corinne Teyze, değişimden memnun olan basamaklardan düştü.
Gün sürüşü, geç rotalarına pike bakarak, o
üzerinde bir çanta olan küçük yaşlı adam
geri.




Bölüm III. Tavern.


Ama sırtında bir çanta bulunan küçük yaşlı adam dışarıda bırakıldı.
Alacakaranlık ve Corinne Teyze ve partisi Tavern salonuna girdiler. .
Ev sahibesi pirinç şamdanlara bir çift mum getirerek bir tane ayarlayın
Mantelin her ucunda. Aralarında bir enfiye tepesinde enstantane vardı,
ve bir cam kasa altında uzun bir kağıt gül kütlesi. Şömine
üzerine yapıştırılan bir fireboard ile kaplıydı
Odayı süslüyor. Büyükanne Padgett sallanan bir yerleşim halinde oturdu ve
Corinne ve Bobaday iki sandalyede ciddi sıralarda değişiyordu
duvar. Bu sandalyeleri çekmenin varsayım olacağını hissettiler.
Hattan inç.

Çok iç karartıcı bir odaydı. İki cenaze urn yan yana asılı,
Hindistan mürekkebinde yapıldı ve yontulmuş maun ile çerçevelendi. Ağlayan
Söğütler Urns'ın üzerine asıldı ve her birine ağlayan bir kadın eğildi. Orada
Ayrıca yeşil kayada duran Scarlet'te Napolyon'un bir resmiydi
St. Helena, dirseğinin altında üç köşeli sarı bir şapka tutuyor.
Evin kızarmış patates kokusu vardı, Corinne Teyze
nesne. Aç kaldı. Ancak bunun yanı sıra, salon bir
düzine diğer kokular; Sanki tüm akşam yemeklerinin özleri
Ev sandalyelerde görünmez oturuyordu. Yoktu
Açlığın ruhu olan o bayat dolap kokusu bile yok
kendisi.

Ev sahibesi çok şişman ve kırmızı ve aynı zamanda melankolikti. O başladı
Bir kerede büyükanne Padgett ile çocuklarının kaybı hakkında konuşuyor
cenaze törenleri kim andı ve büyükanne Padgett sempati duydu
onunla ve kederli deneyimlerde onu aşmaya çalıştı. Ama bu
imkansızdı; ev sahibinin
Şehirdeki başka biri ve onun tarzı açıkça, geçmediğini söyledi
Stranger şampiyonasını sürdürmeli.

Böylece kasvetli odayı konuşmasıyla o kadar çok teyze yaptı
Corinne hayat hakkında çok hissetmeye başladı ve Robert Day onu diledi.
Zene ile ahıra gitmişti.

Sonra akşam yemeği-bell baskısı ve ev sahibesi onları büyüklere gösterdi
tüm sıkıntılarını unuttuğu çıplak yemek odası
tabaklar ve bardaklar. Bar-Odası olarak adlandırılan bir adam acele etti,
Rafları ve tezgahı sürahi ve gözlük boştu.
Kendilerine uzun bir masanın büyük bir kısmı vardı ve Zene oturdu
aralarında. Bu adamlar ev sahibini yatılı olarak adlandırdı:
Büyükanne Padgett'ın ailesi masanın diğer ucundaki; Göründü
bir boş masa şeridinin ayrılması gerektiğine dair gizli bir şey
Yatılı ve Kadın-Çöpler.

Lahana ile doldurulmuş mango da dahil olmak üzere yemek yığınları vardı
ve Pancar sirkesinde yumurta kırmızı turşu. Her türlü meyve ezmesi ve
Koruyucular cam ve toprak yemeklerde duruyordu. Bir ucu
Tablo, diğerinin tam bir karşılığıdır, hatta
Mighty ekmek maddeleri. Haşlanmış lahana ve soğan ve kalın mısır-pon
kızarmış jambon ile güçlü bir destek sağlamak için oradaydı.
gece hızlı. Sırayla hiçbir şey sunulmadı: Kendinize yardım ettin
Yemekler ya da onları zevkle yalnız bırakın. Ev sahibi ortaya çıktı
Tıpkı karısının kasvetli olduğu gibi. Diğer ucunda oturdu
masa ve şakaları olan herkesi yürekten yemeye çağırdı; Yine de tüm bunlar
bolluk, büyükanne padgett'ların bazılarının yarısı iştah açıcı değildi
Kızarmış tavuk ve tost olurdu.

Akşam yemeğinden sonra Bobaday ahıra çıktı ve bütün bir caddeyi gördü
At durakları, kuyruğunu loş mesafe değiştiren en uzak at;
ve böyle bir saman biçme, onu seyahatin avantajlarından etkiledi.
Bir Hostler, akşam beslenmesi için samanı yıkıyordu ve Robert
Hostler'in iyi huylu bir şekilde onu aldığı yanına tırmandı
omuzların yanında ve süngerimsi aşağı kaydır ve yanmasına izin ver
Aşağıda yığın. Bobaday olsaydı bu keyifli bir his olurdu
Dilini inişte ısırmadı. Ama onu daha çok sevdi
Corinne Teyzesi'nin tedirgin bir şekilde dolaştığı ev
her adımın ortasında ve dar pasajlar boyunca oyulmuş
Alçı bitleri düşmüştü.

Odada bir dulcimer vardı Corinne Teyze onunla işgal etti
anne. Çekiç aldı ve paslı tellerine bir süre attı
Yatmadan önce. Onu yalnız bırakması için ona bir itirazda bulundu, ama
Hangi küçük kız queer enstrümanına bakabilir ve onu saklayabilir?
Eller mi? Ev sahibesi orada bir seyahat tarafından bırakıldığını söyledi
Kurulunu ödeyemeyen şovmen. Bar-odayı kiraladı
Konser ve performansının yazılı reklamlarını yapıştırdı
Kasabanın çeşitli bölgelerinde. Vaiz'e ücretsiz bilet gönderdi
Ve okul müdürü ve ev sahibinin ailesi hiçbir şey için girmedi.
Flüt ve harmonyumda oynamasına rağmen başka kimse gelmedi,
Dulcimer'ın yanı sıra ve şarkı söyledi _lilly Dale_ ve _roll on,
Gümüş ay_, o kadar dokunaklı ki, ev sahibesi gözlerini sildi
sadece hafızaları. Daha fazla sahne ücreti ödeyecek parası olmadığı için ve
Flüt ve harmonyum-bacaksız küçük bir körük organı-
Dulcimer'dan daha kolay taşımayı, bıraktı ve doğuya doğru ilerledi.
Ve o tavernada hiç kimse kendisinin ve enstrümanlarının olup olmadığını söyleyemezdi
yol boyunca parça parça ölmüştü veya kalabalık bulmuş mu
Refah gelgitindeki eski dulcimer evler ve unuttu.

Büyükanne Padgett'ın partisi, bir gün önce kahvaltı yedi,
Şamdanını bir donyağı buzul ile kaplayan mum. Sadece bir
Büyük Yemek Odası'nın genel eşsizliğinde parlaklık deliği. .
Ev sahibesi onlara acıklı bir veda etti. Olduğundan emindi
önlerinde tehlikeler. Gece aşaması üç saat geç kalmıştı,
Bir arıza nedeniyle ve söylediği bir felaket, sadece
Bir başkasının öncüsü.

Zene yük ile ilerlemişti. Sisli bir sabahtı ve
Taşıma perdelerine asılı nem damlası. Vardı
Sabah yıldızı ama kasabada titriyor. Corinne Teyze ona sarıldı
sarın ve Bobaday ellerini cebine koydu. Ama büyükanne
Sat dikti ve çekilmeden uzaklaştı ve süzülmedi. Sadece aradı
arabanın içi gözlükleri ile, son olarak soruyor
önlem:

"Geride bir şey bıraktık mı?"

"Tüm eşyalarımı aldım," dedi Robert. "Ve benim altın dolarım benim
cep."

Bu teyzede Corinne ortaya çıktı ve araba cebine daldı
onun tarafı.




Bölüm IV. Susan evi.


Koltuğuna yığıldığı o cebin içeriği; Kırık
Tırnaklarıyla iç mekan, sonra Robert Günü'ne dilatasyonla baktı
gözler.

"_My_ altın dolar gitti!" dedi Corinne Teyze. "O küçük yaşlı
sırtında bir çanta olan adam-sadece ahıra girdiğini ve aldığını biliyorum
dün gece. "

"İçeri koydun ve dün birçok kez çıkardın" dedi
Bobaday, "Belki taşıma zemine düştü." Yani onlar kullanılmayan bir şekilde
Taşıma zemini aradım.

Sırtında bir çanta bulunan küçük yaşlı adam şimdi Corinne'nin
Yolculuğun kötü dehası olarak hayal gücü. Eğer onu canlandırırsa
Altın Dolar, onlara ne zarar veremezdi! Taş atabilir
Onları korunaklı yerlerden ve hatta silahlarla vurun. Yapabilirdi
Herhangi bir menfezden atlayın ve neredeyse ölüme korkutun! Bu
Erkekleri izlerken gün ilerledikçe zevkinin yarısını yok etti
Altında damlatılan atlarda atlı tuzaklarla balık
Menfezler. Ama Robert sürece o kadar çok ilgi duydu ki
Öğlenin böyle küçük bir balıkçılık yerine yapılması için mutluyum. O
Öğle yemeğini aldı ve erkeklerle birlikte bankaya oturdu. Onlar çok
Kirli ve bunlardan biri gömlek kolu omzuna ayrıldı,
Hala bir hakla çalışan güneş mafsallı bir dirsek eklemini ortaya çıkarmak
Snaring'de iyi niyet. Ama hiçbir erkek dışarıdan daha dolgun değildi
bilgelik. Yüzüyorlardı ve en iyi dalış deliğini biliyorlardı.
Dünya, sadece birkaç mil uzakta. Meyvelerde yemek yiyorlardı ve
Eve geldiklerinde yakalamaları bekleniyor, ancak bir gösteriye katılmak istedi
O öğleden sonra ahırlarından birinde, giriş fiyatı on
pimler. Bobaday, at saçı ile nasıl bir kayma düğümü yapacağını öğrendi ve
Minnows'un hareket ettiği yerde sessiz bir gerilim içinde tutun: an
Balık açık tuzakta kaydı, becerikli bir pislik onu kırbaçladı
Su, saç ilmik tarafından ortada sıkıca tutuldu. BT
Gerekli beceri ve güzel kullanım ve bölünmüş kollu çocuk
En başarılı tuzak.

[İllüstrasyon: Bobaday Garip Boys ile Öğle Yemeği.]

Robert öğle yemeğini bu gençlerle paylaştı ve onlardan ayrıldı
Atlar girildiğinde isteksizce. Ama duran Corinne Teyze
eleştirel bir tavırla, yakalamada herhangi bir faydayı göremediğini söyledi
Böyle küçük balık. Asla kızarmış minnies. Onları yem için kullandın
Derin su, bölünmüş kollu çocuk onu bilgilendirmek için küçümsedi,
Ve sen onları bir cam kavanoza koydun ve şöyle büyürler
her şey. Corinne Teyze, sahip olmak için endişe ile kovuluyordu
Araç yola döndüğünde ve
Annesi onu tırmanmaya zorladı.

Öğleden sonra ortası Hake durdu ve bekledi
Araç çıkacak. Koltuğunu terk etti ve eskisinin arkasına geldi
Hickory, kapalı taşıma atı, eski Hickory'nin üzerinde bir sinek tokatlamak
Duraklatırken kanat.

"Sorun nedir Zene?" sordu büyükanne padgett. "Bir şey var
olmuş?"

"Hayır, Marm," diye yanıtladı Zene. Sessiz, tekil bir adamdı, durduruyordu
bacaklarının eşitsizliği nedeniyle yürüyüşünde; Ama sadık
Boswell veya Johnson olarak aile. Büyükanne Padgett
onu yalnız ve terk edilmiş bir çocuktan getirdi, tüm
Zaman zaman keşfettiği iyi nitelikler ve hiçbir şey görmedi
Zene'de gülünç. Ama Corinne Teyze ve Bobaday asla durmadı
Zene'nin "Marm" ında Titter.

"Ben soruyordum ve buradan pike açabiliriz
ilk badinde ve sonra ilk çapraz yol batı al ve
Otuz mil o 'paralı kapılardan tasarruf edin. Yol aynı yöne gidiyor.
İyi bir toprak yol. "

Büyükanne Padgett gözlüklerinin üzerindeki kaşları büzdü. O yapmadı
Ücret kapısı bekçilerine gereksiz bir ödül ödemek istiyorum.

"Şey, bu iyi bir plan, Zene, eğer kaybetmeyeceğimizden eminsan
yol, ya da herhangi bir difer-boktan düşüyor. "

"Bir düzine adam sordum ve hepsi aynı masalı anlatıyor" dedi.
Zene.

"İnsanlar kendi mahallelerindeki toprağın yerleşimini bilmelidir,"
Büyükanne Padgett'i kabul etti. "Eh, içinde ne var erdem var
toprak yol. "

Böylece taşıma atlarına çarptı ve Zene ona geri döndü
şarj.

Otuz mil boyunca görecekleri son paralı geçiş kapısı direğini çizdi
onlardan önce. Zene olağan düzenlemeye göre ödendi ve
Ücretli adam sadece arabanın geçişini görmek için kapıda durdu.

"Biraz bir evde yaşamak istemiyorum
'Pike böyle, "dedi Corinne Teyze yeğenine." Millet yapabilir
Karanlık gecelerde ona karşı koş. Orada kendi başına mı kalıyor? Ve eğer
soyguncular veya eski dilenciler geldi.
kapısını açtı. "

"Ama eğer herhangi bir çocuğu varsa," diye önerdi Robert geriye dönüp bakarken, "yapabilirler
Herkesin geçtiğini görün ve hepsi bir yere gitmek kadar iyi olurdu
zaman. Ve kim soygunculardan korkuyor! "

Zene, pike'yi kapatırken arabaya çağırdı. İçin
Vagonun önlerinde hareket ettiği mesafe, uzun boylu çitler arasında
üzümlerle istila edildi veya köşeleri çalılarla kalabalıktı.
Buğday ve mısır tarlaları ve tatlı kokulu karabuğday her birine yayıldı
ormanlarla tanışana kadar yan, öğleden sonra sıcaklığın bir kısmı değil
Bundan sonra arabaya dokundu. Corinne Teyze deri kaplı bir
daha önce elini inciten ve ağaçlara doğru eğilen dik
onun tarafı. Her yeni ormanlık parçası,
Yosun kaplı kütükler, nane dolu oyuklar, queer şekilli ağaçlar,
ve hickory fidanlar, aşağı doğru eğilmek için doğru eyer eğrisini
"Teeters", başka bir ormanlık bir parçada asla çoğaltılamaz.
Doğa iki ağaç yapmaz ve onun serin solunum salonları altında
Ormanların kanopileri, dolaşan çocukların yüzleri kadar çeşitlidir
Orası. Yosun veya likenler bir noktada kalınlaşır; başka bir
Muhafaza, zambak veya bloodroot ormanlarını ararsınız ve yine başka bir
Vahşi Nezaket Ormanları. Bu, böğürtlenler için ayırt edildi
açıklıklarda ve bu, uzuvların gerildiği bir balıkçı ormanlarıdır
delikleri temizlemek için ve bir kök koltukta oturuyorsunuz ve yayları duyuyorsunuz
Siz balık tutarken bankaları damlatıyorum. Corinne sahip olsa da
Bu ağaçların sadece kısa bir anketle, onları bir
yenilik.

"Ormanda kaybolmak istiyorum," diye gözlemledi "ve
Herkes çilek ve kökler yerken beni avlıyor. BEN
Yine de köklerden hoşlanacağıma inanmayın: çok büyük ve sert görünüyorlar. Ve
Bir persimmon'a dokunmam! Ne de ingun şalgam. Sen kötü bir çocuksun
Bana yemek yemem için zaman, Bobaday Padgett! "

Yeğenine döndü, hatırlamayla şiddetli ve o
Güldü, şimdi birisini kandırmak için bazılarını dilediğini söyledi.

"Ağzımı ısırır, böylece bütün bir süt güverte yardımcı olmazdı ve eğer
Kardeşim evdeydi, Ma Padgett seni bu kadar kolay bırakmazdı. "

"Tatmak istedin," dedi Robert. "Ve yeşili yersin
Eğer ağzını net bir şekilde kapatırlarsa hurma. "

"İçinde yaşayan küçük domuzun ne olduğunu görmek istedim
Taş evi karmaşasını doldurdu, tadı gibi, "Teyze itiraf etti
Corinne berrak bir şekilde; Böylece azaldı.

"Vagonu görüyor musun, çocuklar?" sordu büyükanne Padgett,
Zene'nin liderliğini yakından takip etmenin gerekliliği. Yaşlı durdu
Hickory ve Old Henry Cross-Roads.

"Hayır; ama geldiğimiz ilk yolda batıya dön dedi,"
Bobaday.

"Ve bu ilk, saydım," dedi Corinne Teyze.

"Keşke önümüzdeki kapağı görebilseydik. Resk yapmak istemiyoruz
Gettin 'ayrıldı, "dedi Büyükanne Padgett.

Yine de atları batıya bir dereceye kadar güvenle çevirdi ve
Yakında güneşi saklayan engebeli bir ülkeye gitti. Uzun tonlar
Geçmiş ve arkalarında süzüldü. Bir ülke kilisesi vardı,
Beyaz taşlarla dolu mezarlık neredeyse çim ve böreklerde boğuldu.
Ve açık alanda bir oyun alanı ile bir okul evi vardı
Sarı bir hardal ormanının ortasında çıplak ve beyaz dövülmüş. Onlar
Bazı loiter'lerin eve sürünen, akşam yemeği kovası ve sepet taşıdığını gördüm,
ve birbirlerinin son etiketini almak. Küçük kızlar baktı
Güneş kemanı derinliklerinden geçen arabada, ama erkekler
birbirlerini tokatlamak için şapkalarını çıkarmıştı:
Yabancılar, Yuvarlak Gözlü ve Gülümsemeye Hazır ve Robert ve Corinne
başını salladı. Büyükanne Padgett, herhangi birinin sahip olup olmadığını sormak için kendini büktü.
Bu şekilde hareket eden bir vagon geçti. Kızlar her birine bashly baktı
diğeri ve "hayır, bayan" dedi ama çocuklar güçlü bir şekilde teyit ettiler
iki hareketli vagon görmüştü, biri okul dışarıda olduğu gibi ve
Herkesin en cesur çocuğu beyaz ve gri hatırlamak için çaba sarf etti
atlar.

Bir tepenin tepesi yakında bu çocuklar arasında duruyordu ve
Gezginler, ama ötesindeki tüm manzarada Zene'ye bir bakış yoktu.

Büyükanne Padgett endişeli hissetti ve alacakaranlıkta kaygısı arttı
kalınlaştı.

"Bu yol boyunca herhangi bir taverna yok gibi görünmüyor" dedi; "Ve
Herhangi bir çiftçiden gece boyunca konaklama istemekten nefret ediyorum. Yapmıyoruz
Mahalle tanıyın ve bir vücut rahatsız olmaktan nefret eder. "

"Hadi kamp yapalım," diye gönüllü Bobaday.

"Bunu yapmak için vagonun kapağına ihtiyacımız olacak ve Kittles," dedi
Büyükanne Padgett, "ve kuru et, tereyağı ve kek ve şeyler
vagondan _out_. "

"Belki Zene bir yerde kamp yapan ormanda geri döndü," diye bağırdı teyze
Corinne. "Ve silahı var ve kuşları da vurabilir."

"Hayır, doğru yol boyunca gidiyor ve bizi takip etmesini bekliyor.
Gibi bir yer bulamadığı gibi,-biz giderken
Yanlış Yol. "

"O zaman Brother Tip'e nasıl ulaşacağız?" Teyze Teyze
Corinne. "Belki Missouri veya Iowa'dayız ve asla
Illinois hattı! "

"Humph!" Robert'e yeğeni belirtti; "Millet gidebilir misiniz?
Iowa veya Missouri'ye bu kadar hızlı! Arabalar buhar giymek zorunda kaldı
yap. "

"Ve devlet hatlarını unuttum," diye mırıldandı teyzesi. "
_i_ testere kadar uzatılmış herhangi bir ip olmadı. "

Robert Day, "Devletleri halatlarla bağlamıyorlar," dedi.

"Şey, çizgiler," diye ısrar etti Corinne Teyze.

"Orada bir ev mi çıkarıyorsun?" Büyükanne Padgett sorgulandı,
tartışmanın kısaltılması.

"Evet, bayan ve bu bir taverna," diye garanti etti torunu,
Boynunu öne doğru uzatmak için yanındaki yastık.

Sandy Vadisi'nde bir tavernaydı. Temkinli bir mum yakıyordu
ya da yaklaştıkça iki. Bir çiftçi ekibini susturuyordu
Pompa spout altında oluk. Tüm tesislerin bir görünümü vardı,
Hangi Büyükanne Padgett'ın tanımadığı: sadece onları çok düşündü
temiz. Kapı gibi merkezin karşısında bir yan kapı vardı
değirmenler, böylece alt kısımda üst kısım açılır
kapalı kaldı. Şişman beyaz bir kadın bunun üzerine dirseklerini eğdi,
Gezginleri neredeyse gözlemlemek.

Büyükanne Padget, evin önünde durdu ve bekledi
Biri çıkacak. Son Primrose rengi yavaşça öldü
gökyüzü. Tavern'in herhangi bir sahibi olsaydı, çiftçiliği birleştirdi.
Tavern tutma. Samanı ve buğday tarlaları bahçeye yaklaştı,
Ve mısırları tepeleri sıraladı.

"Hepsi orada uykuda olmalılar," diye üzdü Büyükanne Padgett. .
Yarım kapı üzerinde kolları olan kadın karıştırmamıştı.

"Koşabilir miyim?" dedi Bobaday.

"Evet ve Zene'nin burada durup durmadığını sorun. Vagonun bir işaretini görmüyorum."

Torunu araba kapısını açtı ve basamakları düşürdü. .
Beyaz çırpılmış Hall, geri dönmeden birkaç dakika önce onu gözaltına aldı
Sırasında çarpık köklü bir boru içen büyük bir adamla
konferans. Adam elinde borunun kasesini tuttu
yağ ve kırmızı. Yüzü de öyleydi. Üzerinde güçlü bir saç tutamı vardı
Üst Dudak. Gömlek kolları karanlıktan yeni kar gibi parladı.

"Goot efenins," dedi çok nazikçe.

"Gece boyunca burada durmak istiyorum," dedi Büyükanne Padgett. "Biz
hareketli ve vagonumuz bu yolda bir yerdedir. Gördün mü
Bir vagon-ve beyaz ve gri bir at mı? "

"Ah, evet," dedi Tavern kaleci başını sallayarak. "Dere çok
Wakkons'un önünde de yol. "

"Şey, kendimizi daha ileri gidemeyiz. Çizgileri alabilir misin?"

"Ah, Nein," dedi taverna tutucu hafifçe. "Moofers mit tutmuyorum
benim evim. Dey biraz daha fazla olur. "

"Taşınan tutmuyorsun!" dedi Büyükanne Padget öfkeyle. "Ne
Taverniniz için? "

"Ah, yah," diye yanıtladı ev sahibi rahatsız edilmemiş hayırseverlik ile. "Dey gidiyor
Biraz tüyler. "

"Neden yanıltıcı insanlara bir işaret çıkardınız?"

Tavern kaleci, ona bakmak için boruyu ağzından çıkardı
imza. Vadi esintisinde, sanki kendisi gibi ileri geri sallandı
Onunla ekspostasyon.

"Dot bir goot işareti," diye telaffuz etti. "Auf Te Hill'e gidiyorsun, Tere İst
Te House Mit te moofers koydum. İlk ev. Hepsi uygun. Sen
Sthay Tere. Mornin'de bir araya geliyorum. Feefty gibi daha fazla
Famblies Sthop Mit Tat House. Oh, nien, moofers mit te tutmuyorum
Tafern. "

"Bu yapmanın queer bir yolu," dedi Büyükanne Padgett,
Gözlüklerinin şiddeti üzerine. "Bir kadını ve iki çocuğu uzaklaştırın
Eski ahırda olabildiğince barınmak için! Senin içinde durmayacağım
Tepede ev. Kim atlara eğilimli olur? "

"Dare IST ot ve su," dedi ev sahibi ondan dönerken
kapı. "Ve daha fazlası Feefty Famblies Tere'yi koydu.
Moofers Mit Te Tefer. "

Robert ve Corinne çıngıraklı bir şekilde sürerken çok evsiz hissetti
Vadiye ayak uydurun. Açlar ve bilinmeyen bir yoldaydılar; Ve
Bu elverişsiz taverna onları vagrantlar gibi çevirmişti.

"Taşıyıcılarının kaleminde durmadan önce bütün gece süreceğiz" dedi
Büyükanne Padgett tanınmış kararı ile. "Sanırım arıyor
Bir taşıyıcıya gelen her vagabond ve kendi evi de
Böyle bir nazik için temiz. Swopes ve Hollandalıları duydum
Aptal olmak, ama bir beden bilmeden seyahat etmek zorundadır. "

Ama Hollandalı ev sahibi evinin ikna olduğunu biliyor muydu
Şanssız gezginler bir dereden geçtikten sonra tepe
vadiyi boşalttı. Bu yeterince dardı, ancak bankaların bir
mağara, hain görünüm. Büyükanne Padget'in içeri girdiği ve arabayı sürdü
Eski Hickory ve Old Henry'nin yanlarında bir dalma ile indi,
ve burun deliklerine ve koşum takımı şeritlerine kayboldular
sırtlarının merkezi.

[İllüstrasyon: "Derenin dipi yok mu?" Ağladı Büyükanne Padgett.]

"Derenin dipi yok mu?" diye bağırdı büyükanne padgett, corinne
ve Robert yerleşim arabasına yapıştı. Su döküldü
ayakları ve dizlerine yükseldi. Hickory ve Henry'ye çağrıldı
kırbaç ve ağla.

"Hızlı tut çocuklar! Süpürme!" Büyükanne Padgett
Exported. "Atlar bankaya tırmanabilirse tehlike yok."

Akım tarafından rotasından çıktılar ve Hickory ve
Henry, dik bir yer parçalayarak ön ayaklarını dışarı çıkardı. Altında
Banka dikleşti. Buraya çıkmazlarsa, hepsi dönmeli
ve akışı batırmak. İniş yapıldı, her iki at da sıçradı
sanki bir uçurumdan. Taşıma çatladı ve bir kez tekerlekleri
Kuru kumdan daha fazla toprak, büyükanne padget bir süre titredi ve taşındı
Çocukların ünlemlerine cevap vermeden önce dudakları.

"Büyük bir tehlikeden teslim edildik," dedi. "Ve bu
Sefil adam uyarı yapmadan içeri girmemize izin ver! "

"Eğer yeterince büyük olursam," dedi Robert Day, "geri dönüp onu atardım."

"Bu bizim olurdu," diye azarladı Büyükanne Padgett, "
tehlikeden kaçtıktan sonra gazap. Ama eğer kurduğu tuzak buysa
Tepedeki evi, umarım kendisine yakalanmıştır
Bazen! "

"Şimdi nereye gideceğiz?" Corinne, zamanın geldiğini düşünerek ağladı
ağlamaya başlamak için. "Boğuldum ve dişlerim birlikte çalıyor, ben
Çok soğuk alıyor! "

Tepenin tepesinde durdular, Corinne hala ağıt yakıyorlardı.

"Burada durmak istemiyorum," dedi Büyükanne Padgett, "ama ben
Diyelim ki yapmalıyız. "

Ev büyük ve hava dövüştü; Gable sonu
yol. "Feefty Famblies" ev yaşamının izini bırakmamıştı.
Çim ve yabani otlar alt pencerelere büyüdü. Giriş biriydi
bir rütbe büyümesi denizi boyunca.

Robert, "Görünüşe göre hayaletler burada yaşıyordu."

"Böyle boş konuşmalar duymama izin verme!" dedi Büyükanne Padgett,
başını sallayarak. "Spooks ve hayaletler sadece insanlarda yaşıyor
Hayaller. "

"Bundan yorulurlarsa," dedi Robert, "burada yaşamaya gelirlerdi."

"Eski ev adı Susan gibi görünüyor," diye ağladı Corinne. "Biz
Bu Susan evinde bütün gece kalmaya gidiyor, Ma? "

Ebeveyni, arabadan kararlı bir şekilde adım attı ve Bobaday
Bazı çubukları hayal kırıklığına uğratmak için acele etti. Büyükannesinin liderlik etmesine yardım etti
Atlar bir ot muhafazasına girin ve orada onları
taşıma. Samanla kaplı bir kulübe vardı
stabil. Atlar sulanıyordu-aralarında boynuna doğru dolaşıyor
Kiraz filizlerine bir kaldırım ve ağır kovayı açarak
Mevcut başka bir şey aradıktan sonra zinciri. Sonra ayrılıyor
Zavallı yaratıklar ellerinden geldiğince göz atacak, parti hazırlandı
evin üzerinde hareket etmek için. Corinne Teyze ıslak arabadan çıktı.

Büyükanne Padgett bazı çubuklar ve cips aldı. Denediler
Kapının kilidini aç; Ama kilit kırıldı. "Herkes içeri girebilir!"
Partinin başını belirtti. "Ama bile yapabileceğimizi bilmiyorum
Bir yangın inşa edin ve hükümlere gelince, açlıktan ölmek zorunda kalacağım
Bu gece. "

Ama karanlık bir ön odaya tökezlemek ve umutsuzca hissetmek
Mantel, aslında maçlar buldular. Onuncu olan alev aldı.

Şöminede küller ve siyah markalar vardı, orada kaldı, muhtemelen,
ev sahibinin son moofer tarafından. Büyükanne Padgett,
Çocuklar sarktı, nemli lekeli duvarlara korkutucu bakışlar attı.
Alev bir karşılama gibi bir şeydi. "Belki," dedi büyükanne Enerji ile "
ev. O adamı iyi bir fiyata ödemem ve pişirmem
Onları kendim, eğer sana yiyecek bir şeyler verebilirsem. "

"Bakabiliriz," diye önerdi Bobaday. "Mahzende olacaklardı, olmazdı
Onlar?"

"Evimizden geldiğimiz sabah çok lonesomer,"
Cortrate Corinne Teyze, yangında uzun ellerini ısıttı.

Ve şimdi zeminin altında büyükanne bile bir gürültü başlattı
Padgett dik durur, gözlüklerine bakar.

"Mahzende _someting's_!" Fısıldadı Bobaday.




Bölüm V. Susan House Mahzen.


Bilinmeyen bir tuhaf bir evde durmak hoş değildi
Mahalle, sırılsıklam, aç ve korumasız, korkutucu işitme
Ayak altında tehdit eden tehlike gibi görünüyor.

Corinne tekrar dereye geri dönme konusunda suskun bir arzu hissetti ve
boğulma noktasında; Yakında bitecek. Ama kim söyleyebilir
Mahzikte bu inleme sonrasında ne olabilir?

"Bir gürültü duydum," dedi Büyükanne Padgett, dikkatlerini çekmeleri için,
Sanki başka bir şey duyduğunu hatırlayabiliyorlardı.

"Sanırım kediler," dedi Robert Day, Cesaretle Husky.

Kediler bu kadar kısa ve acı verici yakalamalarda inleyemedi. Varsayımlar
Bobaday'ın flaşları gibi birçok renk ortaya çıktı ve kayboldu
akıl. İnilti, kötü Hollanda ev sahibinin yarısına sahip olduğu biriydi
öldürüldü ve mahzen içine koydu. Belki zemin yol vermek için inşa edildi
Ve her gezgin bir çukura düşmesine izin verin! Ya da bir çocuk olabilir veya
Kız açması için kötü taşıyıcıların geride bıraktığı kız. Veya bir dilenci, isteyen
Evin evi, onları korkutmak için bu gürültüyü yapıyor olabilir
uzak.

Keskin inililer düzenli olarak söylendi. Corinne başını gömdü
annesinin etekleri ve booggar olarak alınmayı veya bırakılmayı bekledi
memnun.

"Şey," dedi Büyükanne Padgett, "Sanırım gidip görmemiz gerekecek
o şeyi orada rahatsız ediyor. Sıkıntı içinde bir insan olabilir. "

Robert bunun başka bir şey olduğundan korkuyordu, ama bahsetmezdi
büyükannesine.

"Görmek için ne taşıyacağız?" Hevesle sordu. Kolaydı
istekli olun, çünkü markalar dışında hiçbir ışıkları yoktu
şömine.

İlk günlerinde canlı kömür taşıyan büyükanne Padgett
komşuların evleri kilometrelerce uzakta, lambadan nasıl dağıtılacağını gördü veya
mum. Közlerle dolu bir kürek aldı ve yanan bir çip yerleştirdi
üstte. Çip kendi başına dışarı çıkacaktı, ama parlamaya devam etti
altındaki kömürler tarafından.

"Devam edeyim mi?" sordu Robert.

"Hayır, arkadan yürüyorsun. Ve bir parça sopa taşıyabilirsin," diye yanıtladı
Büyükannesi, omuz bıçaklarını hissettiren bir ipucu taşıyor
serin.

Tutmak
Çip dışarı çıkıyor.

"Bana öyle takılma!" Büyükanne Padgett onunla yeniden atıldı
kız çocuğu. "Sana adım atacağım ve hepimiz gidip ayarlayacağız
House Afire. "

Garretler neşeli, örümcek ağı yerleri, her zaman yarıklarla dolu
Uzun, dumanlı güneş ışınları içeri girebilir. Kehribar sıcaklığı karanlığı neşelendirir
garretler; Geride saklanan çirkin bir şey olmadığından emin olabilirsiniz
En uzak ve en toz kutusu. Sıçanlar veya fareler yaşarsa,
neşeli arkadaşlar. Ama bir mahzen ve özellikle bir
Mahzen ihmal edildi. Kaba adımları bir mağaraya bırakırsınız. Küflü bir
Kurutulmuş ve unutulmuş sebzelerden gelen hava sizinle buluşuyor. Dünya olabilir
ayak altında nemli değil, ama güneşin nezle hissi yok
toprak. Ve eğer büyük fareler orada saklanıyorsa, ne kadar cesur ve iğrençler!
Çimento ile döşenmiş ve raflı serin çiftlik evi mahzenleri var
Apple-Bins'in tütsü ve sallanan kollar yaptığı tatlı kokulu çam
tereyağı, süt güverte masaları, meyve kutuları ve ev yapımı
Catsup şişeleri, turşu ve tavuk kavanozları ve beyaz kapalı pasta
ve kek, bol miktarda misafirperverlik sözü ver. Ama bunlar ters garretler,
Mahzenlerden ziyade. Saf hava için buzdolaplarıdır; Ve tutuyorlar
kendilerinin yumuşak bir ışığı. Onlardan birine girdiğinizde gibi görünüyor
Ev, sevincini ve rahatlığını ifade etmek için kafasında duruyorsa.

Ama Susan House Mellar, gürültünün yanı sıra dehşetten biriydi
ondan devam ediyor. Bobaday bunu bir kapı açmadan önce biliyordu
dar bir iniş üzerine.

Zene'nin hikayelerinden biri canlı hale geldi. Bu bir evin hikayesiydi
Ev sahibi kirasız teklif etmesine rağmen kimse kalamazdı. Ancak
Para olmadan iki iyi genç geldi ve yönetim kurulu ve
Konaklama, orada üç uyuyarak büyüyü kırmayı taahhüt ettiler
geceler. Rahatsız olmadıkları ilk iki gece ve
Mumları, gece yarısına kadar iyi kitaplar okuyor. Ama üçüncüsü,
Sadece on iki vuruşta, mahzende bir gürültü başladı! Yani onlar
Mumlarını aldı ve iyi kitaplar dışında hiçbir şey olmadan silahlı, gitti
aşağıda ve en uzak köşede küçük bir yaşlı adam gördüler
Kırmızı gece kapağı kafasında, bir varilin astrodur! Zene's'de
hikaye küçük yaşlı adam sadece bu iyiliği anlatmak için aklına geldi
parasını nereye kazacakları gençler; ve güvence altına aldıklarında
Para, o çılgınca kayboldu ve ev içinde yaşamak hoş oldu
daha sonra.

Zene, koşumları yağlarken ahırda duyulan bu masal ve
Büyükanne Padgett'ın yaptırımı olmadan duyun, şimdi torunu yaptı
Ayakları Susan House zindanına girerken dehşetle titredi.
İnternet dolu garip bir mahzeni keşfetmeye yetecek kadar çalışıyordu,
küçük bir adam görme beklentisinde gözlerini zorlamadan
Kırmızı bir gece içkisinde, bir varilin ata oturmak!

"Kim orada?" dedi büyükanne Padgett, sert vurgu ile, tutulurken
Beacon mahzen içine uzandı.

İnilti korkunç bir zaman için durdu. Corinne Teyze
yeğeninin arkasında ve akran için adım attı
şişmiş gözler, biraz elin uzanmalı ve onu yakalamalı
ayak.

Toprak kenarları olan küçük bir kare mahzenidi, ancak yığınları
Çam kutuları her yerde pusu yaptı.

"Çıkmak!" Büyükanne Padgett tekrar konuştu. "Hilemiz olmayacak
oynadı. Ama eğer incinirsen, size yardımcı olabiliriz. "

Katı karanlığa hitap etmek gibiydi, çünkü çip daralıyordu
kömürleri üzerine ve kürek etrafında loş bir kırmızı parlama.

Yine de bazıları karanlıktan onlara doğru sürükleniyor,
uzun süreli ve doyurucu inilti, sanki bir kerede patlamak için
Sessizlik birikimi.




Bölüm VI. MR. Matthews.


Corinne Teyze'nin bir adam olduğunu fark ederek, adımların tepesine koştu
ve gözlerini kapının arkasına sakladı. Annesinin başa çıkabileceğini biliyordu
O, ve eğer herhangi bir zarar verirse, başının üstüne ateş kömürü dökün
gerçek bir his. Ama bekleyemedi. Robert, açık
Öte yandan, kafada kırmızı bir gece içmediği görülmüyor
onları, büyükannesini güçlü bir şekilde destekledi ve hatta çekmeye yardımcı oldu
Adam yukarı merdivenler.

Yumuşak, aptal bedeninin bir dokunuşu, herhangi birini ikna etmek için yeterliydi
zararsız bir yaratık olduğunu. Ayağı burkuldu.

Robert sırtsız bir sandalye taşıdı ve yangının önüne koydu ve
Bu topallayan adam yerleştirildi. Büyükanne Padget, kömürlerini boşalttı
ocak ve onu anket yaptı. Kırmızı bir yüzü ve çırpınık gözleri vardı ve
Başının tepesi oldukça kelken, yarım daire vardı
yüzünün etrafında kulaktan kulağa uzanan tüyler. Bir döner kavşak giydi
ve pantolon ve bakır ayak parmakları ile ayakkabılar. Elleri şişmandı ve
Çırpılmış yanı sıra çukurlu. Tamamen, bir görünüşe sahipti
Büyükanne Padgett iken, büyük büyümüş çocuk, kafasını utanç verici bir şekilde daldırıyor
ona baktı.

"Aımıza uğruna!" dedi Büyükanne Padgett. "Yaratıcıyı ne rahatsız ediyor?
Adın ne ve sen kimsin? "

Buna adam sanki bir burun şarkı şarkısında zikretti
Kafiyesini tekrarlamaya alışkın:

  J. D. Matthews benim adım,
    Ohio-R benim milletim
  Mud Creek benim ikincisi benim yerim
    Ve zafer benim beklentimdir.

"Evet," dedi Büyükanne Padgett, gözlüklerini kaldırarak, ne zaman olduğu gibi
çok şaşkın. Işıklı odanın uzak bir köşesinde Corinne gülmeye başladı
Yüksek sesle ve ona baktıktan sonra, adam da sanki güldü
İkisi anneye şaka yapıyorlardı.

"Şey, komik olabilir, ama bize yeterince korkutun
Gruntin 've inilti, "dedi Büyükanne Padgett ciddi bir şekilde.

J. D. Matthews son sıkıntılarını hatırlattı, birini aldı.
ayakları ve tekrar inlemeye başladı. O kadar şekilsizdi ve
Bir ayı olarak beceriksiz ve bu hareket bir
Dans etmeye zorlandı.

"İşte gidiyorsun," dedi Büyükanne Padgett. "Nasıl geldiğini söyleyemez misin
Mahzende ve seni ne acıttı? "

Bay Matthews, sanki stanzayı paketlemiş gibi kolayca çıktı.
Yeraltı ikilisinin iniltileri arasındaki şekil:

  Yakıt için mahzene gittim
  Ve orada devrilmemle tanıştım;
  Ayağımı ve mumumu kaybettim
  Ve shin'imi sıyırdı ve ayak bileğimi burkuldu.

"Adam bir şair olmalı," diye açıkladı Büyükanne Padgett.
"Her şeyi kafiyedeki söylemeli."

Bay Matthews:

  İyi bir zamanda doğmadım
  Kafiye dışında konuşamam.

"Komik değil mi?" dedi Bobaday, kendi dizlerini zevkle ovuşturdu.

"Çok şaşkın," dedi büyükanne. "Ve onun için ne yapmalı ben
Bilmiyorum. Kendimizi yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Ayağını ıslatabilirim ve
bağla. "

Bay Matthews, okurken gülümseyerek ona baktı:

  İçeren bir arabam var
  Ev'_ry_ ağrı için bir pana_seer_.
  Kahve var, ayrıca _chee_ var
  Şeker ve kek, ekmek ve Hone-ee.
  Parch Corn ve Liniment var,
  Bu da içerik hissetmeme neden oluyor.
  Yarım düzine kedicik var
  Vittles'ımı pişirdiğimde bana hizmet etmek için.
  Yaptığım tereyağı ve yumurtalar;
  Olmadan gitmek günah olurdu.
  Yemeklerimi pişirmek için oturduğumda,
  Bir kralın ne kadar iyi hissettiğini biliyorum.

"Şey, eğer arabanı kullanışlı olsaydı, bu zaman değer olurdu," dedi
Büyükanne Padgett hoşgörülü. "Ama ne zaman böyle şeylerden bahsediyor
Çocuklar açlar sadece bir vücudu daha fazla ağırlaştırır. "

Döner kavşak cebinden bir anahtar üreten Bay Matthews,
ses ve aslında söylendi:

  J. D. Matthews'ın arabası kapınızda duruyor.
  Bayan, dışarı çıkıp mağazamı görecek misin?
  Cally-Co ve İrlanda masa ketenleri,
  Yurtiçi Disjham ve en iyi o 'flannen.
    Bu hazineler için yumurta ve tereyağı alıyorum,
    Asla hile yapmıyorum ama iyi önlemler vermiyorum.

"Bir araba olup olmadığını görmeme izin ver," diye yalvardı Bobaday,
Büyükannesinin isteksizce aldığı anahtar.

Daha sonra ön kapıya gitti ve yabani otlara girdi. El arabası
Orada mıydı ve Bay Matthews'un tüm ifadeleri
Doğru. Çok sayıda hüküm ve küçük bir kuru stoğu vardı
Mallar ve patent ilaçları,
onun önünde itme alışkanlığı içinde. Mumlar bile vardı. Büyükanne
Padget bir tane aydınlattı ve boş bir Liniment şişesine yapıştırdı. Daha sonra
Aptal Pedler'in ayak bileğini giydirdi ve bolca bir akşam yemeği koydu
Çeşitli su ısıtıcılarında yemek pişirmek için ateş; Pedler safla gülümsüyor
Kendini böyle bir aile partisinin merkezi bulmak için her zaman sevinç.

Bobaday ve Corinne ortaya çıktı ve uçlarına yaslandı
Mantel. Haşlanmış yumurta ve tost hiç bu kadar güzel görünmüyordu; Bal yok
Hiç böyle eriyen sarı tarak vardı; Çay çok lezzetli kokmadı; HAYIR
Zencefil kekleri çok zengin bir nemliliğe sahipti. Taşıyıcıya oturdular
yastıklar ve akşam yemeğini büyükanne Padgett ile yedi. Üzerine yerleştirildi
Boş bir kutunun tarafı, aralarında ve Pedlerman. Bölündü
Her ikisini de sergileyen tekerlemeler yeme ve zikreden dikkati
Çocukları çekmeye çalıştığı furtive gülüşleriyle.
Büyükanne Padgett onu aştı; Ama açıkça bir seviyede hissetti
Corinne ve yeğeni. Aptal kırmızı yüzünde mücadele etti
Balık tutmanın veya mermerlerin oynadığı veya avlandığını hatırlatma
Bu çocuklarla veya onlar gibi çocuklarla vahşi çiçekler. Başını salladı ve
Gözlerini onlara parıldadı ve ne yaparsa yaptıkları için güldüler. Onun
Ayak bileği sihirli bir liniment tarafından o kadar rahatlamıştı ki,
Büyükanne Padgett keşfettiğinde evin etrafında durup tekrar
Nefes altında, akşam yemeğini dizildiğinde içeri girdiği patlama
Kutuda:

  O, bir arkadaşımın evine gittim
    Arkadaş, 'Gel,
  Sıcak bir fincan kahve iç;
    Ve nasılsın? '

Büyükanne Padgett, başka ne olduğunu bilene kadar uyuyamayacağını söyledi.
Yaratıklar evde gizlenmişti.

Hepsi kapalı merdiveni yükseltti ve tozlu yankılanarak aradı
Sıçanların veya farelerin yaklaşımlarında gözden kaçtıkları odalar.

"Bu, bir tavernaya komik bir katkı."
partinin. "Yatak Yok: Hiçbir şey yok. Bu üstte bir yangın inşa edeceğiz
şömine ve yastıkları ve şalları getirin ve yapabileceğimizi görün
Bir uykuya dal. Soğuk bir gece değil ve şimdi kuruduyuz. Sen
şömine aşağı skorlar tarafından uyuyabilir, "dedi Pedler'e" ve
İçeri girmeden önce kahvaltımız ve akşam yemeği için seninle yerleşeceğim
sabah. Evde olmanız bir Providence oldu. "

Bay Matthews, ertelenerek gülümsedi ve bir
Büyükanne Padgett hakkında yeni kafiye. Ama konu çok ağırdı
Başını sallamaya devam etti.

Yakıt ve kömürler için aşağı iniş yaptılar ve istedi.
Pedler alt odaya sahip olmak ve kendini yapmak
Rahat, ama evi ateşe vermemek için.

"Ona ne uyumaya verelim?" Büyükanneyi düşündü. "BEN
Çocuklardan bir şeyler yedekleyemem; uyumasına izin vermeyecek
zemin. "

    "Bir arabam var, söylendi,
  Bu bana hem dolap hem de yatak için hizmet ediyor "

Bay Matthews.

"Şey, bu iyi bir şey," dedi Büyükanne Padgett. "Yapabilirsen
Bütün mobilyalı bir evi o arabadan çekin 'beni şaşırtmadı.'

Pedler kapıyı açtı ve arabasını alçaktan sürükledi
eşik. Daha sonra kapıyı paslı tutturmalarla cıvataladılar.
ona kaldı.

Avuç içlerine tanıdık bir sap hissettiği anda, J.D. Matthews
Ayak bileğinin büküldüğünü unuttum. Yine yoldaydı
Çit boyunca çırpılan küçük vahşi yaratıklar kadar özgür.
Büyükanne Padgett'ın yetişkin gücü onu kısıtlayamadı
atı oyunculuktan. Komşudu ve arabayı çılgınca salladı
boş oda. Şimdi kaçtı ve her şeyi tekmeliyormuş gibi yaptı
parçalar; Ve şimdi kendini bir yemlik yaptı ve yemini toprakladı.
Ahırından çıktı ve bir mera etrafında çılgınca baktı,
Otostop çekilmeyi reddetmek ve arabaya olan saygısını ifade ederek
Başlıyor.

"Sanırım burkulun izin verdiğin kadar kötü değildi," diye gözlemledi büyükanne
Padgett.

Gözlem veya bir twinge, Bay Matthews'a iki katına çıkmasını hatırlattı
Kendisi aşağı ve tekrar inliyor.

Acı verici topallar ve Robert Day'in yardımı ile arabayı aldı
şömineden önce. Dar, yüksek yeşil bir kutu gibi görünüyordu
tekerlekler. Pedler arkasındaki tekerlekleri engelledi ve sapı destekledi
seviye. Sonra tepeye büyük bir memnuniyetle süründü ve gerildi
Kendisi uyumak.

"O bir tür havada," dedi Büyükanne Padgett.

"Ah, ama umarım yolumuza gidiyor!" dedi Bobaday, yeniden bir araya geldiklerinde
merdivenler. "Hindi sürücüsünden daha eğlenceli!"

"Ve ondan biraz korkmuyorum," dedi Corinne Teyze. "O sevmiyor
sırtında bir çanta olan yaşlı adam. "

Ancak J. D. Matthews ters yöne gidiyordu.

Büyükanne Padgett ertesi sabah kısa tuvaletini tamamlamadan önce,
Ve gün ışığı henüz belirsizken, Hollandalı ev sahibi
Ücreti için dış kapıda. Hiç şaşırmış gibiydi
Orada Pedler konaklamasını bulmak, ama ona tavernada durmasını söyledi
ve vrow ile ticaret.

"Ve zavallı basit ruhun sahip olacağı güvenli bir zaman," dedi büyükanne
Padgett, gözlüklerini ev sahibinde parıldıyor, "Gettin '
Hapte bizi boğan dere boyunca. Sanırım, _You_
Ford, taşıyıcılar için tutmuyorsun. "

"Ah, evet!" dedi ev sahibi. "Te Fort IST Goot. "

"Bir kadını ve iki çocuğu böylesine boş bir şekilde göndermeye ne kadar cüret ediyorsun,
Bu kadar sefil kabuk? "

[İllüstrasyon: J. D. Matthews kaçıyor.]

"Moofers'ın benim Tafern'i benimkini tutmam," dedi ev sahibini koyarak
Cebine bolca suçlaması. "Chay-te, her zaman burada durur.
Tüm ülkeleri, Chay-te ayak parmaklarını coes. Headt pat. "

"Ama kalbi iyi," dedi büyükanne. "Ve bu sayılacak
Kredisine bir gaspçı olduğundan daha fazla ve kötü muamele görmüş
kapısındaki yabancı. "

"Ah, chay-te bir goot feller!" Dedi Hollanda Ev Sahibi
Rahat bir şekilde, kendi davranışlarına ilişkin herhangi bir yansıma ile dokunulmamış.

Büyükanne Padgett, yabani otlara kadar zihninde sakin hissedemedi
Ve Hill onu görmeden sakladı.

Bay Matthews, gece uykusundan o kadar ses çıktı ki,
kendi üzerine müthiş bir su pompaladıktan sonra ve
Kahvaltı almasına yardımcı olmak için zevkle üflemek ve
daha sonra seyahat siparişi su ısıtı. Çok fazla vardı
evsellik yolları ve onun düzenliliği büyükanne için bir memnuniyetti
Padgett. Kahvaltı mükemmeldi, ama Corinne ve Bobaday bir
kutunun tarafı ve diğer tarafta J. D. Matthews bakış açılarını değiştirdi
ayrılıkta pişmanlık. Robert'in atları koymasına yardım etti.
Taşıma, otostopun her aşamasında gaflar yapmak.

Hepsi Susan evinden çıktı ve arabasını içine itti
yol.

"Neredeyse bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Corinne Teyze, "çünkü
Çok korktuktan sonra iyi bir zaman. "

"Bir vücut her zaman bir yer bırakmaktan nefret ediyormuş gibi görünüyor," diye belirtti
Bobaday. "Bir sonraki insanlar yaşadığımızı asla bilemeyecek
burada bir gece. Ama her zaman hatırlıyoruz. "

Büyükanne Padgett, arabaya girmeden önce,
Pedler, ailesinin yediği yemek için ödeme alır. Ona gülümsedi
ertelenen, ancak arabasıyla geri çekildi.

"Bu ne bir adam!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Seni ikiye borçluyuz
Yemeklerin Vittles. "

"Yarım düzine kediciklerim var," diye mırıldandı Bay Matthews.

"Ama parayı almayacak mısın? Ev sahibi onun için yeterince istekliydi."

Pedler, Padgett'in tamamlanmasıyla ilgili kafiye almıştı. O
Onu bıraktı, hala elini uzattı ve arabasını çınladı
arabadan ona doğru eğilen çocuklar.

"O bir ünlü bir hanımefendi," diye bağırdı J.D. Matthews,
büyükanne.

  Pound tarafından iyi tereyağı yapar,
  Eli nazik, dili de öyle;
  Ama geldiğinde koşmak istiyorum!

Buna göre koştu, arabayı önündeki bir dolu fırtınası gibi sallayarak,
yokuş aşağı; ve onların gözünden.

"Ah, işte gidiyor!" İç çekti Corinne, "ve
biraz. Umarım onu ​​bir süre tekrar göreceğiz. "

"Parayı cebine zorlayabilirim" diye yansıttı büyükanne
Padgett, çizgileri alırken. "Ama borcu hissetmeyi tercih ederim
Bu tür, basit bir ruh, başkalarından daha basit. Neden ona sormadık
Zene'nin vagonunu yolda mı gördü? Bu fakir atlar yulaf istiyor. Onlar yapacaklar
Beyaz kapağı bir kez daha görmekten memnun olun. "

"Neredeyse gelmesini tercih ederim," diye karar verdi Robert Day,
"Vagonu bulmaktan ziyade. çünkü herhangi bir yerde bir kamp yapabilir ve konuşabilir
Her zaman şiiri. Kalmak istiyorsa ne eğlenceli olmalı
Bütün gece orman. Saklanmak isterse sürünebilirdi
O arabanın içine ve yüzüyle koklayabileceği yer
Bal ve zencefil kekleri. Bir arabaya sahip olmak ve seyahat etmek istiyorum
O. 'Tekrar Pike, Büyükanne?'

"Zene'yi bulana kadar değil," diye yanıtladı, kararlı bir şekilde ileriye doğru ilerleyerek
Garip Yol.




Bölüm VII. Zene'nin erkek ve kadını.


İlk kavşakta kapalı bir vagon ortaya çıktı, istikrarlı bir şekilde hareket ediyor
Elder burun sıraları arasında. Taşıma yaklaşımını bekledi. A
Zene'nin oturması gibi ayaklarını eskisinin arkasındaki dilin üzerinde dinlerken
gri ve eski beyaz.

"Bu bizim vagonumuz," dedi Robert Day. Şu anda Zene'nin yüzü ve
Gözlerindeki döküm bile titremek yerine kesin bir oldu
belirsizlik ve onu durdururken memnuniyetle gülümsedi.
Araç taşıma ile dik açılarda.

"Nerelerdeydin?" sordu büyükanne padgett.

"T'OTher Road'da," diye yanıtladı Zene, yönü gösteren
onun kırbaç, "seni avlıyor millet. Doğru dönüşü yapmadığını biliyordum
bir şekilde. "

Büyükanne Padgett, Hollandalı ev sahibiyle olan deneyiminden bahsetti ve
Her ikisi de Zene'nin başka bir kozalak yol alarak kaçındığı Ford
onlara belirtmeyi ihmal ettiğini. Onların düşündüğünü söyledi
Vagon-pist ve foller görür, arkasında kürk olmazdı. O zaman
treninde olmadıklarını keşfetti, dar bir yoldaydı ve
Dönemedi; Böylece atları bağladı ve bir parça geri yürüdü. O var
bir mısır tarlası çitinde ve onlara bağırdı; Ama o zamana kadar vardı
Manzarada hiçbir yerde taşıma yok.

"Böyle şeyler yapmayacak," dedi Büyükanne Padgett biraz ciddiyetle.

"Hayır, Marm," diye yanıtladı Zene alçakgönüllülükle.

"Birlikte kalmalıyız," dedi karavan başı.

"Evet, Marm," diye cevapladı Zene.

"Şey, şimdi ilerleyebilir ve arabayı görünürde tutabilirsiniz.
Akşam yemeği zamanı ve durdurmak için iyi bir yere geliyoruz. "

Bobaday, Zene ile içeri gireceğine ve vagonu deneyeceğine inandığını söyledi
bir süre. Yaylar ve minderler yorucu hale gelmişti. O yarı oturuyordu
Dil, Zene's ile bacaklarını bir seviyeye getirmek için ve
Omurgasının her parçasında sarsmanın tadını çıkardı. O vardı
Kadın toplumunun sörfü. Zene'nin kıyafetlerinin horsey kokusu bile
kabul edilebilir bulundu. Ve her şeyden önce, J. D. hakkında konuşmak istedi.
Matthews ve dipsiz bir ford ve bir evin dehşetini söyle
Garip bir mahzen.

"Ama adam en komik şeydi," dedi Bobaday. "Sadece konuştu
Her zaman şiir ve büyükanne onun daft olduğunu söyledi. Konuşmak istiyorum
Bu şekilde kendim, ama yapamam jee. "

Zene gizemli bir şekilde gözlemledi, bunun içinde bazı queer milletler var
bölüm.

Evet, Bobaday itiraf etti; Ev sahibi Sour-Krout kadar Hollandalı idi.

Zene, tüm queer milletlerin Hollanda olmadığını gözlemledi. Onu salladı
kafa ve siyah bir güdük o kadar istikrarlı bir şekilde baktı ki Robert onun
Gözler ufukta sabit bir şekilde döküldü. Çocuk spekülasyon yaptı
Çarpık gözlü insanların net bir şekilde görme olasılığı. Ancak
Zene'nin ipuçları merak için bir uyarıcıydı.

"Dün gece nerede kaldı?" sordu Robert, destek
Kendisi hoş vahiyler için.

"Ah, ilk başta vagona koyacağımı düşündüm." diye cevapladı Zene.

"Ama yapmadın mı?"

"Hayır: değil _intirely_."

"Ne yaptın?" Robert Day'e baskı yaptı.

"Şey, bir evden daha iyi giteceğimi düşündüm, çünkü
Bana insanların gelip gelmediğini görme şansı ver. Sen düşündüm
Tüm evleri sor. "

"Birinde durdun mu?"

[İllüstrasyon: Zene Bobaday'ın merakını heyecanlandırıyor.]

"Takımı _by_ bir evi çıkardım. O zaman erik karanlıktı."

"Ne tür bir insan olduklarını görmek için içeri girdim," diye belirtti
Bobaday.

"Evet, efendim; yaptığım şey bu. Ama onları yuvarlamaya götürüyorum
Onları bir bahar o 'suyuna suladıktan sonra besleme kutusu. Daha sonra
Bilmiyorum ama kadın o ev bana bir akşam yemeği verecek
bunun için ödeme yapar. Bu yüzden yan kapıya kayar ve vururum. Ve bir adam açılır
kapı. "

Robert Day çabucak nefesini aldı.

"Adam nasıl görünüyordu?" sordu.

"Sana bunu söyleyemem," diye yanıtladı Zene, "Bekaze çok vuruldum
Onun yanından geçtiğim kadının görünüşü. "

Robert, oyuncuları Zene'nin gözlerinde düşündü ve şüpheli hissettim.
Erkeğe baktı ve kadını gördü ya da kadına baktı ve
adamı gördüm.

"Güzel miydi?"

"Tatlı!" diye cevapladı Zene. "Bu pire-bit gri mi?
Medder orada, güzel mi? "

"Şey," diye yanıtladı Bobaday, ayaklarını kaydırarak, "
eski grilerimizden biri olarak. "

"Bir at bilmiyorsun," dedi Zene hoşgörülü bir şekilde. "Ourn bir demir
gri. Grilerde fark var. "

"Kadın çirkin miydi?"

"Benekli bir yılan çirkin mi?"

"Evet," diye yanıtladı Robert kesinlikle; "Ya da benim için armut."

"Kadın bana böyle armut yaptı. Tousled ve baktı
Gözlerinden vahşi. Adam diyor ki, 'Ne istiyorsun?' BEN
S'ze, 'Buraya bir ısırık alabilir miyim?' '

Robert, Zene'ye bunun tam saçmalıklarını sık sık açıklamıştı
Kısaltma, "Ben s'ze", ama Zene her zaman ona geri döndü, belki
Üçüncü kişinin haysiyetine hakkı olduğu için loş bir akıl yürütme
Söylediklerini tekrarlarken. Başka bir adam söylerse, "diyor
O, "Neden kendini açıklayamadı" diyorum? "Diye düşündü
Sadece doğru değil, aynı zamanda süs.

“Adam diyor ki, 'Ayak çiğnemelerini tutmuyoruz' diyor. Ve ben s'ze-çünkü ben
deli-'Ben senden daha fazla bir ayak pad değilim', ben s'ze. Ben var
Burada bir takım ve bir vagon, 'ben s'ze' ve perviler de, ama ben
Sıcak bir ısırık için ödeme aracı aldım, 'I S'Ze' ve eğer yapamazsan
Beni barındırın, yapabilecek başka komşular da var. ''

"Ona paran ve bir şeyler olduğunu söylememelisin!" diye bağırdı Robert,
gözlerini şişiriyor.

"Bunu görüyorum, yakında yaptım," diye döndü Zene
yakın at. "Kadın konuştu ve diyor ki," Orada
Beş milden daha fazla komşu değil. ' Düşünüyorum, bu yerleşim
Bundan daha kalın görünüyordu. Ama ben evet ya da hayır demiyorum. Ve onlar
İçeri girip yemek yedim. Böyle bir yemek için yirmi beş sent ödedim
Gran'marm'ınız masasına dayanmazdı. "

"Ne vardı?"

"Bana sorma," diye çağırdı Zene; "Unutmak istiyorum. Orada
Vittles, ama çok komik tadı. Ve nerede olduğumu sormaya devam ettiler
Gidiyor ve benimle olan. Onlar şimdiye kadarki en huzursuz insanlardı
Görmek. Ve hiçbir şey yapmazdı ama evde uyumalıyım. Oradaydı
İki oda. Yatağa kadar görmedim, yapabileceğim tek kapı
Erkek ve kadının kaldığı odaya girin. "

Robert Day, Ohio'nun içinde bulunduğu kısmını düşünmeye başladı.
Karavan geçiyordu, garip ve esnek bir bölge,
Titreyen zevkler. Manzara sıcak, parlayan ve doğal yatarken
Çevresinde, Zene'nin gece kaleminde soğuk olmak lüksdü.

"Uyuyamadım," diye devam etti Zene, ve gözümü tuttum
Tek pencerede vardı. "

Robert, bir düşmanın izlediğini yansıtırken rahat bir nefes aldı
Pencerede Zene'nin tam tersine baktığından emin olurdu
yön.

"Ve fısıldadıkları erkek ve kadın."

"Ne fısıldadılar?"

"Nasıl bilebilirim?" dedi Zene gizemli bir şekilde. "Fısıltı-Whisper-Whisper-Z-Z!
Bu şekilde devam ettiler. Bazen onu tehdit ettiğini düşündüm
Ve bazen onu tehdit ettiğini düşündüm. Ama ortada
Gecenin fısıltılarını susturdular. Ve sonra birinin açıldığını duydum
dış kapı ve dışarı çık. Kendime, 'şimdi kalkma zamanı
Ve hazır. ' Bu yüzden çıkardığım kıyafetlere atıyordum ve doğru
Yatakta, her zaman orada olduğu gibi, iki harikaydı
Büyük gözler yeşilden kırmızıya doğru dönüyor ve alevler onlardan geliyor
Rüzgar patladığında kömürlerden çıkar. "

"Bu bir kedi miydi?" Robert Day, Zene'nin güvende olduğundan umarak fısıldadı,
değildi.

Zene, alay etmeyi alaycı bir pufla geçti. O eğilmezdi
Kediler hakkında çok aşırı bir tehlikede parley etmek.

"'_İ_ bunun ne olduğunu nasıl biliyor?" Cevapladı. "Birini bıraktım
Çorap ve botu elime aldı. Bütün silah ya da herhangi bir şeydi
sahip olduğum gibi. Ben de Neckhan'ketcher'ımdan ayrıldım. "

"Ama pencereden çıkmadın," diye itiraz etti Bobaday hevesle.
"Her zaman kazılmış bir deliği var, bilirsiniz, hemen altında,
insanları yakalayın. "

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Zene, onun içinde olası bir delik açarak
hesap. "Sanırım kırk çubuğu temizledim ve dörtte iniyorum
Ahırda bir saman kilosunun arkasında. "

"Şey seni takip etti mi?"

"Dönüp bakmadan önce, o adamı ve o kadını görüyorum
atlarımızı, onları bağladığım korudan uzaklaştırıyor
besleme kutusu. "

"Ne için?" Robert Day diye sordu. Zene küçük arkadaşına şefkatli bir bakış attı.

"İnsanlar gece ne için yaratıklara yol açıyor?" ima etti.

"Bazen sulamak ve onları beslemek."

"Kendi kendime giriyorum," diye devam etti Zene, bu saçma görmezden gelerek
varsayım, "'Şimdi, atları ahırlarına koyarlarsa,
Vagonu da korumak ve benimle yol açmak anlamına gelir, böylece kimse olmayacak
Bil. Ama, 'I S'ze', eğer atları öne sürmeye çalışırlarsa
onları saklamak için bir yer, o zaman _that's_ istedikleri ve
Sabahları kendilerini kaybetmiş gibi davranacaklar. ''

"Ve hangisini yaptılar?" Robert'i heyecan verici bir duraklamadan sonra çağırdı.

"Ahırları için doğrudan yürüdüler."

Karşılaşma şimdi gerçekleşecekti. Robert Day kendini destekledi
Vagon-Tongue araçları.

"O zaman _You_ ne yaptı?"

"Yükseliyorum," diye açıkladı Zene ihtiyatlı bir fısıltı, "diye geri çekiyor
önyükleme ve tüm gücümle atar. "

"Kadına değil mi?" Bobaday çağırdı.

"İlk önce onu kırmak istedim," diye özür diledi Zene. "O daha kötüydü
adam. Ama onu özledim ve vurdum. "

Robert, Zene'nin yaptığı gibi hedefliydi.

"O zaman adam atlar ve bağırır ve kadın atlar ve bağırır ve
Eski gri, yukarı doğru ve kırılır. Hemen geçiyor
Saman yığını ve Jack Robinson demeden önce,
Otostop kayışı-sürükledi '-ve samana karşı hoppin'
onun üzerinde. "

"Jack Robinson," Zene'nin dinleyicisi yarı dengelendiğini denedi. "O zaman ne? Yaptı
erkek ve kadın koşuyor mu? "

"Eski gri zıplamayı saman yığınını yapıyorum ve onlara tıpkı
Yerden çıktım! Evet, "Zene'yi kasıtlı olarak kabul etti"
koşmak. Belki eve doğru koşarlar ve belki de diğerini koşarlar
yol. Old White'ın aksaklık kayışının ve botumun bir hilesini aldım; O zaman ben
Dışarı çıktı ve ot yakaladı ve gerçek canlı yol boyunca gitti. BT
Sabahlara doğru ormana dönüp bağladığım kadar
şekerleme için yukarı. Evet, vagonda gecenin _part_ uyudum. "

Robert tüm bu üzücü koşulları eledi.

"_Maybe_ Atları çalmıyorlardı," diye tehlike verdi. "Yapma
Millet, onları istikrarlı hale getirmek için diğer insanların atlarını hiç rahatsız ettiler mi? "

Zene sabırsızlığı ifade etmek için ağzının köşelerini çizdi.

"Ama orada olmaktan nefret ediyordum," diye ekledi Robert.

"Sanırım yapardın," dedi Zene yüce ama yörülmüş bir şekilde gözlemledi,
"Kemik yığınını görseydin, yoldan bir parça geçtim
o ev. "

"Kemikler?"

"Ormanın kenarındaki bir yığın içinde yığıldı."

"Ne tür kemikler, Zene?"

"Eh, onları halletmeye gitmedim. Ama hakkında bir kafatası görüyorum
Boyutunuz, yaklaşık bir kapak var. "

Herhangi bir çocuğun sorabileceği tek şey buydu. Robert alaycı bir "Ho!" Dedi.
Ama oturdu ve kemik yığınında zevkle meditasyon yaptı. Döküm
erkek ve kadın üzerinde kireç-beyaz bir parıltı ama bunun için
zararsızdı.

"Çok dinlenmedim," diye bitirdi Zene. "Sesi bırakabilirim
Şimdi kendime izin verirsem. "

"Süreceğim," diye önerdi Bobaday.

Zene isteksizce bu teklifi düşündü. Önümüzdeki yol pürüzsüz görünüyordu
yeterli. "Sanırım bir çitle karşılaşmadıkça tehlike yok
Köşe, "diye belirtti.

Robert, "Büyükanne Padgett'ın yapabileceği kadar araba kullanabilirim." Dedi.

Zene, ikna olmamış gibi başını salladı. Asla izin vermeyi amaçlamıyordu
Robert Day, ailesiyle kalırken büyük bir çocuk olabilir.

"Gran'marm'ınız bir atın nasıl başa çıkacağını biliyor. Şimdi tararsam
Geri dön ve kestirin ve takımı herhangi bir kazaya geçireceksin, ben
tüm suçu üstlenmek zorunda. "

Robert protesto etti: Ve Zene sorumluluğunu değiştirdiğinde
Memnuniyeti, geri döndü ve mallara yaslandı, düştü
sağlam bir uykuya.

Çocuk yavaşça ileri gitti. O eski gri ve yaşlı beyaz görünüyordu
Ayrıca dün gece nöbetleri hissettim. Başları ile birlikte geldiler
Uykulu bir şekilde parıldayan bir manzaradan aşağı.

Robert, evde bahçede elma toplamayı düşündü: büyük
Kendi ağırlıklarıyla düşüp bölünen kırmızı olanlar,
Onu bazen bir rüyadan uyandırarak, çimlere karşı yumrukları. Bundan sonra ne çocuk koyun burunlarını toplar ve erken izler
Yeşilleri aniden altına dönene kadar her gün Haziran
Isırık, ağacın altına oturup istemek için yeterliydi
Hayatta daha iyi bir şey yok! Odasında sandığı zemini tutardı
elma ile. En iyi kıyafetlerinin altında yatıyorlardı ve onları parfümlediler. Onun
Burun bir Russet'in nefesini biliyordu ve karanlık bir mahzende koklayabilirdi
Çan çiçeği kutusu. Dünyanın gerçek fakir insanlar
Bahçesi olmayanlar; belirli bir yoldaşını alkışlayamayan
Kabuğun üzerinde bir ağaç ve kırmızı ve sarı gülümsediğini görmek için yukarı bak
gülümsemeler; yamaçta yürüyen ve içinde yatan elmaları göremeyen
sırtlar veya çiftler veya çimleri her yerde noktalıyor. Robert yarı uyuyordu
Elma hayal etmek. Susamış hissetti ve gibi bir uğultu duydu
Elma şarabı etrafında arıların vızıltısı. O ve Corinne Teyze Otururdu
Her biri iki pipetle, tatlı elma şarabı ilk küveti tarafından aşağı
Ve elma şarabı içerken yüzlerini pembe suyunda izleyin
kar yerdeyken variller bir sürahi içine döküldü
Bir bardak, bir pipetle elma şarabı yoktu. Arılar
küvetin tam kenarına geldi, sanki böyle bir hidye tartışıyormuş gibi
seyreltilmiş bal; Ve daha fazlası, bükülmüş bedenlerle asmaktan geldi,
damlayan presin etrafında.

Onların vızıltıları bir kükreme yükseldi. Robert Day bulmak için keskin bir şekilde uyandı
Eski beyaz ve eski gri bir demiryolu pistinde sürünüyor,
ve trenine karşı tam hızda fısıldayan bir lokomotif.




Bölüm VIII. Küçük karınca kırmızı ve büyük karınca siyah.


Bir nefesin gecikmesi ölümcül olmalı. Robert'ın kırbaç yok ama
Çizgileri ikiye katlamak ve sesinin tepesinde bağırarak,
kendisi ve griyi kirletti. Saygın canavar sıçradı
Şaşkınlık, arkadaşını sürükleyerek. Ön tekerlekler temizledi
pist ve Bobaday'ın başı uzun süreli ağlamasıyla doluydu
lokomotif. Zene fırladı ve vagonun arka kısmı bir
çocuğu yan yana attı ve Zene oldukça
Gray geri döndü.

Tren birkaç metre daha koştuktan sonra durdu. Ancak
Hiçbir hayatın kaybolmadığını, buharda bulunduğunu ve ortadan kaybolduğunu bulmak
kursu ve Zene ve onun titreyen asistanı desteklemeye çalışıyorlardı
Büyükanne Padgett onu getirdiğinde vagonun bir köşesinde
Sahneye dayanacak gözlükler.

Bir arka tekerlek tren tarafından parçalanmıştı,
Gri vagonu yoldan çeviriyor. Büyükanne Padgett onu korudu
sakin ve birkaç soru sordu. Dudakları sık hareket etti
Bu kazadan sonra uzun süre aralıklar. Ama Corinne Teyze uçtu
arabanın dışında ve yeğeninin kollarını hissetti ve üzerinde ağladı
yanağını çarptı ve bacaklarının kırıldığından emindi ve
Zene her zamankinden daha fazla toplandı ve tren düz koştu
secde formlarında.

Zene, vagonu alırken utanç verici bir hevesle kendini meşgul etti
yoldan ve bir dükkanı avlamaya hazırlanıyor. Acımasız yüz buruşturma yaptı
Her kayışın üzerinde fark etti.

"Malları vagonda burada bırakamayız
'Onları izle, "dedi karavan başı." Bu akşam yemeği zamanı ve
Görünürde kamp yapacağız ve hepimiz birlikte devam edene kadar bekleyeceğiz. A
Merhametli Providence bizi şimdiye kadar güvende getirdi. Git yapmamalıyız
Ayrılmış ve kendimizi yardımcı olabileceğimizden daha fazla tehlikeye atar. "

Zene sadece kampı kurup bir baharda su bulmak için kaldı
Küçük bir dereye koşmak. Sonra vagondan birini en iyi şekilde düzenledi
atlar ve kırık tekerlek göbekleri taşıyan, paça uzaklaştı.

Büyükanne Padgett elbisesini sıkıştırdı, vagondan hüküm aldı,
Ve akşam yemeği aldım. Corinne Teyze ve yeğeni bu vesileden yararlandı
Kış için bir fındık kaynağı olmak. Fındıklar eskidi, yalan söylüyordu
Geçen sonbaharın yaprakları altında ve büyük bir yığın olmadan önce
toplanan, Corinne Teyze, uygun olup olmadıklarını incelemek için ona baktı
yemek yemek. Onlar değildi; için eski bir lezzetin yanı sıra, ilk çekirdek
Bunların Hickory yerine domuz fındıkları olduğu gerçeğine ihanet etti.

[İllüstrasyon: Bobaday'ın dar kaçışı.]

"Onlar olurdu," dedi Bobaday, yığını tekmeleyerek. "Yapmadım
Her neyse, iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Tıpkı küçük hiktlerimiz gibi görünüyorlardı," dedi Corinne Teyze,
Ağzını akrid çekirdeğinde bükmek, "
merada ağaç. Ve kabukları sağlam. "

Ancak iki fidanda tazminat vardı.
Boşta öğleden sonra bir parçası olarak sürüldü.

Büyükanne Padgett, Zene dönmeden önce çay işlerini bırakmıştı. O
Yanında pike üzerindeki köylerden birinden bir vagon yapımcısı getirdi.
Engelli aracı inceledikten ve aldıktan sonra vagon yapımcısı
Zene'nin unuttuğu diğer arka tekerleğin boyutları
Ona götür, partiye onları iyi ayarlayacağından emin oldu
veya iki gün.

Büyükanne Padgett bir kütük örgüsü üzerinde oturuyordu.

"'Pike'a devam etsek iyi olur," dedi.

"Evet, Marm," diye yanıtladı Zene.

"Ücret kapıları buna kıyasla küçük bir masraf olurdu."

"Evet, gerçekten, Marm," diye cevapladı Zene, acımasızca ekşitiyor.

"Yine de," dedi Büyükanne Padgett, "minnettar olacak çok şeyimiz var.
hayatımızın ve sağlığımızın korunduğunu. "

"Ah, evet, Marm! Evet, Marm!" Yanıt verdi Zene.

Vagon yapımcısı daha önce bir dikkatsiz bacağından asılı asılı
Cantering ve komşu ilgi ile sordu:

"Ne kadar batıdaki millet?"

"Illinois'e gidiyoruz," diye yanıtladı Büyükanne Padgett.

"Ah, Pshaw, şimdi!" dedi vagon yapımcısı. "Eeleenoy'a gidiyor!
Bu iyi bir yol. Asla geri dönmeyeceksin? "

"Geri dönmesini beklemiyoruz," dedi GrandMan Padgett. "Oğlum
oraya yerleşti. "

"O var!" dedi vagon yapımcısı bir sürpriz aksanıyla. "Kuyu,
Peki! Bunun korkunç bir ülke olduğunu söylüyorlar. "

"Oğlum geri yazıyor, gördüğü kadar iyi topraklar," dedi büyükanne
Onur ve uygun yerel gurur ile padgett.

"Ama titreme çok kötü," diye çağırdı vagon yapımcısı, sanki
Onları en kötü şekilde deneyimlemişti. "Ve sütlü, diyorlar
Süt-sick Eeleenoy'un her yerinde. "

"Bu tür şeyler hakkında herhangi bir sorun ödünç almıyoruz," dedi büyükanne
Padgett.

"Bazı kasaba halklarımız oraya gitti," diye devam etti vagon yapımcısı,
"Ama geri dönen şey geri döndü. İçki almaları gerekiyordu
su ve üzerlerindeki kışlar çocukları dondurdu
Yatak! Oh, eeleenoy'a gitmezdim, "dedi vagon yapımcısı
işveren. "Sadece bilseydin, burada daha iyisin."

Büyükanne Padgett, bu açıklamayı sessiz haysiyetle duyurken,
Wagon-Maker birkaç ek açıklama ile kendini çıkardı.

Sonra gece için kendilerini rahatlamaya başladılar. Vagon örtüsü
çıkarıldı ve Büyükanne Padgett ve Corinne Teyze için bir çadır haline getirildi.
Robert Day arabada uyumaktı ve Zene uyumakta ısrar etti
Malları izleyebileceği vagonda battaniyelerle. O olurdu
Kampın çağrı mesafesi içinde.

"Dün gece olduğumuz kadar rahatız, her neyse," diye gözlemledi
Karavan başı.

Zene, akşam yemeğinde hiçbir fark yaratmadığını söyledi. Neyse ki aldı
Onun için ne tutuldu ve Robert Day, Zene'nin
Ona vicdanlı bazı bakışlar ver.

Zene'nin bir hikaye anlatmak için yapılabileceği bir fırsattı. O
bildiği kadar meraklı olanlarla cömert değildi. Robert bazen
Zenginlik madeni olduğundan şüphelendi, ama bu kadar sert madencilik aldı
Bir Nugget'ı elde etmek için sonuçların zorlanmadığı
çaba.

Ama çocuk Starlight'ta vagona tırmandığında ve birkaç tane yaptığında
Önde gelen açıklamalar, Zene gerçekten bir hikayeye daldı. O zaman
Kendi duygularını rahatlattı ve konuşmayı geç olaylardan çevirdi.

"Sana küçük karınca kırmızısı ve büyük karınca siyahtan bahsettim mi?"

"Hayır, asla!" diye bağırdı Bobaday.

"Şey, bir kez az karınca kırmızısı ve büyük karınca yaşadı
komşular. "

"Kimin teyzelerdi-her biri?" çocuğu sordu. "Onlar baban ya da annenin kız kardeşleri değildi;
_antymires_, "diye açıkladı Zene.

"Ah," dedi Robert Day.

"Karınca kırmızı, biraz bir şeydi; onu görebiliyordun.
Ama karınca siyah, o bir tren gibi büyük bir büyük yaratıktı
Arabalar bir zihin iken. "

"Her iki türden de sevmiyorum," dedi Robert. "Küçükler içine girdi
Şekerimiz bir kez ve büyükanne kafurla savaşmak zorunda kaldı ve
Büyük siyah ağzıma girdi ve onu ikiye ısırdım. Sıkıştırdı
Dil korkunç ve ekşi tadı. "

"Büyük karınca siyahı," diye devam etti Zene, "
Ama küçük karınca kırmızı bir ağaç üzerinde yaşadı. "

Bobaday, "Her zaman evlere girdiklerini düşündüm."

"Bu yapmadı. Bir ağaç yukarı bir yaprak üzerinde yaşadı. Ve bu iki karınca
Her şeyde birbirlerine karşı koş. Çimlerle tanıştıklarında
Arka ayaklarında dururlar ve senin kadar dostça el sıkışırlardı
Lütfen, ama sırtları döner dönmez konuşurlardı! Büyük karınca
Siyah, küçük karınca kırmızının her zaman karıştığını söyledi ve herkes biliyordu
Oğlu, annesinin bulunduğu meyve bahçesi elma şarabı altında boğuldu
Onu enfekte etmek için gönderdi. Ve küçük karınca kırmızısı, nasıl karınca olduğunu söylerdi
Siyah o elma şarabı bastırmaya çalıştı ve
Onun deliğine sakla.

"Bütün komşular tarafları vardı. Sarı bir sırt vardı
örümcek. Karınca kırmızısı aldı; Onun tadına bakmayı umuyordu ve
Karınca siyahı, güçlü olmadıkça onu ısıracak kadar büyüktü
Çevresinde Web'i saran insan. Her sabah çiy ne zaman
ağında boncuklarda durdu, Ant Red'e gözyaşları olduğunu söyledi
Sorunları hakkında ve yukarı ve aşağı koştu ve her yerde, konuşuyor '
Bir kereste fabrikası gibi, ama sadece web'den uzak durun. Ve eski vardı
Çekirge, karınca kırmızısı ile taraftı ve Bayan Green Katydid de öyle.
Ama tüm böcekler ve onları kabuğunun altında yaşayan böcekler
Eski güdük, Karınca Black'i ele geçirdiler, çünkü kullanışlıydı. Ve
Snake-Feeder onun yanındaydı.

"Eh, koşuyor, Feelin daha zor ve daha zor, karınca
Siyah o atladı ve mutfak karınca kırmızı fussin inek mera etrafında etrafında
bir gece ve sonra inekler kanlı süt vermeye başladı ve sonra karınca
Siyah Karınca kırmızının bir cadı olduğunu verdi.

"Şimdi, bu tür yaratıklar, insan bein'inki kadar akıllı
Sadece bildin. Ve bu yeterliydi. Katydid, dedi
Karınca kırmızı ona baktığında sırtında pimler ve iğneler hissetti; Ve
Yılan besleyicileri, uçarken onlara vardığını söyledi.
bir tarama balık deliği üzerinde. Tüm böcekler ve odun bugları şikayetçi
Cadı-çukurlarla vuruldu ve daha fazla karınca kırmızı dikkatli davrandı
Daha fazlası onu ag'in vardı.

"Eh, örümceğine ona gelip yaşamasını söyledi ve
Hanginden güvende olurdu, ama aklında emin değildi
O. Çekirge bile yolundan atladı ve gözlerini kirletti
ona çıktı; Sanki onun kadar büyük bir büyük gri lubber'a zarar verebilirdi!
Bir Projik denemek için sonuçlandığında Gittin 'Pretty Lonesome. "

"Projik nedir?" Robert Day diye sordu.

Zene, "Neden, A-P'epperation, ya da-bir tür plan," diye açıkladı Zene.

"Bu yüzden Big Karınca Black'i ve tüm ailesini ve örümceğini davet ediyor ve
Tüm ailesi, böcekler ve böcekler ve tüm aileleri ve
Yılan Yemisi ve Bayan Katydid genç insanlar için ve ayrılmayın
Bir komşu, meyve bahçesi çitinin içindeki bir elma arısına.

"Bu yüzden hoş bir havaydı ve hepsi gelip bebekleri büründü,
Eski Çekirce, çevik ve basamak gibi atla
Gençine sarılmış şal. Ve yılan besleyicileri
Katydid'in en düşük çit rayında yardım ettiler ve işte geliyor
Arkasında böyle bir ip ile büyük karınca siyahı bir cenaze gibi görünüyordu
bir aile eğimi yerine ve boynunu yandan büktü
Büyük büyük elmayı görür görmez yan taraf, eğer bir tür merak ediyorsa
Onu gerçekleştiremediler. "Küçük Karınca Kırmızısı tüm çocuklarının kafaları tarandı ve en iyisi
Şerefe yola çıktı ve iyi elbisesinde ve beyaz önlüğünde vardı ve
Sağ ve sol diyor, 'Hoddy-do, efendim? Hoddy-do, Marm? Sağa çıkmak
içeri gir ve tezahürat al. Ve hepsi onunla sanki ellerini sıktı
Asla ona bir cadı çağırmayı hayal etmedim ve elmaya düştü
ve yemeye başladı. Ve hepsi E'm ve E'med, onlar
Rind ve onu bağırdı. Ve büyük karınca siyahı o ailesini alır
başladı ve o elmanın yığınından sonra yığınları taşıyorlar
Yol, evi ve
elma ağacı.

"Küçük karınca kırmızısı, yardım etmek için hepsini çeker
kendileri ve bu da hepsini ona hoş hissettirdi. Ama büyük karınca
Siyah o kadar kavradı ve istekli oldu ki, ne yaptı ama
Gençlerinin tüm elma kabuğunu gerçekleştirmesine yardımcı olun. Baktı
Bu kadar büyük bir şeyin böyle küçük yaratıklarla hareket ettiğini görmek
Rapal 'It. Ve sonra karınca kırmızısı bir yonca başa çıktı ve
Şirketin geri kalanı Karınca Black'in ne olduğunu. Ant Red diyor: 'sen
Daha fazla bir ağız dolusu değil, Bay Grashopper. '

"Hayır, Marm," diyor.

"'Kendime giriyorum,' diyor Ant Red, 'İşte bu kibar şirket ve
Yılan besleyicileri hiçbir şeye dokunmuyor, 'Ve herbedy bilir Bayan
Katydid, gülen yaprak tereyağından başka hiçbir şeyde yaşıyor ve böcekler ve
Böcekler, onları canlı tutmak için yeterince almayacak. Ve ben
kendim, 'diyor Ant Red,' İşte bu büyük elma kimseyle yola çıkıyor
Ama onu hareket ettirmek için karınca siyah. Bu harika büyük ses elması. Ve görünüyor
Ben büyücülük seviyorum. Ant Red böyle görünüyor 'diyor.

"Hepsi bunun tıpkı büyücülük gibi göründüğünü ilan etti. Karınca siyah denedi
Onlara elmanın ne kadar holler olduğunu göstermek için ve
Bu şekilde çok hızlı bir şekilde bağırdı, cadceden emindi.

"Öyleyse ne yapıyorlar, onu ve genç olanlarını elma kabuğunda kalabalık
Ve çamurla durdur. Yapmayan çamur ve çamaşır bugları bile
teklif geldi ve kiri kiri gördüklerinde katıldı. Karınca kırmızısı
Yonca kafasına yerleştirin ve teetered.

"Şimdi, şimdiki dakikaya kadar," diye bitirdi Zene, "Asla seçmiyorsun
Bir elma yukarı ve ondan kırmızı bir karınca bulun. Karıncalar varsa,
Apple-Bee'de kapatılan zavallı siyah arkadaşlardan biri,
Ve tempolu yürüyorlar; Sanki gün ışığını bir kez daha bulmaktan mutluluk duyuyorlar. "




Bölüm IX. Büyük Kamp Toplantısı.


Ertesi günün akşamına doğru kırık vagon çarkı değiştirildi.
O zamana kadar çocuklar ilerlemek için daha endişeli değildi
Büyükanne Padgett'dı. Gün batımından hemen önce kampı kırdılar ve
Takımyıldızlar sallanana kadar ülke yolu boyunca hareket etti
Tepegöz. Zene, 'Pike'a yol açan ilk iyi geçişini aldı,
Ve eski hickory ve eski burunların olduğundan emin olmak için bekledikten sonra
Henry takip ediyordu, nemli çit sıraları arasında koştu ve onlar
Yüksek yolun geniş beyaz şeridine geldi ve zamanında
Somerford köyü, o gün sadece on mil ilerledi.

Bobaday ve Corinne çok uykuluydu ve ayrılıyorlar
Somerford ertesi sabah öyle erken bir saatte alındı ​​ki,
sadece gece donyağı mum kokusu olarak hatırladım,
Fırıltılı bir gece içkisinde bir ev sahibinin kafası eşliğinde.

Clark County ilçe koltuğu Springfield çok farklıydı.
Bu, insanların bu konuda hızlı hareket ettiği ve uzun sokakları olan bir kasabaydı
Hoş evlerin ağaçlarla gölgeli olduğu görülebilir.

Zene, girer girmez tüm küçük yerlerin isimlerini sordu
Ana cadde ve sonra bir tarafta vagonu zorla durdurarak,
Büyükanne Padgett gelinceye kadar bekledi ve ona söyledi. Öğrendi ve
şehirlerin herhangi biri ortaya çıkmadan çok önce duyurdu. Bu bir
Bobaday ve Corinne Teyze için tekrarlayan bir kasabaya binmek için zevk
adı kendilerine ve kimliğini onların üzerinde tutmaya çalışıyor
zihinler. Öncelikle yolda çalışan bir işçi çetesini geçeceklerdi,
Ya da belki de keskin-shod ile telgraf direklerini yukarı ve aşağı yürüyen bir adam
topuklu; Sonra kalın oynayan çocuklarla mütevazi evler ortaya çıktı
etraflarında. Daha ince binalar görüşe girdi ve nerede
gösterişli iş belirtileri, kadınlar ve küçük çocuklar
Giysiler, her zaman güzel bir şey satın almak için bir yere gidiyor. Bir kez tanıştılar
uzun bir araba alayı ve ilk taşıma teyzesinde
Corinne, yeğenine bir çocuğun tabutunun
metal. Güneşte parladı. Büyükanne Padgett bunun çinko olduğunu söyledi. Ancak
Corinne Teyze Gizlice Altından Yapıldığından Şüphelendi, Biraz İçer
Annesi başka bir şeye koymaz sevgili küçük bebek.

Doganının bulunduğu uykulu küçük bir köy olan New Carlisle'de
Haziran için harika bir şekilde ilerleyen Zene, gri vagondan aldı ve
Eski Hickory'nin yerine geçerek onu arabaya tuttu. Gri
Omuz yakası tarafından ovuşturdu ve Zene daha hafif olduğunu düşündü
Taşıyıcının ağırlığı, ona iyileşme şansı daha yüksektir.
çürük. Böylece atlar komik görünüyordu. Hickory ve Henry
Açıkçası değişimi kendileri için utanç olarak görüyordu. Ama yaptılar
en iyisi ve kadar geniş bir alan tutmak dışında hiçbir protesto etmedi
kendileri ve yeni arkadaşları arasında mümkün. Ama gri ve
hiçbir şey bilmeyen pulluktaki beyaz, yaşlı boyunduruk arkadaşları
taşıma çiziminin haysiyeti ve daha az önemsedi, burunları ovuşturdu ve
Colts olduklarından beri paylaşılan besleme kutuları, her ikisi de
Yasak whinneys sesleri ve konfor ve düzeltmeyi reddetti. .
Beyaz başını omzunun üzerinden geri çevirdi ve durdurulurdu
eşi ortaya çıkana kadar her yerde; Gri ileri gerilirken,
başını sallayarak ve boğazını gözyaşlarıyla doluymuş gibi komşu
Bir ağaç veya yoldaki bir dönüş vagonu her sakladığında.

Bu düzensiz ve uysal müziğe taşınan karavan geçti
Zene'nin Boston olarak adlandırıldığını söylediği başka bir küçük kasabadan geç
Yağmurlu bir öğleden sonra. Burada Miami Nehri'ni bir köprüden geçtiler
Robert Day ve Corinne'nin tam baktığı çatlaklardan
Ama çok geniş bir akış değil. Karşılaştırmalı olarak altlarına aktı
sessizlik. Yağmur, suyun yüzeyini sayısız hale getirdi
Puckers.

"Dans eden küçük çocuklar," dedi Corinne Teyze, zaman onurlu bir ifadeyle.

"Hayır; arılar suyu batırıyor," dedi yeğeni, "
Bulutlardan netleşen Stingers. "

Bu gökyüzü arıları, karanlıkta ilk uzanana kadar tozlu yolu sokar
çukurlar ve şişmiş çamur sıraları ve sığ havuzlarda son. 'Pike
haysiyetini en ağır yağmurların altında tuttu. Çamuru hafifti ve
Alçı benzeri, tekerleklere yapışmaz veya atları kirletir '
bacaklar. Flint kaburgaları atların ayakkabılarının altında daha keskin bir şekilde basar.
Nemli alacakaranlıkta Corinne ateşi izlemekten zevk aldı
Yaşlı Henry ve Grey tarafından damlatılan taşlara karşı. Onlar
Araç perdelerini aşağı çekti ve büyükanne Padgett
Oilcloth apron çenesine çekilirken,
Bir yarıktan atlar. Vagonun arkası,
onlara. Şimdi 'Taze Yeşil'den General'e Pike Sides
Dulness ve yağmura fısıldayan ağaçlar manzaralarını kaybetti ve
gölge girintileri ve sabit bir duvar haline geldi
Yerleşmiş monotonlukla tıslamalı dökün. Boswell ve Johnson artık değil
Pike taraflarında yemlendi ya da geride kaldı ya da ilerledi. Onlar
Şimşek ve gök gürültüsü olmadan yağmurlu bir Ekim gecesi olduğunu biliyordu,
Haziran hava paketine yanlışlıkla kaydı; Ve paça çıktılar
görünmez bir şekilde arabanın altında, kuyruklarını aşağı taşıyor ve
Damgalara yakın olan diller, kaçmak zorunda kaldılar
aracılığıyla veya atlayın. Boswell ve Johnson deneyimlerini hatırladılar.
Derin yabani otlarda yattıkları yalnız Susan evi
taciz edilen aile tarafından sabaha kadar unutuldu; Ve onları yuvarladılar
Ara sıra gözler, tekerleklerin öğütülmesiyle endişe ile
durmalı ve bazı hayalet duvarlar yollarının bir tarafında beliriyor,
tek bir parıltı ile asiksiz ve herhangi bir akşam yemeği kokusu ile pervanffumed.
Hareketler kampa girdiğinde taşıyıcıların köpekleri olmak güzel bir şeydi
ya da bir taverna duruma koyun. Bir kampın etrafında her türlü
ahşap yaratıklar deliklerden çizilecek veya ağaçların kovalanması veya
burunlanmak ve çiğnemek. Kaçak ve yarı vahşi domuzlar vardı
ısırılacak kuyruklar vardı ve
Homurdanan domuz canavarını bir dolu fırtınası gibi yapmak
Derin ormanlar! Ve kasaba ve köylerde tüm yerleşik köpekler geldi
Boswell ve Johnson'ı arayın. Her taverna Boswell bir kavga aldı
Ve Johnson savaştı; Bazen kuyruğuyla emekli olmak
Dünya ve sayıca fazla olmanın üzücü bir ifadesi, ama genellikle bir galibiyet
yaralarının Boswell'in dili tarafından giyinmesi ve bandajı. Orada
tavernalarda ve kamplarda yemek için bol miktarda ve iyi avcılık
ormanlar; Ama kim aç dönüm noktasının neyin dayanabileceğini söyleyebilir?
Bu günün yolculuğunun sonu?

Büyükanne Padgett bu konuda endişeli hissetmeye başlamıştı
ders. Zene'yi geçip danışmak için daha hızlı sürdü
O, ama dikkati çekilmeden önce hem taşıma hem de
Wagon, pike boyunca uzanan geniş bir parlaklık kuşağına ulaştı ve
Çayırda ağaçların karşısında farklı bireyler olarak öne çıkması.

Bu aydınlatma, şimdiye kadar uzanan birçok kamp ateşinden geldi
Sonuncunun bir kıvılcım gibi gösterdiği ormanlar. Harika Bir Koleksiyon
hareketli vagonların bu yangınların kapsamı boyunca sıralanmıştı,
ve damlayan yaprakların altına atılan çadırlar çocukları ortaya çıkardı
Sıkışmış kapaklarında oynuyorlar ya da akşam yemeğini yayan kadınlar.
Su ısıtıcıları yangınların üzerine asıldı ve tavalar kömürlere tısladı.
Besleme kutularına bağlı atlar damgalama ve öğütüyordu
içerikle beslemeleri ve gri sesini komşu olarak kaldırdı
Büyükanne Padgett olarak tüm koleksiyon Zene'nin hemen arkasında durdu. Tüm
Camp Dogs 'Pike'ı birlikte atladı ve Boswell ve Johnson
Savunma dişlerini gösterirken onlarla nötr bir şekilde tanıştı. Boswell'e
Ve Johnson ve onların iyilikleri, bu büyük ve iyi korunmuş
Kampçıların olmaması koşuluyla, kampın davetkar bir görünümü vardı
kaçtı.

Bir adam 'yağmurdan pike tarafına geldi ve bazılarını tekmeledi
Köpekler bir kenara.

"Hullo," dedi en neşeyle. "Koymak ister misin?"

"Nedir?" diye sordu Zene dikkatli bir şekilde. Sonra boynunu kızdırdı
Gözlükleri ciddiye bakan büyükanne Padgett'e bakmak için etrafta
Adamda.

Bu misafirperver gezgin kırmızı bir gömlek ve eğimli bir şapka giydi ve
Pantolonları botlarına sıkışmıştı. Sallamak için şapkasını çıkardı
Yağmur ve gür saç ve gülümseyen sakallı bir yüz gösterdi. HAYIR
Hava ona zarar verebilir. Her şeye hazırdı.

"Işık aşağı," diye bağırdı. "İstersen orada bol yer
BT."

"Orada kim var?" sordu Zene.

"Ah, bu büyük bir kamp toplantısı," diye yanıtladı adam. "Yirmi veya var
Otuz aile ve çok eğlenceli. "

"Demek istiyorsun," diye sordu büyükanne Padgett, "
dini amaçlar? "

"İstersen bunu yapabilirsin," diye cevap verdi adam "ve
Ekspertizcileriniz. Bu bir aile kampı. Çoğumuz dışarı çıkıyoruz
Kaliforniya. Ovaları geçmeye gidiyor. Ormanda bazıları
Missoury'ye gidiyor. İstedikleri takdirde nereye gittikleri umrumda değil
Durun ve bizimle kamp yap. Virginia'nın pan kolundan
Bir düzine aile ya da daha fazlası Kaliforniya'ya çıkıyoruz
birlikte. Gerisi sadece oldu. "

"Ben kendim bir Virginianım," dedi büyükanne Padgett, "
Ohio yıllardır benim eyaletimdi. "

"Pekala, şimdi," diye bağırdı taşıyıcıyı, "hemen aydınlatmak istiyorsan,
Bunun için tüm memnun olacağız. Burada belirsiz olduğunu gördüm;
Ve önünüzde küçük Miami üzerinde Ford var. Sen düşündüm
Karanlıkta denemek istemiyorum. "

"Yolda bir ev sahibi gibi değilsin,
Necks! "Dedi Büyükanne Padgett takdirle." Ama alırsan
Herkes kampa girer misin, yanlış türden gelmekten korkmuyor musunuz? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Virginian. "Yeterince _us_
aşırı güç _them_. "

"Şey, Zene," dedi Büyükanne Padgett, "Sanırım burada dursak iyi olur.
Vagonumuzda hükümlerimiz var. "

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" misafirperver taşıyıcı sordu.

"Illinois'e," diye yanıtladı küçük karavan başı.

"Yolculuğunuz yakında bitecek. Hadi, şimdi ve Kaliforniya'ya git,
Neden yapmıyorsun! _THAT'S_ Ülke zengin olmak için! Göreceksin
Mississippi'nin diğer tarafını görüyor! "

"Bu tür girişimler için çok yaşlıyım," dedi Büyükanne Padgett
Mover'ın bir gülümsemeyle coşkusunun üzerinde.

"Neden, bizimle doksan üzerinde bir büyükannemiz var!" ilan etti. "Şimdi
Büyük Batı ülkesini görmek istiyorsanız başlama zamanı. "

Zene, çok fazla kişi tarafından yapılan geçici yoldaki pike'den çıktı
Araçlar ve Büyükanne Padgett izledi, Virginian onlara bir
kampın en canlı kısmının yakınında iyi bir yer,
saha.

Zene atları çıkarırken aile taşıma içinde oturdu,
Yağmurun neredeyse hiç olmadığı kalın yaprakların altında vagon
nüfuz etti ve tuvali bir çadır için gerdi. Sonra Büyükanne Padgett
Kauçuk kapılarını giydi, onun hakkında bir şal sabitledi ve indi;
Ve ateşleri yakında yanıyordu, su ısıtıcısı yakında kaynıyordu.
Yapraklardan sık sık damlatan su akışlarının meydan okuması
ve kömürlere bir tıslama ile düştü. Yangın ışığı dilimlerden parladı
açık pembe jambonun bravil. Corinne Teyze
Zene'nin onun için vagondan çıkardığı ve bardakları ve
Tasalar, şeker ve koruyucular ve büyüyen küçük tohum kekleri
Tilabına ne kadar uzun süre tutarsanız, hepsi cazip sırada. Vardı
Baker'ın ekmeği ve arabada diş eti. Macerasından beri
Susan House, Büyükannesi Padgett, hükümler koymaya özen göstermişti
Taşıma cepleri. Sonra yeğeni tarafından desteklenen Corinne Teyze
Çuvaldan patates, ıslak kağıtlara sardı ve
onları küllerde kavradı. Çok kavrulmuş bir patates ile servis edilebilir
Bir kavurulmuş ve sertleştirilmiş bir kabuk, ancak kalbi tüm
orman kokuları. Diğer patateslerden daha iyi tadı var ve
Tereyağı onun içinden eriiyor, insanların bütün ateş etmediğini merak ediyorsunuz
tarlalar ve kazmadan önce mahsulü sıcak toprakta pişirin, saklamak için
kış.

[İllüstrasyon: Bobaday'ın kanopi tahtası.]

Zene sık sık Robert Day'e bir yumurtanın bu şekilde servis edildiğinden emin olmuştu
hala daha iyiydi. Ne zaman küllerde yumurta kızarttığını söyledi
Kütükleri yakıyor ve onlarla sadece biraz tuza ihtiyacınız var,
Bir kral için uygun. Ama Robert Day yumurtayı küçümsedi ve doğru kaldı
patates.

Akşam yemeğindeyken Virginian'ın karısı onları görmeye geldi,
Elinde bir kuş-pie teklifini taşımak. Büyükanne Padgett
bir tabak koruyucu ile cevap verdi. Ve sonra konuştular
Eski devlet, orada karşılıklı çıkarları keşfetmeye çalışıyor.

Virginian'ın karısı güçlü, yakışıklı, samimi bir kadındı. O
Aile tavadan geldi, ancak mahalleden
Tekerlekli, dağcı değildi. Altı çocuğu vardı. Onlar
Kaliforniya'ya gidiyor çünkü kocası madencilik ateşi vardı. O
yıllar önce gitmek istedim, ama görene kadar ona karşı durdu
Gitmedikçe iyi olmazdı. Böylece topraklarını sattılar ve
Bir komşu kolonisi ile başladı.

Tüm akrabalarının isimleri elenmişti ve büyükanne Padgett yaptı
kendi akrabası arasında benzer bir arama ve bir
Birinin amcası ve diğerinin büyükbabası tanışmıştı,
ve '12 savaşında birlikte görev yaptı. Bu bir bağ kurdu. Büyükanne Padgett nazikçe heyecanlandı ve Bobaday ve Corinne'ye söyledi
Virginia kadının kendi vagonlarına gitmesinden sonra,
Kampta eski bir komşu olması nedeniyle güvende hissetmelidir.




Bölüm X. Gece bir çocuğun çığlığı.


Ancak kamp, ​​çocukların erken uykuya dalmasına izin vermek için çok heyecan vericiydi.
Yangınlar hızlı bir şekilde yanmış tutuldu ve bazı vagonlar içinde hissedildi
Müzikal bir mizah, bağırdı şarkılar veya mırıldanmış melankolik melodiler
Yağmura eşlik gibi geliyordu. Yağmur düştü
Sürekli bir mırıltılı ve açıkça ince ipliklerde, bunun için
çadırın üzerinde nadirce kalıplanmış. Dayak yok, gürültülü,
sırılsıklam temizlik, ama ninni bir yağmur, kokusunu ortaya çıkarır
Barks, Pennyroyal ve May-Apple ve Vahşi Sweet-Williams
Derin ormanlar.

Robert Day, onunla petrol kıyafetine sahip olan arabadan dışarı çıktı
önlük ve bir plan. Dört uzun çubuğun bulmak zor değildi veya
Pocket bıçağıyla keskinleşin ve birkaç vuruş onları içine sürdü
Yumuşak toprak, ateşin yakınında bir kütüğün her iki tarafında iki tane. O zaman
yağ kulübesini çubukların üzerine uzattı, köşeleri bağladı ve
Bu canlı kampın ortasında kanoped taht. İçin servis edilen bir parça
bir tabure. Bobaday kütüğüne oturdu, yağmurun aşağı kaymasını duydu,
ve aşırı derecede rahat hissediyorum. Onun zevk o vahşiden geldi
hepimizin arborlara ve mağaralara ve
ormanın derinliklerinde beklenmedik asevin bowers; içgüdü
içi boş çınar ağaçlarının içinde dik durmayı seviyor ve
Hazel veya mürver çalıları arasında yeşil bir tünelin
asil bir kalenin giriş salonu.

Bobaday çok hareketsizdi, büyükannesini çadırda ya da Zene'de
Geri kalan vagon, huzursuz yatağına emekli olması konusunda ısrar etmeli
Tekrar. Gündüz arabayı yeterince aldı, hepsini saydı
düğmeleri yukarı ve aşağı ve çapraz. Deri kokusu ve
Astar bezi, yolculuğun her kokusu ile karıştırıldı. Sahip olabilir
Çok kolay, iyi yapılmış bir taşıma.

Yangın ışığı onu düşünceli ruh hali içinde açıkladı: çok beyaz bir çocuk
Parlak saçlı ve gri ve kadife büyük gözleri genişleterek
doku. Bazı hafif gözler inferior gibi ince ve uykulu bir yüzeye sahiptir
astar ipek nitelikleri; Ve ifadenin olup olmadığını söyleyemezsin
Ya da gözün mizahları hatalı. Ama doğa ya da kendi
Bu lezzetli dünyada okudukları ve gördüklerine dair meditasyonlar
Bobaday'ın Irises'e gri kadife yığını gibi bir yumuşaklık verildi,
bazen tarçın rengi tonlarla değişir.

Gözleri dalları, diğer kamp ateşlerini ve birçok
Vagonlar. Ona ilk kez tekrar okuma hissi verdi
Büyükbabanın Peter Parley'lerinden biri Hintliler hakkında veya Bay
Irving'in Dolph'un Antony'ye yaklaştığı Dolph Heyleger'in hikayesi
Vander Heyden'ın kampı. Bir vagon örtüsünün tarafını sürükledi
Ve gece kaplı küçük bir kafa takıldı.

"Bobaday!" Fısıldadı Corinne Teyze, ona doğru sessizce sürünerek,
ve onu görünce haykırmasını engellemek için endişeli.

"Ne için kalktın?" Fısıldadı.

"Ne için kalktı?" Corinne Teyze misilleme.

Robert Day, gölgenin altındaki kütükte ona yer açtı ve o
Eğildi ve oturduktan sonra ayakkabılarını bağladı. "Ma Padgett's
Tıpkı sıkı uyuyor! Yatakta olmadığını bilseydi ne derdi! "

Yataktan çıkması çok heyecan verici ve neredeyse kötüydü ve
Büyükleri uyurken, muhtemelen zevk alamazlardı
Sessizlik içinde günah.

"Güzel değil mi?" Fısıldadı Corinne Teyze. "Bunu düzelttiğini gördüm
Küçük çadır ve sonra sl-ip-ped ve bazı kıyafetlerimi bağladım
ve nefes almaya karar vermedi 'korku Ma padgett' beni duydu. Olmalı
Kampta çok sayıda çocuk olun. "

"Evet; bebeklerin ağladığını duydum."

"Yolunda gipsi insanları var mı?"

"Şimdi yap," diye fısıldadı Bobaday, tonu bir girişe meyilli
Bu gips millet devam edebilir.

"Bizi çalacak tür," diye açıkladı Corinne Teyze. Bu sadece öneri ek bir zevkti; Onları titredi ve
Çalılara tekrar bak.

"Olabilir-geri dönebilir," diye fısıldadı Robert Day, cesaretlendirildi
Yetenekli büyükannesinin sadece çadırın içinde olduğunu hatırlayarak
ve Zene kolay uyanma mesafesinde.

"Ama tüm insanlar sabahları ot yakalayacak ve uzaklaşacaklar" diye
"Ve onlar hakkında hiçbir şey bilemeyiz."

Corinne Teyze için bu çok üzücü görünüyordu. "Nasıl olduğunu görmek isterim
Herkes görünüyor, "Meditasyon yaptı.

"Öyleyse, ben," diye fısıldadı yeğeni.

Corinne Teyze, "Şimdi bir çiseleme neredeyse hiç yağmur yağıyor," diye fısıldadı Corinne.

"Bütün gün çok yoruldum," diye fısıldadı Robert, "
Ben bir izci falandım, o eski Hint gibi
Kitapta izsiz-ormandan ve
Woods ve hiçbir iz bırakmadı ve asla yıpranmış gibi görünmüyordu. Sen
Sana bir parça okuduğumu hatırlıyor musun? "

Corinne Teyze günlüğe girdi.

"Sevmiyor musun," diye düşündü yeğeni, gece gecesi
uyarılmış, "uçan bir halıya binmek ve bir yerden uçmak için
bir diğer?"

Corinne Teyze omzunun üzerine bir bakış attı.

"Kamp ateşimizden küçük bir parçaya gidebilir ve kaybolamazız,"
önerdi.

"Şey," diye fısıldadı Robert cesurca,
Herhangi bir zarar vermeyecek. 'Bu geç değil. "

"Tavuklar oradan uzaklaşıyor."

"Tavuklar gecenin her saatinde karga.
Eski Horozlar Noel gecesi hareket ederdi? Dördüncü yataktan kalktım
Bir kez, gün ışığı olduğunu düşündüğüm için, onlar çok fazla kalacaklardı! "

"Hangi yoldan alacağız?" Fısıldadı Corinne Teyze.

Robert kütükten dikkatli bir şekilde kaydı ve keşif gezisini haritaladı.

"Vagonun arkasında, Zene bizi görmeyecek. Ve sonra kayacağız
o en uzak ateşe doğru. Başlarken diğerlerini görebiliriz.
Beni takip et."

Vagonun arkasına kaymak ve kendilerini kaybetmek kolaydı
fırçalamak. Ama orada görünmeyen takılarla tökezlediler ve yakalandılar veya
dallarla çizildi ve aniden bir domuz uyandırmasına veya başka bir
Corinne'nin düştüğü çirkin nokta. Bobaday daha sonra bunun uygun olduğunu düşündü
teyzesinin ceketini geride tutması ve içinde yürümesi için
Mahzen aşağı inerken hayat boyu geleneklerine göre parçalar
Karanlıktan sonra elmalar için. Büyükanne Padgett şımartan bir kadın değildi
ailesinde karanlık korkusu. Bir çocuk aldığı biliniyordu
şekilsiz vizyonlardan geri dönen ve onu kalamayanlara yönlendiren
Onları gördüğünü hayal ettiği oda.

Yani kendi vagonlarını gözden kaçırdıktan sonra, Corinne Teyze
ve bu eğitimden sertleşen yeğeni, sahip olmazdı
Birbirlerine geri dönüp güvenlik ve huzur içinde oturma isteği
yine kütük üzerine. Robert dikkatlice ilerledi,
çalılar ve kendi figürüyle boşluklardan geçti,
Ceketini onunla sıkılan veya rahatlatan parmaklarla taramak
titreme.

Çeşitli köpekler tarafından kokulmaya güvenmemişlerdi
İzleme yolları. Bir sarı canavar fırladı ve onları kovaladı. Hala
Corinne çığlıklarla uçardı, ama yeğeni onu susturdu
Ve onu cesurca arkasında çok yüksek bir güdük üzerine koydu. Köpek
Onları izlemek için hiçbir sorun yoktu. Daha önce çok rahattı
uzun bir günlük yolculuktan çok çamurlu ve sert markalar, bakım için
Ahşabın herhangi bir gizemini deliğine kovalamak hakkında. Ama bu uyardı
diğer olası köpeklerin bulunduğu diğer yangınlara çok yakın girişimde bulunmamak
Nöbetçi.

"Neden Old Johnson'ı almadık?" Fısıldadı Corinne Teyze
Ağaç kütüğünü aşağı kaydırdılar.

"'Çünkü Boswell onun topuklarında olmuştu ve tüm kamp bir
Dövüş, "diye yanıtladı Bobaday." Old Johnson vagonumuzun altındaydı; Yapmıyorum
Bos'un nerede olduğunu bilin. Onu uyandırmamaya dikkat ettim. "

Yeşillikteki boşluklar ve çalılıklar sayesinde birçok kişi gördüler
genel kampın bir parçası; Wagon-cover bazı durumlarda dun gibi
bir filin gizlenmesi olarak. Ön tarafa bir perde düştüğünde
Vagonun açılışı, Bobaday ve Corinne kadınların ve
Çocuklar Chattels'te uyuyorlardı. Burada bir çadır yapıldı
çarşafların ve sarkan bir ağacın dalı ile gerilmiş
bir sırt kutusu için; Ve orada at-blankkets bir gölgelik haline getirildi
ve dik kutuplar tarafından desteklenir. Bu tür kapaklar içinde erkekler uyuyordu,
Yatak için çuval veya yorgan var.

Birkaç vagon dilinde veya yangınlardan önce kolayca gerilir, erkekler
oyalanmış, istikrarlı, monoton seslerle konuşuyormuş gibi, hikayeler anlatıyormuş gibi,
veya kayıtsız tonlarda sanki birbirlerini ticarete cazip hale getiriyormuş gibi.

Süngerimsi ıslak ahşap çim olmasa da, yağmur tamamen durmuştu
üzerinde yürümek hoş. "Sanırım," dedi teyze Corinne, "
geri."

"Eh, düşündük gördük," diye onayladı yeğenini. "Sanırım yapardık
daha iyi."

Böylece yüzleşti. Ama onların yakınında oldukça yakın bir çığlık ortaya çıktı
ölümlü korku olan bir çocuk.




Bölüm XI. Karanlık vagon.


Corinne Teyze ve yeğeni ağlamayla delinmiş hissettiler. Elleri
ceketini şokla kavradı. Robert Day Turning onu ele geçirdi
Teyzenin bileği sessizce sıkıştıracak, ama çabaları çok gayretliydi
ve korkusunu öfkeye çevirdi.

"Elimin sıkışmasını istemiyorum, Bobaday Padgett!" fısıldadı teyze
Corinne, mastürbasyon ve böylece rahatlık devresini kırmak ve
ceketinden akması gereken koruma.

"Ama dinle," diye tısladı Robert.

"Dinlemek istemiyorum," diye fısıldadı Corinne Teyze; "Geri dönmek istiyorum
kamp ateşimize. "

"Kimse bize zarar veremez," diye fısıldadı yeğenini cesurluk topladı. "Sen
Burada kalın ve çalılardan o vagona sürünmeme izin verin. İstiyorum
ne olduğunu görmek için. "

"Bir dakika kalırsan gidip seni bırakacağım,"
Corinne. "Ma Padgett bizi burada kendimiz istemiyor."

Ancak Robert'ın işitmesi,
Hareket etti. Hintli bir uyarı kullandı. Büyük gözlerinin topları
o kadar belirgin hale geldi ki,
Karanlıkta kedi.

Corinne yokluğunda çalıları ele geçirdi.

Rüzgar ne yazık ki ağaçların arasından nefes alıyordu. Ya biraz
Ormanda kaybolan zavallı küçük çocuk, ona okşuyor olmalı,
Etrafında asılı deneyimlerinin tüm vahşeti ile mi? Oh,
Woods, güneşli günlerde iyi bir oyun eviydi, ama en iyisi değil
Sonuçta evler. Bu yüzden insanlar ev inşa etmeliler. Kar ne zaman
Derin bir kekte uzat, uzun süre sadece iki başparmak benzeri işaret gösteriyor
Tavşan tarafından sıçrayan uçuşta yapılan aralıklar ve hava
Çok gergin ve soğuktu, bir köpeğin kabuğunu uzakta duyabiliyordun,
Bobaday her zaman ormanda yaşamayı çok isterdi.
Kendini sıcak tutmak için keserdi. Havayı ona sürüklemeyi severdi
Bir katıya donmuş gibi göründüğünde akciğerler. Corinne nasıl olduğunu hatırladı
Yanaklar yandı ve herhangi bir kış eforunda gözleri parladı. Ve
O daha güzel ne olabilir, dedi, ormandan sonra hepsini karıştırdıktan sonra
Gece ve Hoar Frost işi bitirdi! Her ağaç durur
Beyaz toz içinde ışıltılı, sanki en büyük durum için giyinmiş gibi,
Dikişler ile eğildi ve oymacı ve oyma işlemlerde yapılan uzuvlar
Her türlü güzel tasarım. Hala bu beyaz elbise ölümcüldü
işlemek için soğuk. Corinne Teyze sık sık parmaklarını içine bastırmıştı
Geziler üzerine kadife kabuk. Kış ormanlarını sevmedi ve
Bu yağmurla ıslatılmış yeri ve bu geniş olanı çok daha fazla sevmedi,
Nemli karanlıkta boynuna su döken hain yapraklar.

Bobaday bir kez daha ortaya çıktığında ona böyle bir güçle atladı,
Bir çalıya tırmanmaya çalışmaya çalıştığı için daha yüksek
kendini.

Söyleyecek bir sözü yoktu, ama teyzesini ceketine attı ve
Onu önemli bir acele ile çekti. Kütüklerin üzerinden geçtiler ve
kütüklere karşı koştu. Kendi için yanan ateşleri ve vagon
Çemberler, büyük ortaya çıkan kaburgalar gibi ayakta duruyor ve bulunduğu çadırlar
Guardianları günün yorgunluğundan sonra uyudu, hepsi ortaya çıktı
Çok yakında, ulaşmaları için aldığı zaman göz önüne alındığında
Keşif limiti.

Corinne Teyze kömürleri tarafından saklandı ve Bobaday ayak şemasına oturdu
Tente tahtına yerleştirmişti.

"Her zaman olabildiğince çabuk yatağa gitsen iyi olur," dedi.

"Sanırım gitmiyorum," dedi Corinne Teyze, öfkeli bir sürprizle,
"Bana çalıların içinde neler olduğunu söyleyene kadar. Kaldım
Yine de ve bakmana izin ver, ve şimdi bana söylemeyeceksin! "

"Sesi duydun," dedi Robert.

"Ama hiçbir şey görmedim," diye tartıştı Corinne.

"Yapmak istemezsin," dedi Bobaday.

Temkinli tonlarda konuşuyorlardı, ama artık fısıldamıyorlardı. BT
çok yorucu olmuştu. Corinne Teyze şimdi patlardı
bir ünlem, ama kendini kontrol etti ve burnunu eğdi,
İnce parmakları arasında ona geri dönen kömürler.

"Çocuklar çok akıllı olduklarını düşünüyorlar! Tüm güzel zamanlara sahip olmak istiyorlar
Ve tüm harika şovları görün ve kış aylarında kaymaya gidin.
Kızlar evde kalmalı ve örmeli ve sonra onlar gibi konuşmalı
Büyüdü ve biz küçük bebekler! "

Robert Day gözlerini üstün şefkatle teyzesine sabitledi.

"Büyükanne Padgett seni korkutmamı istemezdi," dedi.

Corinne ona birkaç santim daha yakındı. Yapması gerektiğini hissetti
Yeğeninin tüm karanlık labirentleri geçirmesi gerektiğinde ne gördüğünü bilin
tekrar ve ona kendi başına bak.

"Ma Padgett beni asla korkmuş davranmam için almaz," diye hatırlattı. "BEN
Her zaman yüzsüz olduğum şeye gitmek zorundasın. "

"Buna çıkmayacaksın."

"Belki yapacağım. O vagona o kadar da geri dönmüyor."

Robert, "Önemli bir şekilde karıştırmam," dedi.

"Bu bir aslan mı yoksa ayı mıydı? Bir şey yemeye gidiyor muydu?
Küçük çocuğu ağlattı mı? "

"Küçük çocuk, ondan korktu 'çünkü ondan korkuyor. Sana sevindim
Benimle vagonun sonuna bakmadım. "

Corinne Teyze, koruyucusuna birkaç inç yaklaştı.

"Karanlık bir vagonda ne olduğunu nasıl görebiliyordun?"

"İçinde bir mum vardı. Krin Teyze, biraz vardı
O vagonda millet çaldığına inandığım güzel bir kız! "

Bu bir hikaye gibiydi. Gerçek çalıntı bir çocuğun lüksü asla
Corinne Teyze'nin yoluna gelmeden önce.

"Neden Bobaday?" Sevgiyle sordu.

"Çünkü küçük kız bir kerede ölmüş gibi görünüyordu
Gözlerini açtı ve sonra çığlık atacak gibi ağzını
tekrar ve ağzını durdurdular ve onu kıyafetlerle kapladılar. "

"Vagon neye benziyordu?"

"Küçük bir oda gibi. Ve yerde uyudular.
yanlarda duran şeyler ve bir köşede bir soba ile
Boru kapaktan geçer. Ve kapak senin çok kalındı
İçinden bir ışık göremedi. Sadece görebiliyordun
Besleme kutusu üzerinde bir araya geldiği büzüşme deliği. "

"Peki kaç kişi vardı?"

"Bilmiyorum. Küçük kızla uğraştıklarını gördüm ve gördüm
O ve sonra artık kalmadım. "

"Neydi, Bobaday?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ciddiyetle.

"Evet, ama neye benziyordu?"

Yeğeni ona şüphelenerek baktı.

"Sana söylersem bağırır mısın?"

Corinne Teyze etkileyici bir pandomimden geçti ve
Kendini çifte bırakmıyorum.

"Gecenin geri kalanında korkacak mısın?"

HAYIR; Corinne Teyze, cesaretinin canlanacağını ve
O vagonla ilgili en kötüsünü bilerek güçlendirildi.

Onu dilatasyon gözleriyle deldi ve onu koyması için onu çağırdı
Bilgi için kulağı.

"Herhangi bir numara oynamaya gitmiyorsun," akrabasını tekrarladı "gibi
Beni büyükanne demeye götürdüğün zaman yaptın, büyükanne,
Thith-bu-bu ve sonra çeneme çarptı ve dilimi ısırdı mı? "

Robert hatırlamada kıkırdatmak zorunda kaldı, ama emin oldu
Corinne Teyze O büyükanne, büyükanne, Thith-bu-bu-
düşüncelerinden uzak. Corinne Teyze'nin kulağı koşu ile tereddüt etti
çenesine karşı. Sonra yüksek bir fısıltıyla iletişim kurdu:

"_İt_, bir domuzun _head on_ onu olan bir adamdı!"




Bölüm XII. Jonathan ve itici Ellen.


Corinne Teyze katı bir tutuma geri döndü. "İnanmıyorum!"
dedi.

Robert Day inanılmaz bir gülümsemeyle geçti.

"İnsanların üzerinde domuz kafası yok!" Corinne Teyze tartıştı. "Yaptı
homurdanır mı? "

Robert, "Ve alt çenesinden dışarı çıkmıştı," diye ekledi Robert.

Sessiz korku içinde birbirlerine baktılar. Bu korkunçken
Pandomim devam ediyordu, Büyükanne Padgett'ın çadırının kapağı
kaldırıldı ve bir komuta sesi, şaşkınlığın yanı sıra ifade etmek ve
alarm, kulaklarını şaşırttı ...

"Çocuklar!"

Corinne Teyze sıçradı ve körfeze döndü, yarısı-
Domuzun kafası kulağına gıcırdayan adam. Ama ne gördü
Batık ışık, bir gece kapağında iyi eski bir kafaydı, onlara bakıyor
çadırdan. Bobaday ve teyzesi emekli olmak için o kadar hızlıydı ki
Guardianları, davranışlarını tam olarak açıklamalarını sağlayamadı
istediği gibi. Sabah o kadar uzun süre uyudılar ki kamp
Büyükanne Padgett onları kahvaltıya çağırdığında ayrıldı.

[İllüstrasyon: Virginian ve çocukları.]

Zene, Corinne Teyze çadırının vagon hooplarını uzatmasını istedi.
Griyi ve beyazları geri yükleyerek atları çekmişti
eski boyundurukları ve bu ikisi ovuşturdu
sevgiyle ve neredeyse birbirlerine fısıldayacak kadar çok şey vardı
Robert ve Corinne kahvaltıları boyunca.

Karanlık vagon görülmeyecek hiçbir yerde değildi. Corinne uzun boylu bir tırmandı
Gözlemevi olarak güdük ve Bobaday çalıların içine bir parça gitti,
Sadece kampın tüm sonunun gittiğini bulmak için. Kolonisi
Virginyalılar da kısmen devam ediyordu.

Corinne Teyze onun üzerinde belirli bir üzüntü çaldı hissetti. Getirmişti
Kendisi domuz başlı adamı sınırlamalarla kabul etmek. O olabilir
Bir domuz başı üzerine, ama hızlı değildi. Keşfetmek için yaptı
çocuklar. Onu tamamen görmeyi ve onun tarafından korkmayı amaçlamıştı
ne pahasına olursa olsun. Şimdi gece kötü bir rüya gibi gitti. Ve o
Küçük kızın çalındığını bilmemeliyiz. Sadece intikam alabilir
o karanlık vagonda gördüğü için Robert Day'de kendisi
soba borusu, şüpheyle koklayarak yapmadığı zaman dışarı çıkıyor
Her gizemli imada. Bahsetmediler
Her ikisi de böyle olup olmadığını bilmek istiyor olsa da, büyükanne Padgett'a pighed adam
Bir doğal tarih örneği gözlerinin altına girmişti. Olurdu
O zaman bu keşfe yol açan yürüyüş hakkında sorguladılar. O
çocukların yaşlılarından uzaklaşmasına karşı önyargılar
Karanlık çok güçlüydü.

Corinne Teyze, domuz başlı adamın gelmiş olabileceğini düşündü.
Virginian yerine başlamaya hazır olduklarında taşıma.

"Pike boyunca tam mı?" Neşeyle sordu.

"Ben inanıyorum," dedi Büyükanne Padgett.

"O zaman gittikçe şirketimizde olacaksın.
Büyük bir şirkette kalacaksın. "

"Gerçekten olacak," dedi Büyükanne Padgett içtenlikle.

"Ah, Kaliforniya'ya devam edeceksin," dedi Virginian.

"Illinois hattına," diye değiştirdi büyükanne Padgett,
güldü, ekleyerek:

"Eh, bir süreliğine komşu olacağız."

"Küçük oğlunun ve kızının arabamıza binmesine izin ver," diye yalvardı Robert
Gün, monotondan bu rahatlamayı ele geçiriyor.

"Evet," dedi büyükannesi, gözlüklerini küçüklere çevirerek
erkek ve kız. Corinne Teyze onları durdururken inceliyorlardı
Babalarının topukları ve onlara deneysel gülümsemeler veriyor. .
Oğlan, butternut pantolonları olan açık kahverengi gözlü bir adamdı.
kol çukurları ve şekilsiz bir yün şapka. Küçük kız baktı
kırmızı yüzlü ve hassas, dudaklarından gelen renk açıkça
cildinden seyreltildi. Bir linsey petticoat üzerinden bir patiska giydi
kuşaklı önlük. Kemer, Corinne Teyze'nin uzunluğu kadar genişti.
El, sabah Corinne Teyze Teyze
ölçtü. Haziran havası olmasına rağmen, bu küçük kız da giydi
şişman ayakkabılar ve iplik çorapları.

"Eh, sizi kalabalık olmazlarsa içeri girebilirler,"
baba. "Hepiniz bizimle akşam yemeğine gireceksin, eşim diyor."

Çocuklar, tırmandıkları adımları kaldırdı
Çevik ayaklar, sanki yüksek araba tekerleklerini ölçeklendirmeye alışmış gibi. Bobaday oturdu
büyükannesi tarafından ve arka koltuk bu eklemeyi aldı
Corinne Teyze Teyze Olmadan Parti. O çocuğa baktı ve
Kız büyük memnuniyetle. Kendi yaşına yakınlardı.

"Ormanda teeter oynuyor musun?" Bir fidget ile sordu,
Konuşmayı açmanın yolu.

Çocuk gözlerini ona doğru yuvarladı ve yavaş bir çekişle cevap verdi,
Bazen yaptılar.

Robert Day daha sonra hareket etmeyi sevip sevmediğini ona koydu.

"Liderlere Fawther için binmeyi seviyorum," diye yanıtladı çocuk.

"Adınız ne?" sorguladı Corinne, soruşturmasını yönlendirerek
ikisi birden.

Küçük kız kızardı, onun gibi geniş bir çekmecede cevap veriyor
Kardeş, "Adı Jonathan ve benimki Clar'sy Ellen."

Corinne Teyze, yanında dönen arka tekerleğe baktı
Taşıma ve dudakları bilinçsizce meditasyonda hareket etti.

"İthal Ellen!" Yüksek sesle tekrarladı.

"Clar'sy Ellen," diye düzeltti küçük kızı, geniş çekmecesi hala
Sesi kafa karıştırıcı.

Corinne Teyze'nin dudakları hareket etmeye devam etti. Arka fısıldadı
Wheel, "Merhamet! Jonathan ve itici Ellen olarak adlandırılmış olsaydım, keşke benim
Millet bana hiç isim vermeyi unutmuştu! "




Bölüm XIII. Peri Carrie ve domuz başlı adam.


Küçük Miami Nehri aksilik olmadan geçti ve padgets ve
Kırıklar birlikte akşam yemeği aldı.

Robert Day, onun arasındaki farkı fark etmeye yardımcı olamadı.
Büyükannenin vagonu ve Virginyalıların vagonları. Onların vagon yatakları
neredeyse hilal ayı şeklinde inşa edildi, eğildi
merkezde ve uçlarında duruyorlardı ve yarısı ortaya çıktı
Ohio aracı kadar tekrar. Kapaklar sayısız doluydu
Kaburgalar ve büzülmüş ucu sayısız dağıtıcıya çekildi.

Çocuklar yemeklerini yepyeni bir sarı tepeye götürdüler
Birisi her tatlı kokuyu yumuşatmış gibi görünüyordu
Bir piknik masası için kasıtlı olarak halka. Düşenlerin bazı dalları
Ağaç, Corinne ve İthy için Teeter koltukları yapacak kadar yakındı
Ellen. Jonathan ve Robert ayağa kalktı veya kemere karşı diz çöktü
kökler. Bir güdük tepesinden çekilen akşam yemeği, dış kapılı özü var
zevk; Ve eğer bir karınca ya da pop gözü korkutmanız gerekiyorsa
Çekirge bir tabağın ortasına fırlatıyor, hala nazikçe hissediyorsun
Bu kadar sosyal bir şekilde düştüğü için bu vahşi şeylere doğru.

Jonathan ve itici Ellen oldukça sessizdi, ancak bu tür açıklamalar
Yaptıkları sağlam bilgilerdi.

Jonathan, "" Fawther'imin parasını aldığını bilmiyorsun, "dedi.

Bu, Robert'ın imbikleri için özlem duyduğu bir cesaret gibi ifade edildi
O da bildiğini. Bilmediği gibi, bir sonraki en iyi şey
Bunun bir sonuç olmadığını iddia edin ve
olası; Bu nedenle Robert Day dedi ki:

"Ho! Belki hiç yok."

"Şimdiye kadar gördüğünüz daha fazla altın parçası var," diye devam etti Jonathan
ağırlıkça.

"O zaman neden sana biraz vermiyor?" diye bağırdı Corinne teyze
Sınır. "Altın dolarım vardı, ama o küçük yaşlı adamı
Sırtında bir çanta çaldı. "

Jonathan ve itici Ellen, genç bir küçük hanımda yuvarlak gözler yaptı
altınla güvenildi.

[İllüstrasyon]

Jonathan, "Fawher'im Em Yeller Boys diyor," dedi Jonathan. "Onları taşıyor
Ve kağıt parası bir kemerdeki belinin etrafına sabitledi.
kıyafetler."

"Söylemelisin," dedi itici Ellen. "Babam dedi
bunun hakkında konuşmamalı. "

"_He_ çalmayacak," dedi Jonathan, Robert ile birlikte
Başparmak. Corinne Teyze gösteren "_she_ hiçbiri değil." Biraz keskinlikle Corinne Teyze Teyze Virginia çocuklarına
Yeğeni ve kendisi gerçekten böyle bir şüphenin üzerindeydi; o mA
Padgett ve Brother Tip en çok paraya sahipti ve Zene de iyiydi
Dolar ile sağlanmıştır; Malları arasında gümüş kaşıkları vardı
Bu ma-padgett, elli yıldan fazla bir süredir ailede olduğunu söyledi!

Jonathan ve itici Ellen bu bilgiyi çok kabul ettiler
STOLIDILE. Eski gümüşe sahip olmanın ihtişamı hiçbir izlenim bırakmadı
onlara. Büyükanne Padgett'ın bir çift at olduğunu gördüler.
Üç çift yerine hareketli vagonu ve gizlice onu derecelendirdiler
Bu gerçeğe göre kaynaklar.

Bu uzun karavanda çok neşeli bir hareketti. Olduğunda
Pike'da bükün ve etrafında kıvrılmış araç hattı,
Görme heyecan vericiydi.

Bazı Virginyalılar sürmek için atlarına oturdular. Şarkı söyleyen,
Ve ileri geri çağırıyor. Ve bir paralı geçit kapısını geçtiklerinde, tüm
Tollkeeper'ın ailesi ve komşuları diziyi görmek için dışarı çıktı. Jonathan
Ve Robert, Babasının en kolay vagonuna binerken, itici Ellen ve
Annesi arabada büyükanne Padgett'ın şirketinden keyif aldı. Onlar gibi
Sadece Indiana hattının içinde yer alan Richmond'a yaklaştı, erkekler devam etti
Karavan için konaklama sağlamak için izciler gibi. Louisburg'da,
Ohio köylerinin sonuncusu Corinne Teyze Sınırı İzliyordu
devletin. Pole'den bir telgraf teli gibi gerildiğini hayal etti
direğe, sadece yere yakın, böylece bir devletin sığırları başıboş olamadı
diğerine, ve çok az çocuklar karşıya konuşacaklardı,
çenelerini kordonda dinlendirmek. Ama çizgiye geldiklerinde ve
geçti yerde bir işaret bile yoktu; O kadar değil
Zene gibi karık, mısır dikim yaptı. Ve ilk başta Indiana baktı
Tıpkı Ohio gibi. Ancak daha sonra Corinne Teyze
Devletler. Ohio'nun birçok iniş ve çıkışları vardı; Tahıllar ile dolu birçok yamaç
güneşte. Indiana ormanları yosun için koştu ve bazen indi
Bogginess ve geniş yapraklı pençe-pençe çalıları gölgeyi kalabalıklaştırdı; kudretli
Beyazla lekelenmiş, akarsuların üzerine eğildi:
Haziran havasında rüya gibi etki ve sisli soluk mavi perdeler
mesafeler üzerinde.

Ama Richmond Teyze Corinne ve yeğeninde, her ikisi de özellikle
uyanık. O zamandan beri gördükleri en iyi yer olarak gördüler
Ohio'nun başkenti. İnsanlar tuhaf ama yakışıklı kıyafetler giydi.
Quaker Bonnets ve geniş kenarlı şapkalar gördüler. Richmond henüz
Quaker şehri Indiana olarak adlandırıldı. Ama Robert Day ve Corinne
özellikle vagon dizisinin sokaktan taşındığı fark edildi
Sokak, çoğu batı kasabası gibi açık bir karaydı
Çiftçilerin takımlarını engellemeleri için tarih ve bu açık karede
Bir çadırla bağlantılı yakından kaplı vagon. Neredeyse karanlıktı. Ancak
Çadır girişinde toprağa sıkışmış bir teneke meşale harfleri gösterdi
ve çadırdaki resimler, tek domuz başlı adamın
Amerika orada kendini ve başarılarını sergiliyordu,
Harika çocuk vokalisti Fairy Carrie'nin katılımı.

Bobaday kelimelerin yarısını çıkarmadan önce bir mesajı telgraf etti
Corinne Teyze, Brochaway vagonundan uzaklaşarak ve
parmağını kaldırarak. Corinne Teyze arabadan eğildi ve
Onu gördü ve sadece parmağını kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda şiddetle salladı
KAFA.

Karavan İzcileri tüm için konaklama bulamamıştı.
birlikler ve oranlardan çok memnuniyetsizlik vardı
Tavernalar tarafından soruldu. Vagonların çoğu kamp yapmak için yaralandı
Kasabanın diğer tarafı, aralarında Brochaways. Ama komşu
Virginian, Robert'ı karısı ve kızı için değiştirirken
Taşıma kapısı, büyükannem Padgett'e geri döneceğinden emin
Ertesi sabah konaklama yeri ve onu tekrar partiye pilot.

"Nazikçe teşekkür ederim," dedi Büyükanne Padgett eski moda ifadede.
"Açık gece havasında çok fazla uyumak benim için riskli. Benim yaşımda millet kendilerini tercih etmeli ve gece bir yatak istiyorum,
Eğer bir taverna yatağı ve bir set ise, masa, vittles taverna ise
Vittles. Ve erken hareket edebiliriz. "

Çok zorlu Ellen ve Jonathan babalarından uzaklaştılar,
Robert ve Corinne'nin durma konusunda üstün hissinin bilinçsiz
Tavern.

Tavern salonunda bir çok sayıda görkemli kağıt çiçek vardı
cam kasa. Tırmanmak için çok sayıda merdiven vardı ve bir gong
Akşam yemeği için geliyordu.

Akşam Yemeği Büyükannesi'nden sonra Padgett, Zene'nin onu ahır bahçesine götürmesini sağladı,
Vagondan hırsızların içinde bazı değerli eşyaları taşıyabileceğini
Bir kasaba çalmak için cazip olurdu.

Bu sefer Corinne ve Robert Day,
Birlikte danışılan ve caddeye çıkılan ön adımlar geldi
geri döndü ve tekrar bir sonraki köşeye çıktı.

"Bize daha önce kaydı verdi," dedi Robert, "ama almak istiyorum
Ona bir kez iyi bak. "

"Yine de altın dolarını harcamak ister misiniz," dedi teyze
Corinne.

"Şey, bu kaybetmekten daha iyi," diye yanıtladı.

Corinne Teyze'nin gözlerinde çok daha iyi görünüyordu.

"Sadece oraya koşabilir ve içeri girdikten hemen sonra koşabiliriz,
Ma Padgett meşgulken. "

"O zaman spry olmalıyız," dedi Robert Day.

İlk köşeden geçtikten sonra,
Elleri kilitli sokaklar. Yolunu bulmak zor değildi
O zaman Richmond'da ve Tavern açıktan uzak değildi
kare. Çadırın üzerine geldiler, dumanlı teneke meşale, kalabalığı
avcılar ve şimdi girişte duran yüksek sesli bir genç
İçindeki cazibe merkezlerini bağırıyor.

Robert teyzesini aceleci bir şekilde çadır kapısına sürükledi ve sundu.
Shouter'a altın dolar.

"Doğrudan geç, beyler ve bayanlar," dedi kötü görünümlü gençlik
Monoton bağırması, sanki bir iş acele ettiği gibi, "ve
Kalabalık için yer aç, hepsi tek domuz başlı adamı görmek için endişeli
Amerika'da ve Peri Carrie'nin harika savaşlarını duymak,
Çocuk vokalisti. On beş sent düşük rakamda giriş
Başına, "dedi kötü görünümlü gençlik, Robert'ın değişimini bırakarak
El ve onu boynunu vinçleyen Corinne topuklarına koşturuyor
İç tuvallere doğru. "Sadece on beş sent, bay ve son
tek başına fiyatına değer olan domuz başlı adamı görme fırsatı
Giriş ve Avrupa'nın tüm taç başkanlarına sergilendi.
On beş sent. Sadece beş üç yüzlü parça. Peri Carrie,
Harika çocuk vokalisti ve ayakta duran tek yaşayan domuz başlı adam
Gökler ve Dünya arasında günümüzde. "

Ama Corinne Teyze çadırın iç kısmına ulaştığında, o
Flaş gibi döndü, Robert Günü'nü tuttu ve gözlerini sakladı
o. Ayakta duran veya banklarda oturan birkaç kişi izliyorlardı
Çadırın bir ucundaki bir platformdaki performanslar.

"Seni incitmeyecek," diye fısıldadı Robert.

"Git 'yol!" fısıldadı Corinne Teyze, sanki araba sürecek gibi titriyor
Sadece düşüncelerinden görüntü.

"Kampta gördüğüm şey bu," diye fısıldadı Robert.

"Le tekrar dışarı çık."

"Paramın değerini istiyorum," diye yaralı bir tonda Robert.
"Ve şimdi eşyalarını alıyor ve bir perdenin arkasına geçiyor.
O çirkin! Bu şekilde görünmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum? Neden ayakta durmuyorsun
Düz ve doğru davran! Millet seni fark edecek. İstediğini sanıyordum
Onu çok kötü görmek için! "

"Yeterince aldım," diye yanıtladı Corinne Teyze. "Ama orada küçük
kız. Ve vagonda gördüğüm küçük kız. O güzel değil mi! "

[İllüstrasyon]

"Bir domuzun kafası yok, değil mi?" Corinne Teyze istedi.

"O gördüğüm en güzel küçük kız," diye yanıtladı Robert
sabırsızlıkla. "Sanırım seni görürse düşünecek, sen koyun başlıyorsun.
Seni daha fazla göstermeye götürmek için beni altın dolar harcıyorsun! "

Küçük bir çocuğun tiz tizleri o zamanlar bir şarkıya başladı
Popüler ve "Lilly Dale. "Corinne Teyze ile yüzleşti ve gördü
küçük yaratık, balmumu yüzlü ve küçük beyaz eller ve ayaklar
Terlik parçaları, yapılmış kirli bir elbise içinde duran
Ondan kurtulmak ve ona havadar bir görünüm vermek. Uzun kahverengi bukleleri
Omuzları hakkında asılı. Ama siyah gözleri ile çevriliydi
Uykusunda şarkı söyleyen kahverengimsi halkalar veya
yarı bilinçli durum. Hassas küçük bir varlıktı ve o
Bakan insanlardan önce söylendi, çenesi kırıldı ve köşeleri
Ağzı sadece cesaret ederse hıçkırıklara girecekmiş gibi titredi.
Şarkısına perde arkasında bir el organı zemini eşlik etti;
Ve bitirip perdenin arkasına koştuğunda itildi
El kapalısına yanıt olarak tekrar dışarı.

Robert Day bu performansa geçti. Ama Fairy Carrie
İkinci şarkısını söyler ve kaybolmuştu, teyzesini tuttu
kulak ve dikkatli bir şekilde fısıldadı:

"Domuz başlı adamın o küçük kızı çaldığını biliyorum."

Corinne Teyze ona ciddi bir şekilde baktı. Sonra işaretler vardı
Domuz başlı adamın halkın bakışlarına dönmesi. Hala
Corinne bir kerede yeğeninin dirseğini kavradı ve onu
görünüş. Kötü görünümlü gençliğin hala olduğu yerde dışarı çıktılar
bağırıyor ve şimdi bir grup tarafından vagona karşı kalabalık oldu
Mücadele etmeye başlıyor.

Robert, dışarıda yürümelerini önerdi ve
Peri Carrie'nin başka bir bakışını yakalayın.

Vagonun arkasında yürüdüler. Altında zincirlenmiş somurtkan bir köpek yakalandı
Onlara. Corinne Teyze, Fairy Carrie'yi görmek istediğini söyledi
Yine, ama Ma Padgett onları arıyor olacaktı.

Bu anda küçük yaratık çadırın arkasına göründü.
Tuvalin altına sürünmüş olsun ya da bir çıkış biliyor olsun
Hava, orada kendini elleriyle fanelarak ve yukarı bakarak durdu
ve tüm alacakaranlıktan üzücü bir ifade ile ilgili.

Corinne ve Robert Day sessizce yaklaştılar. Peri Carrie devam etti
Parmaklarıyla kendini fanlamak ve onlara sıkıcı bir bakışla baktı.

"Söylemek!" Çadırın iç kısmını gösteren Corinne Teyze fısıldadı,
"O senin PA'nın mı?"

Peri Carrie başını salladı.

"MA'nın orada mı?"

Peri Carrie tekrar başını salladı ve yüzü sanki
şimdi bu açık hava ve çocukça şirkette ağlamaya kararlıydı ve
rahatlamak.

"Konuşamaz mısın?" Fısıldadı Corinne Teyze.

"Hayır," dedi çocuk.

"Evet, sen de yapabilirsin! Gösteri insanlar seni çaldı mı?"

Peri Carrie'nin gözleri genişledi. Gözyaşları toplandı ve yavaş yavaş düştü
yanakları.

Corinne Teyze elini ele geçirdi. "Neden Bobaday, Padgett! Sadece hissediyorsun
Parmakları ne kadar soğuk! "

Robert bunu yaptı ve onu bile bulduğunu belirtmek için başını salladı
Eğlenceli bir durumda parmaklar.

"Bizimle Ma Padgett'a geliyorsun," diye teşvik etti Corinne teyze
heyecanlı fısıltı. "O domuz adamının dünya için olduğu yerde kalmazdım."

Vagonun altındaki köpek hırıltıyordu.

"Domuz adam seni çaldıysa, Ma Padgett onu hapse atacak."

"Le bu şekilde geri dön, bu yüzden onu yakalamayacaklar," diye uyardı Bobaday.

Köpek havlamaya başladı.

Robert ve Corinne, uysal küçük çocukla birlikte taşındı
onlara. Köpeğin havlamasında bir veya iki figür ortaya çıktı
çadırın arkasında. Parlak elbisesinde Fairy Carrie koşuyordu
Robert ve Corinne arasında karanlığa.




Bölüm XIV. ARAMA.


Ama Büyükanne Padgett, taverna yatağından veya tavernadan hoşlanmadı
kahvaltı. Akşamı gece yarısına kadar aradı
Zene ve gevşek eşliğinde Richmond sokakları. Bazıları
Tavern halkı çocuklarını evin önünde görmüştü, ama
En uzun arama, içinde veya hakkında herhangi bir iz açamadı
o bina. Tavern-kalıcı kendini ilgilendirir; oda
Hizmetçiler sempatikti. İki hostler ve bir barmen farklı gitti
Kasaba üzerinden sorular sormak. Ev sahibesi düşündü
çocuklar taşıyıcıların kampında dolaşmış olabilirler,
Oynamak için başka çocuklar vardı. Büyükanne Padgett Bade Zene koydu
Kendisi taşıma atlarından birinde ve kampa gönder. O geldiğinde
Geri, itici Ellen ve Jonathan'ın uyuduklarını bildirdi.
Çadırlar ve kimse Robert ve Corinne'yi görmemişti.

Akşamın erken saatlerinde sokaklarda arama yaparken büyükanne Padgett
domuz başlı adamın pavyonunu gözlemledi ve bu da keşfetti
Zene ile. Bir kalabalık tuvali boğuyordu ve domuz başı
İnsanın performansları çığlık atan düzensiz bir kadın tarafından çeşitlidir
ve fildişi anahtarları olan taşınabilir bir körükte oynadı
Harika müzikal çocuk olan peri Carrie'nin
Aniden hastalandı ve o gece artık görünmüyor.

Büyükanne Padgett, her üzerinde iki kez tarayabilecek kadar uzun kaldı
çadırda yüz. Dışarı çıktı, Zene'ye fikirlerinin sonunda olduğunu söyledi.

"Ah, uzağa gitmediler Marm," diye güvence verdi Zene. "Öğreneceksin
Tavern'e geri dönecekler; Mebby oraya varmadan önce. "

Ancak üssüne bu kadar umutlu her dönüş, arama yapanları cesaretlendirdi
Daha. Sonunda büyükanne uzanmak zorunda kaldı.

Sabah erkenden Virginian geldi, endişe dolu. Partisi
Kampı kırıyordu, ama geride kalacak ve aramaya yardımcı olacaktı
çocuklar.

"İzin vermeyeceğim," dedi Büyükanne Padgett. "Uzun bir yoldaysın
Ve koloniden ayrılma riskini almak istemezsiniz. Kimsenin yanı sıra
Oğul ipucu olmadıkça yapabildiğimizden daha fazlasını yapabilir. Uyanıkken, ben
Kalbimde dilek oğlu ipucu buradaydı. "

"Ona Lightnin 'mesajı gönderemez misin?" dedi Virginian. "İle
Telgraf tel, "diye açıkladı, popüler bir şarkı çizgisinden alıntı yaptı.

"Keşke yapabilseydim," dedi Büyükanne Padgett, "ama telgraf yok
Bulunduğu yerin kilometrelerce. Dün gece düşündüm.
O'na ulaşmanın bir yolu yok, ama mektupla ve
Bazen _they_ yolda uzanır. Ve durmasına izin vermiyorum
Bu yerde. Ben kadar yola çıkıp her yöne avlanıyorum
çocukları bul. "

Virginian planının en iyisi olduğunu kabul etti. O da yaptı
Geri binmek ve karavanın onları geçip geçmediğini söylemek için düzenlemeler
O günün yolculuğunda pike. Sonra o ve büyükanne Padgett
Birbirleriyle el sıkıştı ve isteksizce ayrıldı.

Dışarıdan geçen diğer tüm yollar hakkında soru sordu.
Richmond. Zene, arabayı ahırdan ve büyükanneden dışarı çıkardı
Tavern ile hesabını kapatan Padgett, çizgileri aldı,
ayrıldığını gören herkese ilgi ve istekli bir nesne ve
Eski Hickory ve Old Henry'yi güneye doğru bir yolda çevirdi. Zene takip etti
vagon ile; Konuşmadan loiter'a hiçbir hesapta değildi
mesafe. Yürüyüşün olağan düzeni, her ikisi de tersine çevrildi
Araçlar Lonesomely boyunca hareket etti. Boswell ve Johnson bile kokulu
Havada talihsizlik. Johnson,
Taşıma, metresinin orada olduğunu bilmesini istiyormuş gibi
ona güvenebileceği yer. Onun yüzü sadece ifade etmedi
Yerçekimi, ama gerçek endişe. Öte yandan Boswell bir eyaletteydi
sinirler. Yol kenarında bir banka görürse ilerledi ve monte etti
Bir çukurla arabaya bak, bilmek isteyen,
Howl, Bobaday ve Corinne'nin bulunduğu yer. Duyguları da olduğunda
Onun için güçlü adım attı ve büyükanne Padgett onu salladı
ona git.

"Burnunu kullan, aptal küçük fice ve onları izle, neden yapmıyorsun?"

Boswell bu siteyi anlarken bir çit atladı ve
Her kütük veya tutam ot, her çalı ve hummock,
Taşıma uzaktan azaldı. Sonra toz dumanı altına aldı
Ani bir Haziran duşu olarak ayakları birkaç saniye yapacak ve
genellikle tüm dilinin açılmasıyla arabayı geçti ve
Bir fırın gibi çalışan akciğerler. Johnson onu bir bakışla tekrarladı ve
Bir keresinde kuyruğunu düşürdü ve sanki Johnson'ın yanında, sanki
Saatte destek için kendini o üstün köpeğe atmak
ızdırap.

Öğlen Robert ve Corinne'nin hiçbir izi görülmemişti. Büyükanne
Padget durdu ve Zene ortaya çıktığında:

"Burada yol kenarında soğuk bir ısırık yiyeceğiz ve sonra devam edeceğiz
gün batımı. Onları bulamazsak, şehre döneceğiz ve alacağız
başka bir yön. "

Soğuk bir ısırık yediler, Richmond Tavern'den hazırlanmış hazırladılar.
Atlara beslenme için az zaman verildi ve nerede olursa olsun içti
yol boyunca su bulabilirdi.

Gün olduğu gibi bulutsuz, büyükannesi Padgett'ın gözlükleri asla
Herhangi bir manzarayı takip ettiği kadar mavi görünmesini sağladı
gün batımı. Bazen bir sis tarafından bulanıklaşmıştı, ama onu sildi
gözlük.

Gün batımında Robert için alınabilecek bir parça görmemişlerdi
veya Corinne's. Çekirgeler yalnızdı. Harika bir boşluk vardı
havada ve en ayarlı kuşlar çit raylarından şikayet etti.
Büyükanne Padgett sürekli olarak gözlüklerini arka yolda cilaladı.

Akşam yemeği için durma veya herhangi bir soğuk algınlığı hakkında hiçbir şey söylenmedi
ısırmak. Güneşin yarısı dururken taşıma sessizce döndü
Ağaç üstlerinin üstünde, ben ve vagonu başka bir işaret olmadan geçti.
Vagon sessizce döndü. Tiz çayır böcekleri daha fazla oldu
Ve daha duyulabilir. Bir tarladaki bazı genç buzağılar, bunu hatırlayarak
sağım zamanı mıydı, annelerini aramaya başladı ve
Üzücü kadanslarla dolu seslerdeki çubuklar. Çiftlik evi köpekleri,
Tam beslenen ve röportaj yapmak için kapılardan çıkamayacak kadar tembel
Boswell ve Johnson, sanki içinde hastalık varmış gibi havladı
ilgili aileler ve onları sürdürmek için yapabilecekleri tek şey buydu
ruhlar ve uluyandan kaçın.

Horizon jantına kadar hareket eden araba ve vagon
O akşam tarif edilemez renk tonu safran, mor ve
pembe. Büyükanne Padgett tekrar Richmond'a ulaşmak için endişeli oldu. .
Virginian onun haberleriyle yol boyunca geri dönmüş olabilir
çocuklar. Ya da çocuklar kendileri bekleyen tavernada olabilir
onun için. Zene arkasından yaklaştı ve ne zaman yaptıkları zaman
Sığ bir dere, iki kolay şişme ve yüzen
Çok sayıda vahşi asevin ve karanlık bir şekilde birçok çınar yansıtan,
öne çıktı ve Hickory ve Henry'nin kontrol reinlerini gevşetti.
Bırakın. Büyükanne Padgett herhangi bir gecikmede sabırsız hissetti.

"Su istediklerini sanmıyorum, Zene," dedi.

"Ağızlarını serin olamadan daha iyi, Marm." dedi. Ama yine de o
Çek dizginlerini parmakladı, ona ne gönderdiğini nasıl belirteceğinden emin değil
ileri.

"Birinin güldüğünü duymuşum gibi görünüyor, Marm," dedi Zene.

"Diyelim ki yaptın," dedi Büyükanne Padgett. "Bütün dünya
Sadece başı belada olduğumuz için yas tutmayacak. "

"Ama Corinne gibi geliyordu," dedi Zene belirsiz bir şekilde.

Büyükanne Padgett'ın gözlükleri ona baktı.

"Onun ağladığını duymaya daha yatkın olacaksın," diye bağırdı. "Ne zaman
Duydun mu? "

"Hemen şimdi. Yükden atladım."

Hickory ve Henry, Creek'i tatmak için endişeli, hareket ederdi
ileri, ancak her iki el çiftiyle kontrol edildi.

"Ne yön?"

"Emin değilim Marm," dedi Zene, "ama öyle geliyor
Bu şekilde ormanda. "

Büyükanne Padgett, boynunu arabadan uzattı.
Sağ.

"Bu bir kızak pisti mi?" sordu. "O kadar loş alamıyorum
Görmek.".

Zene, neye benzediğini gösteren bir kızak parçası olduğunu söyledi.
Merkez boyunca çim ve çalıların büyümesi ile çift patika.

"Bu şekilde süreceğiz," diye karar verdi.
Ağaçlar arasında sıkışmış, elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. "

Zene gri ve beyaza döndü ve bu yeni yürüyüşe çıktı. Hickory
ve Henry, dereden desteklenmeden desteklenmeden
ağızlar, kızak pistini isteksizce ayakkabılarıyla çarptı ve
Her uzun boylu güdük ve her göz kamaştırıcı çınar
görme öncesinde yükselen uzuv. Scrubby çalıları altını kazındı
taşıma yatağının. Şimdi bir ön tekerlek bir parçanın üzerinde yükseldi ve
Araç yuvarlandı ve gıcırdadı. Zene'nin vagonu kapağı, büyük beyaz gibi
Bulanıklık, önündeki sürekli hareket etti ve şu anda Hickory ve Henry koştu
Onların burunlarına karşı, ve
Taşıma direği besleme kutusunu verdi. Zene dinlemek için durmuştu.

Ormanda karanlıktı. Şimdi ve sonra bir hışırtı duyulabilir
Sert çimleri hareket ettiren dört ayaklı küçük bir yaratık; Ya da çatlamış bir dal.
Deredeki kurbağalar baslarını ayarlıyordu. Bir ağaç-toad çınladı
Bazı görünmeyen gövdelerde ve bütün ormanlar büyük ciğerlerini kaldırdı
asla bırakmadığı, ancak kükreme haline gelen istikrarlı nefes alma
ve fırtınalı veya kış havasında bir hırıltı.

"Hiçbir şey yok"-büyükanne Padgett'e başladı, ama bir şey ve
"İşte" bir çocuğun farklı gülüşü geldi.

[İllüstrasyon: "Bobaday nerede?"]

Zene kırbaçını gri ve beyaz ve vagon üzerinde kırdı
hızla ilerliyor, köklere karşı sarsıldı ve çürümüş uçları
kütükler, bir yönde kısa dönüyor ve uzun bir süre daldırma
Ağaçlara karşı fırçalar ve
guttural gösterilerden kazınana kadar düşük dallar altında
kapak ve nihayet ani bir oyuk haline geliyor,
Arka tekerleklerinde çıngıraklı taşıma.

Büyükanne Padgett birçok deneyimden geçmişti, ama onun
Onlarına gerçekten bu kadar vazgeçmediğini gerçekten söyleyebilirdi
Robert ve Corinne'nin oturduğunu görünce hayatındaki saf sevinç için
büyük bir güdüke karşı inşa edilmiş bir yangının önünde ve
Bir arabaya yaslanan şişman, aptal görünümlü adam.




Bölüm XV. Filizleme.


"Neden Bobaday Padgett," diye bağırdı Corinne Teyze, "
Vagon-ve Ma Padgett. "

Her iki çocuk da taşıma adımlarına koştu ve koruyucuları
Aşağı, titriyor. Kollarını etraflarına koydu ve sessizce
Sarılmak, her elinde bir tane salladı.

Yangın aydınlatılmış vagon ve taşıma, J. D. Matthew'in arabası ve
onları çevreleyen kütükler ve çalılar. Maviye titredi
gözlük ve büyükanne padgettttt'e delici bir ifade verdi
suçlularını inceledi.

"Neredeydin, Zene ve ben böyle yukarı ve aşağı avlandık
Sıkıntı? "

"Yakında bizi oraya götürebileceği tavernaya geri dönüyoruz,"
Robert açıklamak için acele etti. "O komik adam, J. D., büyükanne.
Ama kavşak yapmamız iyi olur, bu yüzden bizi yakalamayacaklardı. "

Vagonundan topallanan Zene, bu berrak ifadeyi dinledi.

"Ey Zene," diye bağırdı Corinne Teyze, "Sana ve Ma Padgett
! Ama Brother Tip'lerine gitmeyeceğini biliyorduk
biz. Bobaday biz geri dönene kadar bekleyeceğini söyledi ve biz doğru koştuk
doğrudan şehir dışına. "

"İkiniz de iyi filizlenmelisin," dedi Büyükanne Padgett,
Ateşe doğru ilerlerken hala titriyor. "Robert Day, Break
Bana bir anahtar; Bana iyi bir tane kır ve yaprakları soyun. Yani sen
Bu adamla tekrar rastladı ve seni kaçmaya ikna etti
O, değil mi? "

En geniş gülümseyerek ayağa kalkmış olan J. D. Matthews, şimdi taşındı
Sepetinin diğer tarafına ve alarm içinde çömeldi.

Büyükanne Padgett artık arabanın ayakta ve açık olduğunu gördü,
Ve içinde kahverengi buklelerin bir yuvası ve bir ince görünüyordu,
çocukça el.

"Bu da ne?" sordu.

"Neden, görmüyor musun, büyükanne?" diye bağırdı Robert, "Bu peri
Kaçtığımız Carrie. Şovda şarkı söylediler. Biz sadece
Domuz başlı adamı görmek için bir dakika içinde gittim. Altın dolarım vardı. Ve
Çok korkunç hissetti. Ve onu çadırın arkasında gördük. "

"Ağladı Ma Padgett," Corinne Teyze'de patladı, "diye kalbi gibi
kırıldı ve hiç konuşamadı. Sonra çıkıyorlardı
Tekrar içeri gir, dedik ki sana gitmek istemedi mi? Sen
Domuz başlı bir adamla yaşamasına izin vermezdi ve şarkı söylemeye gerek yoktu. Ve o
Gitmek istedim, bu yüzden çıktılar. Ve ellerini tuttuk ve
koştu. Ve bizi kovaladılar. Ve tavernaya gidemedik çünkü onlar
Bizi diğer şekilde kovaladı: Karanlıklaştı ve Bobaday bizi bir altına sakladığında
Ev, bizi geçtiler ve bekledik, oh! en uzun zaman. "

"Ve sonra," diye devam etti Robert, "çıktığımızda bilmiyorduk
Tavern'e hangi yöne gidecek, ancak kavşak, tarlalardan başladı
Ve çitler ve her şeyden önce, şov insanların bizi görmeyecekti. Hala
Corinne korkmuştu. Ve ineklerin üzerinde tökezledik ve köpekler bize havladı.
Ama sonraya kadar devam ettik.
Sokak J. D. ve Sepet ile tanıştık ve çok iyiydi! Fakirleri koydu
Arabadaki küçük kız ve onu itti. O kadar zayıftı ki düştü
Biz koşarken her küçük. Corinne Teyze ve ben neredeyse
onu taşıyın. "

"Peki, neden seni tavernaya geri getirmedi?"

"Büyükanne, eğer olsaydı, insanların onu alacağından emin olsaydı! Biz
Bu sabah seyahat edeceklerini düşündüm. Ve biz çok yorgunduk! Aldı
Bizi bir kabin evine ve kadın gerçekten iyiydi. Adam gerçekti
İyi. Çok sayıda köpekleri vardı. Kahvaltımızı aldık ve kaldık
gece. Küfredeceğimizi biliyorlardı, ama J.D.'nin bizi alacağını söylediler
Güvenli. Onlara dolarımın geri kalanını verdim. O zaman bu sabah biz
Hepsi şehre başladı, ancak J. D. önce yoldan uzaklaşmak zorunda kaldı,
bazı yumurta ve şeyler için. Ve bizi o kadar uzun sürdü, sadece bu kadar ileri gittik
alacakaranlık geldiğinde. "

"J. D. bize iyi baktı," dedi Corinne Teyze. "Herkes Bilir
O ve o çok komik. İnsanlar turta boyunca seyahat ettiğini söylüyor
Indiana ve Ohio aracılığıyla. "

"Eh, ona mecburum," dedi Büyükanne Padgett, hala ciddi bir şekilde;
"Biz de ona borçluyuz, iyi bir akşam yemeği ve kahvaltı için bize verdi
Başka zaman onu gördük. Ama nasıl daha hızlı ayağa kalkabileceğini anlayamıyorum
daha fazla binebiliriz ve böylece önümüzde bu duruma girin. "

Bay Matthews şimdi öne çıktı ve ayı benzerini düzeltir
Şekil, endişelenmeden gülümsemeye devam etti. Sesini temizledi
ve zikredildi:

  Bazen buharlı kanatları alıyorum
  Ve arabalarda arabam çarkım.
  And so I came to Richmond town
  İki gün önce Fair Tenown'da.

"Ah," dedi Büyükanne Padgett.

"Neye çıkıyor, Marm?" sordu Zene.

"Bu onun bir yolu," diye açıkladı. "Ayetlerde konuşuyor. Bu
Hollandalıların yakınında bizimle birlikte o eski evde kalan Pedler
Ev sahibi ve Deep Creek. Bütün gece burada kamp yapacak mıydın? "
J. D.'yi sordu.

"Onu istedik," diye kandırdı Corinne Teyze, "Ayaklarım çok kötü.
Sabah kasabaya doğru yürüyebiliriz ve o peri gizler
Carrie, biz tavernaya gelene kadar arabasında. "

"Zene," dedi Büyükanne Padgett, "Atları da çıkarabilirsin
ve onları besleyin. Günümüzde pek şansları yoktu. "

"Burada kalacak mıyız, Marm?"

"Bakacağım," dedi Büyükanne Padgett. "Her neyse,
hemen tekrar taşıma. "

"Burada kamp yapalım," diye çağırdı Robert. "J. D. Tavuk var
Kömürleri kızartın ve yemek için çok iyi şeyler. "

"Son kez hiç parası olmazdı ve böyle olamaz
tekrar yapmak. Açım, çünkü o zamandan beri yemekten zevk almadım
Dün. Bay, buraya bakın, "dedi Büyükanne Padgett,
araba.

J. D. görünmez bir direk tarafından itilmiş gibi geldiğinde geriye doğru hareket etti
tempolu büyükannenin ellerinde taşındı.

"Hareketsiz dur, yap," diye çağırdı, arabasına bir banka faturası attı. O,
Çelik çantasını tekrar kapattı, elbise cebine koydu ve
faturayı bir parmakla belirtti. "Bunu burada senin için bırakmıyorum
Çocuklara nezaket, anlıyorsunuz. Duyguların var ve
Montajlı olduğumu biliyorum. Ama işte çoğumuz ve satın alıyorsun
Hükümleriniz, bu yüzden size bazıları için ödeme yapmamıza izin verirseniz, yiyeceğiz ve
minnettar ol. Parayı al ve koy. "

Böylece komuta edilen J. D. dikkatli bir şekilde diğer tarafına geri döndü.
sepet, parayı aldı ve olmadan yelek cebine itti
ona bakıyorum. Sonra tekrar GrandMan Padgett'e gülümsedi, sanki
Onu teşvik etmeyi düşünce zihninde en üst düzeydi. "Şimdi tavuk kızartmasına devam et," diye bitirdi ve gitti
Onunla, yanında dururken ondan uzak durmak
Sepet veya ateşin yanında bir kütük üzerine oturduğunda.

"İşte senin çubuğun, büyükannen," dedi Robert Day, ona bir uzuv sunuyor
Pençe pençesi, tüm yapraklarından sıyrılmış.

Büyükanne Padgett onu eline aldı, uzunluğunu azalttı ve denedi
onun esmeri.

"Aileme yaşındayken böyle bir sorun vermiş olsaydım," dedi
Corinne ve Robert'e, "Hak ettiğim gibi filizlenmeliydim."

Saygılarımla dinlediler.

"İnsanlar çocuklarının o zaman vahşi koşmasına izin vermedi.
onları sınırlarda tuttu. Babam çırpıldığında hatırlıyorum
Thomas bir yanlışlık söylediği için ve vücuduna kaynak yaptı. "

Corinne ve Robert bu hikayeyi daha önce duymuşlardı, ama onların
Sayımlar, acımasız bir ifade koyun.

"Bir filizleme yapmalısın," diye karar verdi koruyucusu sanki
Vicdanıyla nasıl uzlaşacağını bilmiyor muydum "ama senden beri
kötü bir dönüş yerine iyi bir dönüş yapmak istedi "-

"Ah, asla kaçmayı, büyükanneyi ve endişelenmeyi amaçlamadık,"
Robert ısrar etti.

"Küçük kız için üzgünüz," diye mırıldandı Corinne Teyze.-"Neden,
Bu sefer geçmesine izin vereceğim. Sadece böyle bir şey yapmanı asla bilmeme izin ver
tekrar bir şey.
Corinne ve Robert, asla kaçmayacağını vaat ediyorlardı
Peri Carrie veya başka herhangi bir parti tekrar.

Bu ciddi iş tamamlandı, büyükanne onu çevirdi
arabadaki çocuğa dikkat.

"Küçük şey ne kadar uykuda," diye gözlemledi, yumuşattı
Peri Carrie'nin Koyu Göz Çarşısı'ndan Chin'e "ve eti So
soğuk!"

"J. D. onu arabasına koyduğundan beri bu şekilde uyudu!"
diye bağırdı Corinne. "Onu gözlerini açtık ve biraz aldık
Ağzında kahvaltı, ama o iken tekrar uyumaya gitti
Yemek. "

"Ve o zamandan beri uyumasına izin verdik," diye ekledi Bobaday. "Yapmadı
Sepetin taşlar üzerinde sarsıntı-sert-jolt gitmiş olsun veya
Tozda pürüzsüz çalışın. Ve yüzünü çalılarla gölgeledik. "

"İyi değil," dedi deneyimli yaşlıları. "Zavallı küçük
Bir şey yakalama hastalığı olabilir! Güzel bir yüz. Merak ediyorum
Kimin çocuğu? Kararınızı ayarlamamalısınız ve bir
Arkadaşlarından küçük bir çocuk. I hardly know what we'll
bu konuda yap. "

"Ah, ama arkadaşları değillerdi, Ma Padgett," diye iddia etti Corinne Teyze
ciddiyetle. "Domuz başlı adamın küçük kızı değil.
Onlar onun millet değil. Bobaday onu çaldıklarını düşünüyor. "

"Sadece uyanıp konuşsaydı," dedi Robert, "belki de
Bizim nerede yaşıyor. Ama şovdan korkuyordu. "

"Bunun muhtemel olduğunu düşünmeliyim," dedi Büyükanne Padgett.

Sempatinin sıcağında, büyükannesine ne olduğuna güvendi
Virginyalılarla tanıştıkları gece karanlık vagonu görmüştü
Büyük kamp.

Pençe pençe çubuğu ateşe atılmıştı. Karardı
kaşıntı. Ama Robert ve Corinne birçok elma filizini biliyorlardı.
Onlara yaptığı gibi bir söylem vaaz et,
Konu daha yoğun.

Büyükanne Padgett, kayıp aradığını bildirdi
şov çadırında aile, neden mantıklı bir
Erkek ya da kız böyle bir yere girmek ister. Ve ona açıktı
Çocuk bu tür yaratıklardan korkabilir ve çok muhtemel olabilir
Kan bağları ile onlara ait değildi. Ama onu kanıtlayabilirler
yasal koruyucular ve küçük hareketli bir partiye büyük ölçüde
bela. "Ama onu tekrar bulmalarına izin vermeyeceğiz," dedi Corinne Teyze.
"Ma, onu küçük kız kardeşim için tutmayabilir miyim?-Ve Bobaday ister
başka bir teyzeye sahip olmak. "

"O zaman onu çalıyorduk," dedi Büyükanne Padgett. "Kayıpsa
Çocuklarına restore edilmesi ve birlikte seyahat etmesi gereken çocuk
'Pike, şovmenlerin onu bulmasını engelleyemeyiz. "

Bobaday ve Corinne, güdük ateşine emekli bir şekilde baktılar, nasıl olduğunu merak ediyor
Yetişkin insanlar her zaman yapmak istediğiniz şeyi yapmanın zorluklarını gördüler.




Bölüm XVI. Minstrel.


J. D. Matthews akşam yemeğini bir kütük üzerine yaydı. Lezzetleri vardı
Her zaman yükselir gibi partide çok neşeli bir his yarattı
Şükran Günü'nde.

Zene, günlüğün bir tarafında J. D. Matthews tarafından oturdu. Onların karşısında
Büyükanne ve çocukları, şallarla kaplı parçalar üzerinde kamp kurdu
Ve blaklar bu tekil ne kadar başarılı bir aşçı
Pedler, ormanda ne kadar evde göründü ve ne
Sepetinden yapabileceği müze, Zene saygıyla tutuldu
Çocukların yaptığı gibi hoşgörülü bir şekilde hariç, ona gülmek.

"Sanırım sabah olduğu yerde kalacağız," dedi büyükanne
Padgett. "Gece hoş ve sıcak ve az
Tavern'de olduğu gibi sivrisinekler. Dün gece uyumadım. "O
Çay tarafından uyarılmış hissetti ve yeterince iyileşti
Aşırı kaygıyı takip eden, izleyerek devam etmek için
J. D. Matthews da çocukların da oyalanmasına izin veren ateş,
Akşam yemeğinden sonra dolabı haklarına.

Şişman ellerinin bulaşık sularında daldığını görmek komikti; Güldü
Corinne Teyze gibi.

Büyükanne Padget, uyuyan çocuğu arabasından çıkardı ve sonra
onu yemeye veya kendini uyandırmaya çalışmaya çalışıyorum, onu yatağa koy
Çadırda, Corinne Teyze'nin önlüklerinden birine katılmıştı.

"Genç bir bebek kadar çaresizdi," dedi Büyükanne Padgett,
ateşin yanında tekrar oturuyor. "Bir doktora bakacağım
Richmond'dan geçtiğimizde çocuk. Uyuşturulmuş gibi davranıyor. "

J. D. Matthews bitti-bulaşık yıkaması, oturdu
Gözlüklerdeki açık sözlü kadından biraz mesafe ve onu
aile.

"Şimdi buraya gel," diye çağırdı Corinne Teyze, "ve her şeyi söyle-ne
Ma Padgett gelmeden önce şarkı söylüyordun. "

J. D. başını eğdi ve kıkırdadı, ama gölgesinde kaldı.

"AWH-Com ON," diye çağırdı Robert Day "Zene 'Barb'ry Allen' Söyleyecekse
Şarkınızı tekrar söyleyeceksin. "

Zene, Büyükanne Padgett'e huzursuzca baktı ve bakması gerektiğini söyledi
atlar. "Barb'ry Allen" çocukları şımartmış bir şarkıydı
kulaklarından uzaktayken.

Ama çay ve saat ve onun içinden geçtiği Virginia anıları
O eski şarkı şarkısı arıların mırıltısı gibi koştu, büyükanne padgett yaptı
elverişli ve zarif emirlerini önce Zene'ye ve J.
D. Matthews daha sonra. Böylece sadece "Barb'ry Allen" söylenmedi,
Ama Nazal Twanging ve çok şeyle daldığı J. D. Ditty
kişisel zevk.

"Bu yüzden hiç evlenmedi," diye açıkladı Corinne Teyze,
kendini prolog oluşturuyor.

"Bunun için herhangi bir mazeret yapması gerekmediğini düşünmeliyim," diye belirtti
Büyükanne Padgett, gülümsüyor.

J. D. bir kütükte ileri geri kesildi, aptal yüzü pembe
Kendi sıkıntılarının hikayesi üzerinden zevk:

  O, bir arkadaşımın evine gittim
  Arkadaş "Gel.
  Sıcak bir fincan kahve al,
  O Nerelerdeydin? "

  Squi-er'e düştü
  Bir lisansla gittim
  Ve iyi Pazar kıyafetlerim
  Niyetle evlenmek.

  "Ey bayan nerede?"
  İyi bir squi-er, diyor.
  "Ey o bir evliyle gitti
  Bu fakir J.D. "

  "Şimdi beni şaşırtıyorsun"
  Arkadaş A-Sight'n diyor,
  "J. D. Matthews evli değil,
  Güneş parlamayacak! "

"Bence o basitti!" Epilogda Corinne Teyze,
"Bulaşıkları yıkayan ve konuşan bir adamı olabilir
her zaman şiir. "




Bölüm XVII. Günlük adımları olan ev.


Richmond yakında Büyükannem Padgett'ın Küçüklüğünde görünmüş olmalı
Karavan, peri Carrie hala arabaya girmedi ve tuttu
Richmond maceraları her zaman mevcuttur.

J. D. Matthews ve Virginian ve birliğinden ayrıldılar.
Jonathan ve itici Ellen önümüzdeki yolda bir yerdeydi, ancak
Robert ve Corinne tarafından bilinmiyor. Doğru olabilirler
Güneybatı tüm göçmenler St. Louis rotasını terk etmeyi kabul ettiler.
Kimse J. D.'nin arabasını nerede sallayabileceğini söyleyemedi.

Nihayet Richmond'u azalmaya koyan öğleden sonra
Perspektif, Robert Zene ile sürdü ve kampanyasını tekrar yaşadı.
Bu kısmen gerekliydi çünkü küçük Carrie arkada yatıyordu
Taşıma koltuğu. Ama tamamen kabul edilebilirdi, çünkü Zene bilmek istedi
tüm ayrıntılar ve bir gurur gösteren, bir
Bobaday'ın kahramanlığına iyi bir şekilde bakmak için kaygıyı teşvik etmek
sıkıntıları kurtarırken. Dedi Zene:

"Peki ya millet asla gelmezse?"

"O zaman PA'm onu ​​bizimle yaşamaya götürecek," dedi Robert Day, "ve
Büyükanne Padgett onun tarafından Teyze Krin ve benim gibi yapacak.
Çok canlı küçük bir kız değil. Kör adam oynamaktan nefret ediyorum
kör olmak; Çünkü sanki sadece duvara karşı durmuş gibi görünüyor
Ve uyu. Ama hala bir çocuğa sahip olmak iyi bir şey olacak
Ev hakkında: Corinne Teyze Fidgets So. Yine de ona inanıyorum
Millet onu avlıyor. Bak, bizim hakkımızda ne kadar karışıklık vardı
İnsanların çocukları kaybolur ya da çalınır, avlanırlar ve avlanırlar ve
vazgeç. "

Arabada, annesinin yanında oturan Corinne Teyze başını çevirdi
Tekerleklerin her beşinci devriminde, garip olduğunu görmek için
Küçük kız gitti.

"Hiç uyanık olacağını düşünüyor musun, Ma Padgett?" sordu,
Corinne Teyze.

Ma Padgett, "Onu ve tarafından bastıracak," diye cevapladı Ma Padgett. "Sürtünme i
ona bu sabah ver ve Richmond doktorunun yaptığı şeyler
Swallow, onu doğru çıkaracak. "

"Çok güzel," diye mırıldandı Corinne. "Eğer saçlarına sahip olmak isterim
Artık asla istemedi. "

"Bu çok sevilen bir ruh. Ama beni aklıma getiriyor," dedi büyükanne
Padgett, gülümseyerek, "kız kardeşim Adeline ve Almak İçin Alma şeklini
bebek saçı. "

Corinne Teyze Sık sık kız kardeşi Adeline ve Bebeğin Saçını duymuştu,
Ama Kısa Masalın tekrar hoşlandığını duyduğuna sevindi
öğleden sonraları.

Indiana manzarası yeşil ve esnemelerde güzeldi
yeşillik. Monoton olarak kim derse, asla değiştiğini izlemedi
Ciltler veya Hint yazının görünür nefesi asla
Her sezon ondan ayrılıyor.

"Anne bir gün buluşmaktan geldi," dedi GrandMan Padgett, "ve
Yatak odasına gitti ve şalını yatağa attı. Şirketi vardı
Akşam yemeğine ve acele ediyordu. Saçak ile ince bir ipek şaldı
elimden daha uzun. Henry Amca onu dağların üzerine getirdi
Sunmak. Ama Adeline içeri girdi ve saçakları gördü ve ne güzel olduğunu düşündü
Yapacak bebek saçı. Yani anne tarafından bir ayak işine sahiptir
yatak odası ve şallarının yatağın arkasına geçtiğini görüyor ve
Ne düşüneceğini bilmiyor. Sonra snip, snip ve bir şey duyar ve
Valance'ı kaldırır ve yatağın altına bakar ve Adeline'i ayarlar
Saçakını şallarından kesti! Yarı kesmişti. "

"Peki büyükanne ne yaptı?" Corinne Teyze sormamayı ihmal etti.

"Ah, Adeline'i cezalandırdı. Ama bunun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı.
Adeline komik bir çocuktu, "dedi büyükanne Padgett, retrospektif
Mavi gözlüklerini gösteren hassasiyet. "Bir kez hatırlıyorum
Kahverengi kağıt yemek için, anne onu öldüreceğini söyledi
Bırakmadım. Adeline-Aklını yaparak kahverengi yiyecekti
Kağıt onu öldürürse. Gerçekleşeceğinden hiç şüphe etmedi
Annenin dediği gibi. Ama ölmeye hazırlandı ve onu iradesini yaptı ve
eşyalarını böldü. Anne bunu öğrendi ve bir durak
işletme. Hatırlıyorum, "dedi büyükanne Padgett,"
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü bana istediği şeyi geri vermek zorunda kaldım! Yine de ben
Adeline'in ölmesini istemedim. O canlı bir çocuktu. O atladı
Windows ve tom etrafta dolaştı, ama herkes onu sevdi. Bir kez vardı
Biraz şeker ve yeterince adil bölünmüş, diye düşündüm, ama Adeline
Sahip olduğu şeyi yedi, ona daha fazlasını vermezsem üzgün olacağımı söyledi
Çünkü gitti, öldü. Duygularımda o kadar iyi çalıştı ki
Bir dahaki sefere bu planı Adeline'in duyguları üzerine denedim ve ona
Üzgün ​​olmasını istediğim bir şey yapmadı; için
Ben ölecektim. Bunu bildiğini söyledi; Herkes ölecekti
bir gün ve yardım edemedi ve üzülmeyecek
Böyle bir şey! Zavallı Adeline: Yılda birçok gitti ve ben
Eski evden uzaklaşıyorum. "

Büyükanne Padgett çizgileri kaldırdı ve onları arkasına tokatladı
Eski Hickory ve Henry. Kendilerini Coltish hatıralarından canlandırmak
Kendi başına, belki de atlar tırmıklamaya başladı.

[İllüstrasyon: Avukat.]

Indiana'da, 'Pike'ın bazı yerleri tahta üzerine inşa edildi.
Kırık taştan ve çakmaktaşı yerine içi boş bir gürleme verdi
kükreme. Yol yatağının şekli ve sıkılığı aynıydı, ancak
Tahtaların uçları bazen yanlar boyunca kırpıldı. Bu gün,
Eski ulusal caddelerin şubeleri her bir bölüme nüfuz eder
Hoosier devleti. İnsanlar denilen yerine 'pikes inşa ediyor
toprak yollar. Tabii ki, birçok çamurlu şerit ve yollar var. Ancak
Onlardan kaldırılan en iyi sürücülerden bazılarına sahipler
Mississippi Vadisi.

Küçük karavan zaman kaybetmiş olsa da ve oğul ipucu bekliyor olabilir
Illinois hattında o noktaya gelmeden önce, büyükanne Padgett
Hepsinin kasabadaki sabah toplantısına gideceğini söyledi
Cumartesi gecesi durdu ve sadece Pazar günü kısa bir parça sürdü
öğleden sonra. Masrafta olmaktan nefret ediyordu, ama geri dönecek çok şeyleri vardı
için teşekkürler; Ve İsrailliler Sabbath Day'in yolculuklarını yaptılar.
hareket ediyordu.

Şimdi çok uzak görünen ilk Pazar-kısmen
Akşam yemeği için kamp kurdukları bir korda ve büyükanne Padgett
İncil'i okuyun ve Bobaday ve Corinne'yi kateşizmlerine cevap verdi.
Ancak bu Haziran Pazar Şükran Günü karakterine sahip olacaktı. Ve onlar
Greenfield'de geçirdim.

Cambridge City'de Little Carrie,
açık zevk. Ama Dublin'in böyle böyle bir hatırlaması yok, Jamestown
Kısaca Jimtown, bazı sakinler tarafından ve sadece
eyaletteki başka bir Jamestown'dan konum --- Knightstown ve
Charlottesville, Bobaday ve Corinne'de kaldığı için ona kaldı.
Indiana köyü Ohio köyünden çok farklı değildi
'Pike üzerinde yer almaktadır. Her zaman bir bonny ile kilise vardı
küçük çan kulesi ve okul binası az çok sakatlandı
Hava durumu yatılı. 'Pike başlıca caddeydi ve bu tür evler
Dik açılarda otururken, yalnız görünüyordu ve toprak yollar
ot veya tozlu.

Greenfield bir ülke koltuğuydu ve çevrili bir mahkeme evi vardı.
ağaçlar. Yaz alacakaranlıkta uzun ve sıkıntılı görünüyordu. Zene, Binicilik
lojmanları güvence altına almak için, anlatmak için menfez kadar geri döndü
Büyükanne Padget Tavern mahkemesinde yer yoktu, oturum oldu,
ve devredeki avukatlar evi doldurdu. Ama vardı
bazen durdukları yere yakın, bazen içeri giren başka bir yer
Konaklama uğruna gezginler. İşaret etti, ferah bir
öne giden geniş bir bacak basamakları ile bina
kapılar. Zene bunun bir taverna değil, bir tavernadan daha güzel olduğunu söyledi.
Erkek ve kadın üzerinde zaten hakim olmuştu
Partisi.

Robert ve Teyze Corinne kütük adımlarını ve büyükannesini scammer etti
Padget, Fairy Carrie'yi yönetti; onlardan sonra. Düz düzenli bir kadın onlarla tanıştı
kapı ve onları kare bir odaya götürdü. Ev yapımı vardı
Halı, Daguerreotipleri açık duran merkez masası ve
henüz yansıtmadıkları gibi göze çarpan, örnekler ve renkli
Duvarların üzerine baskılar, ama aynı zamanda meşgul olan garip bir adam vardı
masadaki bazı makaleler.

Şapkası yanında yerde durdu ve sıralandı
kağıtlar. Büyükanne Padgett'in sandığı gibi,
Devrede avukatlar. Baktıktan sonra sıralamaya devam etti ve
kağıtlarını katlamak.

Kadın akşam yemeğine devam etmek için dışarı çıktı. Uzak bir kısımda
Evin pastırmasının yangının üzerinde tısladığı duyulabilirdi. Robert ve
Corinne siyah sandalyelere dik oturdu, ancak koruyucuları Carrie'yi taktı
Yastıklı bir salon.

Küçük yaratık, Corinne Teyze'nin giysisinde giyinmişti ve
Kol, etek ve geniş tucklara rağmen zarif bir şekil ve
Ellerinin üzerinden veya yerde sürüklenmesini engelleyen Pantalet,
Duvara yaslandı, yarı uyandırılmış olarak etrafına baktı
faiz. Karanlık daireler hala gözleriyle ilgiliydi, ama onun solgunluğu
daha sıcak bir renkle yıkandı, büyükanne Padgett nem yazdı
Alnından kıvrılır.

"Aç mısın Sissy?" sordu.

"Hayır, bayan," diye yanıtladı Carrie. "Evet, bayan," diye ekledi bir
Anın yansıması.

"Aslında bilmiyor," dedi Bobaday,
Carrie yakınında salon. Bunun üzerine, Corinne Teyze kendi siyahını foroke
sandalye ve suçlamasının diğer tarafına oturdu.

"Şimdi hatırlamaya başlıyor musun?" sordu Robert Day, düzeltmek
Carrie'nin kucağında kayıtsız eller.

"Seninle nasıl kaçıyoruz-biliyorsun," diye teşvik etti Corinne Teyze
parmağının üzerinde bir kıvrım.

Çocuk her birine baktı, gülümsedi.

"Onu rahatsız etme," dedi Büyükanne Padgett, biraz iş çıkardı
Elbise cebi ve kendini kullanmak için kendini bir pencereden yerleştirmek
Gökyüzündeki son Primrose Işık.

"Onun konuşmaya başlamazsak, nasıl olduğunu unutacak," diye bağırdı
Corinne Teyze. "Babanız ve annen hakkında hiçbir şey üye yapamaz mısın
Şimdi Carrie? "

[İllüstrasyon: "Bilet satan genç adam" kapıda görünüyor.]

Masaya kağıtlarını sıralayan adam dikkatli bir şekilde döndü
çocuklara doğru göz ve kulak. Ama ne Bobaday ne de Corinne
Aile gizliliğini bozduğunu düşündü. Neredeyse fark ettiler
o.

"Büyükanne," diye mırıldandı Carrie belirsiz bir şekilde gözlerini çevirerek
Guardian pencerenin yanında.

"Evet, bu büyükanne," dedi Bobaday. "Ama nerede olduğunu bilmiyor musun
Kendi PA ve MA? "

"Papa," diye fısıldadı Carrie, kelimeleri deneyen bir bebek gibi. "Mamma.
Papa-Mamma. "

"Evet canım," diye bağırdı Corinne Teyze. "Nerede yaşıyorlar? O büyük
Bir şey biliyorsa bunu bilmek için yeterli. "

"Bir şarkı söylemesini sağlayalım," diye önerdi Bobaday. "Yapabilirse
Bir şarkıyı hatırla, onu yapmadan önce ne olduğunu hatırlayabilir
şarkı söylemek."

"O Papa?" dedi Carrie, masanın yanındaki yabancıya bakarak.

"Hayır," diye döndü Corinne Teyze, bir bakışta bir bakış attı. "Bu sadece
Bir beyefendi burada akşam yemeği yemeye gidiyor. Şarkı söyle, Carrie. Şimdi Bobaday
Padgett, "Corinne Teyze Teyze, Fısıltısını Kıvrılın Arkasına Vurdu
"Gitme ve onu o domuz adamı hakkında bir şey söyleyerek korkutma."

"Onu kendin korkutma," diye döndü Robert'a bir dokunuşla
öfke. "Gözlerini şimdi dışarı çıkacak. Güzel bir şarkı söyle
Ayarla, Carrie. Hadi şimdi. "

Uysal çocuk salondan kaydı ve ona karşı durdu, borular
doğrudan şarkılarından biri. Yine de titreyen tiz ortaya çıkarken,
Sorunlu bir ifadeye sahipti ve parmaklarını birbirleri hakkında büktü.

Bir anda bu ifade çaresiz terörden biri haline geldi. O
Salona karşı kalabalıklaştı ve kendini arkasına saklamaya çalıştı
Bobaday ve Corinne.

Kapıya baktılar ve orada durduğunu gördüler genç adam
Domuz başlı bireyin şovunun girişinde bilet sattı.
Elleri ceplerinde idi, ama ortaya çıkmaya hazır görünüyordu:

"İçeri girin, bayanlar ve baylar ve Fairy Carrie'yi duyun
Çocuk vokalisti! "Ve dumanlı meşale onun ortaya çıkması gerekmiyordu
Tam olarak yaptığı yerde durmanın memnuniyeti.




Bölüm XVIII. "Mamma'ya gel!"


Dağılan görünümlü genç adam sadece kapıda durmasına rağmen
an, ve sonra kütük basamaklarında bir hızla yürüdü, o
arkasında dehşet bıraktı. Corinne Teyze annesine uçtu ve
o Carrie saklanacak. Robert Day çocuğun önünde ayağa kalktı, kaşlarını çattı
ve başını sallayarak.

"Tüm domuz başlı insanlar onun peşinde olacak," diye bağırdı teyze
Corinne. "O kadar kısa sürede bu odaya gelecekler
Onlara söyler. Le'nin arka tarafına çık, Ma Padgett! "

Onun tam gücünü veren büyükanne padgett
Başarısız ışığa ve onun örgüsüne gözlük, bunu tuttu
onaylamama ile heyecan.

"İğnelerimi dışarı çıkaracaksın," diye itiraz etti. "Hangi domuz başlı millet
Neyin peşinde? Robert, Sissy'yi incittin mi? "

"Neden Büyükanne Padgett, kapıcısının içine baktığını görmedin mi?
Oda? "

"Biraz sadece baktı-kişisel olarak itiraz ediyor gibi görünüyorlar" dedi
Garip adam, ileriye dönük olana dikkat çekiyor.
"Bunlar sizin kendi çocuklarınız mı, bayan?"

Büyükanne Padgett örgülerini topladı ve başını hafifçe eğdi
Yabancıyı onun görüşüne göre iyi getirmek için geri dönün.

"Bu kız ve çocuk aileme ait," diye yanıtladı.

"Ama salondaki küçük kız kim?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Büyükanne Padgett, biraz umutsuzca. "BEN
Keşke yapsaydım. Arkadaşlarından kaybolmuş gibi görünen bir çocuk. "

"Ama onu alıp insanlara tekrar gösteremezsin,"
diye bağırdı Corinne Teyze, bu yabancıyı gerginlikle açtı
meydan okuma. "O senin olduğundan daha çok bizim ve o çirkin adam
Korktu, böylece ağlamaktan ya da uyumaktan başka bir şey yapamadı. Eğer
Birader Tip buradaydı, ona sahip olmalarına izin vermeyecekti. "

Robert Day, "Az önce dışarı çıkan adam bir şovmen," diye açıkladı Robert Day,
Yardım ve yeniden güçlendirme için yabancıya biraz güveniyor. "O idi
Gösteride kapı eğilimi. Onlar korkunç insanlardı. Hala
Krin ve ben onu bizimle kaydırdık. "

"Bu kaçırılıyor. Çalmak, biliyorsun," diye yorumladı yabancı.

Bobaday, "_They'd_ onu çaldı," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bak ne kadar yüzdü! Ormanda vagonlarına baktım,
Ve gözlerini açar açar ve adamı domuzlarla görür
Kafa, çığlık atmaya başladı ve onu boğdular. "

Büyükanne Padgett şimdi Carrie kaldırarak salonda oturuyordu
kucağına. Sesi sabitti, ama keskinti. "Bu çocuğun
Zinde! Robert Day, evin kadına koş ve ona
Mümkün olan en kısa sürede sıcak su getir. "

Takip eden karışıklık sırasında ve Carrie kısmen
Setli dişlerinin arasına soyulmamış, ovulmuş, batırılmış ve dozda
Stranger'ın kendisi kütük adımlarına çıktı ve birinden baktı
Sokağın sonu diğerine. Dağılan genç adam ortaya çıktı
Alacakaranlıkta hiçbir yerde.

Geri dönen avukat, büyükanne Padgett'i hastasını tutarak buldu
şallara sarılmış. Ev sahibinin yanında durdu, çok endişeli ve konuştu
Elinde tutulduğu gibi çok sayıda ilaç hakkında.
Corinne Teyze ve Robert Day, gardiyanların tutumunu sürdürdüler.
kapının her iki tarafı.

Carrie sadece bilinçli değil, aynı zamanda geniş uyanık ve karıncalanma
Tüm küçük vücudu boyunca. Gözlerinin farklı bir ifadesi vardı.
Ev sahibinin üzerinde tuttuğu mumdan her şeyi gördüler
Yabancı giriş: duvarları acımasızca aradılar ve geçtiler
Bobaday ve Corinne Teyzenin yüzleri sanki hiçbir şekilde
Bu büyük çocukları tanıdı.

"Annemi istiyorum!" Ağladı. Gözyaşları yüzünden ve büyükannesi aşağı koştu
Padget onları sildi. Ama Carrie eline direndi.

"Çekip gitmek!" diye bağırdı. "Sen benim annem değilsin!"

"Zavallı küçük aşk!" Biraz almış olan ev sahibini iç çekti
Çocuk hakkında bilgi.

"Ve sen benim annem değilsin!" Carrie'ye kızdı. "Annemin gelmesini istiyorum
Küçük gülüne. "

"Adının gülü diyor," dedi Büyükanne Padgett, bir parlama alışverişi
Ev sahibinden ürkütücü bir bakış için gözlükleri.

"Adının gülünü söylüyor," diye tekrarladı ev sahibini
bilgilendirilmesi gereken genel bir halk olarak avukat. Robert ve
Corinne kapı ve salon arasında dolaşmaya başladı, uyanık
Her iki ritim de aşırı.

"Rose," diye tekrarladı avukat, çocuğu incelemek için öne eğildi.
"Rose ne? Başka bir isim var mı, küçük kızım?"

"Ben senin küçük kızın değilim," diye bağırdı heyecanlı hastalar. "Ben benim
Mamma'nın küçük kızı. Çekip gitmek! Sen çirkin bir babasın. "

Bobaday ve Corinne bu suçlamada kıkırdadı. Corinne Teyze
Avukatı bir müttefik olarak görmeye getirmeyin. İsteseydi
Dışarı çıkması ve kapıcısı sürmesi gereken uygun bir parça oynayın
ve Greenfield'dan gelen bu gösteri insanlarının tümü. Yerine
Bu, dinledi, dinledi.

"Böyle insanları bile görmedim," diye mırıldandı ev sahibini yanıtla
Büyükanne Padgett'tan fısıldayan bir soru. "Genç bir adam vardı
Daha fazla yerimiz olup olmadığını sormaya geldi, ama görünüşünü beğenmedim ve
Ona hayır dedi, artık yoktu. Mahkeme zamanları evimizi doldurabiliriz
istiyorum. Ama ben her zaman özellikle. Hiç gösteri yapmıyoruz. .
Burada gelen şovlar genellikle kaba. Bir sihir-lantern vardı
Adamım bize katlanın. Ama sirkler ve bu tür şeyler gidebilir
Normal taverna, diyor I. Ve eğer normal taverna uyum sağlarsa
Onlar, Injunop'lis'e sadece yirmi mil. "

"Eve girmiş olabileceğinden korktum," dedi büyükanne
Padgett. "Ve ne yapacağımı bilemezdim. Onu bırakamadım
Onları tekrar, çıplak görüş onu spazmlara attığında, ben olmadım
bunu yapmak için yapıldı. "

Avukat, "Ona hakkı kanıtlayamadın," dedi.

"Hayır, yapamadım," diye yanıtladı Büyükanne Padgett, içinde biraz yaralanma ifade ederek
onun tonu. "Ama bu hesapta onlara gitmesine izin vermeliyim
Ona kötü davranır mı? "

"O onların çocuğu olabilir," dedi avukat. "İnsanlar biliniyor
çocuklarını daha önce kötü muamele etmek için. Sadece onu çaldıklarını çıkarıyorsun. "

Corinne Teyze yeğenine biraz korunan bir fısıltıyla söyledi.
Hiç böyle kötü bir adam görmemişti.

"Onu almadan önce kanıtlamalılar," dedi büyükanne
Padgett.

"Evet," diye homurdandı. "Bunu kanıtlamalılar."

"Ve tam burada olmalılar," diye devam etti. "Ben
Korkarım onlarla sorun yaşayacağım. "

"Geceye devam edebiliriz," diye bağırdı Robert Day. "Devam edebiliriz
Indianapolis ve Vali burada yaşıyor, diyor Zene; Ve
Valiye söylediğimizde, domuz başlı insanları hapse sokardı. "
Büyükler, Robert ve
Corinne başlarını bir araya getirdi ve fısıltılarla tartıştı
birlikte.

Evin kadını,
Giriş adımları, misafirlerini akşam yemeğine götürmeden önce. O bir
Büyükanne Padgett's Partisan.

Büyükanne Padgett'ın hala üzerinde tuttuğu kahverengi gözlü çocuk masada
Tufu, yemeği reddetti ve annesini talep etmeye devam etti. O eğildi
Yaşlı bayanın omzuna karşı duvarlardaki her çatlağı görüyor,
Bezin üzerine her yemek, karşıt oturan avukat ve
Bobaday ve Corinne'nin ilgili yüzleri. Akşam yemeği olamayacak kadar iyiydi
Carrie'nin tehlikeli pozisyonuna rağmen, vuruldu. Adam
Ev bir Quaker'dı ve karısı masanın üzerinde beklemek için ayağa kalkarken,
Ona defalarca bir dilde sordu ve son derece düzenleyici
Corinne Teyze, bazı turşular ve reçeller ve doldurulmuş mangolar için;
Ve onları birbiri ardına getirirken, çocuklara yardım etti
bolca, gözlerini onlara parlatıyor. O lezzetli bir yaşlıydı
aynı tür; Reçeller kadar iyi.

"Ve sen bir şeytanın içinde olmayacak mı?" şefkatle sordu
Carrie, "ve kendini kurup besle?
Onun ısırığını yeme şansı-sen bencil küçük bir canım değilsin. "

"Annemi istiyorum," diye yanıtladı Carrie, bir kerede bu parıltı gözlü
çocuksuz baba onun güvenine. "Annemi bekliyorum. Ne zaman
Geliyor bana akşam yemeğimi verecek ve beni yatağa koyacak. "

"Seni bekleyecek kadar büyük bir kız," dedi Quaker,
Karısının kendisine yaptığı işaretleri anlamak.

"Evinde yaşamıyor," diye takip etti çocuğu. "O yaşıyor
Papa'nın evi. "

"Papa'nın evi nerede?" avukatın kendine yardım etmesi
Sanki düşüncelerinin başlıca nesnesiymiş gibi ekmek.

"Uzakta. Ormanın üzerinden uzakta."

"Peki Papa'nın adı nedir?"

Carrie'nin sorudan ziyade sorguyu düşündüğü ortaya çıktı,
Ve ifade edilmemiş bir nedenden dolayı sessiz kaldı. "Anne," dedi Quaker kalbinin bol iyiliğinden,
"Damson'ın sana asla sahip olmama izin vermediğini düşünmüyorsun
Ag'yu alıp sallamadığım sürece? Bunlardan bazıları bir
Küçük kızın dili, düşünmüyor mu? "

"Yüksek rafta uzak kilerde," dedi
Ev, biraz rahatsız.

"Ulaşabilirim."

"Hayır, kendim getireceğim. Kavanozlar o rafta çok kalabalık
Bir erkeğin ellerinin gevşek olması için. "

Quaker gülümsedi, gri kaşlarının altında oldukça pırıl pırıl
karısı başka bir ışık aldı ve Damson'ın peşinden gitti
korumak. O gitmişti ama bir an çalmaya başladığında
ön kapı ve Quaker cevap vermek için bir keresinde yükseldi.

[İllüstrasyon: "Mamma'ya gel."]

Robert Day ve Corinne endişe içinde birbirlerine baktılar. Onlar
korkutucu bir alayı ortaya çıkardı. Guardianları bile bir
Endişeli başlangıç. Herhangi birini kabul etmemesi için Quaker'a yalvarmak için dudaklarını ayırdı
Bir, ama istek saçma.

Masum ev sahipleri doğrudan yemek odasına pilotluk yaptı.
Robert ve Corinne doğrudan biliyorlardı. Onu şovda görmüşlerdi ve
görünüşünü birçok kez hatırladı.
Carrie'nin ailesi.

"İşte buradasın!" Çocuğa yüksek bir anahtarla bağırdı. "Benim fakirim
Küçük evcil hayvan! Mamma'ya gel! "




Bölüm XIX. Peri Carrie ayrılıyor.


Ne William Sebastian, Quaker Ev Sahibi ne de karısı,
Elindeki Damson'un korunmasıyla geri dönmek-büyükanne bile değil
Padgett ve ailesi, peri Carrie'ye daha endişeyle baktı
avukat.

"Bu senin annen mi Sissy?" sordu büyükanne padgett.

"Hayır," diye yanıtladı çocuk; Onun yerine boş, aptal bir ifade
heyecanlanmak. "Evet. Mamma?"

Kadın oturdu ve Carrie'yi kucağına aldı, buklelerini bükerek
ve onu okşamak.

"Neredeydin, hepimizi ölümüne korkutuyorsun!" diye bağırdı.
"Çocuk hasta; onu susturmak için bazı ilaçları olmalı."

"O sadece bir spazmdan çıktı," dedi Büyükanne Padgett uzaktan.
"Sanki genç bir adam onu ​​korkutuyormuş gibi görünüyor."

"Evet; bu Jarvey'di," dedi kadın. "'Onu burada buldu. Carrie
tel yürüyüşini öğretmek için çalıştıktan sonra Jarvey'den her zaman korkuyordu,
Ve düşmesine izin ver. Jarvey onu hemen onunla getirirdi,
Ama şimdi onunla karışmamı sevmediğimi biliyor. "

William Sebastian'ın karısı, "Adının gülünü söylüyor" diye gözlemledi.
Şüphesini örtmeye özen gösterilmiyor.

"Tis Rose," diye cevapladı kadını kayıtsız bir şekilde içeri geçerek
ona bastırılırken çocuğun yüzünü tekrarlayan vuruşlar
omuz. "Hamother's Profesyonel-Fairy Carrie. Biz başladık
igher. Çocuğumla böyle bir
sefil küçük kombinasyon. Ama biz talihsizlikler var. Babası
öldü. Biz İngiliziz. Biz iyi etkileşimleri
İller ve bazen Londra'da oynadı. Müdür bizi getirdi
Bitti, sözlerini tutamadı ve hiçbir arkadaşım yoktu. Ben vardı
elimden geleni yapmak için. "

Kadının yüzünde Carrie'ye gerçek bir benzerlik ortaya çıktı. O
Gözlerinin altından gözyaşlarını sildi.

William Sebastian'ın karısı eklemlerini masaya yasladı, hala
Carrie'nin annesi ile ilgili olarak şaşkın güvensizliğe sahip.

Aldığı okşamaların hiçbirini iade ederken, çocuk yatıyordu
Oldukça uysal ve itaatkâr.

"Şey," dedi Büyükanne Padgett, hala uzak "millet onları gündeme getiriyor
çocuklar farklı. Çingeneler her zaman çadırlarda yaşıyor ve ben
Gösterilerin her zaman şovlarla seyahat etmeyi beklediğini varsayalım. Bilmiyorum
bununla ilgili her şey. Ama o çocuğun bana ne zaman geldiğini biliyorum
neredeyse laudanum ya da uyku uyuşturucu ile ölüme dozlandı ve
spazmından sonra gerçekten onun duyularına gelmedi. "

Kadın hakimine acımasız bir ifade verdi.

"O çok gergin, zavallı evcil hayvan! Belki de ona veriyorum
çok fazla. Ama ilişkilendirmeye hazır olduğumuz şirketin teröründe yaşıyor
ve sinirlerinin rafa olduğunu göremiyorum. "

"Sen bu kadar yanlış işleri durdurmalısınız," diye telaffuz etti William
Sebastian, avucunu kesinlikle masanın üzerine koydu. "Teesel'i ayarla
Biraz dürüst iş ve çocuğu okula koydu. Yüzü bir azarlama
barış içinde hissetmeyi seven biz. "

Kadın ona kızgın bir şekilde baktı.

"Çocuk yetenekli," diye devam etti. "Bir Hartist yapacağım
onun. "

Carrie'nin ellerini düzeltti ve sanki ödünç aldığını fark ediyormuş gibi
İlk kez kıyafetler, tinsel için odaya baktı ve
gazlı bez.

[İllüstrasyon: Çocuk oldukça uysal ve itaatkâr yatıyordu.]

"Bize geldiğinde onun üzerinde sahip olduğu şeyler," dedi büyükanne
Padgett, "kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye gitmedi. Çocuklar şimdiye kadar koşmuştu
ve çitlerin üzerine sürüldü ve çimlere oturdu. Düşünmedim bile
parçaları kurtarmaya değer; Ve en azının kıyafetlerini koydum
bir tür örtü için ona.

"Bu onun konser elbisesiydi," dedi kadın, Corinne Teyze ile ilgili
Pantalam bazı hor görüyor. "Sanırım sana teşekkür ettim ama
Hızlı olduğu için yapamam. Ne zaman onun duyguları gibi
Benimkinin oklandığı için yaklaşık bir hafta boyunca okundu, biri yapamaz
Müteşekkir hissedin. Bunları Jarvey tarafından geri göndereceğim. Kuyu,
Bayanlar ve baylar, sana iyi akşamlar teklif edeyim. Performans
'Zaten başladığı gibi ve biz profesyoneller iş yapamıyoruz. "

"Greenfield'da bir sergi veriyorsun, değil mi?" sorumlu
avukat.

"Evet, efendim," diye yanıtladı kadın, Carrie ile birlikte dururken. O vardı
Cebine girmede biraz zorluk çekti, ama ona bir el işçiliği attı.

Sonra salondan geçerek ön kapıyı arkasından kapattı.

Evin iki ön kapısı daha vardı, ancak sadece
Merkezi sürekli kullanımdaydı, yaz aylarında açık bırakıldı
Hava durumu, şimdiki zaman gibi durumlar hariç, William
Sebastian'ın karısı kilitlenmesi gerektiğini düşündü. Diğer cepheden biri
Kapılar oturma odasına açıldı, ancak uzun boylu bir
Büro. Üçüncüsü, kereste adanmış kare bir odaya girin
Evin birikimleri. Beklentiler için bir çubuk ve raf kaldı
orada, ama bu William Sebastian hiç kullanılmasına izin vermemişti
Adı tabelaya boyandığından beri.

Bayan Sebastian, giden kadını karıştırma arzusu hissetti.
Üç kapı ve onu eski mağaza odasında hapset.

"Çocuğun onunkini sanmıyorum," diye bağırdı Bayan Sebastian.

"Seni Solomon değil," diye gözlemledi Quaker, karısına parıldayarak.
"Sen gerçek annenin kim olabileceğini yargılayamaz."

"Kapıyı tutsaydım buraya gelmemeli,"
devam eden Bayan Sebastian. "Solomon olmayabilirim ama sanırım yapabilirim
Varmint'leri kendi tavuk evimden uzak tut. "

Büyükanne Padgett, gözlüklerini kapıya şaşırmış bir bakışta koydu.

"Peri Carrie'ye veda etmemize izin vermedi," diye bağırdı teyze
Corinne öfkeyle, "ve yüzünü her zaman sakladı, böylece
Bize bakamadım. Böyle bir Ma'ya sahip olmaktan nefret ederdim! "

"Bizimle kaçmak için zavallı küçük şeyi kırbaçlayacak
Onu uzaklaştırıyor, "dedi Robert Day, küstah sesler dinliyor.

"Peki, bu iş hakkında ne düşünüyor?" sordu William
Kendini kareler çizerek işleyen avukatın Sebastian'ı
Çelik çatallı masa örtüsü. "Senin çizgine gelmeli. Sana
suçlularla ilgilenir ve insan kalplerimizin aldatıcısını bilir.
Kadına ne diyor? "

Avukat çatalını bırakırken gülümsedi ve zar zor bahsetti
çelişkili gerçekler:

"Kendisi hakkında bir şeyler anlatmak için büyük acı çekti: daha fazlası
gerektiğinden daha fazla. Ama eğer çocuğu kaçırırlarsa,
Tehlikeli cesur ve onu sergileme ve iddia etme konusunda kendinden emin. "




Bölüm XX. Pazar yolda.


Corinne Teyze, annesiyle birlikte büyük bir daire işgal etti.
Aşağıdaki şömine çoğaltılmış oturma odası. Buna göre
Sezon Şömine, geçit töreninde bir siyah tahta ile kapatıldı
Balon kızarmış kadınlar moda tabaklarından kesildi. Bacalar, iki büyük yığın içinde inşa edildi.
ev, hava binişinin dışında: bunun mimarları bir plan
gün tamamen kınamak. Ancak dış baca çok ötesindeydi
Ateş taşlarımız olduğu için kabinin çubuk ve kil yığınları
Şimdi bunun ötesinde. Günlük basamaklı bu ev artık eski olarak durmuyor
Greenfield'daki pike tarafı tarafından dönüm noktası. Ama o Haziran sabahı
Çok hoş görünüyordu ve önündeki çekilge ağaçları
Parfüm ile ağır hava. Çekirge gibi çiçek yok
Balı koku hissine beslemek. William'dan Arıların Yarısı
Sebastian'ın kovanları, Bobaday ve Teyze
Corinne, sıkıntılarını boşaltmak için Zene tarafından kütük adımlarında oturdu.
Üçü de Pazar kıyafetlerinde idi. Zene bile onu yağlamıştı
botlar ve nemli yüzeylerde memnuniyetle baktı
Güneşte kurumaya doğru gerildi.

Carrie'nin taşındığını görmemişti, ama şovda olmuştu
daha sonra ve onun şarkılarından birini söylediğini duydu. Çocuklara söyledi
Ondan önce hiç bir şey görmemiş gibi davrandı ve ölürdü
Bir kadında olduğu gibi ona pim yapıştırmazlarsa uyuyor
Bir kez para için yürürken gördüm. Robert,
Bu yürüyen kadının konusu, ama Corinne Teyze Peri Carrie'yi tuttu,
ve Zene'nin onun hakkında sahip olduğu her bilgiyi anlatmasını sağladı.

"Bu sabah atları ovaladıktan sonra," diye devam etti, "
Burgun etrafında dolaşın ve çadırları ve vagonu gitti! "

"Gitmiş!" diye bağırdı Corinne. "Şehir dışına temiz misin?"

Zene buna izin verdiğini söyledi. Çocuklara çadırın nerede olduğunu gösterebilirdi
Ve vagon durdu ve şimdi çıplak bir zemindi. O da keşfetmişti
Her yaz Tinely Host'un olduğu zaman onurlu sirk halkası
sürdü ve yuvarlandı. Ancak koşullar altında, bir sirk halkası yoktu
Takılar.

"O zaman onu anladılar," dedi Bobaday. "Asla güzel göremeyeceğiz
Yine küçük bir şey. Eğer erkek olsaydım, o kadının sahip olmasına izin vermezdim
Büyükanne Padgett gibi. Yetişkin insanlar çok komik. Keşke
Bazı büyük insanlar gece gelirdi ve onun onların
çocuk ve şovun vazgeçmesini sağla. "

Corinne Teyze, annesine ve Bayan Sebastian'a uçmaya başladı.
haberler. Ama anında açılan merkezi kapı ve Bayan Sebastian,
Kocası ve konuğu ortaya çıktı, Corinne Teyze uçmak için çok uzak değildi.

"Kadın bir çalmacı," diye ekledi nefessiz resitaline. "O
Eşyalarımı bile geri göndermedim. "

"Onlara hoş geldiniz," dedi büyükanne Padgett başını sallayarak,
"Ama haklı sahiplerin ona sahip olup olmadığını o çocuk için hissediyorum veya
Olumsuz."

"Bu Lord'un günü," dedi William Sebastian çocuklara "
Pike'ın tüm uzunluğu ve tüm genişliğinde
ülke. Küçük arkadaşın ilk gün kutsamasını alacak. "

Taçta yarım yüksek, gri bir şapka ve gri bir ceket giydi
Yürüdüğünde buzağılarını çırptı. Pantolonları bir kesim vardı
neredeyse koltuk altlarına ulaştı, ancak bu gerçek halktan tutuldu
Dizlerine doğru iyi sürünen bir yelekle. Yine de güzel görünüyordu
düzenli ve iyi giyinmiş. Quaker olmayan karısı hayır
Böyle bir basit ihtişam havası anlamına gelir.

Büyükanne Padgett ve Corinne Teyze, biraz isteksizce takip etti
Zene, Metodist Kilisesi'ne gidiyordu. Zaten zili
Havayı doldurmak. Ama Robert geri döndü ve gitmeyeceğini sordu
Sessiz toplantı.

"Sen oturup meditasyon yapamadı," dedi William Sebastian.

Bobaday, William Sebastian'ın çok hareketsiz oturabileceğinden emin oldu ve
her zaman meditasyon. Onu almak için büyükannesinin peşinden koştuğunda
rıza, Zene'den domuz başının nasıl
Adamdı ve eğer her zamanki gibi çirkin görünüyorsa. Ama Corinne Teyze Scronned
soru ve onu sorduğu için onu oldukça uçtu. Metodist hizmetleri Robert ezbere biliyordu: açık pencereler,
Vaiz ilk şey sessizce diz çöktüğü yüksek minber, ilahi kitaplar
Neşeyle hışırdayarak, ilahi bir seferde iki satır verdi
Cemaat tarafından söylenen, sonra herkesin diz çökmesi ve
dua, daha fazla şarkı söyleme ve vaaz, ardından belki bir
Vaiz, erkekler için yeterince yüksek sesle konuştuğunda
Her kelimeyi duymak için çitin üzerinde oturmak. Belki birkaç çocuk
Fısıldadı ya da bir bebek ağladı ve annesi onu çıkardı. Herkes
seemed happy and astir. Kiliseden sonra çok fazla el sıkışması vardı
Evin çok yavaş boşaltılması.

Ancak dönüşünde Quaker toplantısını Corinne Teyze ile anlattı.

"Hepsi oturdu ve oturdular," dedi Bobaday. "Biraz
ev ve bu kadar çok insanın yarısı değil,
Metodist toplantısında minber tarafından köşeler. Ve oturdular ve oturdular ve
Kimse bir kelime söylemedi ya da bir ilahi vermedi. Kadınlar çatlaklara baktı
yerde. Dışarıda her şeyi duyabiliyordunuz. Uzun bir süre sonra
Hepsi kalktı ve el sıkıştı. Bayan Sebastian, Bay Sebastian'a dedi
Biz uzaklaştığımızda, 'Ruh bunu kimseye taşımıyor gibi görünmüyordu
Sabah.' Ve dedi ki, 'Hayır: ama bu kutsanmış bir toplantı oldu.' '

"Bacakların sıkmadı mı?" Corinne Teyze.

"Evet; ve burnum gıdıkladı ve ben hapşırmak istedim."

"Ama sen bile başparmağını hareket ettirmiyorsun. Akşam yemeği yiyen avukat
Burada dün gece böyle bir toplantı ister mi, değil mi? "

Robert ondan bahsederken avukat kütük adımlarından çıkıyordu.
Ve onunla birlikte tedirgin olan ve yardım etmesi gereken bir bayan vardı.

Robert ve Corinne, açık oturma odası penceresinde her birine baktı
Hızlı endişe ile diğer.

Teyze Krin'in yeğeni "Krin Teyze, annesi," dedi. Onun
Genç akrabası kolunu kavradı ve huşu çeken bir fısıltıyla haykırdı:

"Bobaday Padgett!"




Bölüm XXI. Annesi geldi.


Her iki çocuk da garip bir hanımefendi nefessiz ilgi gördü
Avukat onu odaya oturduğunda. Sessizce onu sınıflandırdılar
Dünyanın zengin, yakışıklı ve güçlü insanlar arasında. O vardı
Daha sonraki yıllarda nehal olarak adlandırmayı öğrendiler, ama o tarihte
Güzellik dışında hiçbir isim veremezlerdi. Büyükanne Padgett ve
Ev sahibinin karısı odaya çağrıldı, daha da genç büyüdü
ve yüzü endişeli ve onu
Gözler ağlayarak karardı.

"Bu Baltimore'dan Bayan Tracy," dedi avukat. "İçindeydi
Dün Chicago ve ben de yarım saat kadar önce telgraf ettim
Çocuk evden çıkarıldı. O kadar geldi
Indianapolis ve bu sabah pan tutam tren bulamadı, bu yüzden
bir araba almak ve sürmek zorunda. Bayan Sebastian, olacak mısın
kind enough to set out something for her to eat as soon as you can?
Başladığından beri yemek yemeyi düşünmedi. Ve Bayan.-Ne yaptım
Adını anlıyor musun? "

[İllüstrasyon: "Bu Lord'un günü," dedi William Sebastian.]

"Padgett," diye yanıtladı çocuk koruyucusu.

"Evet; Bayan Padgett. Bayan Padgett, müvekkilim kayıp bir çocuğu avlıyor,
Ve bu küçük kızı duymak birkaç gün seninleydi, ister
bazı sorgulamalar yapmak. "

"Ama çocuk netleşti!" diye bağırdı Büyükanne Padgett.

"Injunop'lis'ten dışarı çıkmışsan," dedi Quaker'ın karısı, "sen
'Pike' da şov vagonuyla tanışmış olmalı.

"Gösteri vagonu bir yol izledi," diye gözlemledi avukat. "Sahibiz
Erkekler şimdi izliyor. "

"O çocuğu taşımasının doğru olmadığını biliyordum" dedi.
Quaker'ın karısı, "Ve eğer kapıyı eğmiş olsaydım onu ​​taşımazlardı
kapalı."

"Şüphelerini olamadan önce uyandırmak en iyisiydi
tanımlandı, "dedi avukat." Biz onu ne zaman almak yeterince kolay
İstediğimiz çocuk olduğunu bilin. "

"Belki öyle," dedi Quaker'ın karısı.

"Yeterince kolay. Vagabonds kendilerini tutuklamanın ötesine koyamazlar
Onlara ulaşmadan önce, öte yandan bir
Onlarla gereksiz yere karışırsak bize karşı dava. Mrs. Tracy birkaç hafta önce batıya geldi ve beni meşgul ettiği için
Sebebi, bir düzine yanlış partimiz var
sınav; her yaştan ve boyuttan çocuklar. "

"O yaptı," diye sordu Bayan Tracy, sandalyesini büyükanneye yaklaştırdı
Padgett ve dinlenme mavi gözlüklerde çekici gözler, "Saç var
Bu kıvrılmış mı? Yıllarının bir çocuğu için oldukça uzun saçlar. "

"Evet," diye yanıtladı Büyükanne Padgett onurlu hassasiyetle. "Uzun
Bir çocuk için yaklaşık beş ya da altı, onu aldı. Ama o
tüm bunlar için bebek. "

"Evet-oh, evet!" dedi Bayan Tracy.

"Ve kıvırcık. Onu kaybettiğinden ne kadar sürer?"

Baltimore'dan bayan mendilini ağladı, ancak iyileşti
with a resolute effort, and replied:

"Neredeyse üç ay önceydi. Onunla sokaktaydı
hemşire ve neredeyse mucizevi bir şekilde götürüldü. Bulamadık
iz. Papası öldü, ama her zaman hafızasını canlı tuttum
o. Arkadaşlarım arama yapmama yardım etti, ama gün sonra görünüyordu
Sanki artık gerginliği taşıyamıyormuşum gibi. "

Büyükanne Padgett gözlüklerini çıkardı ve cilaladı.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye gözlemledi, Robert Day'e baktı ve
Corinne. "Bu eyalette Richmond'da korkuyorum."

"Bunlar senin çocuklarınız mı?"

"En küçüğüm ve torunum. Kaçma kavramıydı
Küçük kız ve onların kaybolmasıyla, bu beni böyle bir
endişelenmek:"

Bayan Tracy ellerini Bobaday ve Corinne Teyze'ye uzattı.
birine birine ve en küçük soruları yaptı
Peri Carrie. Çocuğun kendini Rose dediğini biliyordu ve
kaldığı süre boyunca kısmen aptal bir durumda olduğunu
Küçük karavan. Ama Robert karanlık çevrelerden bahsettiğinde
çocuğun yüzü ve çadırın arkasında ağlıyor, bayan beyaza döndü
ve geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve küçük bir sarı için elle
Cebinde şişe. Bunu kokladıktan sonra kendini kurtardı.

Ama Teyze Teyze, tutkulu sempatisine rağmen, zar zor
İkinci eylemde titiz olmaktan kaçının. Kokulu şişe olsa da
MA PADGETT'nin içinde tuttuğu gibi, sıkıcı mavi yerine sarı idi
En iyi büro çekmecesi evde, Corinne Teyze düşmanını tanıdı ve
o hazineyi avladığı ve uzun sürdüğü zamanı hatırladı,
Güçlü, muazzam bir enfiye, kokuları almayı bekliyor
zevk. Başını düşünürken tekrar karıncalandı; hissetti
Burnundan geçen bin iğne ve kendini otururken gördü
Yerde gözyaşları döküyor. Biri Hartshorn'da nasıl koklayabilir?
şişe ve herhangi bir altında bir teselli veya restoratif bul
Koşullar, anlayamadı.

Bayan Sebastian, ilk gün kıyafetlerinde ve kaybetmeye isteksiz
Oturma odasında neler olup bittiğine dair bir söz, erkenden ayrılmıştı
Asistanına akşam yemeği. Ama bir fincan güçlü çay getirdi ve
Biraz kremalı tost, midesinde kalması için yaslı anneye yalvarıyor
bununla yemeğin kurbanları hazır olana kadar. Bayan Tracy ortaya çıktı
midesinin kalması gerektiğini unuttu, ama teşekkür etti
landlady and drank the tea as if thirsty, between her further
Çocuk hakkında sorular.

"Emin değil misin," diye sordu avukat, "sağda olduğumuzu
bu sefer takip et? "

Emin olmadığını söyledi, ancak göstergelerden daha iyi
daha önce olmuştu.

"Seni kınamak istemiyorum," dedi Bayan Tracy, "ama bu bir
Bana korkutucu düşündü, çocuğumu zehirliyor olabilirler
tekrar opiat ve belki de ömür boyu yaralanıyor. Sahip olabilirsin
onu gözaltına aldı. "

"Ben de öyle söyledim," diye bağırdı Bayan Sebastian.

"Ama haklı annesi gibi davranan kadın vardı,"
Gözlemlenen büyükanne padget, ancak herhangi bir şey kurmak zorunda olmasa da
Savunma, davanın tüm rulmanlarında görülmesini istedi. "Orada _She_
Set, kolay ve kasıtlı, _her_ hikayesi, nasıl küçük
Thing'in babası suyun üzerinde geliyordu ve ne kadar zordu
Çocuk tarafından doğru olanı yapmak. Sadece dozu sürdürdü
Çocuk onu acı çekecek. Ona inanmadım ama biz
Ona karşı kuracak hiçbir şey yoktu. "

Bayan Tracy, bu kadar hassas bir şekilde dik ve şiddetli oldu
yaratık olabilir. Ondan asılı olan uzun krap perdesi
Bonnet ve zemini süpürdü, tüm karanlığını vurgulayarak
Diğer giysiler, yükselirken titredi.

"Neden burada oturuyorum ve bir şey bekliyorum, o kadın
Çocuğumu kendi başına mı iddia ediyor? Kimsenin sahip olmaya cesaret ettiği fikri
çocuk! Kötüye kullanımdan daha acımasız. Onların varlığını hiç düşünmedim
ona beni unutmayı öğretebilir-annesini karıştırabilecekleri
Aklındaki başka biriyle! "

"Yoruldun," dedi avukat "ve meseleler tıpkı
Hızla sanki Hancock County'deki tüm yolların peşinde koşuyordunuz.
Kendini susturmalısın, bayan, yoksa parçalanacaksın. "

Bayan Tracy kendini susturmak için belirgin bir çaba gösterdi. Tuttu
Büyükanne Padgett'ın kolunu akşam yemeğine çağrıldıklarında. Robert
elini omzuna bırakarak diğer tarafında yürüdü ve
Corinne Teyze geride kaldı, krep perdesinin sonunu sanki
Peri Carrie'nin gerçek annesi böylece destek ve teselli alabilir
Kafanın arkasından.

Kimse sorunu hakkında William Sebastian'dan daha fazla endişelenmedi.
Ve her zamankinden daha cazip turşu ve jöleler hatırladı
Daha önce masada bir kerede vardı. Yine de akşam yemeği yakında bitti.

Büyükanne Padgett, yolda bir parçaya gitmeyi planladığını söyledi.
öğleden sonra, ama zihninde çok gitmek çok kolay hissedemedi
çocuk bulunana kadar. Virginia millet ve Marylanders
komşularla aynı. Bayan Tracy oturursa
Taşıma, yol boyunca dalış yapmayı işleri yaparlardı
ve arayan adamların getireceği kelimeyi karşılayın. Bayan Tracy
Büyükanne Padgett'ın koluna, Ohio'nun ne kalmayı biliyormuş gibi yapıştı
Komşular her zaman bu güçlü yaşlı bayanı bulmuşlardı. Taşıma
onu Indianapolis'ten getirdi. O mutluydu
birlikte olmak, padgetts. Hiçbir demiryolu trenine kadar geçemez
ertesi gün. William Sebastian, arabaya adım atmasına yardımcı oldu ve
Corinne Teyze, yanındaki arka koltukta saygılı bir şekilde yola çıktı. Zene
Zaten vagonla ilerliyordu. Bayan Sebastian aşağı indi
kütük adımları ve doyurucu bir öğle yemeği koydu. Özellikle
Bulmayı umdukları çocuk.

[İllüstrasyon: Bayan. Tracy sorgular yapıyor.]

"Bir şeyler yemesini sağlayın," diye danışmanlık yaptı. "O pek
Dün gece bir akşam yemeği ısırdı ve tüm hesaplara göre,
Şu anda çocukları besleyen anlayan ellerde değil. "

"Lord tüm taahhütlerinizi zenginleştiriyor," dedi William Sebastian,
"Ve hangi saate başlayabileceğimizi bize bildirmeyi unutma
Seninle sevin. "

Avukat Hickory ve Henry'nin adım attığı gibi şapkasına dokundu.
Tahta pike. Greenfield'de kaldı ve onlardan sonra binecekti
Peri Carrie hakkında herhangi bir haber geldi.




Bölüm XXII. Pazar günü bir ülke.


Ancak Şabatımızı harcayabiliriz, diğerinden farklı
Haftanın günleri. Alanın küçük yaratıklarını sık sık düşündüm
Ve Woods farkı biliyordu. Daha fazla sevinçle koşarlar veya şarkı söylerler
ve daha az iş benzeri bir hava. Gücü ölçen en güzel kuzular
Sert bacaklı atlamalarla birbirleriyle birlikte, nazik bleats izler
annelerinden ve meditasyon yapmak için bir kürekten sonra geri dön ve
Kuyruklarını değiştirin. Bir kuzu kuyruğunun ve çukurların püskürtme rulosu
ilk katını, burnunun pembeliğini ve
gözünün drollery, hepsi bulutsuz bir pazarın altında izlemeye değer
gökyüzü.

Taşıma ve vagon 'pike boyunca yuvarlanırken, diğer tanıştılar
gezi için sürüş veya öğleden sonraya giden insanlarla dolu araçlar
Pazar-Okul çeşitli yollar boyunca okul evlerinde düzenlendi.

Bayan Tracy, vagonu her geçtiğinde öne doğru eğildi ve
yolcularını geçme hakkına dönene kadar taradı
Büyükanne Padgett. Tanıştıkları ilk haberci, bir krosdan pike girdi
önlerinde biraz mesafe, ancak canter'a doğru kontrol edildi
Bir Parley için vagonu durduran Zene tarafından Greenfield. Bayan Tracy
yarısı böyle bir memur ve büyükanne Padgett tarafından tahriş oldu
Beyaz ve griden ayrıldığında Zene'yi hesaba katmayı amaçladı ve
Binicinin tarafındaki arabaya topallayarak geldi. Ancak haberler
Getirmeye yardımcı oldu ve içine girdiği ilgi, bir kerede mazur görüldü
o. Bu adam, erkenden beri kuzey ve güneyden bulamamak
Sabah, gösteri vagonundan hiçbir şey duymamıştı.

Ormanda bir yerde olabilir veya bir
toprak yol. Artık arama yapanlara bir nesne değildi. İnandı
Kadın ve çocuk onu bırakmıştı, bazılarına yeniden katılmayı planladı
Tüm heyecan bittiğinde atanan yer. Onun düşündüğünü söyledi
Çok kadın ve çocuğu buraya geri döndürdüler, ancak olabilirler
Kesinlikle tanımlaması için kimseyi getirmeden önce ona kaymayı ver
onlara.

"Benim küçük çocuğum 'bana kaymayı ver'!" Bayan Tracy'yi öfkeyle haykırdı.

Adam anlamının olduğunu söyledi, kaleci tarafından kaydırılabileceğini söyledi.

"Onları nereden aldın?" sordu büyükanne padgett.

Zene, "Pazar okuluna gittiğini gördü, Marm," diye açıkladı Zene.
"Üç ya da dört mil boyunca bir buluşma var,"
kırbaçla.

"Şimdiye kadarki en olası yer," dedi haberci,
atının ıslak boynunu parlatıyor. "Ve sanırım kadın bu
oraya girdiğinde düşündü. Eğer içinde olmasaydım
Zamanın nickine güvenmezdim. Beni görmedi. O gidiyordu
Adımları yukarı doğru geri döndü ve buluşma-evi bir
Çitten önemli parça. Hepsi yeterince yüksek sesle söylüyordu
Bir atın ayaklarını toz içinde boğmak için. "

"Ve ikisi de yaptığınız açıklamalar gibiydi?" dedi Bayan Tracy.

"Öylesine benzeyen gibi yarı çekildim ve içeri girecek bir fikrim vardı ve
Kendim gör. O zaman düşünür, bekler ve getirsen iyi olur-
Bu kesin olarak bilir. Buna zarar yok. "

Anne tekrar konuşmadan önce, Büyükanne Padgett adama söyledi.
Geri dönün ve onları yönetin ve Zene ile arabanın arkasına düşmek
onun yükü. Arabanın ardından yavaşça koşabilirdi
Ondan ayrılmaktan kaçının: Girişimine ihtiyaç duyduğu tek şey bu olurdu.
Hickory ve Henry'ye dokunmak için kırbaçını aldı.

Yoldan çıktıktan sonra Büyükanne Padgett Zene'yi duydu
Taşıyıcının ardından yavaşça koşu ve hatırladı
Anı, dehşetle, yükündeki kırılabilir şeylerin sayısı. O
Beyaz ve gri ile toplantı evine kadar sürdü
burunlarını sürekli arka taşıma ile temastan yetiştirmek
perdeler; Yukarı şişer, yol güdük sınırlı yaralandığında
Tüm hareketleri kıkırdadığı zaman, ani gullies'e doğru
ve sıradışı bir hıza karşı protesto ediyormuş gibi,
dayanmak. Zene, toplantı evine ulaşmak için endişeliydi.
ileriye doğru canlandı.

Yükselen zemine bastığı yere, eski bir kahverengi
Çatıyı kabuklayan likenler ile çerçeve. İki ön kapı vardı,
Her birine giden ahşap basamakların uçuşu ve üç yüksek pencereye
görünür taraf boyunca. Bütün bunlar açık durdu
Hum, Ara sıra yaşlı bir adamın çatlak sesi
parasız. Sırtında durmadı. Öğleden sonra güneş
Pazar okulu için o mahalleyi bir araya getiren çan.
Ve bu bilinçsiz görev gerçekleştirildi, öğleden sonra güneş şimdi parladı
Çok çitle kalabalık olan mezarlar, parıltıyı çıkardı ve
yeni mermer mezar taşlarının cilası veya yivli isimleri gösterdi
Eski ve eğimli arduvazlar. Bazı mezarlar raylarla çevrelenmiştir,
Ve diğerleri zar zor üstlerini uzun çimlerin üzerinde kaldırdı. Vardı
Bebek yuvaları çim içine oyulmuş ve kil renkli kazıklar kafayı kuruyor
ve taze tahtalarla ayak. Ve tüm bu teyzelerde Corinne baktı
Mezarların ne olursa olsun, onu asla zorlayamadığı bir ilgi
Durum olabilir.

[İllüstrasyon: İlk Elçi.]

Atlar kuyruklarını çitin dışına çevirdi. Bir
Aracını otostop kayışı ona izin verecek kadar destekledi,
Bir başkasının arabasının tekerleklerine karşı, diğeri hemen
benzer bir hareketle yanıt vermek. Bazıları başlarını çevirdi ve
Hickory ve Henry ve Saddle-Horse konuşarak meydan okudu
Whinneys. "Whe-hee-hee-hee! Buraya bağlı olacaksın
Çimenler de ısırır mı? Nereden geliyorsun ve neden yapmıyorsun
Sıcak Haziran saatinde öğleden sonra toplantısına gittikleri için milletinizi tekmeliyorsunuz? "

Karavanın pilotu, zamanında at kalemlerinin alınmasına yardımcı olmuştu,
Ve bunu benzer bir gezi olarak gördü. Hızlı bir şekilde söküldü,
Ancak dikkatli bir havayla ve taşıma basamaklarını bıraktığında,
Evi daha iyi çevrelediklerini düşündüğünü söyledi.

Ama Bayan Tracy onu görmemiş gibi yere ulaştı ve koştu
Siyah perdeleri acele ederek açık kapıdan
arkasında. Robert Day ve Teyze Corinne takip etmek için endişeliydi ve
Adam büyükanne Padgett'ın atlarını bir demiryolu çitine bağladı.
yol, sinek ısırılmış sıra arasında bir protesto yapılırken
Zene'nin hareketli vagonunun beyaz kapağı.

Bobaday, çimleri paça ederken heyecanlı ve istekli hissetmesine rağmen
Bayan Tracy'den sonraki yol, ülkenin ruhu Pazar okulu geldi
onunla tanışmak için kapılardan.

Yaşlı erkeklerin sınıfı ve yaşlı kadın sınıfı vardı
Minber'in her iki tarafında köşe koltukları ve dersleri eskiydi
Ahit. Genç bayanlar akıllılığın talimatını dinlediler
Mahallenin genç adamı ve onun son derece sözleri aleyhine
yankılanan duvarlar. Genellikle kış bölgesini öğretti ve şarkı söylüyor
Okullar. Summer Schoolmiss için yapan genç kızın bir sınıfı vardı
toplantı evinin ortasında rosebud çocuklar ve kalabalıklaştılar
kucağına ve anneleri olsa da omuzlarına süründü
Annelerin sınıfı, onlara uyarı kafalarını salladı. Karanfil kokusu,
Güller ve Sweetbrier bir binanın odunsu kokusu ile karıştı
Yedi kişiden altı günü kapatın. Erkek sınıfında iki raskal,
öğretmenlerinin sayımından kaçmak, koltukların altına düşmüştü.
Kütüphaneci geldiğinde birbirimiz sert yeni ayakkabılarla ortaya çıktı
Bir yığın kitapla, iyi huylu bir şekilde savaşmaya hazır
biri en parlak kapak ile. Sahip olunan çocuk asla
Kitabı okuyun, ama ceket cebinden çıkarabilir ve
Eve giden diğer çocuğu da özdeşleştir.

Pazar okulu, bu gençler için bile sağlıklı, mutlu bir yerdi
Özellikle vücutlarından çok zevk alan dinsiz
ruhları hakkında. Ve müfettiş rap yapmak için ayağa kalktığında
Seansın kapanmasını sipariş etmek ve birini sıralamak için
Watts'ın ayık ilahileri, hazırlanmanın hoş bir çırpınması vardı,
ve mahallenin akıllı genç adamı tuning-fuck'ını aldı
Yelek cebini dişlerine çarpmak için melodiyi ayarlayabildi. O
çok kısa kuyruklu bir ceket giydi ve saçlarını yüksek bir şekilde fırçaladı
alnından Roach ve bu iki gerçek ona bir
Koridor tutma içine adım atarken tempolu ve geniş uyanık bir görünüm
Elinde bir şarkı kitabı.

Ama pencerelerden yüzen huzurlu, uzun çizilmiş ilahi yok ve
ormanda dolaştı. Tuning-Fork'un Twang'ı tarafından boğuldu.
Bir dizi çığlık. Akıllı genç adamın kaşları buluşmaya gitti
Koridorda dururken, içinde bir bayanı görmek için şaşkınlık
Sonrası siyah kıyafetler garip bir çocuğa sallanır
Mahalle ve haykırın ve öpücüklerle örtün.




Bölüm XXIII. İLERİ.


Bazı çocuklar bakmak için koltuklara tırmandılar ve vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Annelerin sınıfında bir veya iki bebek ağlamaya başladı, ancak
Annelerin kendileri yakında neler olduğunu anladılar ve unuttular
Pazar Okul Dekorumu, Bayan'a kadar kalabalık yapmak için Tracy.

"Çocuk onunki," dedi biri diğerine. "Kaybolmuş olmalı.
Kim buraya getirdi? "

Taahhütünde başarılı olan şanslı haberci,
Müfettişle alt tonlarda konuştu, tüm hikayeyi anlattı
İçinde en önemli kısmı oynama havasıyla. Buna karşılık,
amir bu ikisinden aldığı bildirimden bahsetti
yabancılar, kadını annelere gitmeye teşvik etme girişimi '
Sınıf, huzursuzluğu ve çocuğun lassititesi.

Akıllı genç adam yakın durdu, doğru versiyonunu aldı
olay ve tuning-fuck ve kitabını onun arkasında tutuyor; Ve hepsi
Çocuklar, yaşlılarını takip ederek, Bayan çevresindeki koltuklara akın ettiler.
Tracy, o bakana kadar birbirlerinin omuzlarına bakıyor
Heyecanının yaptığı kaosa boğuldu.

"Gerçekten senin çocuğunuz mu?" dedi büyükanne Padgett, yanında oturuyor
Memnun ve hayırsever bir ifadeye sahip anne.

"Ah, gerçekten evet! Mamma'yı tanımıyor musun sevgilim?"

Cevap için, küçük kız annesinin boynuna mükemmel bir şekilde yapışıyordu.
Bukleleri nemliydi ve gözleri çok koyu halkalı. Ama vardı
Yüzünde şaşkın ve çömelenden çok farklı tanınma
İtaat daha önce iddia eden kişiye teslim etmişti.

Büyükanne Padgett, "Onu tekrar dozuyorlar," diye açıkladı Padgett.

"Ve hepsi tramping, zavallı küçük bir şey yendi!" dedi
mahalle anneleri. "Onlara tozlu ayaklara bak!"

Bayan Tracy tozlu ayakları kucağına topladı ve onları sildi
Dantel mendil.

Kelime, küçük kızın ihtiyaç duyduğu kalabalığın kenarına gitti
onu canlandırmak için su ve yarım düzine erkek en yakın eve koştu
Teneke bir kova için.

Aşk-Şans hassasiyeti ile mahalle anneleri uyguladı
Çocuklar döndüğünde fincanı Little Rose Tracy'ye damlıyor. Yüzü
Ve kafa yıkandı ve eller ve ayaklar soğutuldu. Yaşlı Kadınlar hepsi
onun için reçete edildi ve annesi herkesle dinledi
şişmiş gözler, ama onu öpmek için sık sık paroksizmalara düştü
Bazı çocukların kıkırdamak için başlarını eğen küçük kız. Bu
Abartılı sevgi, dayanabileceklerinden daha fazlaydı.

"Ama o kadın nerede?" Robert Day diye sordu. Ayağa kalktı
Büyükannesi ve Bayan Tracy'nin arkasında otur ve her yerde görebiliyordu
ev, ama gözleri İngilizlerden sonra başarısız bir şekilde dolaştı
oyuncu. İlgileri olan insanlar bu soru tarafından yönlendirildi,
Başlarını çevirdi ve birbirlerine nerede olduklarını sormaya başladı. Hiç kimse
kiliseden ayrıldığını fark etmişti, ama bu ortak bir şeydi
Pazar okulunda içeri ve dışarı geçiyor. Kaçışını yapmıştı.
Meclisin yarısı onu anında takip ederdi; yapabilirdi
uzakta olmayın. Ama Bayan Tracy onlara gitmesine izin vermeleri için yalvardı; O yaptı
Kadın istemiyorum, onun görüşüne dayanamadı ve asla
onu tekrar duymak istedi. Çocuğuna ne olursa olsun,
Tamamlandı. Çocuğu aradığı şeydi ve ona sahipti.

Böylece grup, tarlalarda ve boyunca bir kaçırıcı izlemeye hevesli
çit köşeleri, gayretlerini sakinleştirdi ve kendilerini memnun ettiler
açık havada ve cezadan kaçak olanın hangi yöne bahis oynadığı
almıştı.

Belki de Little Rose'u sevmek için büyüdü ve cezalandırıldı
Ondan vazgeçmek zorunda. Her durumda, domuz başlı adam ve
Şovuna bağlı çeşitli insanlar, pistte artık görünmedi
Ardından Büyükanne Padgett'ın karavanı. Bayan Tracy ona sahip olmazdı
aradı ve tutuklandı ve sadece Robert'ın zihninde kaldı
ve Corinne Teyze bir tür canavar olarak.

Toplantı evinden ayrıldıklarında hava değişti. İnsanlar
Scanter töreniyle Pazar okulundan normalden daha fazla
evine acele etmek için nakillerine, çünkü gök gürültüsü geliyordu
Batı ve sıcak hava zaten ıslak koku acele ile soğutuldu
ilerleyen yağmurdan.

[İllüstrasyon: Peri Carrie'yi veda ediyorlar.]

Sürdüğünde beyaz ve şiddet içeren hızlı bir duş olduğunu kanıtladı,
Tarlaların dumanını yapmak ve uzak manzaraları duvarlamak. Püskürmek
su, arabayı yağ bez önlüğünün üstünde koştu
Robert ve büyükannesini korudu. Bayan Tracy küçük kızını tuttu
ve mükemmel bir mutluluk ifadesiyle geri eğildi.
Yağmur, rahatlığının geldiği gibi geldi, çok fazla parşömen
gerilim. Corinne Teyze Sessizce Bir Şey Daha Güzel Olur mu?
Gökyüzü akışlarının pelittiği bir rahat kapağın altına binmekten ziyade,
Harikalar Diyarı aracılığıyla. Her minnettar çalı ve biraz
Sod, pawpaw yaprakları ve spicewood sapları, yarı şekillendirilmiş fındık notaları
yivli kılıflarda ve hatta çayırlardaki yeni saman yığınlarında nefes aldı
Yağmurdan ellerinden gelenin en iyisini. Dünya asla bu kadar taze ve sevimli görünmüyor
Bir Haziran duştan sonra olduğu gibi.

Şu anda güneş parlıyordu ve yer kapalı buharda
daha güçlü tatlılık ve ıslak 'pike gibi geriliyorlar
doğu ve batı russet renkli şerit ve batıya doğru döndü
Indianapolis.

'Pike'da Bayan Tracy tarafından gönderilen başka bir adamla tanıştılar ve
avukat. Atının ceketi sigara içiyordu. Bayan Tracy altın aldı
Pencil saatine bağlı ve avukata bir not yazdı. O idi
Şehre devam ediyor ve doğrudan çocuğuyla eve dönecekti.
Onlara teşekkür ettikten sonra erkekler tarafından gönderdiği not ve
Robert ve teyzesi, harika ve zengin bir şekilde düşündü.

Öğleden sonra çok büyük bir dilim toplantı-evine yolculuk yaptı
alındığında, parti hızlı bir şekilde içeri girdiğinde oldukça karanlıktı
Indianapolis.

O tarihte küçük bir şehirdi. Yine de, Bobaday tarafından yüceltildi
Clanging Araba-Çöpler ve Demiryolu Geçişleri. Pazar akşamı
Navlunlar telafi ediyordu. Washington adı verilen ana cadde
Ama pike'nin bir uzantısı, geniş ve doğrudan uzanıyor
şehir. Balkonlu evleri fark etti, eğimli olarak geri döndü
Çimenler. Burada bir ışık, loş merdivenli geniş bir salonu açıkladı.
geri. Ve başka bir yerde çocuklar ağaçların altında oynuyordu; O
çağrılarını duyabiliyor ve gözlerini zorlayarak zar zor fark
görkemli beyaz şehir raiment giydiklerini. Ev yapımcılarının gelgiti
Ve güzelleştiriciler o zaman Doğu Washington'un şimdiye kadar kuzeyinde yuvarlanmamıştı
Sokak sadece bir sınır çizgisi bırakacak.

Büyükanne Padgett ve partisi Illinois'deki bir tavernada durdu
sokak. Ayrılacaklar gecenin sonlarında, Bayan Tracy alıyor
Baltimore için ilk tren. Daha önce Corinne ve Robert Teyze
Yatağa gitmek, neredeyse hiç olmayan çocuğa veda
Onlara oyun arkadaşı, ama daha çok hassas bir oyun gibi
çaresizlik böyle bir ilgi duymuşlardı.

Rose, annesine itaat ederek, kollarını boyunlarının etrafına koydu ve öptü
Onlara gelip onu evde görmelerini söylüyorlar. Daha parlak görünüyordu
şimdiye kadar ve Mamma's'ta bir bebek evini ve kuşlarını hatırladı
ev; Yine de, uzun opiat seyri çok az tanınmasını bıraktı.
Çok loş gördüğü erkek ve kız.

Mamma onlara sıcak sarıldı ve Bobaday,
Çok yaşlı olmasına rağmen çok iyi bir lütufla sarılmak. Sonra görünüyordu
Ama sabaha kadar bir nefes ve ama onlar kadar başka bir nefes
Devam eden vagon, önünde nezaket pike boyunca gıcırdayan,
Sabah Alacakaranlıkta Büyüyen Opal Açıklık ve Peri Yok
Carrie, arka koltukta küçük büyülü prenses gibi uyuyor.

"Yolun geri kalanı," diye gözlemledi Robert Day teyzesine "
bir şey oluyor-göreceksin. Zene yarısı olduğumuzu söylüyor
şimdi eyalet genelinde. Ve asla J.D. Matthews'u göremeyeceğimizi biliyorum
Tekrar. Ve kimse kaybolmayacak ve bulunması gerekmiyor ve yok
o büyük büyük kalabalık Jonathan ve onun millet nereye taşındı,
var. "

"Kendimi yalnız hissediyorum," diye gözlemledi Corinne teyze biraz canlandırıcı. "Ne zaman
Bayan Tracy, Quaker Tavern adamına kelime gönderiyordu, diledim
Bir süre daha kalmaya geri dönüyoruz. Bazı yerler çok güzel! "

"Şimdi hayatın zamanında başlamanız güzel bir şey,"
dedi Büyükanne Padgett, "Yüzlerinizi geriye doğru ayarlamak ve ne olmasını dilemek
arka. Bu aptalca bir kavram. Kendilerini teşvik eden insanlar
Doin 'Bu sağlam bir anlam ifade etmiyor. Bizi daha iyi bilen
deneyimimizde durmamıza izin vermekten daha çok ve her zaman buldum
neşeyle ilerleyenler genellikle araziyi koruyacaktır
Beulah'ın hemen etrafında. Git Up, Hickory! "

Böylece uyarıldı, çocuklar beyaz üzerinde yalnız köprüye girdiler
Nehir veya Indianapolis'in
yerleşmiş. Zemindeki çinalar arasında görülen akarsu ortaya çıktı
Derin, ama özellikle ekik değil. Atların ayakları nasıl gürledi?
tahtalar ve küçük yıldızdan önce ne kadar sürer?
Diğer uç, herhangi bir araca izin verecek kadar büyük bir açılışta büyüdü
Köprünün dışında!




Bölüm XXIV. Toll-Woman.


Yine de, Columbus'taki Sciota'yı geçerken bir toprağa giriyordu
Indianapolis'teki Beyaz Nehri geçerek maceranın
ilk olarak bir sıradan bir ülkeye giriyor.

Çocuklar vagondan çok yoruldular. Corinne Teyze bile
Robert Day ve Zene ile yolun uzanmalarına binme izni
vagon. Farklı bir gıcırdattı ve o olana kadar onu sarstı
Onlara geri dönmek zorunda kaldıklarında yaylar ve minderler için minnettarım.
Manzara hala pusluydu, ormanlar daha güzel büyüdü. Ancak
Çocukların hiçbiri rota boyunca küçük kasabalara bakmadı:
Bellville, Stilesville, Meridian, Manhattan, Hoş Bahçe. Tepeler
ortaya çıktı ve kaya çıkıntıları içinde kırpıldı. Yine de tepeler bile
Sonsuz bir panoramadan yorgun gözlerle kayıtsızlıkla gözlemlenebilir.

Kayıp zamanı telafi etmek için şimdi daha hızlı sürdüler. Her iki çocuk
eğlence için taşıma ceplerine daldı ve Corinne Teyze
Rag bebeğini her gün birkaç kez giydirdi. Rose'dan bahsettiler
Tracy, hala peri Carrie diyor. Harika kıyafetlerin
Anne, ayrıldığı geceyi yerine koymaya başladı.
Corinne Teyze'nin aşırı büyümüş şeyleri ve şov kadının tawdry
Eklemeler. Evini ve renkli insanları merak ettiler
Onu bekledi ve eğer oldukça iyi olacaksa ve stuporunu iyileştirirse
Baltimore'a ulaştığında. Büyükanne Padgett onlara söyledi
Baltimore, Maryland'de eski bir şehirdi ve Ulusal 'Pike
Ana caddesinde başladı. Baltimore'dan dağların üzerinden
Wheeling, Virginia'nın tava sapında büyük bir rotaydı. Orada
Eskiden çok fazla vagon ve sahne koçluğu ve sürüş
o yoldan atların ve sığırların sürülmesi. Belki de önerilen teyze
Corinne, Fairy Carrie, Padgett ailesi için pike izleyecekti,
Ama Bobaday bu fikri alay etti. Bir adam büyüdüğünde gitmek istedi
Baltimore'a ama demiryolu onun güzergah seçimi olurdu.

Hem Robert hem de teyzesi akşam yemeğinde durdukları günden memnun kaldılar
bir paralı evin yakınında ve kadın geldi ve onları yemeye davet etti
o.

Ev, kapı kutusu hazır ile 'pike'nin kenarında duruyordu
Bir ip ile indirilmek, başka bir paralı yer gibi görünmek. Ama
Kadın çok hızlı ve Yankee gibiydi ve birçoğundan farklıydı
Daha önce zarar görmüş olan kişiler. Halkını söyledi
"Down East" den geldi ama kendisi Ohio'da doğdu. Diye düşündü
Yaşlı bayan bir fincan güçlü çay ister ve akşam yemeği sadece
Hazır ve bir vücudun kendi kendine her gün yiyor.

Padgets, mağazalarını arkaya seti kare masaya ekledi
Oda ve Ücretli Kadın buharlı çayını kaplı fincanlara döktü
Çiçek dalları ile. Onunla ilgili her şey düzgün ve kompakttı
gemi kabini. Yatağı bir köşede durdu, beyazla perdelendi
Dimity. Ücretli iki oda vardı, ön taraf
Pencerelere yerleştirilmiş bir sayaç, şeker kavanozları içeren bir tür dükkan,
Raflarda iplik ve iplik kutuları ve bir veya iki morina
Çiviler üzerine yayılmış ve ağ ile kaplıdır. Arka kapıdan sen
bir bahçeye inebilir ve bahçenin sonunda bir domuz sty vardı,
Beyaz bir domuz tarafından işgal edildi, sahibi kadar düzenli ve hassas. İçinde
Toll-Woman'ın Oturma Odası Doku ile saçaklı bir dolap vardı
kağıt, kırmızı patiska içinde yastıklı bir sallanan sandalye, eşleşecek perdeler, bir
Yemek pişirme o kadar küçük bir oyun için yapılmış gibi görünüyordu ve sarı
Sırtlarında altın yapraklı süs eşyaları olan sandalyeler. Kendisi bir
Düz, düz kadın, ön veya arka görünümde çok daha geniş görünüyor
sana doğru yan yana durduğundan. Yüzü çok iyi huyluydu.
Tamamen, sadece hazır ve yetenekli eş gibi görünüyordu.
Adam farelerden sonra Londra'ya gitti ve fareler ona böyle bir hayat sürdü.
Onun durumunda, el arabası olmazdı.
Kırık, ne de başka bir aksilik yolculuğunu gölgede bırakmazdı.

"Burada tek başına yaşamıyorsun, değil mi?" sordu büyükanne padgett
Çay ve ortak yemek, bir tanıdık ısınırken
Bir eyaletten varlıkları kolayca başlamıştı.

"Babam öldüğünden beri var," diye yanıtladı Toll-Woman. "Babam taşındı
Burada her şey onu başarısızlığa uğrattığında ve hırsını kaybetmişti,
Ve yasalar! Şimdi buna alışkınım. Ohio'ya geri dönebilirim ama ne zaman
Beni asla ondan çıkarmak istemediğim bir yere sığdırıyorsun. "

"Ve hiç korkma, gece veya erkeksiz
millet hakkında? "

"Yalnız olmaya alışmadan önce yaptım. Ve henüz bir sebep var
Her küçük. Ama sadece bir kötü korkum var. "

Ön kapıda duraklanmış bir vagon, bu yüzden atların yakınında koymuş olabilir
başları içeri girdi ve malları kokladı ve kadın gitti
Kötü korkusunu anlatmadan önce ücret al.

"Geceleri nasıl yönetiyorsunuz?" Konukunu sordu.

"Vahşi genç adamlar Racin '
geç. Direk bağladığımda kesildi ve bazen
Atlamaya çalıştılar. Ama genellikle gezginler barışçıldır
yeterli. Ön kapıda bir mektup kutusu gibi bir kutum var,
Dışarıda değişimi bırakmaları için yarık ve direk ipi çeker
pencere çerçevesinden aşağı. Geceleri kadar seyahat yok
Eskiden vardı ve bir beden her neyse uyanık olmayı öğrenir.
Hiç hasta yaşlı insanların bakımı vardı. "

"Nasıl korktuğunu söylemedin," dedi Corinne Teyze
Aklını etkilemek için sarı sandalyelerden birinde doğrudan
Yolun bu kahramanının görüntüsü.

"Şey, soygunculardı," diye itiraf etti.
Ev, bu beni korkuttu. "

Soyguncular! Corinne Teyze'nin yeğeni zihinsel olarak bir mağara gördü
komşu tepeler ve kırmızı pelerin ve tüylerde erkekler gizleniyor
çalılar arasında. Genç erkek kulağına daha tatlı bir kelime varsa
Hintli veya Tagger'dan daha soyguncular.

"Buralarda birçok soyguncu var mı?" Diye sordu, niyeti düzeltti
Toll-Woman'ın gözleri.

"Eskiden bol miktarda at kalemi vardı ve henüz öyle," diye yanıtladı.
"Illinois'de onları uzaklaştırmak için avladılar. Bunu hatırlıyorum
Süt-sick o kadar kötüydü ki, bizden daha fazla at kalemi vardı
o zamandan beri duydu. "

"Ama onlar gerçek soyguncular değiller mi?" dedi Corinne Teyze'nin yeğeni
Bazı tiksinti içinde, kırmızı haydutları soluyor.

"Korktuğumda evi deneyen tür değil,"
Toll-Woman'ı kabul etti.

"Ve içeri girdiler mi?" diye bağırdı Robert Day'in teyzesi.

"Henüz düşünmekten hoşlanmıyorum," diye belirtti paralı kadın,
çayını soğutmak ve kendi hikayesinin tadını çıkarmak niyetinde. "Twas öyle değil
Çok uzun zaman önce. Birincisi bu yönden geliyor
Toll-Gate kaleci ve karısı, ölü o 'bağlandı ve soyuldu.
gece. Ve sonra yaşlı bir adamın diğer yönünden kelime geliyor
Bein 'kapısını açtığında kafasını çaldı. Görünmüyordu
Size bir nesne yapmak için bir paralı geçit kapısında yeterli para olurdu, "
dedi kadın, Zene'nin çapraz gözlerine inanılmaz olarak bakarak
beğenilmeme. "Ama bu tür insanlar bir nesne istemiyorlar."

"Soymayı seviyorlar," diye önerdi Bobaday, kendini beğenerek.

"Onlar desp'rate, kötü bir set," dedi. "Neden,
Saçını her şeyde durduracak şeyleri söyleyebilirim
Tanıdığım soygunlar. "

Corinne Teyze, kafa derisi kilitinde bir uyarı hissetti. Ama yeğeni başladı
Bu geçiş kapısının mahallesinde kalıcı kamp istemek.
Büyükannesinin sadece okunmasına izin vermeyen soyguncu hikayeleri, aynı zamanda
Çayı ile içti, geride kalmamak için yolun lüksleri vardı.

"Bazılarına söyle," diye çağırdı.

"Sana geldiklerini anlatacağım _Here_," dedi.
"'Babanın ölümünden kısa bir süre sonra iki kez. Yalnız olduğunu bilmeliler
burada kadın ve kolay bir iş bulmak için hesaplandı. Beni tutmuştu
İyi bir anlaşma uyandırın, çünkü babası son hastalığında sabit kaldı,
Ve dışarı çıkmış olsam da, hala düzenli olarak uyma alışkanlığım vardı
Tıp-saatleri. Sonbaharda zaman geçti ve bir
O gece yüksek rüzgar. Adil zaman da, bu yüzden daha fazla seyahat vardı
'Pike of Pike' gelip fuara ve ondan, bir günde,
bir haftadan daha olağan zamanlar. "

[İllüstrasyon: Toll-Woman.]

"Saat ikiye çarparken gözlerimi açtım ve ben gibi görünüyordu
Ön kapıda bir şey duydum. Dinledim ve dinledim. Değildi
Rüzgar telgraf telleri boyunca
Doğu ve batı güçlü taslak. Ve beni uyandırmaya çalışan kimse değildi
yukarı. Stok satın alan ve erken dışarıda olması gereken bazı çiftçilerimiz
Droviete bir şekilde geç, genellikle bana önceden ne zaman söyler?
Muhtemelen gelecekler ve direği ayarladım, böylece kolay olacak
nasıl bahşiş verileceğini bilenler. Sonra paralarını kutuya koydular,
Ve direği sürdükten sonra geri çevir, beni Wakin 'beni kurtarmak için,
çünkü komşular gerçekten accomodating ve babanın bir
bakım yığını. Ama duyduğum gürültü kimsenin bakanları yoktu
kutuda, kuru üzüm ya da daha düşük '. Halat karşı
kapı yukarı veya aşağı indiğinde delik. Tıpkı bir kilit gibiydi
Bein 'seçti, ya da çıngıraklı eski bir pencere inç olarak kaymış.

"Hemen güvensizlik ettim. Holler için benim için iyi olmazdı.
En yakın komşu iki mil uzaktaydı. Hiç silahım yoktu ve asla
Hayatımda bir silahı vurdu. Bir insana zarar vermekten nefret ederdim
yol. Yine de heyecanlandım ve kendimi öldürmekten korktum; Öyleyse
Ben _Might_ bir silahı vurdum, çünkü zaman zaman
Elbisemi ve Stockin'i aldım, o pencere bitti ve bir şeyler
o ön odadaydı. Hala bir kedi olarak onun adımını duyabiliyordum.

"Ücret parasını düşündüm. Herkes kutunun içindeki kutuyu biliyordu
Kapı, bu yüzden koleksiyoncu gelene kadar orada sarmaktan çok uzaktaydım. BEN
Her zaman parayı çıkardı ve bir tuval çuvalına bağladı ve sakladı. A
Beden asla o parayı sakladığım yere bakmayı düşünmezdi. "

"Nerede sakladın?" Corinne Teyze.

Ücretli kadın ayağa kalktı ve bir arabadan toplamaya gitti
kapı. Arabadaki bir kızın neşeli yüzü
ev ve bazı hoş şakalar değiştirildi.

"Bu, buradaki en büyük stok adamın kızı" dedi.
Toll-Woman, geri dönüyor ve Corinne Teyze'nin sorusunu aktarıyor. "O
Üniversiteye gider, ancak _her_ basit bir şekilde yapmaz. O her zaman
Gülümsemesi ve hoş bir kelimesi var. Onun millet gerçekten iyi arkadaşlar
bana ait. Ohio'daki insanlarımızı biliyorlardı. "

"Ve içeri girip seni yakaladı mı?" Bobaday'a çağırdı
ana anlatı.

"Bir dakikalığına bu kadar korkuyordum," diye devam etti.
herhangi bir gücü yoktu. Orta kapı asla kilitlenmez. Onu bırakıyorum
Mandal gibi, böylece tekerlekleri daha iyi duyabiliyorum. Ne yapmalıydım
Bilin, ama bir beden böyle zamanlarda hızlı düşünür. Bildiğim ilk şey
Arka kapıya, dıştaki kapıyı takın. O zaman bir şey
Rüzgar gibi, evin köşesine geldi ve sesler ile geldi
O ve ben daha fazla erkeğin beni ketch için beklediğinden emin oldum, eğer
Koşmaya çalıştım. "




Bölüm XXV. Soyguncular.


Hafif bir geceydi, ama yeni ay olduğu gibi görünüyordu
Yüksek rüzgarla gökyüzünden üflendi. Bunu fark ettim, çünkü ben
daha sonra hatırladım.

"Şimdi dışarıdaydım, hangi yoldan döneceğimi bilmiyordum. Eğer koşarsam
Her iki tarafta da, erkekler vardı ve eğer domuz kalesine doğru götürürsem
Beni görürlerdi. Ve etrafta geliyorlardı ve bana nerede
oldu. "

"Ne yaptın?" diye bağırdı Corinne Teyze, katı bir
davranış.

Ücretli kadın, daha fazla çay döktüğünde neşeyle güldü
Kendisi, büyükanne Padgett, çaydanlık musluğunu salladı.

"Gördüğüm tek şansı aldım ve orada mağara için atladım."

Hem Robert hem de teyzesi,
arka kapı.

Mağara, Batı'ya özgü olduğuna inandığım bir yapıydı,
gerçekte bir tür kazılmış olmak. İnsanlar inşa etmeden önce gelişti
Altlarında mahzenli önemli evler ve aynı
Patates, elma ve
Şalgam delikleri kış rahatlığını yaptı. Süt, tereyağı, bozulabilir
Mağarada meyve, domuz yağı, etler ve hatta koruyucular tutuldu. Oldu
Yaz serinliği ve kış sıcaklığı için tasarlanmıştır. Bir mağara yapmak için sen
Sod'u kaldırdı ve bir metre toprak kazdı. Alt kısım örtüldü
saman ile. Bunun üzerine, tahtaların buluşup birbirlerini desteklemesini sağladınız
Çatının eğimi. Uçlara bindi ve bir
Kapı ve tüm dışarıda kalın bir şekilde yerleşti, böylece bir mağara baktı
Sward'da keskin baskılı bir çıkıntı gibi, o amaç hariç nerede
Ağır kilitli kapı onu kapattı. Kötü erkeklere bir cazibeydi
ve aktif kızlar; her zaman üzerinden koşmak ve duymak istediler
Ayaklarının altındaki tahtaların içi boş sesi. Bir zamanlar bir mağara molası gördüm
Böylesine dörtnala, harika bir gruptan birini yutar ve yutar.
dehşet, çünkü hayali bir yanardağın üzerinden geçiyordu ve oturduğunda
Bir elma tereyağı kavanozunda omuzlarına kadar, sıcak lav görünüyordu
eline hazır.

Toll-Woman'ın mağara çatıdan, sarı hardal sivri uçları
havaya ateş etmek. Kapı açılış kadar şişman görünüyordu
Bir banka kasası, bu karşılaştırma çocuklara gelmemiş olsa da,
ve zımba ve asma kilit ve üç büyük menteşe ile güvende.
Açıkçası, bunun sırtının üzerine hiçbir yaramaz ayak canlandırılmamıştı
mağara.

Arka kapıdan birkaç metre uzakta duruyordu.

"Anahtarım cebimde vardı," dedi Toll-Woman "ve o zamandan beri
O zaman hiç başka bir yere taşımadım. Alkışladım, içine
asma kilit ve döndü, ama kapıyı çektiğimde ayakların geldiğini duydum
Evin etrafında tam sürücü. Mağaraya atlamak yerine ben
arkasına atladı. Bana sahip olduklarını sanıyordum ama olmayacaktım
Bir fare gibi bir delikte ölüme çarptı. Çorap-metrem kaydı
Ve düz indim, ama evin gölgesinin ve
Mağaranın gölgesi her yerden düştü. Eğer kaymamış olsaydım
Bu alanda koştu ve beni emin gördüler. Buralarda insanlar
işlerin ortaya çıkması konusunda çok fazla karışıklık yarattı, ama yapmıyorum,
Benim için olduğumdan daha fazla kredi al, bu yüzden sadece ben olduğunu söylüyorum
daha fazla koşmaya çalışmadım.

"Dışarıdaki iki adam arka kapının kilidini açtı ve içeride geldi
Adıma.

"'Kutuda hiçbir şey yok ve burada kimse yok' diyor. '
Yatak dışarı atladı ve koştu ve nakit yanında taşıdı. '

"'Yatağın altına baktın mı?' Yabancılardan biri diyor.
ve kendine baktı; Her neyse, eve gitti ve tekrar çıktı.
Yatağın altına girmediğim için mutluydum.

"'Bu iş hızlı bir şekilde yapılmalı,' diyor birincisi. 'Ve en iyisi
Yol, kadını ketch ve vazgeçmek ya da nereden söylemek
şeyler saklanır. Uzaklaşmadı, çünkü bu kapıyı açtığını duydum. '

"O zaman mağara kapısının açık olduğunu görmüşlerdi. Onları duydum
'Mağara' hakkında bir şeyler söyle ve gelmeye gel.

"Bekle," diyor biri ve hemen içine bir tabanca attı.
mağara. Ağzım yere düşmüştüm, uzadığım gibi düz,
Ama bir silahın sesi beni her zaman dışarı çıkardı ve holler olarak yaptım
Top thud geliyor gibiydi! tam bana; Ama arkaya takıldı
mağaranın.

"'Tamam. İşte!' En önde gelen adam diyor ve hepsinde
gitmiş. Onların istifa ederken tökezlediklerini duydum ve biri
Durmaları gerektiğinde ondan sonra croolin 'için diğerlerini suçla
Parmaklarından kayarsam ağız bana keter.

"Bu saate nasıl yaptığımı bilmiyorum," diye haykırdı.
kendini fanlamak, "ne de düşündüğümde. Ama ilk şey
o kapının çarptığından emin hissettim ve anahtar döndü
asma kilit ve onlar bir tuzakta fareler gibi üç soyguncu oldu,
Benim yerine beni! "

Robert Day gave a chuckle of satisfaction, but aunt Corinne braced
Kendini kapı çerçevesine karşı ve sihirli mağaraya baktı
Hala daha geniş gözler.

"Bağırdılar mı?" Bobaday sordu.

"Anlatmak uygun değil," diye devam etti ücretli kadın, "ne korkunç dil
erkekler kullandı; Ve ben kadar kapıyı ve tahtaları tekmelediler
Bütünü kaldırmaları gerekseydi.
Ağırlık, kir ve üstten çim. Sonra birinin geldiğini duydum
'Pike boyunca ve bir dakika boyunca gerçekten cesaret kırılmış hissettim; için,
Düşünüyorum, eğer onlara yardım etmek için daha fazla nişan varsa, fakir bir beden ne
Yapmak?

"Ama iki kez stok adamları, eve biniyor ve durdular
kapı ve ben hikayemi anlatmak için açık evden geçiyorum ve
Ceplerinde tabanca ve büyük siyahlarla onlar için uzun sürmedi
Başpılarda kurşun yüklü kamçılar, arkadaşları dışarı çıkarmak ve kravat
Onlar firma. Evdeki tüm yeni ipleri avladım ve aldılar
Soygunculardan uzak ateşli silahlar ve onları hapse attı ve
Soyguncular en desprate karakterlerden üçü oldu
eyalette ve şimdi uzun süredir hapisteler. "

"Gecenin geri kalanını ne yaptın?" sordu büyükanne padgett.

"O, her şeyi tekrar sıkıca kilitledim ve gün ışığına kadar koydum,"
Toll-Woman'ı övünen bir kayıtsızlıkla yanıtladı. "Millet
Henüz arka bahçemdeki o küçük hapishaneden bahsetmedim, "
Gülerek ekledi. "Onlara bakmak için kilometrelerce geldiler ve
Erkeklerin Pretty Nigh'in tahtaları gevşettiğini görün. "

Bu anlatı çocuklar tarafından tekrar tekrar döndü.
yolculuklarına devam ettiler ve ücretli kadın ve mağarası solmuştu
mesafe. Eğer oyuklar arasında ıssız bir kabin görürlerse
Woods, soyguncuların buluşma yeri oldu. Şimdi teyze
Corinne'nin yeğeni fikrini konuya çevirdi, düşünmeye başladı
Batı'nın tüm seferi bir başarısızlık olurdu-bir deneyim değil
Gelecek zamanlarda tahsis etmeye değer-aile iyi soyulmadıkça
yolda. Jonathan ve itici Ellen, Büyük Overland Colony'de,
Hintliler ürperecek, bir çöl ve dağları geçecek,
Muazzam Mississippi Nehri'nin yanı sıra. Robert tanışmaktan nefret eder
Önümüzdeki günlerde Jonathan-ve bir çocuğun olması gerektiğine inanıyordu
bu dünyadaki eski tanıdıkları sürekli olarak geri kazanmak-ve
Jonathan'ın maceralarına karşı dengeyi ortaya koymak için tehlike. Elbette
Tehlikenin sağ tarafına çıkmak istedi, değil
Aksi takdirde iyi söyle.

Ama Corinne Teyze'nin zihni soyguncularda sürekli koşarken,
Onun için cazibe yok. Soymak istemedi ve ona sevindim
Çizgiler yalnız ücretli evine düşmemişti. Soyulma ortaya çıktı
to her like the measles, mumps, or whooping-cough; daha ilginç
komşu bir ailede sizinkinden daha. Eğer kaçarsa
Olası, ancak mahkumiyet, olmayacak olduğu için büyüdü
kaçtı. Bir zamanlar yolu hoş bir şekilde değiştiren garip yoldan geçenler,
Şimdi dehşet nesneleri oldu. Zene onları güvenlik içinde geçmesine rağmen ve
Arabaya geniş bir yol vermiş olsalar da, Corinne Teyze asla başarısız olmadı
Onları güvenli bir mesafeye çevirip izlemek için,
arkada hain yük.

Biraz kasvetli bataklıktan geçiyorlardı, manzara
Etki tüm bu terörleri açıklayacaktı. Ama bu
Batı Indiana'nın güzel bölgesi, tepeler ve kuş şarkıları içeren
Binlerce hikayeyi yutmak için yeterli
Mutlu manzara ve ses. Büyükanne Padgett, gerçekten, yakında mağaralar konusuna yaslanın
ve gece saldırıları. Ama çocukların düşünmesini engelleyemedi.
Ayrıca arabayı süremedi ve aynı zamanda oturamadı
Zene ile sürdüklerinde ve hatırlama akışını durdurduklarında vagon
onu uyardılar. Sward, gökyüzü ve ağaçlar olurken
Violet ona gözlükleri ile renkli ve sakince meditasyon yaptı
ve biraz kalam veya rezene tohumu, bobaday ve teyze çiğnedi
Corinne vagonun ağzına sarıldı ve Zene rahatsız oldu
İçinde bulunan bir beyefendiden duyduklarıyla ruhlarını yukarı
Meksika Savaşı.

"Beyefendi, büyük manyarın evini ziyaret ederdi," dedi
Zene to Robert, "ve Marm her zaman onun çok olduğunu söyledi
Beyefendi, "Zene'yi Corinne Teyzeye ekledi." Meksika ülkesinde aşağı
Kavga etmediklerinde kampta kaldılar ve bazen giderlerdi
dışarı ve av. Avlanan adam, bir gün korktu
neredeyse ölüme. Eski kötü adamı gördüğünü söyledi. Yani bu beyefendi
Ve bazı iyi memurlar, bir göz atmaya gittiler
kendileri. İyi bir büyü avladılar. Çoğu vazgeçti
Ve geri döndü: dört hariç hepsi. Dördü ona doğru geldi. "

"Ey yapma, Zene!" Corinne Teyze Yalılmış, yapamayacağını hissederek
Açıklamayı taşıyın.

Ancak Robert Day'in zihninde _pilgrim'sinde Apolonon'un resmini ortaya çıkardı.
İlerleme_ ve bir zevk gibi bir şey söyledi, şöyle dedi:

"Devam et, Zene."

[İllüstrasyon: Zene'nin vahşi adamı.]

"Sanırım bu çılgın bir kehanet ya da Meksikalı," diye dikkat etti
açıklamak. "Her yerde okshide ile kaplıydı, bu yüzden kırmızı görünüyordu ve
Beyaz kıllı ve boynuzlar ve kulaklar kafasındaydı. Uzun sürdü
bıçak ve yabani otları ve kabuğu kes, mırıldandı ve kendine kıkırdadı.
Çirkindi, "Zene'yi kabul etti." Beyefendi asla görmediğini söyledi
korkutucu görünmek için daha iyi bir şey ve dört adam takip etti
onu denesine. Onu vurmazlardı, ama ne olduğunu görmek istediler
O öyleydi ve asla güvensiz değildi. Uzun bir yuvarlaktan sonra
dörtte bir tepedeki bir deliğe sürünmesini izledi ve
Deliğin ağzı bir tünel oluşturdu. Kemikler kokuyor
Korkunç, "dedi Zene."
El ve daha fazla görmediler. Bu gerçek bir hikaye "
Zene'yi kefil etti, Johnson'a kırbaç atışını yakaladı "ama büyükanneniz
Bunu sana söylememi istemez. Böyle şeyler uygun değildir
Duyacak çocuklar. "

Robert Day, Zene'nin tövbe niteliklerinin her zaman geldiğine sevindim
suçtan sonra daha önce değil ve zamanında
Yasak masal.

Yine de soyguncular için bu kadar ateşli bir hazırlık yaptıktan sonra
olası her etki ile konuya zihinleri, çocuklar
Yolculukta son büyük kasabaya yaklaştıklarını buldum
karşılaşmadan.

Bu Terre Haute idi. Yolda bir çiftçi, mesafe sorulur,
Said, TARRY HOOT'un çok kilometrelerce oldu. Bir diğeri, biraz sonra buluştu,
Turry kulübesini telaffuz etti; Ve çok döşeme, pürüzsüz görünümlü bir adam
Zene, bankacı veya yargıç olarak sınıflandırdı, buna Tare Hote adını verdi. Yani
Terra Haute sakinleri ve komşuları hiç oybirliğiyle
Fransızca adına verdikleri ses; Bu güne kadar da öyle değiller.




Bölüm XXVI. Fuar ve şiddetli haydut.


Terra Haute'de, gece durdukları yerde Robert Day yapıldı
Karavan kaldırma modunun şimdiye kadar neden olduğu tek acı hissetmek
o.

Tavern, ışıklarla görkemli parladı. Büyükanne Padgett's Ne zaman
Parti, yemek odasının çift kapılarından geçti.
Merdivenler, bir Bower veya Çarşı gibi görünenlere baktılar
Harika manzaralar. Geçici bir yemek odasında akşam yemeği vardı ve
Garson evde bir fuar olduğunu söyledi. Tarımsal değil
göster, ama bir bayanlar dikiş toplumundan bir şeyler kalktı
fakir insanlar için para.

Şimdi Robert Day ve Corinne tarımsal bir ekran hakkında her şeyi biliyorlardı. Columbus'taki Devlet Fuarı'na gittiler ve sığırların ayakta durduğunu gördüler
Uzun kabinler, yorganlar ve pulluklar ve tavuklar, turtalar,
Ekmek ve süslü örgü, atlar, kek standları ve kalabalıklar.
Belki de bir
Harika bir yol olan veya bir yerde olan muhteşem kristal saray
kapalı ve hangi herkes çok fazla konuştu ve bazı insanlar
pencere panjurlarında resmedilmişti. Ama bir bayan tarafından bir fuar kalktı
Yoksullar için para toplamak için dikiş topluluğu çok yeni ve
Onları, koruyucularına onları almaları için yalvardıklarını.

Büyükanne Padgett, aptallık için ayıracak parası olmadığını söyledi ve
Yolculuk sırasında masrafları yüksek bir figüre yükseldi. Hiç biri
Vagondan gövdeleri içeri almayı taahhüt edebilir mi?
Pazar kıyafetleri. Ama sonunda, her iki çocuk da düzgün bir şekilde
Giyinmiş ve fuar fakirlere yardım etmekti, onlara beş sent verdi
Her biri, bir fip'nney-bit olan giriş parası, üstünde ve üstünde bir parça,
Çocuklar için garson dedi. Zene onu karartacağı sonucuna vardı.
botlar ve bir süre fuara bak ve
Gözü genç ailesine korumak ve onları gönderme yetkisine sahipti
Bar-Odası Zamanında Bir Buçuk Saatte Yukarı Kart, Büyükanne Padgett
yatağa gittim. Yolculuğun neredeyse bittiğine sevindim, her şey için
Gece onu oldukça yorgun buldu.

Zene, kendi önemini ve otoritesini büyütürken, teyze başlattı
Corinne ve Robert fuar içine girdi ve ne zaman onlardan sonra topalladı
Uyarma veya tavsiyeye ihtiyaç duyduklarını düşündüm. Ev sahibinin pert genç
Oğul bunu fark etti ve inançlarını güldürdü. Ayrıca, o
Mavi kadife ceket ve fırfırlar ve beyaz
pantolon ve yetişkinlerin kalabalıkları arasında geliyor ve gidiyor,
Diğer çocuklar görkemli kıyafetlerle parladı. Corinne Teyze
Calico elbisesinin yaygınlığı. Eğer kendisi bir "beyaz" vardı, eğer
Padgett sadece ona koymasına izin vermişti, ama bu açıklanamadı
Fuardaki tüm insanlara. Ve bakacak çok şey vardı
Yakında beyazları unuttu. Pembe ve inci balmumu bebekleri,
Gerçek saç, şeker veya ahşap köpekler, kediler ve tüm evcil hayvanlar,
kek masaları ve temsil eden makyaj kıyafetleri çizgileri
Toplumun işçilerini dikmek. Konfor için çok fazla kalabalık vardı ve
Zemine çok fazla pasta; ve Corinne ve onun teyzesi
Yeğen, beş cent parçalarını en iyiye harcamak için keskin bir endişe hissetti
avantaj. Şeker öpücüklerine yatırım yapmaya yakındı, sarı ve
"Anne Hubbard" tarihini içeren kırmızı destekli kitaplar veya
"Ormanda Babes" veya "Küçük Kırmızı Binicilik" onu çekti
göz, ​​ve ne kadar yaşam boyu pişman olması gerektiğini fark etti
Şeker öpücüklerine beş sent harcamak için, böyle bir hacim olabilir
aynı para için onunki.

Tıpkı Corinne Teyze, kitap tezgahına gümüşü koyduğu gibi,
ve ona "Old Dame Trot'un tarihi için titreyen tercihi verdi
Ve kedisi, "Bobaday bileğini ele geçirdi ve heyecanla orada söyledi
fuarla bağlantılı bir sihir-lantern şovuydu, bu görülebilir
Çift göz başına beş sentte. Dame Trot işsiz kaldı ve
Madeni para Corinne Teyze'nin sıcak avucuna döndü. Ama sordu
Dikkat,

"Magic-Lantern şovu nedir?"

"Neden, adam, biliyorsun," diye açıkladı Robert, "
fener ve onlara ışık atar ve ıslak bir şekilde yayılırlar
Duvardaki sayfa. Duvardaki yer dışında oda karanlık.
Çinli bir adam uykusunda fareler yiyor: çenelerini çalışıyor! Ve hakkında
İncil'de Saul, iyi insanları öldürmeye gittiğinde ve
'Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun?' Ve ona izin verdiklerinde
bir sepet içinde. Ve büyükannenin yıldız yorgan gibi büyük bir yıldız var.
Sadece her türlü rengi çevirmeye ve içeri ve dışarı çalışmaya devam ediyor
kendisi. Ve çok daha fazlası. Zene içeri girdi. Görmek istediğini söyledi
Eğer ona bakmalıyız. Ve o kapının yanında duracak ve ödeyecek
Gitmek istiyorsak adama para. İçeri girecek bir kalabalık var. "

Robert Day'in teyzesi coşkusunun ateşini yakaladı ve gitti
Sihirli Fener'in gerçekleştirdiği kapıya doğru onunla. A
Çocuk kalabalığı yukarı itiyordu, ama Zene, daha enerjik
Nezaket, daha önce sandalyeler kazanmaları için suçlamalarını öne doğru itti
Ev sahibinin oğlu seçimini yapabilirdi.

[İllüstrasyon: Dikiş Topluluğu fuarında.]

Doğrudan Robert ve Corinne Teyze'nin arkasına oturdu ve bir kerede
Onları belirsiz açıklamalarla rahatsız etmeye başladı.

"Movers'ın gençleri spry," dedi ev sahibinin oğlu
o güzel yüzü nedeniyle, o rahatsızlık olana kadar
ev. "Bir taşıyıcıların genç olmaz."

Robert kanında bir acı hissetti, ama yine de oturdu
duvar. Ancak Corinne Teyze başını çevirdi ve baktı
Mavi ceketli çocukta uyanık.

"Movers'ın gençleri patiska giymek zorunda," diye devam etti "ve
Lame Pap, onlardan sonra etrafta dolaşıyor. "

"Zene'nin babamız olduğunu düşünüyor!" diye bağırdı Corinne Teyze
aldığı hakaret.

"Ona aldırmayın," dedi Robert, yavaşça. "O Hostler'in oğlu ve
ahırda kalmak için kullanılır. Ne zaman nasıl davranacağını bilmiyor
Onu eve bıraktılar. "

Bu acı çarpışma,
Bir sonraki yangın değişimi, ev sahibinin oğlu öfkeyle ayağa kalktı
Chums kıkırdadı ve Robert bu vesileyle çok eşit hissetti. O
Ertesi gün Zene'ye yumruğunun zaten iki katına çıktığını söyledi ve
Ev sahibinin hepsini hapse atıp koymadığına dikkat edin. Ama tam o zaman sihir
Işık duvara döndü, ev sahibinin oğlu yirmi tarafından söylendi
Yoldan oturmak için sesler, fener adamı sertçe
Komuta. Bu yüzden koltuğuna çok daha az önemli hissederek battı
Ve harikalar devam etti, ancak Corinne Teyze her zaman olması gerektiğini hissetti
Onu Dame Trot kitabına geri döndürüp oraya gelmekten pişmanlık duyuyorum
Zene onun topal papasını ararken, Robert kasvetli bir şekilde merak etti
Stigma, taşıyıcıların çocuklarına bağlandı. Onlara bir sınıf sanıyordu
kıskanmak.

Bu şikayet, soyguncuları paça yaptıklarında aklından çıkardı
Ertesi gün önde. Wabash Nehri onun fırfırlığını neredeyse rahatlatabilir
memnuniyet. Ve asla Wabash Nehri'nin bir inçini görmedim
güzel değildi ve göze huzurluydu. Arasına sıkıcı bir şekilde akar
değişen bankalar ve bar ve adaları atma hilesi var,
Çok kenarlara ormanlık-herhangi bir küçük crusoe için kaptiviten yerler
harap olmak. Skiffler kıyı boyunca uzanıyordu ve küçük vapurlar hissetti
kanalda yolları. Her türlü ile dolu bir nehirdi
vaatler; O kadar sığ burada çakıl taşları gibi geniş çarşaflarda parladı
Zevkle, çok derin ve
Sycamore kanopileri ile gölgeli, iyi bir yüzücünün isteyeceği
Bir alabalık gibi pusu içinde yat, yüzme deliğinin dibinde, yarısı
Haziran günü.

Belki de yıkamayı öneren Wabash Nehri'nin manzarasıydı
Büyükanne Padgett kıyafetleri. Şimdi Illinois yakınlarında olduklarını söyledi
Devlet hattı ve her şeyle yere ulaşmak istemez
kirli. Bir vücut eve ilk geldiğinde her zaman yapılacak çok şey vardı,
Yıkama günü acele etmeden.

Yani Macksville adında küçük bir yerden geçtiklerinde ve
Sugar Creek, durdu ve günü ormanda geçirdiler.
Sugar Creek, tatlı olmasa da açıktı. Zene dolu kovalar taşıdı
Büyük bakır su ısıtıcısını doldurmak ve bunu bir ateşin üzerine kaydırdı. .
Atlar, besleme kutularında veya kırpılmış otlarında munched,
Başları, canteringlerini önlemek için ön ayaklarına bağlandı.
Büyükanne Padgett Creek's Ehinm'de, küvetlerini kurdu ve gömüldü
Kendisi Suds'daki dirseklere ve bir matron ile Corinne Teyze
yüz, yardımlı. Bütün gün Robert Barelegged'e gitti ve
Sıçramış su, bir guruyu batırmak için uzaklaşıyor; Ve düşündü
Giysi çizgisini fidanlar arasında uzatmaya yardımcı olmak eğlenceliydi ve
küvette bir kürek üzerinde haşlanmış keten,
aktarım. Onları hatırladığı gibi sıradan yıkama günleri oldukça anlaşılmazdı.
Herkes erken uyanmak zorunda kaldı ve çok sayıda ince ağacı
gerekli. Mutfak köpüklerin kokusunu alıyor ve okul öğüt
Yeni pasta, cirolar ve zencefilli kurabiye yerine Pazar gününden ayrıldı.

[İllüstrasyon: Büyükanne Padgett'ın Ormanda Yıkama Günü.]

Ama bu orman yıkama günü, memnuniyet duyacak bir deneyimdi
Suda bir kütük üzerinde yelken ve cesur gibi davranmak
Navigatör ya da sallanan sandalyeyi bir kızak için bir kızağa kirletiyor.
Ortak bir şeydi. Emek
Fantastik numaralar.

Onlar da mükemmel bir akşam yemeği vardı ve alacakaranlıktan sonra kıyafetler durdu
Hattaki parıldayan dizide, kamp ateşi bir yerde ruddy parladı
dumanının onları rahatsız edemediği ve gerçekten gibiler
Alışılmadık bir günü kuşatan beyaz taşlar.

Ama Robert gece uyandığında ona bir korku verdiler,
Ve büyükannesinin ağartmalarına izin vermeye karar vermişti.
Haziran ormanlarının çiy. Arabadaki yatağından her ikisini de görebiliyordu
Yol ve kıyafet çizgileri. Yol boyunca bir süvari geldi ve
durdu. Kamp ateşinden etkilenmedi, çünkü bu öldü
küllere. Muhtemelen atların damgasını duymazdı
Uyku, kendi atının ayakları için bir ses çıkardı. Ve vagon kapağı
Yeşillik tarafından saklandı. Ama ormanlar ve manzara,
Gözlerinden yıkamanın parıltısı. Robert bu sürücünün sökülmesini gördü
ve kamplarına dikkatle yürüdüğünü duydu.




Bölüm XXVII. Evin bir gece resmi.


Sonunda soyguncu vardı. Bekledikten sonra
soyguncu ve hatta onu bulmak için onsuz yapabileceğini hissediyorum
Yalnız bir yerde kamp yaptığınız gece çalmak ve
Diğer uyuyanları uyandırmak için yeterli çadır veya vagona yakın değil
Takviyeler, sinirlere çalışıyor.

Bobaday arabaya oturdu ve cesaretini destekleyerek
acil durum. Bir yastık alabilir, atlayabilir ve adama saldırabilir
O. Ölümcül bir silah değildi ve önemli ölçüde gerektirir
Hasar yapmaya zorlayın. Kırbaç daha iyi olabilir. O ulaştı
Kırbaç için ve sapı en üstte çevirdi. Mağara yoktu
Bu soygunu yakalamak için el, ama bir ücretli kadın daha fazlasını göstermemeli
Tehlike anında Robert Day Padgett'ten daha ruh.

Soyguncu dikkatli bir şekilde ilerlemesine rağmen, ayağını bir
Kök veya iki kök ve tökezledi, atın düzensiz adımlar atmasını sağladı
Ayrıca, çünkü atını kolunun üzerindeki dizginle yönlendiriyordu.

Ve doğrudan arabaya geldi. Robert kırbaçını kavradı
Ortada iki eliyle, ancak bazı tanıdık tutumlar
Stranger'ın loş ant -taslağı onu düşürdü.

"Bobby," dedi soyguncu, "Burada mısın?"

"Pa Padgett," diye bağırdı Robert Day, "Bu sen misin?"

"Hush! Evet. O benim, elbette. Büyükanneni uyandırmayın. Yaşlılar
her zaman hafif uyuyanlardır. "

Pa Padgett arabaya ulaştı, oğluyla el sıkıştı ve
onu öptü. Gür sakal Bobaday'ın yüzüne karşı ne kadar iyi hissetti.

Soyguncular hakkında hiçbir şey söylemedi, babası atını çıkardı
ve hayvanı rahatça bir uzuva bağladı.

Sonra Pa Padgett ayağını göbeğe koydu ve arabaya fırladı.

"Bu gece burada kendimi uzatmam için yer var mı?"

"Tabii ki var. Ama büyükanne ve teyze görmek istemiyor musun
Krin? "

"Sabaha kadar bekle. Hepimiz erken başlayacağız.
Peki?"

"Herkes iyi," diye yanıtladı Bobaday. "Ama olduğumuzu nereden bildin
Burada?"

"Geçmiştim," dedi Pa Padgett, "eğer hepsini görmemiş olsaydım
Beyaz gerildi. Çamaşır yıkıyor muydu? "

"Evet efendim."

"Sonra arabayı çıkardım ve geri döndüm.
çalılar. Ben de incelemeye geldim. "

"Devlet hattında olacağını düşündük," dedi Robert.

"Ah, seninle tanışana kadar dışarı çıkmayı amaçladım," diye yanıtladı babası.
"Ama seni sade yolda özledim ve bir sonrakine geçtim
Yıkama için olmasaydı kasaba senin için duracak. Sen daha iyisin
Şimdi tekrar uyu. Güzel bir yolculuk yaptın mı? "

"Ah, çok güzel! Kayıp küçük bir kız vardı ve onu ona götürdük
Tekrar anne ve Zene ve vagon bizden bir kez ayrıldı "-

"Zene sana iyi baktı, değil mi?"

"Bizimle ilgilenmek zorunda değildi!" Robert. "Ve son
Gece bir fuar olduğunda, ondan daha fazla sıkıştığını düşündüm
İhtiyaç duyuldu: hortumunu sıkışan en kötü çocuk vardı
taşıyıcıların çocukları. "

Corinne Teyze Teyp Tip nefesinin altına güldü.

"Movers'ın çocukları daha uzun süre olmayacaksın. Ev bitti
Yonder, sadece yarım günlük yolculuk. "

"Güzel bir yer mi?"

"Bence güzel bir yer. Prairie var, ama ahşap da var.
Ve para kazanılacak. Şimdi uyumaya gidiyorsun. Uyanacaksın
Büyükanne ve yorgun olmasını bekliyorum. "

"Evet efendim, gidiyorum. Bir bahçe var mı?"

"Bir bahçe için iyi bir zemin var; ve bir ekim var
genç katalpas. Gözün bir yönde görebildiği kadarıyla
çayır. Diğer tarafta Woods var. Ev eskisinden daha iyi
bir. Yapmak zorunda kaldım ve oldukça önemli inşa ettim. Büyükannen
Yaşlanıyor. Yaşlılığında konforlara ihtiyacı olacak ve koymalıyız
Onları onun etrafında, adamım. "

Bobaday, kendisinin ve ailesinin yaptığı bu evi düşündü.
Ağaçlar toprağı kavradıkça büyür. Zaten onun için daha iyi görünüyordu
ayrıldığı. Yeni oyun arkadaşları, yeni manzaralar olurdu,
Yeni çayırlar, yeni komşular, yeni beklentiler. Ev, yani
Hemen düşündüğü yolculuk sırasında uzak
Hepsi, şimdi onu hoş duvarlarıyla kapsıyor gibiydi,
Yeni kereste kokusu iki kez hoş oldu.

Boswell ve Johnson, arabanın altında, temkinli konuşma tarafından uyandırıldı
Bu ses uykusundan Woods'un neden olduktan sonra zor bir gün avları,
ve belki de efendilerinin ve tanıdıklarının varlığını koklamak
evin havası, kendilerini sallamak için ayağa kalktı ve biri esnedi
Çeneleri gıcırdayana kadar.

"Köpekler," diye fısıldadı Bobaday.

"Onları havlamaya koymamalıyız," diye uyardı Pa Padgett.

"Eh, iyi geceler," dedi çocuk yastığını açarak.

"İyi geceler. Bu karavan sabahın erken saatlerinde hareket etmeli."








Mary Hartwell Catherwood tarafından Gutenberg'in Eski Karavan Günleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD CARAVAN DAYS ***

***** This file should be named 6909.txt or 6909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/0/6909/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

