*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Her Most Gracious Majesty the Queen V.1. (En Yüce Majesteleri Kraliçe'nin Hayatı C.1.)
Yazar: Sarah Tytler
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Her Most Gracious Majesty the Queen
V.1., by Sarah Tytler

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Life of Her Most Gracious Majesty the Queen V.1.

Author: Sarah Tytler

Release Date: November, 2004 [EBook #6910]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 10, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF QUEEN VICTORIA V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Arjan Moraal, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EN LÜTFEN MAJESTELERİNİN HAYATI
KRALİÇE

SARAH TYTLER TARAFINDAN
GİRİŞLE BİRLİKTE
DÜZENLENMİŞ, LORD RONALD GOWER, F.S.A.

İKİ CİLTTE.
CİLT I.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, On Sekiz Yüz Seksen Beş yılında, Tarım Bakanı ofisinde GEORGE VIRTUE tarafından
girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Bu esere birkaç kelimelik önsöz yazmam istendi.

Annemin Majesteleri ile olan ömür boyu süren dostluğu, bana Kraliçe'yi sık sık görme şerefini kazandırdı veya tüm tebaasının paylaştığı hükümdarımıza karşı derin bir sadakat ve sevgi duygusu, bir nitelik olarak kabul edilirse, bu çağrıya minnettarlıkla cevap veririm, ancak
benim hiçbir yazılı kelimemin sonraki sayfalara değer katamayacağını hissediyorum.

Son zamanlarda bazı kağıtları karıştırırken, Windsor Kalesi'nde tesadüfen bulduğum bir eskizde şu notu buldum: Sir David Wilkie'nin, Kraliçe'nin ellerinden birinin sadece bir çalışması olan renkli bir tebeşir çizimi, muhtemelen Kale'nin koridorunda bulunan ve Victoria'nın ilk konseyini temsil eden resmi için yapılmıştı. Bu taslak hakkında şunları yazdım:--

"Windsor Kalesi'ndeki özel odalardan birinde, Sir David Wilkie'nin, yuvarlak bir kola bağlı zarif bir bileğe sahip, açık renk, yumuşak, uzun parmaklı, çukurlu bir elin tebeşir taslağına bakıyordum. Swift, bu taslağı görmüş olsaydı, aşağıya 'Sadece bir kadın eli' yazabilirdi. Sadece bir kadın eli taslağı; ama bu taslak ne anılar hatırlatıyor! Wilkie bunu kaç yıl önce çizdi bilmiyorum: O büyük sanatçı, 1841 yılının Haziran ayında öldü, yani en azından o çizimi
yaptığından beri kırk yıldan fazla zaman geçti. Bu eseri çizen el, uzun zaman önce 'deniz değişimi' geçirdi. Peki ya resmettiği el? O hala
yaşayanlar arasında - hala acı çekenlere ve ızdırap çekenlere yardım ve teselli dağıtmakla meşgul - çünkü orijinali, krallıkları
ne kadar geniş bir alana yayılmış bir Kraliçe'nin - en iyi hükümdarın, en iyi kalpli kadının - elidir."

Kraliçe Victoria'nın hayatını yazmak, birçok yazarın
üstlenmekte yetersiz hissedebileceği bir görevdir. Bunu yazmada başarılı olmak, herhangi bir yazarın
gurur duyabileceği bir onurdur. Bu onurun, bu zavallı dizelerin önsözünü oluşturabileceği eserde
gerçekleştiğini alçakgönüllülükle düşünüyorum.

RONALD GOWER.

İÇİNDEKİLER

CİLT I.

BÖLÜM.
I. Altmış Üç Yıl Sonra.
II. Çocukluk.
III. Gençlik.
IV. Tahta Çıkış.
V. Parlamentonun Feshedilmesi, Guildhall'a Ziyaret; Ve
Taç Giyme.
VI. Bakire Kraliçe.
VII. Nişan.
VIII. Evlilik.
IX. Bir Kraliyet Çifti.
X. Kraliyet Meslekleri.--Kraliçenin Hayatına Yönelik Bir Girişim.
XI. İlk Vaftiz.--1841 Mevsimi.
XII. Galler Prensi'nin Doğuşu.--Afgan Felaketleri.--Prusya Kralı'nın
Ziyaretleri.--Kraliçe'nin Plantagenet Balosu.
XIII. Kraliçe'nin Hayatına Yönelik Yeni Girişimler.--Mendelssohn.--Duc D'Orleans'ın
Ölümü.
XIV. Kraliçe'nin İskoçya'ya İlk Ziyareti.
XV. Bir Evlilik, Bir Ölüm ve Kraliyet Ailesinde Bir Doğum.--Bir Saray
Ev.
XVI. İngiliz Düellosunun Kınanması.--Başka Bir Evlilik.--Kraliçe'nin
Chateau D'Eu'ya Ziyareti.
XVII. Kraliçe'nin Ostend'e Seyahati.--Drayton, Chatsworth ve Belvoir'a Ziyaretler.
XVIII. Uzaklardan Müttefikler.--Ölüm ve Yokluk.--Doğum Günü Tebrikleri.
XIX. Kraliyet Ziyaretçileri.--Prens Alfred'in Doğuşu.--Kuzeyde Bir İnziva.
XX. Louis Philippe'in Ziyareti.--Kraliyet Borsası'nın Açılışı.

BÖLÜM I.
ALTMIŞ ÜÇ YIL SONRA.

24 Mayıs 1819, İngiltere için unutulmaz ve mutlu bir gündü, ancak
bu tür birçok gün gibi, o zamanlar pek fark edilmedi. Altmış üç yıl
sonra! Birçoğumuz İngiltere'nin o zamanlar nasıl olduğunu; bazılarımız aynı
yılları yaşamış olsa da, bugünün İngiltere'sinden ne kadar farklı olduğunun farkında mıyız? O İngiltere'yi hatırlamak için bir bölüm ayırmaya değer. Ünlü bir romanın ikinci başlığı "'Tis sixty years since" idi. O roman - "Waverley" - 1819'dan sadece beş yıl önce anonim olarak yayınlandı ve söylememize gerek yok, edebiyatta bir dönem oldu. Walter Scott'un - kırk üç yaşında bir adam - omzunun üzerinden baktığı, geride kalan altmış yıl, onu Prens Charlie'nin Moidart'a ayak bastığı zamana ve Jacobite şarkılarıyla '45'in kısa romantik seferine kadar götürdü. Bu şarkılar onu mumyaladı ve İskoç anılarında taze tuttu. Waterloo'da açılan yaralar 1819'da hala zonkluyor ve yanıyordu. Birçok yaralı gazi ve aksayan subay, uzak kasaba ve köylerin kahramanlarını sürdürdü veya Bath veya Tunbridge'de başrol oynadı. Ülkede uzun süredir devam eden savaşçı ateş, iflas etmiş üreticiler ve açlık çeken tamirciler barış için dua ederken veya ekmek isyanları çıkarırken bile, ancak kısmen yatışmıştı; çünkü ticarette yanlış olan ne varsa, yoksullar için sefalet, kapalı limanlar ve savaş fiyatları ne anlama gelirse gelsin, halk hala silahlı savunucularına güveniyordu ve en zor
sıkıntılarda zaferlerini paylaşma, şehirleri aydınlatma, şenlik ateşleri yakma, coşkuyla tezahürat etme ve ülkenin koruyucularına parlamento bağışlarını kinle karşılamama yüreğini buluyordu. "Kartal" okyanustaki kayasına kafeslenmişti, yarım düzine yıldan daha kısa bir sürede kalbini
yeyip bitirecekti. Yine de ne olacağını söylemek mümkün değildi ve kırmızı bir ceket ve bir kılıcın görüntüsü
özellikle yumuşak kalpler için neşelendirici olmaya devam ediyordu.

Ticari dünya korkunç sıkıntısından yavaş yavaş kurtuluyordu, ancak
dokumacıları ve tamircileri, halk kitlelerinin kendilerini ezildiklerine inandıkları güçlerle
amansız, beyhude bir mücadeleye girişiyorlardı. Savaş adamlarının artık yurtdışında yapacak bir şeyleri kalmadığında,
onlar için evde iş bulunabileceğinden büyük bir korku vardı.
Tüm Avrupa,
İngiltere'nin Fransa örneğini izleyeceği ve kendi hesabına bir devrime girişeceği beklentisiyle izliyordu --bu sefer kansız değil.

İngiliz Milletler Topluluğu savaşlarından bu yana, vatana ihanetin bu yıl ve sonraki yıl Büyük Britanya'da olduğu kadar insanların ağzından çıkması nadirdi. İsyan, tek bir yerde değil, her noktada için için yandı ve alevlendi. Bu kötülük tek bir sınıfla sınırlı değildi; çoğunlukla açlık çeken işçiler arasında yaygındı, ancak
başka kalibredeki zihinleri de ateşledi. Her rütbedeki aceleci, cömert ruhlar, özellikle de ejderhalar ve yeomanry'nin çekilmiş kılıçlarla, kadınlar ve çocukların atların toynaklarının altına girdiği, kör olmuş, çılgına dönmüş kalabalıklarla ordu arasındaki bir karşılaşmadan sonra etkilendi. Manchester, Birmingham, Paisley'de büyük isyankar toplantılar zorla dağıtıldı. Her assize'de siyasi davalar devam etti. York, Lancaster ve Warwick hapishanelerinde bir sürü adam vardı. Stockport'ta Sir Charles Wolseley, coplarla silahlanmış bir kalabalığa, Fransız Devrimi'nin başlangıcında Paris'te olduğunu, Bastille'e tekme atan ilk adamın kendisi olduğunu ve başka bir Bastille'in yıkılışında hazır bulunmayı umduğunu söyledi. 22 Ağustos 1819'da Sir Francis Burdett, Westminster'daki seçmenlerine şöyle yazdı: "... Görünüşe göre babalarımız, bazılarının bize inandırdığı kadar aptal değillerdi. Daimi bir ordu kurulmasına ve Kral William'ın Hollandalı muhafızlarının ülkeden gönderilmesine karşı çıkmak. Yine de, bu tür eylemleri yapan İngilizlerden ziyade, Hollandalılar, İsviçreliler, Ruslar veya Hanoverliler veya herhangi biri olsalardı keşke. Ne! Silahsız, direnmeyen
adamları öldürmek; ve Tanrım! Kadınları da, çirkinleştirilmiş, sakatlanmış, kesilmiş ve ejderhalar tarafından çiğnenmiş! Burası İngiltere mi? Burası bir
Hristiyan ülkesi - bir özgürlük ülkesi?"

Bunun ve daha fazlasının ardından, Sir Francis, uzun bir yargılamanın ardından, iki bin pound para cezasına çarptırıldı ve Mahkeme Mareşalliği'nde üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Cato Sokağı komplosunda, kötü şöhretli Arthur Thistlewood ve diğer komplocular, Grosvenor Meydanı'ndaki Lord Harrowby'nin evinde yemek yerken tüm Kabine Bakanlarını öldürmeyi planladılar. Sahtecilik ve koyun çalma hala ölümle cezalandırılabiliyordu. Gerçekten de İngiltere'de sıkıntılı zamanlar yaşanıyordu. Londra'da Kraliçe Charlotte yaşlanıp hastalandığında ciddi bir zorluk ortaya çıktı ve sadece bir oturma odası tutmakla kalmayıp, mevsimin neşelerine gerekli saygınlık ve nezaket dokunuşunu katacak bir kraliyet hanımı yoktu. Bu zorunluluk, Almack's'taki ünlü balolara yeni bir ivme kazandırdı. O günün toplum skandalı ve hicivle dolu anonim bir romanı, hanım patronların despotça egemenliğini, çekler için verilen mücadeleleri ve entrikaları ve amaç elde edildiğinde oluşan seçkin kalabalığı anlatıyordu. Ne yazık ki, daha erken saatler! sadece Regency'nin içki alışkanlıklarına daha fazla zaman ayırdı.

Çim tenisi ve kroket olmadığında gençlerin kırsalda kendileriyle ne yaptıklarını anlamak biraz zor. Birkaç kişi için okçuluk ve daha fazla amatör bahçecilik ve yürüyüş vardı, tabii ki delikanlılar için de saha sporları.

1819'daki tiyatro yirmi yıl sonra kendini gösterdiğinden daha popülerdi. Herhangi bir iddiası olan her taşra kasabasının, meclis salonlarına ek olarak, iyi aktörler yetiştiren ve taşra turlarının Londra yıldızlarını getirdiği bir tiyatrosu vardı. Nazik komedi mükemmelliğinin ötesinde değildi.
Waverley romanlarının müzikal dramalar ve melodramlarla uyarlamaları büyük evler çekti. Bayan O'Neill yeni emekli olmuştu, ancak Ellen Tree başarılı oluyordu ve Macready mesleğinde çoktan seçkinleşmişti. Yine de sahnenin mükemmelliği ve prestiji Bayan Siddons ve John Kemble'ın günlerinden beri tartışmasız bir şekilde azalmıştı. Edmund
Kean, trajedi için çok şey yapmış olsa da, bunu yapmak için kısa bir zamana sahipti ve
deha tutkusuyla kız ve erkek kardeşin
sürdürülen ihtişamına eşit değildi.

Aynı şekilde, ressamların sanatı parlak bir
dönemin sınırlarında geziniyordu. Çünkü Lawrence, dalkavukluğu gerçeğe ve yapmacık nezaketi asil sadeliğe tercih eden zarif fırçasıyla, Reynolds ile aynı nefeste anılmaya layık değildi. Raeburn daha yakındı, ancak itibarı
İskoç'tu. Blake, ilhamıyla, sebepsiz yere
bir deli olarak görülüyordu. Flaxman onu takdir etmek için klasik zevke ihtiyaç duyuyordu; ve eğer basit, erkeksi bir çocuk bir İskoç malikanesini terk edip Leith'ten Londra'ya yelken açmasaydı ve köylü yaşamının mizahı ve acıklılığıyla ilgili silinmez anılar
getirmeseydi ve bunları tüm dünyanın David Wilkie'yi duymasını sağlayacak kadar grafiksel bir sadakat, güç
ve şefkatle yeniden üretmeseydi, İngiliz sanatının ünü hem yurtiçinde hem de yurtdışında zarar görürdü.

Gün batımı ile gündoğumu arasındaki duraklama, dünyanın tarihinin bir bölümündeki bir aşamanın bir gün biterken geçtiğini ve insan deneyiminin yeni bir gelişiminin kendini
sunmak üzere olduğunu belirten ara dönem, edebiyatta sona ermişti. Romantik dönem, klasiğin yerini almıştı. Scott, Coleridge, Southey (Wordsworth tek başına duruyor), Byron,
Shelley, Keats, Campbell, Moore, hepsi şair olarak sahadaydı, genç dünyayı yanlarında taşıdılar ve hemen önceki selefleri olan
Cowper, Thompson, Young, Beattie ve daha az dikkat çeken diğerlerinin yerini aldılar.

Sir Walter Scott ayrıca bir şair olarak ufukta yükselmişti ve
bir romancı olarak daha da yükseğe.

Süreli yayın edebiyatında büyük bir başlangıç, 1802'de Jeffrey ve Sydney Smith yönetimindeki _The Edinburgh Review_'un kurulmasıyla ve yine 1817'de Christopher North'un editörlüğünde ve Lockhart, De Quincey, Hogg
ve Delta'nın daha önceki katkıda bulunanlar arasında olduğu _Blackmoods Magazine_'in yayınlanmasıyla yapıldı. Halkın dostu Charles Knight hala _The Windsor and Eton Express_'in editörlüğünü yapıyordu.

1819'da Sir Humphry Davy bilimin, Sir James Mackintosh ise felsefenin en popüler temsilcisiydi. Siyasette, hoşnutsuzluk fırtınasının üstünde, yine yeni bir ilerlemeyi öngören bir duraklama vardı.
Büyük Whig ve Muhafazakar devlet adamları, Charles James Fox ve William Pitt,
1806'da öldüler ve onların mirasları hemen uygun haleflere geçmedi.
Wilberforce,
Zachary Macaulay ve Clarkson'ın kahramanca ve özveriyle savaştığı köle ticaretinin kaldırılması
başarıldı. Ancak Katolik Özgürlük Yasası, acı "Papalık Yok" geleneklerinin dişlerinde hala yolunu bulmalıydı ve Earl Grey'in Reform Yasası henüz ışığı görmemişti.

George III.'ün uzun saltanatı sona eriyordu. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan
Waterloo'ya kadar ne değişiklikler görmüştü! Dürüst, nazik, yakışıklı delikanlı, sade krallığıyla, yaz güneşinde, Leydi Sarah Lennox'un çimenlikte saman yaptığı Holland House'un önünden geçtiğinden, kör, deli yaşlı kralın, çok sevdiği karısından ve çocuklarından ayrı, kraliyet Windsor'daki uzak saray odalarında hapsedilmiş, bedensel ve zihinsel karanlıkta oturduğu günlere kadar ne kadar da acıklı kişisel karşıtlıklar.

Bir göğsün üzerinde uzanan gümüş sakalı,
Hayatın karmaşasından etkilenmemiş,
Yıllık uzayan bir kar yığını gibi,
Donmuş bir okyanusun sakinliğinde:

Hala üstünde unutulmanın suları uzanıyordu,
Zamanın akışı akmaya devam etse de
Kralımızdan bahsettiklerinde, sadece
Yaşlı adamın gücünün tükendiğini söylemek içindi.

Dalgalar aralıklarla böyle kusuyor,
Zayıflıktan parçalanıyor,
_Royal George_'un enkazından bir parça
Halkın acıması ve şaşkınlığı için.

Leydi Sarah da yaşına göre kör oldu ve ne yazık ki! Tanrı'nın ziyaretiyle ayaklarına hazırlananlardan
daha karanlık yollarda yürümüştü.

Kraliçe Charlotte aklı ve ruhuyla gelmiş ve elli yıldan fazla bir süre İngiltere'deki saf bir sarayda hüküm sürmüştü.
On altı yaşındaki Alman prensesi, zayıf küçük bedeni ve onu yakışıklı olmaktan alıkoyan
büyük ağzı ve Bay Handel'in kendisi tarafından öğretilmiş gibi
doğruluk ve zevkle klavsen çalma konusundaki tek başarısıyla, kendisini ulusla özdeşleştirmişti, böylece
yabancı eğilimlere dair hiçbir şüphe ona hiç yapışmadı. Kraliçe
Charlotte denemelerine ciddi bir şekilde katlandı; Ona en yakın olanlar
onun sadece erdemli küçük bir ejderha olmadığını,
tarif edildiği gibi, sevgi dolu bir kadın olduğunu
anlayabilirlerdi.

George III. ve Kraliçe Charlotte'un ailesi, bebekken ölen iki oğlunun yanı sıra yedi oğlu ve kızlarından oluşuyordu.

Galler Prensi George, 1795'te kuzeni, hüküm süren Dük'ün ve III. George'un kız kardeşi Prenses Augusta'nın kızı olan Brunswick Prensesi Caroline ile evlendi.
Galler Prensi ve Prensesi, evliliklerinden kısa bir süre sonra ayrıldılar. Tek çocukları Galler Prensesi Charlotte'tu.

York Dükü Frederick, 1791'de hüküm süren Prusya Kralı'nın kızı olan Prenses Frederica ile evlendi. Çiftin çocuğu yoktu.

Clarence Dükü William, 1818'de Saxe-Meiningen Prensesi Adelaide ile evlendi. İki kızları oldu, ancak ikisi de bebekken öldü.

Kent Dükü Edward, 1818'de, Leiningen Prensi'nin dul eşi Saxe-Coburg Prensesi Victoria ile evlendi. Tek çocukları QUEEN VICTORIA'dır.

Cumberland Dükü Ernest, 1815'te, Prusya Prensi Frederick Louis'in dul eşi Mecklenburg-Strelitz Prensesi Frederica ile evlendi. Tek çocukları Hanover Kralı V. George'du.

Sussex Dükü Augustus, morganatik olarak evlendi.

Cambridge Dükü Adolphus, 1818'de, Hesse-Cassel Landgrave'in kızı Hesse-Cassel Prensesi Augusta ile evlendi. Üç çocukları oldu: Cambridge Dükü George; Mecklenburg-Strelitz Düşesi Prenses Augusta; ve Teck Düşesi Prenses Mary.

Kral George ve Kraliçe Charlotte'un kızları şunlardır:--

Prenses Royal, 1797'de evlendi, Prens, daha sonra Kral,
Wurtemberg. Çocuksuz.

Prenses Augusta, evlenmemiş. Prenses Elizabeth, 1818'de evlendi, Hesse-Homburg Landgrave'i.
Çocuksuz.

Prenses Mary, 1816'da evlendi, kuzeni William, Gloucester Dükü.
Çocuksuz.

Prenses Sophia, evli değil.

Prenses Amelia, evli değil.

1817'de, sert anlaşmazlıklar arasında yaratılan acıklı pastoral,
tüm ulusun ağıtları arasında, Windsor'daki aile mezarında dünyevi sonunu bulmuştu. Gençliği başkalarının günahları ve çılgınlıklarıyla gölgelenmiş, ancak ülkenin gelecek için bir durak olarak gördüğü, kırılgan ama yine de umut dolu, açık sözlü, korkusuz, şefkatli kız Prenses Charlotte, iyi bir evlilik yapmış, bir yıl boyunca mutlu bir arkadaşlık yaşamış ve sonra ölü bir
varisi doğururken ölmüştü. O kasım gününden bu yana altmış beş yıl geçti, her kasabanın "haçında", her yamaçta yakılmaya hazır şenlik ateşleri karanlık ve soğuktu. Erkekler boş bir dehşetle birbirlerine baktılar; kadınlar, birkaç ay önce evlenmek üzere büyükannesiyle birlikte parka doğru giden kızaran, gülümseyen gelin için ağladılar. Şok yaşandığında bir erkeğin veya bir kadının malikanesine gelen nispeten az sayıda insan vardı; ancak hepimiz, özellikle genç kraliyet çiftleri için Claremont'a şefkatli, düşünceli bir zarafet kazandıran hikayeyi seleflerimizden duyduk. Yaşlı Kraliçe Charlotte, ölümünden dört ay önce, 11 Temmuz 1818'de son kez halk önünde görünmeye cesaret etti. O gün, Kew'de, kraliyet evliliği ve yeniden evliliği onun huzurunda kutlandı. Clarence Dükü, Saxe-Meiningen Prensesi Adelaide ile evlendi ve Kent Dükü, İngiliz Kraliyet Evlilik Yasası'na sıkı sıkıya bağlı olarak, dul Leiningen Prensesi Saxe-Coburg Prensesi Victoria ile yeniden evlendi. Son çift, Mayıs ayında Coburg'da birleşmişti. Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu çift töreni yönetti. Gelinler, Naip Prens tarafından verildi. Kraliçe hemen ardından emekliye ayrıldı. Ancak, Naip Prens'in başkanlık ettiği görkemli bir ziyafet, akşam saat altıda verildi. Bir saat sonra, Kent Dükü ve Düşesi, kardeşi Prens Leopold'un arabasıyla Claremont'a doğru yola çıktı. İki damat hakkında, dalkavukluk yapmayan, zeki bir gözlemci olan Baron Stockmar'dan görüntüler aldık. Clarence Dükü, elli üç yaşındayken, "kardeşlerin en küçüğü ve en az yakışıklısıydı, annesine kesinlikle benziyordu, geri kalanlar kadar gevezeydi"; ve ayrıca, denizcilere özgü bir açık sözlülük, samimiyet ve iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu da ekleyebiliriz, ancak bu, onu o günün ulusuna bir prens mavi ceketi örneği olarak öneren fırtınalı öfke patlamalarını engellemedi. Donanma bir görgü okulu olarak görülmediği için, fazla kültür veya incelikten yoksun olduğu için mazur görüldü. "Kent Dükü, elli bir yaşında, uzun boylu, heybetli, asker gibi bir tavırla, zaten büyük bir şişmanlığa meyilli bir adamdı.... Dünyanın ve insanların çoğunu görmüştü. Toplumdaki tavrı hoş ve rahattı. Yeteneksiz ve kültürsüz değildi ve büyük bir faaliyete sahipti. Bakmakla yükümlü olduğu kişiler onun katılığından ve düzene olan titiz sevgisinden şikayet ediyorlardı....
Dük, etkisinin çok az olduğunun gayet farkındaydı, ancak bu, mümkün olduğunda aldığı dilekçeleri kendi tavsiyesiyle kamu dairelerine iletmesini engellemedi....
O zamanlar İngiltere'de liberal siyasi ilkeler azınlıktaydı ve Dük bunları benimsediği için, o zamanlar egemen olan güçlü parti tarafından nasıl nefret edildiğini hayal edebilirsiniz. Kardeşleriyle son derece düşmanca bir ilişki içindeydi.... Dük, sevecen ve nazik, hatta şövalye ruhlu bir koca olduğunu kanıtladı."

Akıllıca bir şekilde, koşullar göz önüne alındığında, gelinlerden hiçbiri ilk gençlik çağında değildi, geleceğin Kraliçesi Adelaide, yirmi altı yaşında, ikisinin
daha küçüğüydü. Otuz yaşını biraz geçmiş olan Kent Düşesi, 1803'te, on yedi yaşındayken, Leiningen Prensi Emich Charles ile evlenmişti. On bir yıl sonra, 1814'te, bir oğlu ve bir kızıyla dul kaldı. Dört yıl sonra Kent Dükü ile evlendi. Gelinler görünüş ve dış çekicilik açısından çok farklıydı. Limon rengine yaklaşan tuhaf bir renkte saçları, zayıf gözleri ve kötü bir teni olan Clarence Düşesi sade bir kadındı. Ayrıca sessiz, çekingen ve biraz katıydı, halı işlemedeki büyük yeteneğinin ötesinde özel bir
başarısı yok gibi görünüyor. Güzel bir fiziğe, iyi yüz hatlarına, kahverengi saç ve gözlere, hoş pembe bir renge, çekici tavırlara ve zarif başarılara sahip olan Kent Düşesi -özellikle müzik- yakışıklı, hoş bir kadındı, "hepsi birlikte çok çekici ve çekici." Ancak her iki Düşes de, güzelliğin aldatıcı ve iyiliğin boş olduğu niteliklere sahipti; bunlar, iyi giyilmesi gereken niteliklerdi. Kraliçe Adelaide'in iyiliği ve nezaketi, özverili, mütevazı kadınlığı ve üzüntü ve acıya olan dindar teslimiyeti, blöfçü, eksantrik denizci prensinin kalbini kazanmaktan ve korumaktan daha fazlasını yaptı. Bunlar, ister Kraliçe ister Kraliçe-dul olarak
aralarında yaşadığı ulusun ona saygılı bakışını sağladı. Canterbury Başpiskoposu, kocasının ölümünden sonra onun hakkında şöyle diyebilirdi: "Kraliçe, (Kral William'ın) feshinden önceki üç hafta boyunca, onun başucunda oturdu, hasta bir adamın gerektirebileceği her görevi yerine getirdi ve kendini her türlü dinlenme ve tefekkürden mahrum etti. Hiçbir sıradan kadının dayanamayacağını düşündüğüm emekler verdi. Hiçbir dil, yüreğini keder basarken, Kral'ın önünde sürdürmeye çalıştığı uysallığa ve zihin dinginliğine adalet sağlayamaz. Böyle bir sevgi sürekliliği, bence, insan mükemmelliğinin görüntüsüyle tatmin olmak isteyen bir zihne sunulabilecek en ilginç manzaralardan biriydi." [Dipnot: Dr. Doran] En yüksek rütbenin cazibelerine direnecek kadar büyük olan bu tür lütuflar, her türlü taklide layık olarak seçilebilir.

Kent Düşesi, kısa evlilik süresinde, en iyi eşlerden biri olduğu gibi, en iyi anne olduğunu da kanıtladı; tüm zorluklara rağmen, her türlü muhalefete ve yanlış anlamaya rağmen, kendi yolunun düzgün tonunu sürdürdüğü özveri ve özveriyle. İki veya on yıl değil, neredeyse yirmi yıl boyunca, ülkesine ve tüm güçlü erken bağlarına sırtını dönerek, yüce kaderine layık iyi bir kraliçe yetiştirmek için kendini kayıtsız şartsız teslim etti. İngiltere, Kraliçe Charlotte'un yerine geçen, biri Kraliçe Eşi, diğeri ise geleceğin hükümdarının annesi olan ve sadece kraliyet çevrelerini tatlandırmak için tuz görevi görmekle kalmayıp, İngiltere kraliçeleri ve prensesleri arasında onurlu kadınların geleneğini asilce sürdüren, yüksek yükümlülüğü genç nesillere aktaran Kraliçe Adelaide ve Kent Düşesi'nin anılarına çok şey borçludur. Kent Dükü ve Düşesi yeniden evlendikten sonra Almanya'ya çekildiler
ve Bavyera'daki Amorbach şatosunda ikamet ettiler, küçük oğlunun mirasının bir parçası olarak. Çift, çocuklarının orada doğabileceği
için İngiltere'ye geri döndü. Dük, üç büyük kardeşine rağmen
tacın kendisine ve
çocuklarına geçeceği konusunda güçlü bir izlenime sahipti. Eğer bilselerdi, bu ikna diğer Prensler tarafından
kabul edilebilir olmayacaktı. Elbette, Dük'ün
para sıkıntıları karşısında, akrabaları gelecekteki İngiltere Kraliçesi'nin kendi topraklarında doğmasını sağlayacak hiçbir yardımda bulunmadılar. Dük, doğal ve
akıllıca isteğini özel arkadaşlarının yardımıyla yerine getirdi.

Çifte Kensington Sarayı'ndaki daireler tahsis edildi. Yaşlı
kraliçe, Kasım 1818'de, kırsalda bulunan kızları ve oğullarından birkaçı tarafından çevrelenmiş olarak Kew'de ölmüştü.
George III. Windsor'daki günlerini uzatıyordu. Prens Regent
Carlton House'u işgal etti.

1819'daki Kensington, bugünün Kensington'ı değildi. Nispeten az değişmiş olan saray ve bahçelere rağmen, Müzesi ve Albert Hall'u olan büyük kalabalık mahalle, Kent Dükü ve Düşesi'nin geldiği ve Kraliçe'nin gençliğini geçirdiği saray köyüne olabildiğince benzemiyordu. O Kensington,
çoğunlukla, II. James zamanında inşa edilmiş, William ve Mary ile Anne günlerinde sarayda bulunan yabancı elçilerin ve piskoposların toplandığı güzel bir eski meydandan ve Büyük Batı Yolu boyunca dağılmış, günde birkaç kez arabaların geçtiği birkaç teras ve bina bloğundan oluşuyordu. Daha küçük binaların kümelendiği diğer merkezler arasında Kensington House (son zamanlarda Fransız göçmenlerin oğulları için bir okul olmuştu) eski kilise ve Riches and the Foxes'ın güzel evi Holland House vardı. High Street, kilisenin her iki tarafında çok az bir mesafeye kadar uzanıyordu ve en çok Charity School ve pastanesiyle tanınıyordu. Kraliçe Caroline, kraliyet Hollanda zencefilli kurabiyesi için kendi tarifini nezaketle verdiği "Ananas" tabelasındaydı. David Wilkie'nin daireleri, yalnız stüdyoyu temsil ediyordu. Bülbüller Holland Lane'de şarkı söylüyordu; karatavuklar ve ardıç kuşları fidanlıklara ve meyve bahçelerine musallat oluyordu. Büyük sebze bahçeleri tarlalarla buluşuyordu. Burada ve orada kendi arazisinde eski bir kır evi vardı. Yeşil patikalar daha kırsal köylere, çiftliklere ve malikanelere gidiyordu. Notting Barns, Notting Hill'in yerinde bir çiftlik eviydi. Bayswater'daki
çay bahçelerinde Sir John Hill şifalı bitkiler yetiştirdi ve
"su iskelesi özü" ve "bal merhemi" hazırladı. Sakatlar, "tatlı kır havası" için Kensington Çakıl çukurlarına sık sık giderdi.

Kensington Sarayı, William III tarafından Nottingham'ın ikinci Kontu Daniel Finch'ten satın alınmıştı. Babası, birinci Kont, tuğladan
yapılan bina yığınına Nottingham Evi adını vermiş ve inşa etmişti.
Karşılaştırıldığında yeni, şık bir evdi, ancak Evelyn,
Kral William'ın eline geçtiğinde ona "yamalı" demişti ve bu nedenle Hollanda zevkine,
güzel Elizabeth dönemi Hollanda Evi'nden daha çok hitap edebilirdi; bu isme rağmen,
onu ikametgahı yapmak için baktığı söyleniyor.

Sussex Dükü ve Kent Dükü ve Düşesi'nin sarayda daireleri vardı. Orijinal binaya ait olduğu anlaşılan güney cephesinin bir bölümünde ikamet ediyordu. Kardeşi ve baldızı çok uzakta değildi, ancak daireleri Sir Christopher Wren'i mimarı olarak
işe
alan
Kral William tarafından yapılan bir ek binanın bir parçasıydı.

Saat Avlusu, Prensler Avlusu ve Prensesler Avlusu olmak üzere üç avlusu olan beceriksiz, sade yapı, saygıdeğer saygınlık havasına ek olarak birçok ilginç çağrışımlara sahipti. William ve Mary, seçtikleri sarayda sık sık ikamet ediyorlardı; ve ikisi de
sarayın çatısı altında öldüler. Mary, 1694'ün kasvetli bir Aralık gecesi, çiçek hastalığına yakalandığını hissettikten sonra bu odalardan birinde oturdu ve
başkalarını tehlikeye atabilecek
elindeki tüm kağıtları arayıp yaktı. Sessiz, astımlı, yılmaz küçük adam sekiz yıl sonra atından düştükten sonra, Mary'nin tacını bıraktığı yerde son nefesini vermek üzere buraya geri taşındı. Burada Anne oturuyordu,
ağzında yelpazesiyle, tek heceli sözcüklerle çevresine konuşuyordu.
George I.'in Kensington Sarayı ile en önemli bağlantısı
kubbeyi ve büyük merdiveni inşa etmekti. Ancak halefleri George II. ve Kraliçe Caroline bu eksikliği telafi ettiler. Zamanlarının çoğunu Protestan ve Hanoverian halefiyet çizgisiyle özdeşleşmiş saraya harcadılar. Kraliçe Caroline özellikle burayı dönemin kavramlarına göre güzelleştirerek zevkini kullanarak oraya olan saygısını gösterdi. Göletlerin birleşerek Serpentine'i oluşturmasını sağlayan oydu; ve bahçelerin Hollanda stilini değiştirerek, porsuk ve şimşirdeki kesilmiş canavarları ortadan kaldırdı ve düz yürüyüş yollarının ve çitlerin katılığını ve monotonluğunu hafifletmek için vahşi doğayı ve koruları tanıttı. Güzel nedimelerinin, "tatlı Molly Lepell", Mary Bellenden ve Sophy Howe'un gölgeleri hala Broad Walk'ta dolaşıyor. Molly Lepell'in kocası Lord Hervey (taşlamaların ve şarkıların "Lord Fanny'si"), kraliyet metresinin ve prenseslerin, hanımefendileri ve beyefendileriyle birlikte oyalanması için, Londra ile kır sarayı arasındaki tehlikeli yolda yayalarla karşılaşması sonucu kendi ölümüne dair yanlış hikayeyi bu odalarda besteledi ve okudu. Haberin mahkemede nasıl alındığına ve çevredeki başlıca kişilerin davranışlarına dair cüretkar bir açıklama ekledi. George II ve Kraliçe Caroline ile sarayın ilk ihtişamı
kalktı, George III ve Kraliçe Charlotte'un ilk Sarayı Kew'de kır zevklerini aldı. Ardından Windsor'un hükümdarların baş ikametgahı olarak seçilmesi geldi. Londra'nın büyük dünyasının akın ettiği bahçelerdeki gezinti yerleri, eski ihtişamın bir kalıntısı olarak bir sezon boyunca kaldı. George II zamanında bahçeler yalnızca Cumartesileri, Saray Richmond'a gittiğinde açılıyordu. Daha sonra halk, belirli kısıtlamalar altında her gün içeri alındı. 1820'ye kadar bu gezinti yerleri hala Pazar sabahları bir özellikti.

Kensington Sarayı henüz dış görünümünü değiştirmedi. Hala, zorlama evleri ve Kraliçe Anne'nin ziyafet salonuyla -bir portakal bahçesine dönüştürülmüş- küçük özel arazisinde, hafif bir korkuluk ve ara sıra kamu bahçelerinden gelen bir çitle çevrili olarak duruyor. Saat kulesinin altındaki ana giriş, Brunswick prenslerinin buraya geldiklerinde yanlarında biraz Almanya getirmiş gibi, sakin sadeliğiyle tuhaf bir yabancı görünüme sahip, sade, kare, kırmızı bir avluya çıkar; ayrıca, az çok eski moda kapı ve pencerelere sahip, aynı derecede gösterişsiz başka kırmızı avlular da vardır. İçeride, bina birçok değişikliğe uğramıştır. Saray, sarayın bir koltuğu olmaktan çıktığından beri, kraliyet ailesinin çeşitli üyeleri ve farklı görevliler için konutlar döşemiştir. Buna göre, iç mekan, ayrı hanelerin gereksinimlerine uyacak şekilde bölünmüş ve ayrılmıştır. Ancak, siyah mermerden geniş, sığ basamaklarıyla ve solmuş freskleriyle etkileyici olan büyük merdiven, hala bir dizi sökülmüş
Hazırlık odalarına ve Devlet odalarına çıkmaktadır. Resimler ve duvar halıları duvarlardan alınmıştır, eski paneller çıplaktır. Geriye kalan
ayrımlar dairelerin ince oranlarıdır--
birinin mermer sütunları ve nişleri; diğerinde zengin bir şekilde oyulmuş
bir şöminenin kalıntıları; antik
tarihin ve alegorinin görkemli figürler sağladığı son derece işlenmiş tavanlar--derin renkleri
solmamış, yaldızlarının kırmızımsı cilası her zamanki gibi muhteşem. Burada ve
orada, yanları yükseltilmiş ve köpek kurşun başlarıyla
tamamlanmış büyük siyah-altın saray tabureleri, Versailles veya Fontainebleau'yu anımsatır ve sanki
çember ve brokarlı saray hanımlarına ve kadife ceketler, pantolonlar ve dantel kravatlar
içinde beyefendilere yer vermiş gibi görünür. Bir koltuk diğerlerinden daha geniştir, yuvarlak bir sırtı vardır ve ağır siyah-altın rengiyle
resmi olmayan bir taht görünümündedir. Cesur William'ı veya
Anne'nin geniş oranlarını kolayca taşıyabilirdi.

Bu kapılar ardındaki kapalı odalarda "eski kralların" öldüğüne dair bir kelime
söyleniyor. Yaşlılığında II. George mu? yoksa en iyi döneminde yıpranmış
William mı? veya belirsiz bir geleneğin nezaketiyle
krallık rütbesine yükseltilmiş ağır, barışçıl Danimarka'lı George mu? Eski şapel evin bu bölümündeydi. Leigh Hunt bize bu şapelde George I.'in piskoposlardan iyi kısa vaazlar vermelerini istediğini söylüyor, çünkü yaşlı bir adamdı ve uzun süre orada kaldığında uyuyakaldı ve üşüttü. Yuvarlak bir pencerenin yetersiz ışık aldığı ilginç bir eski şapel olmalıydı. Ev halkı ve hizmetçiler aşağıda otururken, kıvrımlı bir merdiven kürsüye yakın bir yerdeki kapalı bir galeriye doğru
yuvarlanıp çıkıyordu. Sadece bir adamın vicdanı veya fiziksel refahına bağlı olan bir his, onu böylesine huzurlu bir
inzivada uyumaktan mahkum edebilirdi. Merhum Kraliyet Altesleri Kent Düşesi'nin bu ibadethanenin belirsizliğine itiraz ettiği ve itirazlarını karşılamak için şu anki küçük şapelin donatıldığı söylenir. Kent Düşesi'nin odaları bitişik bir kanattaydı; yeterince geniş odalardı ve sadece tavanların orta yüksekliği nedeniyle daha yaşanabilir ve rahat görünüyorlardı. Bir tarafında üç penceresi olan, özel araziye bakan bir odada Kraliçe doğdu. Sıcak kalpli, zeki Düşes annesi, Coburg'da, Kraliçe'yi ve sakinlerini düşünerek şunları yazdı: "Seni, en sevgili, en sevgili Vickel'i, yatağında, küçük bir çocukla güvende
olarak tanıdığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam... Yine bir Charlotte--belki de bir gün büyük bir rol oynayacak, eğer bir erkek kardeş doğmazsa, onu elinden alacak. İngilizler kraliçe gibidir; ve her zaman yas tutulan, sevgili Charlotte'un (evlilik yoluyla) yeğeni, onlar için çok değerli olacaktır."

Başka bir geniş, alçak odada, beyaz sütunlarla, yaklaşık on sekiz yıl sonra,
bebek Prenses, bakire bir Kraliçe oldu, ilk Konseyini düzenledi,
kendisinin yanında duran akrabalarıyla çevriliydi - devlet işlerinde bilge beyaz kafalar, büyük din adamları, büyük avukatlar, büyük bir asker ve o masum bir kızdı. Hiçbir kalıntı, harikulade acıklı sahnesiyle bu oda kadar
iz bırakamazdı. Ama, gerçekten de, burada şafağında filizlenen kadınlığın, Kensington Sarayı'nın anılarıyla her zaman bağlantılı olacak başka birkaç izi daha var.
Kış gününde bile güneşli ve neşeli olan, açık bahçelere, düz yürüyüş yollarına ve büyük gölete bakan hoş bir manzaraya sahip olan,
bir çocuğun bazen öğrenmesi gereken dersleri olduğunu unutabileceği
üst oda, bir prensesin okul odasıydı. Burada, mürebbiye rolünü bu kadar akıllıca ve sadakatle oynayan iyi Barones, bu kadar şaşırtıcı bir hikayeyi anlatacak olan soyağacı tablosunu tarih kitabına kaydırmış olabilir. Başka bir odada, aktif zihinli bir çocuğun düzenlemeyi sevdiği farklı odaları olan şirin bir bebek evi var. Küçük tavalar ve tabaklar hala mutfak dolabının üzerinde asılı duruyor; aşçı, ocağın yanında yorulmadan duruyor; sandalyeler masaların etrafına yerleştirilmiş; minik parmakların tutmaktan zevk aldığı minik çay takımı, misafirler için hazır bir şekilde yerleştirilmiş. Ancak, ev sahibi, hayallerle çoktan işini bitirdi, ciddi bir şekilde çalıştı, büyük görevleri yerine getirdi ve büyük bir imparatorluğun
hükümünü sürerken günün yükünü ve sıcağını çekti.

BÖLÜM II
ÇOCUKLUK.

Mart ve Mayıs 1819 aylarında, günün gazetelerinde ardı ardına şu kraliyet doğum duyuruları yer aldı; şüphesiz bu durum,
hükümetin geleceği konusunda endişeli devlet adamlarının ve köy politikacılarının da hoşuna gitti:--

"26 Mart'ta Hanover'de, Kraliyet Majesteleri Cambridge Düşesi, bir
oğlu; ve 27 Mart'ta, Kraliyet Majesteleri Clarence Düşesi, bir
kızı, ki bu kız sadece birkaç saat hayatta kaldı."

"24 Mayıs'ta, Kensington Sarayı'nda, Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi, bir
kızı."

"27 Mayıs'ta, Berlin'deki otelinde, Kraliyet Majesteleri Cumberland Düşesi, bir oğlu."

Böylece Majesteleri Kraliçe Victoria, 24 Mayıs 1819'da Kensington Sarayı'nda ilk kez, kendisi hariç, hepsi İngiltere doğumlu olan kuzenlerden biri olarak doğdu. Sussex Dükü, Wellington Dükü ve diğer Devlet memurları
olayın içindeydi, ancak tahtta kalma olasılığı o zamanlar çok şüpheliydi. Prens Naip
Galler Prensesi'nden boşanmak için
zaten girişimlerde bulunmuştu. Onları canlandırıp başarılı olursa,
tekrar evlenebilir ve varisleri olabilir. Sadece birkaç saat hayatta kalmış bir bebeği yeni doğurmuş olan Clarence Düşesi, hala yaşayan çocukların neşeli
annesi olabilirdi. Küçük Prenses, Kent kolundan bir grup prensin
selefi olabilirdi. Yine de, hem Kensington'da hem de kırsal Coburg'un derinliklerinde, sadece sevinçten değil, aynı zamanda bastırılmış bir beklentiden kaynaklanan küçük bir dalgalanma vardı. Kent Dükü, bebeğini arkadaşlarına gösterirken, "Ona iyi bakın, çünkü
İngiltere Kraliçesi olacak" derdi. Vaftiz töreni bu nedenle evde olağandan daha fazla öneme sahip bir olaydı. Tören bir ay sonra, 24 Haziran'da gerçekleşti ve şüphesiz Düşes'in kardeşi, Saxe-Coburg-Saalfeld Dükü'nün ailesinde eşit derecede ilginç bir olayda görev yapmak üzere Kent Düşesi'nin eski evine dönmek üzere olan iyi Alman hemşire Madame Siebold, törenin ihtişamı hakkında ateşli hikayeler ve büyük mavi gözleri yakında Rosenau'nun sevimli küçük av koltuğunda etrafa bakan gelecek bebekle çiftleşmeye mahkum "sevgili küçük aşk" hakkında güzel hikayeler getirdi. Altın yazı tipi, bir süredir talep edilmediği Kule'den indirildi. Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu, bir yıl önce Dük ve Düşes'in yeniden evlenme töreninde yaptıkları gibi töreni yönettiler. Vaftiz babaları, bizzat orada bulunan
Prens Naip ve o zamanlar İngiltere'de popülaritesinin zirvesinde olan Rusya İmparatoru Alexander'dı ve York Dükü tarafından temsil ediliyordu. Vaftiz anneleri, Prenses Augusta tarafından temsil edilen Wurtemberg Kraliçesi (Kraliyet Prensesi) ve Gloucester Düşesi (Prenses Mary) tarafından temsil edilen Coburg Düşesi (Kent Düşesi'nin annesi ve hem Kraliçe'nin hem de Prens Eşi'nin büyükannesi) idi.

Küçük prensese, büyükbabası ve amcası George III ve Prens Naip George'un adının verilmesi için bir teklif olduğu söyleniyor; ancak bu fikir, ikincisinin isminin listede ikinci sırada yer almasına izin vermemesi nedeniyle iptal edildi.

Vaftiz törenindeki diğer ayrıcalıklı konuklar arasında, çocuğun ikinci babası olmaya mahkum olan ve en nazik ve en bilge arkadaşlarından biri olan Prens Leopold da vardı. İki yıl önce bardağı dolu olan, dul ve çocuksuz genç adam için sahnenin ne olduğunu anlamak zor değil. Merhum Prenses Charlotte'un arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta kendi duygularına atıfta bulunuyor. Orada bulunmak onun için zor olmuştu, ancak bunu görevi olarak hissetmişti ve çaba göstermişti. Bu, her zaman zor olanla yüzleşen, her zaman mücadele eden ve hak adına üstesinden gelen bir adamdı. Sonuç olarak, daha gençken bile, onunla bağlantılı olan herkes ona doğal bir destek gibi yöneldi. Zaferin ona neye mal olduğunu, "Prens Eşinin Hayatı"nda, Prens Leopold'un "küçük yeğeninin çiçek açan yüzüne bakma cesaretini" ancak başına büyük bir talihsizlik geldiğinde öğrendiğimizde daha iyi anlıyoruz. İsteksizliğinin üstesinden nasıl erkekçe bir acıma ve şefkatle geldiğini ve nasıl ödüllendirildiğini hepimiz biliyoruz.

Aralık 1819'da Kent Dükü ve Düşesi deniz yoluyla
Devonshire, Sidmouth'daki
Woolbrook Cottage'a gittiler.

İlk bebek bir evde her zaman önemlidir, ancak bu bebeğin ne kadar önemli olduğu, çocukla ilgili
şaşırtıcı küçük bir olayın
gelecekteki bir tarihçi tarafından kaydedilip hayatta kalması için yeterli bir iz bırakmasından anlaşılabilir. Serçeleri vuran bir çocuk, farkında olmadan evin o kadar yakınına ateş etti ki, atış kreşin pencerelerinden birini kırdı ve dadısının kollarındaki çocuğun başının yakınından geçti. Değerli bebek başı, onurla, saygıdeğer bir taç takmak için bir gündü, en baştan böylesine hafif bir tehditle karşı karşıya kalmak! Dadısının dehşetini, Düşesin sıkıntısını, Dükün korkusunu ve öfkesini, talihsiz suçlunun dehşetini ve aşağılanmasını, yavaş yavaş yüce bir affa dönüşmesini -ya da en fazla onurlu bir azarlama, pişmanlık gözyaşlarıyla yatıştırılıp güven verici bir nezakete dönüşmesini ve yarı kırgın yarı gergin kahkahaların titremesini hayal edebilirsiniz. Ancak Woolbrook Kulübesi'nde yanlış alarmlara gülecek yer kalmamıştı. Bir ay içinde Dük, birkaç gün içinde hayatına son veren hastalığa yakalandı. Ayrıntılar basit ve dokunaklıydı.
Ekibi ve yakın arkadaşı Kaptan Conroy ile uzun bir yürüyüşe çıkmıştı ve
sıcak, yorgun ve ayakları o kadar ıslak bir şekilde içeri girdi ki arkadaşı
hemen çizmelerini değiştirmesinin uygun olacağını düşündü. Fakat
çok sevdiği ve gurur duyduğu bebek yoluna çıktı. Sekiz aylıktı,
küçük kollarını uzatıp ona gülebiliyordu.
Onunla oynamak için kaldı. Akşam üşüttüğü belliydi; sesi kısık ve ateş belirtileri gösteriyordu. Şikayet hemen akciğerlerine yerleşti ve büyük bir hızla ilerledi.
Düşesin onun sadık bakıcısı olduğunu, her konuda ona hizmet etmek için endişesini ve kederini gizlediğini söylememize gerek yok.

Prenses Hohenlohe'nin Kraliçe'ye yazdığı mektuplardan birinde Kent Dükü'nün son hastalığına dair acıklı bir gönderme var. Bu abla (Leiningen Prensesi Feodora) o zamanlar dokuz veya on yaşında küçük bir kızdı ve annesi ve üvey babasıyla birlikte yaşıyordu. "Gerçekten de Sidmouth'daki o korkunç zamanı iyi hatırlıyorum. Dizlerimin üzerinde Tanrı'nın sevgili babanızın ölmesine izin vermemesi için dua ettiğimi hatırlıyorum. Onu çok seviyordum; bana karşı her zaman çok nazikti." 22'sinin öğleden sonra durumu umutsuzdu ve vasiyetini imzalamak için yeterli bilince sahip olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Eski dostu General Wetherall yatağa getirildi. Kendisine her zaman hoş gelen o tanıdık sesi duyan hasta adam, tüm tanıdık seslerden uzaklaşarak ayağa kalktı, düşüncelerini son kez topladı ve birkaç yerden ve kişiden akıllıca bahsetti. Zavallı Dük, görevi olarak gördüğü şeyi yaparken asla ihmalkarlık etmemişti. Başkalarına yardım etmekte ileri gitmişti, hatta onlar kendi kanından ve etinden olmasalar bile. Vasiyetin tekrar okunduğunu duydu ve büyük bir çabayla "Edward" kelimesini yazdı, yazdıktan sonra her harfe baktı ve imzanın okunaklı olup olmadığını endişeyle sordu.

Çocuğun velayetini Düşes'e bırakan ve dul eşi ve kızının yararına mülkünün mütevellileri olarak General Wetherall ve Kaptan Conroy'u atayan bu vasiyette, her durumda Fransızca versiyonda "Victoire" isminin verildiği dikkat çekicidir. Gerçekten de bu terim o tarihte İngiltere'de o kadar nadirdi ki, Kraliçe'nin vaftiz edilmesinden önce İngilizce eşdeğerinin neredeyse hiç kullanılmamış olması muhtemeldir.

Dük ertesi gün, 23 Ocak 1820'de öldü. Sadece altı gün sonra, 29'unda, iyi yaşlı Kral George Windsor'da öldü. Oğlu, henüz orta yaştayken şiddetli bir hastalıktan öldü, tam da
evcil vaatlerle dolu küçük bir hanenin reisi olduktan ve
önünde hala büyük bir kamu kariyeri açılabilecekken.
Babası, on yıl boyunca hayatın görevlerini ve hayır işlerini yerine getiremedikten ve sadık Kraliçesinden bir yıl sonra
yaşadıktan sonra, kendi durumunda, merhametli bir şekilde yaşlılığın çöküşüne gömüldü. Hekimlerin resmi duyurusunun dili alışılmadık şekilde uygundu: "Yüce Tanrı, Majestelerini
daha fazla acıdan kurtarmaktan
memnun oldu. "Bu ay kraliyet ailesinin felaketlerini tamamlamak için, babası öldüğünde soğuk algınlığıyla boğuşan yeni Kral IV. George, ilanından hemen sonra tehlikeli bir akciğer iltihabına yakalandı, Kent Dükü'nün ölümüne yol açan hastalık, kardeşinin veya babasının cenazelerinde bulunamadı; aslında birkaç gün boyunca tehlikeli bir durumdaydı.

Kent Dükü, o zamanki âdete göre, 12 Şubat gecesi Windsor'da meşale ışığında gömüldü. O zamanlar mesafenin ne kadar fark yarattığına bir örnek olarak, Dük'ün naaşını Woolbrook Cottage'dan Cumberland Lodge'a taşımak neredeyse bir haftalık sıkıcı bir yolculuk gerektirdi, oradan da cenaze treni Windsor'a yürüdü. Yas arabaları, cenaze arabası ve arabalardan oluşan alay, Pazartesi sabahı Sidmouth'tan yola çıktı ve Bridport, Blandford, Salisbury ve Basingstoke'daki ardışık gecelerde, tabut her kasabanın ana kilisesine, askeri muhafızlar eşliğinde bırakıldı, ta ki Cuma gecesi Cumberland Locası'na varılana kadar. Aynı gece, her üç kişiden biri meşale taşıyan Kraliyet At Muhafızları'ndan bir müfreze, kalbi olan urnu taşıyan bir arabayı St. George Şapeli'ne götürdü, burada Dekan, şapel memurları ve göreve atanan birkaç beyefendinin huzurunda, urn ve kalp, daha sonra tabutun yerleştirileceği nişe konuldu. Ceset, ertesi gün Windsor sakinleri, eski askeri dostları ve iki hüzünlü tören için Londra'dan gelen kalabalık tarafından görülebilmesi için törenle kaldırıldı. Akşam saat sekizde son alay oluşturuldu, Zavallı Şövalyeler, uşak, takipçiler, haberciler, siyah kadife bir yastık üzerindeki taç, örtü ve gölgelik altındaki beden, örtü ve gölgelik mareşallerinin destekçileri ve generaller, baş yas tutan York Dükü, Clarence Dükleri, Sussex, Gloucester ve Prens Leopold uzun siyah pelerinler içinde, kafileleri katılan beyefendiler tarafından taşınıyordu. Bu meşaleli cenaze alayları ortaçağ gösterişlerinin tek bir kalıntısını oluşturuyordu. Gecenin doğal ciddiyetinin kendi başına sahnenin dehşetini ve hüznünü tüm basit zihinler için nasıl artırdığını gayet iyi anlayabiliriz. Windsor'dan uzaktaki çocuklar, yetişkin erkekler ve kadınlar olduktan sonra, çocuk odalarının loş lambasının altında, görünmez kilise kulesindeki çanın kasvetli sesini, bir kraliyet dükünün son dinlenme yerine taşındığını ilan eden sesi duyduklarında hissettikleri belirsiz dehşeti hatırladılar. Binlerce kişinin izlemek ve dinlemek için akın edeceğine ve bu etkileyici gösteriden heyecan duyacağına kolayca inanabiliriz. Vahşi kış havası, bu durumda olduğu gibi, "üç mil mesafeden, geniş Uzun Yürüyüş Yolu'ndan, iki sıra yüksek ağaç arasından, aralıklarla meşalelerin parıltısı ve savaş müziğinin sesi açıkça görülüp duyulurken" gösteri tuhaf bir şekilde pitoresk olmuş olmalı.

Dük'ün cenazesi, bir kralın mezara koyulduğu daha da görkemli töreni sadece birkaç gün önceydi.

Ama asıl yas Devonshire'da, Sidmouth kulübesindeydi. Genç Düşes'in -henüz otuzunu yeni geçmişti- kendisini içinde bulduğu durumdan daha zorlayıcı koşulların onun durumundaki bir kadın için düşünülmesi zor olurdu. Nazik bir kocayı kaybetmişti, çocuğu şefkatli bir babayı özleyecekti. Yabancı bir ülkede yabancıydı. Bölünmüş bir aileye girmişti ve Dük'ün ölümüyle bağlantısı bir ölçüde kopmuştu, kalan bağ ise herkes için ne kadar değerli olursa olsun, büyük ihtimalle bir anlaşmazlık konusu olacaktı. Dük fakir bir şekilde ölmüştü. Düşes daha önce Alman
ortaklığından vazgeçmişti ve İngilizlerin ona verdiği anlaşma yetersizdi, özellikle de kocasının kişisel borçlarından herhangi birinin ödenmesiyle engellenecekse. O zamanlar, Kent Düşesi'nin Dük ile evlenerek ve onun dul eşi ve çocuklarının velisi olarak, sadece bağımsızlığını değil, mütevazı yaşam biçimleriyle kendi ülkesindeki refahı da - hatta prensler söz konusu olduğunda bile - dar gelirliliğin verdiği sıkıntı ve endişe, ağır bir sorumluluğun getirdiği gerginlik, çok fazla haksız ve haksız müdahalenin acısı, yanlış anlama ve kınama uğruna terk ettiği fark edilmemişti, ta ki her zaman davrandığı sağduyuyu, iyi duyguyu ve iyi zevki haklı çıkarmak için yaşayana kadar.

Ancak Düşes tamamen ıssız değildi. Prens Leopold ona doğru koştu
ve o zaman ve diğer birçok zor günde, kardeşçe şefkat, sempati ve cömert yardımlarla ona destek oldu. Çocuğuyla birlikte Kensington'a geri döndüğünde onun eşliğindeydi.

Coburg karakterinin bir unsuru, ırkın ılımlı kanıyla ilişkili sağlam yargı ve sessiz makullük olarak tanımlanmıştır. Buna göre, Düşes'in talihsizliğe sadece nazik bir şekilde boyun eğdiğini değil, aynı zamanda kardeşinin onun koşullarında yapabileceği gibi -şüphesiz onu yapmaya teşvik ettiği gibi- pozisyonunun görevlerini aktif bir şekilde yerine getirmek için kendini harekete geçirdiğini görüyoruz. 23 Şubat'ta, dulluğunun ilk ayı dolmadan önce, kendisine Avam Kamarası'ndan gelen taziye mesajını taşıyan heyet olan Vizkont Morpeth ve Vizkont Clive'ı kabul etti. Onları kucağında bebek Prenses ile karşıladı. Çocuk, yalnızca onu ülkeye bağlayan bağın doğasını tam olarak takdir ettiğinin ve kabul ettiğinin bir işareti değildi; aynı zamanda, Kraliçe'nin çocukluğu ve gençliği boyunca, hükümdarlık makamı sahibini ayrı bir varoluşa zorlayana kadar; cömert, cimri olmayan anne, Düşes'in gerileme yıllarında görev bilincine sahip, şefkatli bir oğul olan değerli kocaya yerini bırakana kadar, kızıyla yakın ve ayrılmaz birliğinin bir işaretiydi. Bu olaylardan beş ay sonra Düşes, kendi isteği üzerine, o zamanlar Kensington Gore'daki evde yaşayan ve daha sonra Blessington Kontesi ve Kont D'Orsay tarafından işgal edilen William Wilberforce ile bir görüşme yaptı. "Beni," diye yazdı iyi adam Hannah More'a, "yanında yerde yatan güzel, hareketli çocuğuyla, oyuncaklarıyla birlikte karşıladı;
ki ben de kısa sürede onlardan biri oldum. Çok nazikti, ama oturmadığı için,
çeyrek saatten fazla durmayı doğru bulmadım; ve
sadece bir kadın hizmetçi ve bir uşak mevcut olduğundan,
sürekli bir sohbeti sürdürebilmek için
bir konu açamadım. _İngilizceyi yeterince iyi konuşamadığı için özür diledi_;
gelecekte bir zamanda benimle daha iyi ve daha uzun konuşabileceği umudunu ima etti.
Durumundan bahsetti ve tavırları oldukça hoştu."

İtaliklerle yazılmış cümle, Düşes'in zorluklarından birine gözlerimizi açıyor; aksi takdirde üzerinde fazla düşünmeyeceğimiz bir şeydi. Matematik için kraliyet yolu olmasa da, yabancı dilleri konuşma gücünün kraliyet kişiliklerine, doğadan olmasa bile, en azından miras yoluyla ve koşulların zorlamasıyla geldiğini kabul etmeye meyilliyiz. Yabancı bir baba veya anne olduğunda; kraliyet bebekleri, Kraliçe Victoria gibi, bebeklikten itibaren birkaç dil konuşacak şekilde yetiştirildiğinde ve yabancılarla sürekli temas, bu yararlı yeteneği doğrulayıp koruduğunda, bunda biraz doğruluk payı vardır. Hatta bir prens veya prenses, erken gençliğinden itibaren yabancı bir tahtı paylaşmaya mahkum olduğunda ve bu amaçla yetiştirildiğinde, benimsenen bir dilin ikinci doğa haline gelmesi için bir düzenleme yapılabilir. Ancak Kent Düşesi böyle bir beklentiyle yetiştirilmedi ve Almanya'daki on bir yıllık evli hayatı boyunca bildiği İngilizceyi pratik etmek için nispeten az fırsat bulmuş olmalı; İngiltere'ye geldiği tarihte ise yeni bir dili kolayca öğrenebileceği yaştan çok daha büyüktü. Tarihimizdeki önemli bir krizde kendimizi, henüz tam olarak tanımadığımız bir konuşma ortamıyla ifade etmek zorunda kalmanın sonucu olan kısıtlanmış, rahatsız edilmiş, şaşkın durumu deneyimlemiş olan her birimiz, Kent Düşesi'nin dulluğunun başlangıcındaki bu düşünülmemiş engeli nasıl değerlendireceğimizi biliriz. Bu, bir asırdan uzun süredir görülen en büyük güneş tutulmasının yılıydı (1820), Venüs ve Mars, gün ortasında birkaç dakikalığına çıplak gözle görülebiliyordu. Gökyüzündeki
alametler ne anlama gelirse gelsin, yeryüzündeki işaretler
güven verici değildi. Bourbon monarşisi Fransa'da oldukça restore edilmiş gibi görünürken, tüm dünya Duc de Berri'nin Paris'teki Opera Binası'nın kapısında suikasta uğramasıyla şok oldu. Gaspçının pençesinden henüz yeni kurtulmuş olan üç krallık,
kurulu otoritelere karşı ayaklanmıştı: Portekiz, İspanya ve Napoli. Bunlardan ilk ikisi, kraliyet amcaları Don Miguel ve Don Carlos'un kraliyet yeğenleri Donna Maria ve Donna Isabella'ya karşı savaştığı halefiyet savaşlarının eşiğindeydi. Yaz, evde kraliyet ailesi ve ülke için üzücü bir yaz olmuştu. Hoşnutsuzluk, anarşiyi bastırmak için alınan önlemlerle -infazlar ve hapisler- ve bastırılmış ticaretin, işsizliğin ve yüksek fiyatların
sürdürülmesiyle devam ediyordu. York Düşesi öldü ve kraliyet ailesinin yeni yıldan beri ölen üçüncü üyesi oldu; yine de o, zavallı hanımefendi, toplamda sadece bir birimdi, tek bir yabancı prensesti, yanına yaklaşan birkaç kişiye karşı ne kadar nazik olursa olsun, halkın çoğunluğu için hiçbir şey değildi.

Her erkeğin aklında ve her erkeğin dilinde başka bir yabancı prensesin adı vardı. Ancak, bu anormalliğin birçok nedeni vardı. Brunswick'li Caroline, unvanı taşımaya layık olmadığı kanıtlanana kadar Kraliçeydi.
Kral ile olan kavgası onu uzun zamandır kötü bir şöhrete kavuşturmuştu. Hikaye ona pek itibar kazandırmasa da, onun için o kadar itibarsızdı ki, en beklenmedik yerlerde bile ona dostlar kazandırdı. Onun sevilmemesi onu popüler hale getirdi. Adı, büyük bir siyasi hizbin
savaş çığlığı haline geldi. Kalabalık, her zamanki gibi bir davayı ve bir kişiyi ani ve mantıksız bir şekilde sahiplenerek onu bir kahramana yükseltti, çılgınca tezahürat etti ve onun şerefine herhangi bir isyan çıkarmaya hazırdı.

İngiltere'den altı yıl uzak kaldıktan sonra Kraliçe Caroline, haklarını talep etmek için
George III'ün ölümü üzerine geri dönmüştü. Dover'a ayak basmış ve alkışlayan kalabalıklar tarafından
karşılanmıştı. Kent'ten coşkulu partizanlar tarafından geçirilmiş, atları arabasından indirip onu zaferle kasabalarda sürüklemişlerdi. Orta ve alt sınıflardaki Londra,
onu karşılamak ve treniyle geri dönmek için akın etmişti, ta ki güvenli bir şekilde
South Audley Caddesi'nde, şampiyonu Belediye Meclisi Üyesi Wood'un evine yerleşene kadar.

Kral, bakanlarına, Kraliçe'ye karşı bir Ceza ve Acılar Yasası hazırlamaları talimatını vermişti; bu yasa kabul edilirse, Kraliçe'nin rütbesini paylaşma iddiasından mahrum kalacak ve evliliği iptal edecekti. Kraliçe savunmasını hazırlamıştı ve krallığın en yetenekli iki avukatı olan Bay Brougham ve Bay Denman ile donatılmıştı. İşlemlerin daha önceki aşamalarında neredeyse her gün Lordlar Kamarası'nda hazır bulunuyordu. Siyah sarcenet pelerini ve siyah kadife şapkasıyla, iri, çirkin olmayan, elli yaşın biraz üzerinde bir kadın olarak içeri girdi ve kendisine ayrılan Devlet kürsüsüne oturdu, Meclis, sınadığı Kraliçe'yi kabul etmek için ayağa kalktı. Dava, neredeyse inanılmaz derecede büyük bir çılgınlığın sefil ayrıntılarıyla Temmuz'dan Kasım'a kadar sürdü - dört ay süren yakıcı bir heyecan - ve yasa tasarısının ikinci okuması için oy veren çoğunluğun (dokuz) küçüklüğünden dolayı çöktü. Savcılığın
kötü niyeti ve amacına ulaşmak için alınan değersiz araçlar,
görülen sonu boşa çıkardı. Aksi olsaydı ülkenin yaygın bir ayaklanmaya
başlayacağı söylenir.

Kraliçe'nin her sınıftan, mezhepten ve renkten destekçileri, mükemmel bir sevinç çılgınlığına kapıldılar. Festivaller, aydınlatmalar, onun için her türlü zafer
belirtisi ve onun için kınama, onun beraatine eşdeğer olan şeye eşlik etti. Bir bakıma, tuhaf, karmakarışık hane halkıyla -Bohem, İngiliz ve İtalyan- ve büyük müttefiki Belediye Meclisi Üyesi Wood ile birlikte St. Paul'da şükran sunmaya gitti, aynı zamanda
adının Kilise ayininden çıkarıldığını gördü. Beyaz kadife ve ermin giydi ve sanki en ihtiyatlı kraliçe ve en iyi kadınmış gibi binlerce bağıran takipçiyle çevriliydi. Zavallı, tutkulu, asi doğası, sonuçta acımasızca muamele edilmişti, hem duygulandı hem de sevindi.

Kraliçe Caroline'in Haziran ayında Londra'ya varışından hemen sonraki gün, Belediye Meclisi Üyesi Wood'u Kensington'a, Kent Düşesi'ne yakın zamanda dul kalması nedeniyle başsağlığı dilemek ve bebek prensesin sağlığını sormak için göndermişti. Mesaj kendi başına masumdu, ancak ima yoluyla endişe vericiydi;
Kraliçe Caroline, mesafeli tutulacak veya eğer tekliflerinin utangaç Düşes tarafından küçümsendiğini düşünürse duygularını ifade etmekte tereddüt edecek bir kadın değildi. Ağustos ayında Kraliçe Caroline, Kensington Sarayı'na yeterince yakın olan Brandenburg Evi'ne yerleşmişti - Anspach'ın Margravin'i, Hammersmith'teki nehir kıyısında - insan doğasına göre yargılamak, gülümseyenin iradesine aykırı olarak tebessüm ettirmek ve kışkırtmak için - Caroline'in aşırılıkları bir yargıcın ciddiyetini bozardı - küçük hanenin başındaki kadınsı Prenses orada ağırbaşlı bir şekilde yerleşmişti. Hiçbir prenses ve kadın Brunswick'li Caroline ve Coburg'lu Victoria'dan daha farklı olmamıştı; Fakat zavallı Kraliçe Caroline uzun süre garip bir bilmece olarak kalmaya mahkum değildi - bir kraliçe ve yine de kraliçe değil, bir teyze ve yine de teyze değil, herkesin yolunda bir skandal ve işkence. Ertesi yılın yazında, ülke uzaklaşıp George IV'ün taç giyme töreniyle büyülendiğinde, o son rahatsız edici etkisini kullandı. Kocasıyla birlikte taç giymeyi talep etti; ancak talebi Gizli Konsey tarafından reddedildi. Westminster Manastırı'nın kapısında belirdi, ancak yolu ona kapalıydı. İki hafta sonra, Kral George ulusun sadakatini uyandırmak için İrlanda'ya gittiğinde, karısı Gizli Konsey görevlilerinin ve muhafızların uşaklarının güçsüz olduğu, insanın düşmanlığının Tanrı'nın yargısında söz sahibi olmadığı bir yerden geçmişti. Şiddetli bir hastalığa yakalanmıştı ve beş gün içinde, şiddetli bir gök gürültüsü, rüzgar ve yağmur fırtınasının ortasında öldü. Bir önceki gece, bir tekne dolusu Metodist, hasta odasının açık pencerelerinin sesi altında, Thames Nehri'nde kürek çekmiş ve onu son durumunda rahatlatmak için ilahiler söylemişti. Ulusun büyük bir kısmının kalbi, talihsizlikleri ve kendisine yığılan hakaretler yüzünden hala ona tutunuyordu. Merhum Kraliçe'nin naaşı Brunswick'e geri götürüldü. Cenaze töreni, güçlü bir kalabalık ve asker bölükleri eşliğinde Kensington'dan geçti. Sonunculara, _korteji_ Londra'nın dış mahallelerinden Harwich'e götürmeleri talimatı verildi. Orada bir firkateyn ve iki savaş gemisi tabutu bekliyordu. Kalabalık, Kraliçe'nin cenaze töreninin şehirden geçmesi konusunda kararlıydı. Kalabalıkla ordu arasındaki ilk mücadele, Kensington'daki Church Street'in köşesinde gerçekleşti. Garip, yakışıksız çekişme daha sonra birden fazla kez tekrarlandı; ancak kan dökülmesi yasaklandığı için, halk istediğini yaptı ve sallanan kitle sert bir kararlılıkla Strand ve Temple Bar'a doğru ilerledi. Tabutun Brunswick'e geri götürülmek üzere muhafaza edildiği firkateynin kaptanı, tuhaf ve üzücü bir tesadüf eseri, "çeyrek asırdan fazla bir süre önce, kraliyet gelinine, onu İngiltere'ye getirecek olan _Jupiter_'e binmesine yardımcı olması için ipi veren"
gemi subayıydı.

Bu üzücü trajedi sona erdiğinde ve sürekli gürültülü
kuvvetleri sessizliğe gömüldüğünde, Kensington'daki saray-evine bir rahatlama hissi yayıldığını hayal edebilirsiniz.

Hükümdarların, özellikle popüler hükümdarların çocukluğu ve gençliği etrafında, bir ulusun bebekliğine eşlik eden mitler gibi bir hikayeler büyümesi toplanacaktır. Bu tür hikayeler veya mitler, bireyin veya insanların daha sonraki eğilimini, hükümdarın veya tebaanın karakterini ve tarihini gösterdiği için başlıca değerlidir, buna göre, çocuğu erkeğin babası yapan atasözünün tersine, erkek, olgunluk yıllarından ödünç aldığı bebeklik ve reşit olmama özelliklerini damgalayarak, yeni bir anlamda çocuğun babasıdır. Her nesle bağlı efsanevi bilginin türüyle karışmış, az çok gerçek yıllıkların bir temeli vardır. Bu insan fantezi ve gerçek yamasının bir örneğini sunmak ve halkın zihnine derinden kazınmış izlenimi göstermek için, Kraliçe'nin çocukluğu ve gençliğiyle ilgili aşağıdaki olaylar verilmiştir.

İlk olarak, insanlar anne ve çocuk arasındaki yakın birlik üzerinde durmayı sevmişlerdir. Düşes bebeğini emzirdi - yıkanmasını ve giydirilmesini sağladı.
Küçük yaratık tek başına oturabilir hale gelir gelmez, küçük masası yemeklerde annesinin yanına konurdu, ancak çocuğa sadece yıllarına uygun
yemek verilirdi. Prenses, çocukluğu ve kızlığı boyunca annesinin odasında uyudu. Kraliçe'nin Kent Düşesi'nin ölümü sırasında günlüğüne yazdığı kayıtlarda, Majesteleri, Düşes'in hayatının son gecesinde hasta odasında her çeyrek saatte bir çalan eski bir tekrarlayıcıdan bahseder - "Zavallı babama ait olan kaplumbağa kabuğu kasalı büyük bir saat, sesi bana çocukluğumun tüm anılarını geri getirirdi, çünkü onu her zaman geceleri duyardım,
ama yirmi üç yıldır duymamıştım."

Prenses biraz daha büyüdüğünde ve dersler ve oyunlar dönüşümlü olarak yapıldığında, elindeki şeye dikkat etmesi ve hem derslerinde hem de oyunlarında başladığı işi bitirmesi öğretildi. Bir gün, başka bir taklit işi onun değişken hayalini yakaladığında, küçük bir samanlık yaparak kendini eğlendiriyordu ve yeni cazibeye doğru koşmaya hazır bir şekilde küçük tırmığını fırlattı. "Hayır, hayır, Prenses; başladığın şeyi her zaman tamamlamalısın," dedi mürebbiyesi ve küçük samanlık, başka bir uğraşıya devam etme özgürlüğüne kavuşmadan önce samanlığını bitirmek zorundaydı.

Prensesin beşinci yılından itibaren, daha sonra Peterborough Piskoposu olan Dr. Davys onun öğretmeni oldu. Küçük kızın, eğer yaşarsa, İngiltere Kraliçesi olacağı netleştiğinde, Kilise'de yüksek rütbeli bir din adamı, Kent Düşesi'ne Dr. Davys'in ofisindeki halefi olarak önerildi. Ancak Düşes, davranışlarını yöneten yumuşak kararlılık ve vicdanlı sadakatle, başlangıçta atanan öğretmenden (atama kişisel hırs ve siyasi entrikalara daha az ayartma sunacak şekilde hesaplandığında) tamamen memnun olduğunu, herhangi bir değişikliğin tavsiye edilebilir olmadığını belirtti. Daha yüksek rütbeli bir din adamı gerekiyorsa, Dr. Davys'in terfisi için yer vardı. Buna göre Chester Dekanı olarak atandı.

Barones Lehzen, Kraliçe'nin gençliği boyunca görevinde kalan en eski koruyucularından biriydi. Louise Lehzen,
bir Hanover rahibinin kızı olarak,
Prenses Feodora Leiningen'in mürebbiyesi olarak İngiltere'ye geldi ve
1824'te görevine başlayarak
Prenses Victoria'nın mürebbiyesi olarak kaldı. 1827'de, Prenses Sophia'nın isteği üzerine
George IV. tarafından Hanover Barones rütbesine yükseltildi.
O zamandan itibaren Barones Lehzen aynı zamanda nedime olarak görev yaptı. 1870 gibi geç bir tarihte öldüğünde, eski öğrencisi onun hakkında, "Prens Eşinin Hayatı"nda verilen Kraliçe'nin günlüğündeki bir pasajda şunları yazmıştı: "En
sevgili, en nazik dostum, yaşlı Lehzen, 9'unda oldukça nazik ve huzurlu bir şekilde hayata veda etti... Beni altı aylıkken tanıdı ve beşinci yaşımdan on sekizinci yaşıma kadar tüm ilgisini ve enerjisini bana adadı, en harikulade özveriyle, tek bir gün bile tatile çıkmadı. Ona hayrandım, ama aynı zamanda ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordum. Gerçekten de benden başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi... Seksen yedinci yaşındaydı." Aile ilişkilerindeki bu istikrar ve süreklilik, çocuk için başlı başına paha biçilmez bir nimetti, böylece dünyadaki hiçbir şeyin telafi edemeyeceği, samimi bir sevgi ve sarsılmaz bir güven atmosferinde büyüdü. 1831'de tahtın bir sonraki varisi olduğunda, daha yüksek rütbeli başka bir hanım zorunlu olarak Kraliçe'ye mürebbiye olarak atandı. Northumberland'ın Dowager Düşesi olan bu hanım, aynı zamanda Kraliçe'nin sonraki yaşamında arkadaşı olarak görünür.

Dr. Davys, merhum Piskopos Wilberforce'a eski öğrencisi hakkında ilginç bir anekdot anlattı. "Kraliçe, onu ilk tanıdığımdan beri gerçeğe karşı her zaman çok çarpıcı bir ilgi duyuyordu. Bir gün ona ders verirken, dersin bitmesini çok sabırsızlandığını hatırlıyorum - bir veya iki kez oldukça inatçıydı. Kent Düşesi içeri girdi ve nasıl davrandığını sordu. Lehzen, 'Ah, bir kez oldukça sorunluydu.' dedi. Prenses ona dokundu ve 'Hayır, Lehzen, iki kez, hatırlamıyor musun?' dedi. Kent Düşesi de büyük bir hakikat kadınıydı."

Gelecekteki Kraliçe'nin, daha önceki yıllarında şüpheli olmaya devam eden, yaklaşan büyüklüğünden haberdar edilmemesi gerektiği düşünülmüştü. Yaklaşan bakım ve sorumluluktan özgür, bilinçsiz kızlık döneminde mutlu ve sağlıklı bir şekilde büyüyecekti - her şeyden önce, lehine konuşma girişimlerinden, kurnazca iltifatlardan, birçok hükümdarın gençliğinin belası olan

yıkıcı imalardan etkilenmeden. Bu çekingenliği korumak için, uykusuz bakım ve birçok önlem kesinlikle gerekliydi. Prenses'in sürekli olarak Kent Düşesi veya Barones Lehzen'in gözü altında olduğu söyleniyordu. Muhafızlar yeterliydi; ancak gözlemci, mantıklı bir çocuğun canlı zekasından kaçınmak zordu.

"Neden tüm beyefendiler şapkalarını bana çıkarıyor da kız kardeşim Feodora'ya çıkarmıyor?" Küçük kızın, parkta bir gezintiden
döndüğünde, büyük üvey kız kardeşinden bahsederek, Hohenlohe Prensesi olan ve onunla soru soran kişi arasında her zaman
gerçek kız kardeşlerin güçlü tatlı sevgisinin var olduğu söylenir. Belki de küçük hanım, kız kardeşinin yaş ve bilgelik bakımından üstünlüğüne rağmen, kendisine bu şekilde verilen garip tercih karşısında hem öfkelenmiş hem de şaşkınlığa uğramıştır. Bu kafa karıştırıcı soruya ne cevap verildiğini bilmiyoruz, ancak küçük Prenses'in bir İngiliz kraliyet dükünün kızı olduğunu, dolayısıyla bir İngiliz prensesi olduğunu ve büyük Prenses'in evin her iki tarafında da Alman olduğunu, bunların ise genç vatandaşlarını selamlayan İngiliz beyefendiler olduğunu söylemek yeterince kolay olurdu. Hepimiz en iyi otoritelerden Sir Walter Scott'un 1828'de kendisine sunulan küçük sarışın kıza havadaki bir kuşun önemli sırrı iletmiş olabileceğini düşündüğünde yanıldığını biliyoruz. Bu gizem yıllar boyunca
ortaya çıkmadı. Çocuk, emeklilikte yetiştirilmiş olmasına rağmen, hiçbir şekilde gözlemden uzak tutulmamış veya insan büyümesi ve gelişimi için çok avantajlı olan değişiklik ve çeşitlilikten mahrum bırakılmamıştır. 1820'de Sidmouth'a yaptığı üzücü ziyaretten ve 1821'de, fantastiklik ve ihtişamın o iddialı birleşimi olan Pavilion, Brighton'da olduğu zamandan itibaren, her yıl, iyi bakılan diğer çocuklar gibi, ya deniz kenarına ya da başka bir canlandırıcı bölgeye taşınırdı, böylece adasındaki denizin ve kıyının farklı yönleriyle erkenden tanışmış olurdu. Ramsgate, Düşes'in en sevdiği tatil yeriydi. Küçük Thanet sulama yeri, beyaz tebeşir kayalıkları, iç havzadaki limanı, yukarı ve aşağı kasabaları, "Jacob's Ladder" ile birbirine bağlı, temiz havası ve pırıl pırıl suyu, sadece küçük bir banyo makinesi saçağı, küçük Prenses'in deniz kenarındaki beşiği olduğu dönemde taze kırsal huzur ve güzelliğin çiçek açtığı dönemdeydi. Beş yaşındayken Claremont'taydı, neşeli kahkahaları ve tıkırtılı ayaklarıyla sessiz evde müzik ve hareket yapıyordu, amcasıyla birlikte olmaktan o kadar mutluydu ki bu ziyareti ilk tatillerinin en parlakı olarak hatırlayabiliyordu. Kraliçe, Belçika Kralı'na uzun süre sonra yazdığı mektupta, "Bu yer," ikimiz için de tuhaf bir çekiciliğe sahip ve bana, aksi takdirde sıkıcı olan çocukluğumun en mutlu günlerini hatırlatıyor; sevgili amcam, sizden o zamandan beri devam eden bir nezaket gördüğümde... Victoria eski tuğlalarımla oynuyor ve onu çiçek bahçesinde koşarken ve zıplarken görüyorum, tıpkı eski günlerdeki Victoria'nın yaptığı gibi, _yaşlı_ olsam da, hala _küçük_ hissediyorum." 1825 sonbaharında Kraliçe'nin büyükannesi, Coburg Düşesi Dul, İngiltere'yi ziyaret etti ve tüm aile Claremont'ta bir aradaydı. 1826'da, "sıcak yaz", Prenses yedi yaşındayken, bir diğer amcası George IV'ü görmek için Windsor'a davet edildi. Bu daha zorlu bir çileydi, ancak masum, açık sözlü parlaklığı onu başarıyla
taşıdı. Birçok erkek için mirasçıları kendi çocukları olmadığında, onları memnuniyetle düşünmek kolay değildir. Kral için, haksızlığa uğramış kardeşinin ve Kral George'un ısrarla küçümsediği ve hak ettiğinden mahrum bıraktığı bir prensesin kızı olan, kızının yerini alan küçük kızı karşılamak iki kat daha zor olmalıydı. Ancak Majestelerinin küçük yeğeninin canlılığından ve zekasından çok memnun olduğu söylendi. Ertesi yıl, 1827'de York Dükü öldü ve Prenses tahta bir adım daha yaklaştı, ancak bunu bilmiyordu. Kendini şımartma atmosferinde yetiştirilmekten çok uzak olan, paha biçilmez ders ona erkenden öğretildi: Herhangi bir rütbede onurlu ve bağımsız olmak istiyorsa, ödeyemeyeceği şeyi satın almamalıydı; iyi bir kadın olmak istiyorsa, kendini inkar etmeyi öğrenmeliydi. O dönemde yerelinde küçük bir karışıklığa yol açan bir örnek olay sıklıkla alıntılanır. Düşes ve kızı, Tunbridge Wells'de, Sir Philip Sidney'in Penshurst semtinde ikamet ediyorlardı, Pantiles'in kaybolmuş ihtişamlarını yeniden canlandırıyorlardı ve yaşlı pompacı kadına, Prenses'e mermer leğenden bir bardak su sunma izninin asla unutulmayacak onurunu bahşediyorlardı. Küçük kız, diğer genç ziyaretçiler gibi, pazarda alışverişler yaptı,
yok olan arkadaşları için hediyeler aldı, sonra parasının tamamen harcandığını gördü ve aynı zamanda yok olan bir kuzenine uygun bir kutu gördü. "Elbette dükkan sahipleri kutuyu diğer alışverişlerin yanına koydular, ancak küçük hanımın mürebbiyesi onları uyararak, 'Hayır. Görüyorsunuz ya, Prenses'in parası yok; bu nedenle, elbette, kutuyu satın alamaz.' dedi." Bu
algılandığında, bir sonraki teklif, satın alınabilene kadar kutuyu bir kenara koymaktı ve cevap, "Ah, peki, eğer bunu yapacak kadar iyi olursanız. "Çeyrek günde, sabah yediden önce, Prenses satın aldığı şeyi talep etmek için eşeğinin üzerinde belirdi.

Saf, rafine, hüzünlü olsa da, evinin hürmeti, huzuru ve sevgisiyle,
Prenses Victoria ile her şey yolunda gitti, onun hakkında sadece
eski tuğla sarayı,
kendisinin oyun alanını,
yapmış olması gereken yürüyüşleri bildiğimizi söyleyebiliriz. Dualarını ettiği
daha sonraki şapelde oturduk, ibadet edenleri içeri alan yüksek sıraların olduğu küçük, kutsanmış bir oda, bu sefer açık olan bir kraliyet galerisi ve
ölçülü, melodik bir sesle konuşan yaşlı bir beyefendi. Prensesin çocuk dünyasının ne olduğunu makul bir kesinlikle tahmin edebiliriz, ancak
gelecek ışığında, o zamanlar en yüksek rütbeli İngiliz kızları için olağan olandan daha fazla şey öğrenmesi için
yapılması gereken koşullara göre, ders kitabı değil, eğitim ve eğlencenin en büyüleyici karışımı olan kitapları okumak için arkadaşlarından daha az zamanı vardı. Bu hala Bayan Barbauld ve Bayan Edgeworth'un
yaşları. "Evde Akşamlar", "Harry ve Lucy" ve "Frank ve Rosamond", iyi yönetilen her okul odasındaydı.
Bütün küçük kızlar, eğik başlıklı ve elindeki yara izi olan hanım hakkında hassas vicdanlarının sızlamasıyla okudular ve "Mor Kavanoz"un
büyüsüne kapıldılar. Birkaç yıl sonra, Harriet Martineau'nun
dikenli bağımsızlığı, genç Prenses'in siyasi ekonomi üzerine
hikayelerini okuduğu ve Prenses Victoria'nın en sevdiği karakterin uzak kuzeyden Ella olduğu
iknasıyla tatmin olmasını engellemedi.

Prenses'in Roma tarihinde bir gün, asil matron Cornelia'nın, değerli eşyalarıyla ilgili bir soruya cevap olarak, oğullarını işaret edip, "Bunlar benim mücevherlerim," dediği bölüme geldi. "Neden," diye bağırdı hazırcevap küçük öğrenci, mavi gözlerinde bir ışıltıyla, "bunlar
karnelyenler olmalı."

Prenses'in dersleri daha sonraki İngiliz tarihi biçimini aldığında, o
çalışma için tam yerindeydi. Acaba öğretmeni ona,
şu odalardan birinde ciddi, asık suratlı Kral William'ı devlet işleriyle uğraşırken
bölen "Bucky"nin güzel hikayesini mi anlattı? Küçük, korkusuz
başvuranın, babasının efendisini, büyük Louis'in rakibini, koridorda atlarla
oynamaya nasıl kandırdığını? Ya da daha az şanslı bir başka çocuk, zavallı, ağır başlı Gloucester'lı William'ın daha üzücü hikayesini? Öğretmenler tıkabasa dolu ve doktorlar onu
boşuna sarstılar, en iyi niyetleriyle. Daha mutlu anlarında, amcası Kral William'ın önündeki Saray Yeşili'nde küçük askerlerden oluşan alayını
talim etti.

Eski çatı katlarını ve kereste odalarını keşfetmeye yönelik çocukça tutku, Kraliçe Caroline'in bu saraydaki unutulmuş bir büroda yaptığı
harika keşfin anlatısıyla bu asil küçük kadında heyecan uyandırıyor muydu? Küçük Prenses de ayrıcalıklı anlarında, daha fazla ve daha büyük sanat hazineleri, Holbein veya Vandyke'nin diğer çizimleri, Raphael'in yeni karikatürleri bulma konusunda görkemli bir vizyonla mı dolaşıyordu?

Daha değerli olan tüm resimler çoktan Windsor'a taşınmıştı, ancak
birçok merak uyandırıcı resim hâlâ
hazırlık odalarının ve galerilerin, kralların ve kraliçelerin büyük yemek odalarının ve oturma odalarının,
merdivenlerin ve dolapların duvarlarında duruyordu. Resimler tarih derslerine örnek teşkil ediyor muydu? Yapılan inceleme, yağmurlu günlerin yeniden canlandırılması mıydı,
Artık Mahkemelerin yapılmadığı veya ziyafetlerin kutlanmadığı, ancak hala kralların ve saray mensuplarının ayak seslerinin yankılandığı
devlet odalarının büyük süitleri iki kat daha ıssız ve ıssız mı görünüyordu?

Kralın Büyük Oturma Odası olarak bilinen şey, Kent Düşesi'nin odalarından çok uzakta değildi ve aslında,
sökülmüş, hayalet gibi bir durumda onun emrine verilmişti. Resimleri arasında -birçok okul ve ustaya serbestçe atfedilen- birkaç savaş parçası ve birçok portre dahil olmak üzere, İngiliz saraylarının üç temsili vardı: Elizabeth'in doğduğu eski Greenwich; William ve Mary'nin sevgilisi olan eski Hampton; ve III. George'un Windsor'u olan Windsor ve Prenses'in büyükbabası ve büyükannesi olan Kraliçe Charlotte. Bir sonraki odada, klasik ve kutsal konular ve "fırflı hanımlar", "sarıklı kafalar" vb. gibi sayısız örnek arasında, ara sıra aile portreleri vardı - eski Kral ve Kraliçe birden fazla kez; Gloucester Dükü William; Wurtemberg Kraliçesi, bir köpekle birlikte kız-Prenses Kraliyet olarak. (Bu sıralarda, 1828'de Würtemberg'de öldü. 1797'de evlenerek İngiltere'yi terk etmişti ve evli hayatının otuz bir yılında sadece bir kez, yaşlı ve hasta bir kadın olarak geri döndü. İyi bir eş ve üvey anne olduğunu kanıtladı.) Daha önceki nesilden genç bir aile grubu kesinlikle bir çocuğu cezbedecekti - George III ve kardeşi York Dükü Edward, gençken bir hedefe ateş ediyorlardı, Gloucester Dükü etekleriyle, Prenses Augusta (Brunswick Düşesi ve Galler Prensesi Caroline'in annesi) Cumberland Dükü'nü emziriyordu ve Prenses Louisa en sevdiği köpeğin çektiği bir arabada oturuyordu, Kew Bahçeleri'ndeki sahne, 1746'da resmedildi. Kraliçe Elizabeth oradaydı, MS 1540'ta yedi yaşında bir çocuktu - üçte ikisi elinde bir tüy yelpazesiyle. Küçük bilinçsiz Prenses'in rehberi, o resmin önünde, dilinin ucunda duran kelimelerle, istemeden, nefesini
tutarak durakladı mı? Ve o, kaçınılmaz olarak, Kraliçe Elizabeth'in en güzel zamanlarında, sarayından dönerken, tacını takmış, asasını ve küreyi tutarken, Juno, Pallas ve Venüs'ün önünde uçtuğu, Juno'nun asasını, Venüs'ün güllerini düşürdüğü ve küçük oğlan Cupid'in yayını ve oklarını fırlattığı ve iyi Kraliçe Bess'in üçünü de güç, bilgelik ve güzellikte fethettiği için annesine sıkıntıyla sarıldığı başka bir resmin önünde tekrar mı durdu? Prensesin resimlere bakmayı sevdiğini biliyoruz. Güzel olmaktan çok merak uyandırıcı olsalar da, Kraliçe'nin olgunluk yıllarının zevki olan sanata olan sevgisini
onda beslemeye yetmiş olabilirler. İngiliz prensesleri, perspektifte kraliçe olmasalar da, Kraliçe Victoria'nın gençliğinde o kadar bol değildi ki, uygun zaman geldiğinde ellerinin ve kalplerinin büyük talep göreceğinden şüphe duyulmuyordu. Bu nedenle, iyi bir el yazısına teşvik olarak, küçük kızın önünde mükemmel büyükannesi Kraliçe Charlotte'un örneğini tutmaya gerek yoktu. O, on beş yaşındayken o kadar güzel bir mektup yazmıştı ki, o kadar doğru ve akıllıca ifade edilmişti ki, söz konusu mektup, olağanüstü bir dizi koşulla, genç Kral George'un eline geçtiğinde, o, o titiz ve sağduyulu Prenses'i ve başka hiçbirini değil, mutlu bir eş ve büyük Kraliçe yapmaya karar verdi. Hikayeye kesin bir ihtiyaç yoktu ve yine de nazik bir uyarıcı olarak uygulanabilirdi. Kraliçe Victoria, rütbesi ne olursa olsun, herhangi bir çocuğun en iyi ve en mutlu eğitimi olan basit alışkanlıklar ve doğayla aşinalık konusunda mümkün olduğunca eğitildi. Knight'ın "Çalışan Bir Hayatın Geçişleri" adlı eserinde hoş bir resim vardır: "Yazın başlarında, şehre giderken Kensington Bahçeleri'nde yürümekten büyük keyif alırdım... Güneşin Kensington'ın yeşil sokaklarındaki çiyleri kurutmaya yetecek kadar yükselmediği böyle bir mevsimde, geniş merkezi yürüyüş yolundan geçerken, sarayın önündeki çimenlikte bir grup gördüm, ki bu bana göre, enfes bir güzellik görüntüsüydü. Kent Düşesi ve o zamanlar dokuz yaşında olan kızı açık havada kahvaltı ediyorlardı, tek bir sayfa onlara saygılı bir mesafeden bakıyordu, anne sevgi dolu gözlerle bakıyordu, oysa güzel, yumuşak, İngiliz yüzü gülümsemelerle parlıyordu. Moda dünyası henüz hareketlenmemişti. Mesleklerine devam eden katipler ve tamirciler azdır ve kaba bir meraktan eser göstermezler."

Leigh Hunt'ın, Prenses Victoria'nın bu bahçelerde gördüğü bir an için yaptığı bir başka büyüleyici tasviri daha var: "Geleceğin Kraliçesi'ni, Bayswater Kapısı'ndan kendi yaşındaki bir kızla, sanki onu seviyormuş gibi elini tutarak, ilk kez gördüğümüzde, bize verdiği tuhaf türden kişisel zevki iyi hatırlıyoruz. Bu, bizim gençlik arkadaşlıklarımızın sıcaklığını aklımıza getirdi ve onun da bizim sevdiğimiz her şeyi, kitapları, ağaçları, şiirleri, Arap masallarını ve onu bu kadar şefkatli yapan iyi annesini sevdiğini düşündürdü. Arkasından, beyaz çoraplı, şimdiye kadar gördüğümüz en muhteşem buzağı çiftiyle, kırmızı giysili muhteşem bir uşak geldi. Bir şekilde devasa bir periye benziyordu, küçük hanımının hatırına düşünebildiği en görkemli uşağı canlandırıyordu; ve baldırlarını da sanki Sindirella'nın vaftiz annesinin sahip olduğu en büyük şezlonglardan birkaçından yapmıştı. Küçük Prenses, büyük uşağıyla veya uşağı olmadan, seleflerinin kendisi için yaptığı arazide güvenle dolaşabilir, saray pencerelerinin önündeki yuvarlak havuzda yüzen ördekleri besleyebilir, Bayan Thackeray'in 'Yaşlı Kensington'ında Frank Raban'ın Dolly Vanburgh ile karşılaştığı
küçük mineral kuyusundan su içebilir veya aynı Dolly'nin suçlular George ve Rhoda ile yüz yüze geldiği küçük yan kapıdan dışarı bakabilirdi. Tüm bunların gelecekteki sahibi, Kral William'ın Boomjees'ten getirdiği Hollanda karaağaçları arasındaki sokaklarda, geleneklere göre Kral Charles'ın Boscobel'deki yapraklı sığınağından aldığı meşe palamudu şeklinde diktiği meşeye kadar kolayca dolaşabilirdi."

Kent Dükü, Stillman adında yaşlı bir asker-hizmetçi getirmiş ve karısı ve ailesiyle birlikte Kensington sokaklarından birinde bir kulübeye yerleştirmişti.
Dük'ün bu eski hizmetçiyi Düşes'in bakımına
önerdiği ve kendisinin ve kızının aileyi ziyaret edip bakımını üstlenme alışkanlığında olduğu, ailede hasta bir erkek ve kız çocuğu olduğu söylenir.

1828'de Kensington Sarayı'ndaki hanede herkes için önemli olan bir olay yaşandı. Bu neşeli bir olaydı ve ön hazırlıkların
sonlandığı gala ile kraliyet düğünü hazırlıkları, Sessiz genç yaşamında, şaşırtıcı bir duyurunun ve onun gerçekleşmesinin kırıldığı, kısa kış günlerinin saatlerini hayret, hayranlık ve ilgiyle dolduran bir dönem.

Yine de tüm o hoş hareket ve heyecan; ailenin yeni üyesi
kısa bir süre için öne çıktı; hediyeler, çeyiz, düğün pastası,
düğün konukları, aile için değişim ve kaybın aldatıcı habercilerinden başka bir şey değildi; aile üyeleri o kadar azdı ki her biri çok değerli hale geldi.
Sıkıca birleşmiş çember kırılacaktı ve gruptan kalıcı olarak
sevgili bir yüz çekilecekti. Kent Düşesi'nin büyük kızı, Prenses Victoria'nın tek kız kardeşi evlenmek üzereydi. En doğal ve en mutlu yol, özellikle de Prenses Feodora'nın layık bir şekilde evlenmesiydi - Kraliçe ve Prens Eşinin sonraki tanıklığının ne kadar layık olduğunu kanıtlamasına izin verin. Bu, Hohenlohe Prensi'nin ölümünden otuz iki yıl sonra, 1860'ta verildi.

Kraliçe, kendisinin ve kız kardeşinin amcası olan Belçika Kralı'na, Hohenlohe Prensi'yle ilgili olarak şöyle yazdı: "Daha iyi, daha dürüst, daha dürüst ve daha mükemmel bir adam, daha kusursuz bir karaktere sahip veya daha sadık ve sadık bir koca
hiç var olmadı."

Prens Eş'in kayınbiraderi hakkındaki görüşü, Prusya Prensesi William'a yazdığı bir mektupta bulunabilir: "Zavallı Ernest Hohenlohe büyük bir
kayıptır. Büyük zihinsel güçlere sahip bir adam olmasa da, dünyaya dair kapsamlı görüşler edinme yeteneğine sahip olmasa da, yine de büyük bir karakterdi. Yani, son derece iyi, asil, lekesiz ve onurlu bir adamdı. Bu günlerde, kurnazlık, Makyavelizm ve açgözlü hırs gibi büyük olarak tanınmaktan daha iyi bir unvandır. Evlendiği sırada Hohenlohe Prensi, otuz iki yaşında, erkekliğinin zirvesindeydi. Ancak evlilik, Prenses Feodora'nın Almanya'ya dönmesi ve kendi ülkesinde yetişen kardeşi hariç, ailesinin diğer üyelerinden ayrılması anlamına geliyordu. Daha sonra gerçek ve şefkatli bir kadın olarak duyduğumuz gelin, o zamanlar yirmi yaşında tatlı bir bakireydi. Yokluğu annesi ve kız kardeşi için büyük bir boşluk yaratmış olmalı. Neyse ki, ikincisi için, o anın hoş heyecanında, onu ne kadar mahrumiyetin beklediğini fark edemeyecek kadar gençti. onun.
Kız kardeşler arasında on bir yaş vardı. Bu, büyük kız kardeşin gururu ve şefkatiyle annelik, koruyucu bir unsuru harmanlamak ve serveti çok daha yüksek olan ama bunun farkında olmayan küçük kız kardeşin, bir anlamda çocukla aynı seviyede, diğer anlamda ise çok daha fazla bilgi ve bağımsızlıkla, şefkatli bir inanç ve güvenle yetişkin arkadaşına bakmasına yol açmak için yeterli bir farktı.

Bu bir Alman evliliğiydi, hem gelin hem de damat Alman'dı, ancak
gelin İngiltere'de dokuz yaşındaydı -bir çocukla bir kadın arasındaki fark- ve olay bir İngiliz evinde gerçekleşmişti.
Mersin, portakal çiçekleri için mi yoksa ithal edilen diğer güzel Alman düğün geleneklerinden biri için mi giyildi, bilemiyoruz. Her neyse, sarayın sıradan huzurlu sadeliği, genç bir kraliçenin yemin ettiği başka bir sarayda başka bir Şubat sabahının mütevazı habercisi olan o Şubat sabahında büyük bir telaş ve ihtişamla yer değiştirdi.

İki istisna dışında İngiltere'deki kraliyet ailesi, evliliği onurlandırmak için
Kensington Sarayı'ndaydı. Katılmayan üyeler Kral ve Prenses Augusta'ydı; ikincisi Brighton'daydı. Topluluk saat ikiden kısa bir süre sonra
geldi ve Clarence Dükü ve Düşesi, Sussex Dükü, Gloucester Dükü ve Düşesi, Prenses Sophia, Gloucester Prensesi Sophia Matilda ve Prens Leopold'dan oluşuyordu.

Saat üçte, parti, geçici bir sunağın yerleştirildiği antreye bitişik büyük salona doğru alay halinde yürüdü. Gelin, Clarence Dükü tarafından verildi. Tören, basit bir Lutheran papazı olan Dr. Kuper, "Kraliyet Alman Şapeli'nin papazı" tarafından basit bir Lutheran tarzında gerçekleştirildi.

Sonra veda geldi ve zarif genç kız mevcudiyeti gittiğinde, açılan gül ana gövdeden koparıldığında ve geriye sadece tomurcuk kaldığında, sessiz saray evi her zamankinden daha sessiz ve daha gölgeliydi.

1830'da George IV. öldü ve Clarence Dükü William, Kral William IV olarak tahta çıktı. O yaz, Prenses'in geleceği hakkındaki cehaletinin sonuncusuydu; o zamana kadar, on bir yaşındaki mutlu kızın güneşli yoluna bir tahtın gölgesi bile düşmemişti. Annesi ile birlikte İngiltere'nin en güzel sahnelerinden birindeydi - Malvern. Worcester tepeleri arasındaki eski Manastırı olan küçük kasaba, büyük bir İngiliz savaşının alanı olan Worcester ovasına bakıyor.

Düşes ve Prenses'in belirsiz bir anısı Malvern'de hala korunmaktadır - herkese karşı ne kadar hoş ve naziktiler, fakirlere karşı ne kadar iyiydiler; geleceğin Kraliçesi'nin Malvern'de diğer genç kızlar gibi bir eşeğe binmesi - tıpkı yarım yüzyıl önce Compiegne ve Fontainebleau'nun ormanlık alanlarındaki zavallı Marie Antoinette gibi, henüz dört yaş büyük olmasına rağmen, Fransa'nın Veliaht Prensiydi. Gölgeli kayıtlar bize daha fazlasını söylemiyor; Kraliçe'nin, Worcester tepeleri arasında genç tırmanışlarla İskoç ve İsviçre dağlarına daha sonraki tırmanışlarını önceden tahmin edip etmediği; Worcester veya Hereford Beacon'ın tepesinde durup durmadığı; ya da bunların, tahtı miras almak için büyüyen genç bir prenses için çok tehlikeli ve erkeksi maceralar olarak kabul edilip edilmediği konusunda kendi sonuçlarımızı oluşturmak bize kalıyor? Worcestershire ve Herefordshire arasındaki garip doğal boşluk olan Wytche'ye girmemek neredeyse imkansızdı; bu boşluktan geçerken, yolcu bir adımda ormanlık İngiltere'yi geride bırakır ve Galler'in pastoral bir köşesiyle yüz yüze gelir; veya kazlar, saman yığınları ve her iki taraftaki küçük
kulübeler ve her zaman önünde Piers Plowman'ın vizyonunu gördüğü gri Priory'nin ayaklarının dibinde yuvalandığı dik tepe sırtları olan
Barnard's Green'in mil uzunluğundaki ortak alanında araba sürmek;
veya Cowleigh Park'taki funda ve yabani çilekleri çekmek, ki büyük evinin her kalıntısı
gitmiştir. Charles II'nin Worcester savaşından önceki gece uyuduğunu söyleyenlerin olduğu Madresfield'da ayrıcalıklı bir ziyaretçi olabilirdi ve Kraliçe Anne ile Düşes Sarah'nın yakın arkadaşlıklarının olduğu günlerde ipeklerle birlikte
işledikleri bir yorganın içinde Kensington'a daha çok yakışacak bir kalıntının bulunduğu yer.

Prensesin iyi eğitiminin bir parçası olarak, sanat ve üretimin nasıl ve neden yapıldığı konusunda mümkün olduğunca aydınlatılmak olduğundan, Worcester'a sadece katedrali görmek için değil, aynı zamanda çanak çömleklerin kendisine sergilenmesi için götürüldüğüne şüphe yok. Saf bir kraliyet öğrencisinin
Worcester ve Warwickshire'da göreceği, öğreneceği ve tadını çıkaracağı çok şey vardı - çünkü Guy's Cliff ve Kenilworth'te de bulunuyordu.

Dünyanın geri kalanı için, mirasın Kent Dükü'nün kızına ait olduğu açıkça belli olmuştu. Çok önceden, Clarence Düşesi, üzüntüsünü dile getirirken kayınvalidesine şöyle yazmıştı: "Çocuklarım öldü, ama senin çocukların yaşıyor ve o da benim." Tacın doğrudan varisi olarak, Prenses Victoria, hem Hükümet hem de gelecekteki tebaası için hem ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken hem de büyük önem taşıyan bir kişi oldu. Sonuç, 1830'da, Kent Düşesi'nin meziyetlerine dair hak edilmiş ama biraz gecikmiş bir tanıklıktı; bu tanıklık sadece Kensington'da değil, aynı zamanda Claremont'ta da dürüst bir memnuniyet yaratmış olmalıydı; Belçika Devrimi, efendisine Yunanistan'dan daha istikrarlı bir krallık olasılığını açıyordu; bunun için Prens Leopold'dan bahsedilmişti. Düşes'in memleketi Coburg'da da tebrikler samimi ve içtendi.

İngiliz Parlamentosu, Prenses'i yalnızca resmen bir sonraki varis olarak tanımakla ve Düşes'in gelirini yılda on bine çıkarmakla kalmamış, böylece onu bazı zorluklarından kurtarmıştı; kocasının kendisine emanet ettiği güveni o zamana kadar yerine getirme şekline dair açık ve gurur verici bir gönderme yaparak, Prenses henüz küçükken Kral William'ın ölümü durumunda onu Naip olarak atamıştı. Bu atamada Düşes, Cumberland Dükü'ne tercih edildi. Soy sırasına göre bir sonraki kraliyet Dükü olmuştu, ancak
ülke halkında güven uyandırmayı başaramamıştı. Aslında İngiltere'de George III'ün tüm oğulları arasında en genel ve evrensel olarak sevilmeyen kişiydi. Hatta, haklı ve akla aykırı bir şekilde, Salic yasasını yeniden canlandırmaya çalışacak ve
Prenses'i bir kenara itip Prens George of Cumberland'ı İngiltere tahtına ve Hanover tahtına
yerleştirmeyi amaçlayacak bir parti kurmaya çalıştığına dair çılgın bir söylenti bile vardı.

Prenses on iki yaşına gelmişti ve
bu şekilde kabul edildikten sonra, kendisinin de bununla
tanıtılmasının uygun olduğuna karar verildi. Hikaye - doğruluğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış olan - Kraliçe'nin eski mürebbiyesi Barones Lehzen'in Majestelerinin dünyaya verdiği bir mektupta korunmuştur.

"Majestelerinin, henüz on iki yaşındayken, Regency Yasası görüşülürken söylediği bazı dikkat çekici sözleri aktarmak için izninizi istiyorum. Daha sonra Kent Düşesi'ne, Majestelerinin şimdi, ilk kez, halefiyetteki yerinizi bilmesi gerektiğini söyledim. Kraliyet Majesteleri benimle aynı fikirdeydi ve soyağacı tablosunu tarih kitabına koydum. Bay Davys (Kraliçe'nin eğitmeni, daha sonra Peterborough Piskoposu) gittiğinde, Prenses Victoria her zamanki gibi kitabı tekrar açtı ve ek kağıdı görünce, 'Bunu daha önce hiç görmemiştim' dedi. 'Gerekli olduğu düşünülmedi, Prenses,' diye cevapladım. 'Tahta
düşündüğümden daha yakın olduğumu görüyorum.' 'Öyle, hanımefendi,' dedim. Birkaç dakika sonra Prenses, 'Şimdi, birçok çocuk övünür ama
zorluğun farkında değiller. Çok ihtişam var ama daha fazla sorumluluk var.' diye cevapladı.
Prenses konuşurken sağ elinin işaret parmağını kaldırarak,
o küçük eli bana uzattı ve 'İyi olacağım. Şimdi neden beni Latince öğrenmeye bu kadar çok zorladığını anlıyorum. Teyzelerim Augusta ve Mary hiç öğrenmediler;
ama bana Latince'nin İngilizce gramerinin ve tüm zarif ifadelerin temeli olduğunu söyledin ve istediğin gibi öğrendim ama şimdi her şeyi daha iyi anlıyorum;' ve Prenses elini bana uzatarak, 'İyi olacağım,' diye tekrarladı. Sonra dedim ki, 'Ama teyzeniz Adelaide hala genç ve çocukları olabilir ve tabii ki onlar babaları IV. William'dan sonra tahta çıkarlar, sizden değil, Prenses.' Prenses cevap verdi, 'Ve eğer öyleyse, asla hayal kırıklığına uğramam, çünkü teyzeniz Adelaide'in bana duyduğu sevgiden, çocuklara ne kadar düşkün olduğunu biliyorum.'"

Bu bölümdeki çarpıcı ve dokunaklı şeyleri, Bayan Oliphant'ın Kraliçe taslağında bahsettiği kelimelerden daha iyi hiçbir kelime anlatamaz. "Böyle erken bir sahnenin, büyüklüğe mahkum bir hayatın erken hikayesinde bile bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkması nadirdir. Çocuktaki hayret dolu sessizlik; bu büyük sırrın, diğerlerinden beklenmeyen, anlaşılması zor Latince çalışmasına çocukça uygulanması; çok basit, ancak en bilge bilgenin öğütleyebileceği her şeyi içeren veya en büyük kahramanın 'İyi olacağım' diye yemin ettiği anında karar, mükemmel bir küçük resim oluşturur. Geleceğin Kraliçesinin kendi kişiliğindeki en net görünümü, o çocuksu yılların yumuşak belirsizliği içinde elde ettiğimiz şeydir." Kent Düşesi, bulunduğu konuma göre zengin bir kadın olmaktan uzaktı ve genç Prenses, kendisi için büyük bir mirastan ziyade annesinin kısıtlı gelirinden daha erken haberdar edilmişti. Mütevazı, ucuz alışkanlıklarla yetiştirilmeye devam etti. Şubat 1831'de, Prenses Victoria on iki yaşındayken, "Galler Prensesi Charlotte'un evliliği vesilesiyle takdim edilmesinden bu yana görülen en görkemli Salon'da" ilk kez resmi olarak göründü. Salon, Kraliçe Adelaide tarafından tutuluyordu ve tahtın varisinin önemli bir konumda, muhteşem topluluğun en çok ilgisini çeken bir nesne olarak bulunduğu Prenses'in on ikinci yılının yaklaşmakta olan yılını anmak için yeni Kraliçe'ye onur vermekten başka bir şey değildi. Annesi Düşes ile birlikte geldi ve uygun bir maiyetle birlikte geldi. Bu maiyete Northumberland Düşesi, Leydi Charlotte St. Maur, Leydi Catherine Parkinson, Sayın Bayan Cust, Barones Lehzen ve Prenses'in babasının eski arkadaşları General Wetherall ve Kaptan (şimdi Sir John) Conroy ve eşi Leydi Conroy da dahildi. Prensesin elbisesi, Kraliçe'nin elbisesinin daha sonra sıklıkla yapıldığı gibi, tamamen Birleşik Krallık'ta üretilen ürünlerden yapılmıştı. İngiliz sarısı, "sade, mütevazı ve yakışık alan" bir elbise giymişti. "Majestelerinin tahttaki solunda duruyordu ve
"olan her şeyi büyük bir vakarla ama belirgin bir ilgiyle seyretti." Ayrıca, inanabileceğimiz gibi, genel bir hayranlık ve ilgi uyandırdığı da söylendi.
Saf, beyaz elbiseli kız gibi figürü, yumuşak, açık yüzü,
sarı saçları, açık mavi gözleri, hafifçe aralıklı, beyaz inci dişlerini gösteren açık dudakları zorluk çekmeden önümüze getirebiliriz. Altı yıl sonra tarihinin büyük krizinde ona yaklaşan herkesi etkileyen akıllıca gözlem, dikkat çekici özbilinç eksikliği ve buna bağlı olarak kendini kontrol etme ve başkaları için düşünme gücü, genç kızda zaten göze çarpıyordu. Şüphesiz, önünde yatanı göz önünde bulundurarak, sağlıklı bir gizlilik içinde yetiştirilirken, aynı zamanda, şimdiye kadar, toplum içinde görünmeye, birçok gözün -bazıları eleştirel, ancak çoğunlukla nazik- bakışlarına maruz kalmaya alışmıştı. gençliği ve masumiyeti, babasız olması ve bir gün giymesi gereken
taç nedeniyle. Kendine saygı ve rahatlığa sahip olmayı öğrenmesi gerekiyordu. Dürtüsellik,
utangaçlık, sinirlilik, krallarda ve kraliçelerde sıradan ölümlülerden daha ciddi kusurlardır. Basit bir ifadeyle, "tüm akıllarını başlarına toplamak" onların durumunda çok gereklidir. Ayrıca tüm kalplerine sahip olabilirlerse - sıcak ve düşünceli, kendi yükümlülüklerinin ve başkalarının taleplerinin asilce farkında olan kalpler - hükümdarlar ve onların etkisi altına giren herkes için çok daha iyi olur. Tüm gözlemciler tarafından
gözlemlenmekle, büyük dikkat gerektiren belirgin bir yolda tek başına yürümekle ilgili belli bir miktarda aşinalık, genç kafanın ani, muazzam yükseliş zamanında sabit kalabilmesi için önceden gerekliydi.

Bununla birlikte, Prenses Kral William ve Kraliçe Adelaide'in taç giyme töreninde hazır bulunmadı ve tahtın varisi olarak yokluğu çok fazla yorum ve spekülasyona neden oldu ve birkaç gazete paragrafına yol açtı. Tekil ihmal için çeşitli nedenler belirlendi. _The Times_ açıkça Kent Düşesi'ni engeli kanıtlamakla suçladı. Diğer gazeteler de aynı şeyi yaparak, Düşes'in reddetmesinin gerekçesinin Lord A. Fitzclarence tarafından düzenlenen taç giyme töreninde Prenses Victoria için atanan yerin, hakkına göre Kral ve Kraliçe'nin yanında olması gerekirken, kraliyet ailesinin geri kalan üyelerinin önünde olması olduğunu ileri sürdüler. Çatışan yetkililer, Başbakan Earl Grey'in, gizli bir nedenden dolayı, Prenses'in kendisi için çok ilgi çekici olan bir törene katılma daveti almasına karşı çıktığını açıkladı; veya Prenses'in mürebbiyesi olan Northumberland Düşesi'nin siyasi amaçlardan dolayı aynı sıra dışı yolu izlemesi. Son olarak, _The
Globe_, daha sansasyonel söylentilerin ortasında daha önce yapılmış olan bir açıklamayı yetkili bir şekilde yaptı. Prenses'in sağlığı oldukça hassastı ve Kent Düşesi, bu nedenle, kızının olağandışı heyecan ve yorgunluğa maruz kalmaması için Kral'ın onayını almıştı. Yetkili açıklama cevaplanamazdı, ancak bir endişeyi yatıştırırken bir başkasını uyandırdı. Prenses Charlotte'un zamansız ölümünden sonra, ulus, tahtın varisinin sağlığı konusunda özellikle hassastı. Fısıltılar, pek de temeli olmayan, solgun yanakların ve üzerine binecek yükü kaldıramayacak bir yapının fısıltıları yayılmaya başladı.

BÖLÜM III.
GENÇLİK.

Ağustos 1831 ayında, Prenses annesiyle birlikte Wight Adası'nın yumuşak, tatlı esintilerinden faydalanmak için
gitti. Düşes ve
kızı üç ay boyunca Norris Kalesi'ni işgal etti ve
ailenin hanımları genellikle kıyıda beyaz yelkenleri seyredip denizcilerle
sohbet ediyorlardı. Carisbrooke ve Kral Charles the Martyr, kız Prenses Elizabeth'in acıklı küçük hikayesiyle, soyundan gelenlere daha canlı bir şekilde
getirildi. Kraliçenin o zamanlar uzun zamandır aşina olduğu güzel küçük adaya karşı özel bir sevgi duyup duymadığını bilmiyoruz, ancak bundan eminiz ki, o zamanlar ana yurdunun sınırları içinde olacağı hakkında pek bir fikri yoktu. 1831'de bile kara ve su yoluyla ulaşım ve iletişim sıkıcı ve sıkıntılı bir iş olmaya devam etti. Ancak Wight Adası ziyareti 1833'te tekrarlandı.
Belki de dedikoduları dağıtmak ve Prenses'in taç giyme törenine katılmamasının yarattığı küçük rahatsızlığı yatıştırmak için, 1832'de on üçüncü yılını tamamladığında iki kez halkın önüne çıktı. Bu, sorunlu sulara yağ atılması için çok fazla çağrının yapıldığı bir yıldı: Kraliçe'nin doğum tarihi olan 1819'dan beri ülke genelinde daha büyük bir huzursuzluk ve kargaşa olmamıştı. Bir süredir halkın hissiyatı, bazıları tarafından demokrasi ve yıkıma giden ilk adım olarak görülen Reform Yasası sorunuyla kaynama noktasında tutulmuştu; diğerleri tarafından ise özgürlük, barış ve refahın yeni bir şafağı olarak coşkuyla selamlanıyordu. Yasa tasarısının geçirilmesindeki gecikme, Kral'ı sevilmeyen biri haline getirmişti ve Kraliçe Adelaide'i, Kral'ın Whig ilkelerini devirmek için yetkisini aştığı için haksız yere suçlamıştı. Bu mayalanma, Demir Dük'e bir asker olarak duyulan eski coşkulu saygıyı, bir devlet adamı olarak ona karşı şiddetli bir nefrete dönüştürmüştü. İnsanların kalplerini koyduğu ölçünün uygulanması, fırtınayı hemen dindirmedi - evrensel şifanın krallıktaki tüm sıkıntıları bir anda tılsım gibi giderememesiyle kaçınılmaz olan hayal kırıklığı yaratan bir sonuç. İnsanlar sadece kaba olmakla kalmıyor, aynı zamanda akıllarından geçenleri söylüyorlardı, elebaşları tekrar isyanlar çıkardılar, bunların en korkutucu ve endişe verici olanı, onları gören birden fazla şans eseri seyircide derin bir etki bırakan Bristol'daki isyanlardı. Fakat Horace ve Virgil'deki ustalığı ve matematikteki ilerlemesiyle övülen kız Prenses, sadece geçmekte olan fırtınanın mırıldanmalarını uzaktan duyabiliyordu; ve Kral William ile Kraliçe Adelaide, onları şaşırtan ve rahatsız eden şeyleri bir kenara bırakmaya çalıştılar; ve son zamanlarda halklarına kendilerini gösterdiklerinde --burada kayıtsızlıkla-- ve orada yuhalamalarla-- karşılaştıklarını unutmaya çalıştılar. Görünüşe göre, zaman, eski Kral George ve Kraliçe Charlotte'un gittikleri her yerde, hangi savaşlar yapılırsa yapılsın veya vergiler konulsun, hararetli alkışlarla karşılandığı zamanların aksine, huzursuz ve sinirli taç giyenler için giderek daha da kötüleşiyordu. Avam Kamarası'nın tavırları, haklarının genişletilmesiyle düzelmiyordu. Fakat Kral ve Kraliçe, yeğenlerine ve haleflerine gereken saygıyı göstererek, kendileri için hiç de hoş olmayan görevlerini yerine getireceklerdi. Buna göre Majesteleri, Prenses'in on üçüncü doğum günü olan 24 Mayıs 1832'de bir balo düzenlediler ve o günkü kahraman oradaydı; ve dört gün sonra, 28 Mayıs'ta, ikinci kez bir Salon'da hazır bulundu.

Bununla birlikte, çoğunlukla Windsor'un en asil sarayında yaşayan William'ın, Prenses'in sarayında yeterince sık görünmediği sürece çok çekingen bir hayat sürdüğünü
düşündüğü ve onun yokluğundan şikayet edip bunu kendine yapılmış bir hakaret olarak gördüğü herkesçe bilinen bir sırdır. Kral'ın yüreğindeki nezaket ve Kraliçe Adelaide'in iyiliğine rağmen, Kral William'ın Sarayı'nın bir Prenses'in büyümesi için her bakımdan arzu edilen bir yer olmadığı, ayrıca herhangi bir Saray'ın kendi başına genç bir kız için uygunsuz bir okul odası oluşturduğu itirazı da aynı şekilde iyi bilinen bir gerçektir. En yüce gönüllü adamların bile kıskançlık içgüdüleri olduğundan,
Kral'ın bir noktadaki hoşnutsuzluğunun, Kent Düşesi'nin bu yıl attığı
başka türlü çok doğal ve akıllıca bir adımla yatıştırılıp yatıştırılmayacağı şüphelidir. Kızıyla birlikte İngiltere ve Galler'in birkaç ilçesinde bir sonbahar turu yaptı, bu tur sırasında kraliyet annesi ve kızı farklı soyluların makamlarına bir dizi ziyaret gerçekleştirdi ve Oxford'u da yanlarına aldılar. İngiltere'de gelecekteki Kraliçe'nin dikkatini hak eden bir yer varsa, o da iki büyük üniversiteden biriydi - öğrenimin beşiği ve "en sadık şehir Oxford" durumunda, tahtın kalesi. Parti, Ekim ayının başlarında, Prenses'in dağlarla ilk deneyimi olan Kuzey Galler'in güzel manzarasından geçerek Grosvenor ailesinin evi olan Eaton Hall'a doğru yola çıktı. Eaton'dan
seyahat edenler, ilginç kemerleri ve çift sokakları, Tanrı'nın İlahi Takdir Evi ve katedrali olan eski Chester şehrine gittiler. Chester'da Prenses, o vesileyle açılan yeni köprüye isim verdi.
Çevresindekilerin akıllıca ılımlılığı ve kendini bastırmasıyla, verilen isim "Victoria" değil, sadece "Grosvenor Köprüsü" oldu.

Prenses, Eaton'dan Cavendishes'in görkemli merkezi olan Chatsworth'a götürüldü. Romantik Derbyshire'ı görüp duymak için yeterince uzun süre kaldı. Bu mutlu genç Prenses'in uzaktan kuzeni olan torunu, talihsiz "Lady Arbell" olan Building Bess ile ilişkili Hardwick'i ziyaret etti ve herkes gibi o da
Matlock'a gitti. Belper'de parti, tüm meşru bilgileri titizlikle araştırarak, Baylar Strutt'un büyük pamuk fabrikalarını inceledi ve kıdemli ortak, Kraliyet Majestelerine bir model aracılığıyla pamuğun nasıl
eğirildiğini gösterme onuruna erişti.

Chatsworth'tan Düşes ve kızı, "Talbot çocuklarının" hala nöbet tuttuğu Alton Manastırı'na gittiler; oradan da ziyaretçilerin başka bir güzel katedrali görmelerini ve "büyük Dr. Johnson" ile dolu havayı solumalarını sağlayan Lichfield Kontu'nun
sandığı Shugborough'a gittiler.

Her kasabada yabancılar, elbette Düşes'e yapılan ve onun da cevap verdiği hitaplarla karşılandı. Bu resmi iltifatlar Prenses Victoria'ya ne kadar da orijinal gelmiş olmalı! 27 Ekim'de Kraliyet Majesteleri, Liverpool Kontu'nun ikametgahı olan Pitchford Hall'daydı. Oradan, "Percy'nin öldürüldüğü ve Douglas'ın esir alındığı" ve Owen Glendower'da Galler gücünün kırıldığı eski kader savaşı için kendi kelimeleriyle Shrewsbury'yi -başka bir Chester- ziyaret ettiler. Shropshire'un en güzel kısmına bir göz attıktan sonra, daha asil koltuklarda durup bir dizi Worcester kasabasından geçtikten sonra, kraliyet grubu 7 Kasım'da Woodstock'a ulaştı ve aynı akşam Abingdon Kontu'na ait olan Wytham House'da dinlendi. Alice Lee, eski şövalye Sir Henry ve sadık köpek Bevis'in anılarının, Kraliçe Eleanor ve Güzel Rosamond'un korkunç hikayesiyle başarılı bir şekilde rekabet ettiğini fark etmek için neredeyse hiç zaman yoktu. Hayır, büyücü hala gezginlerin adımlarını takip ediyordu; çünkü Abingdon kasabasını Mike Lambourne ve Tressillian'ın buluşma yeri olarak seçip,
çevresinde çiylerin
yumuşakça düştüğü Cumnor Hall'un kalıntılarını yeniden inşa ederek kendine ait yapmamış olsaydı? Ah! büyücü artık büyü yapmayacaktı. O prenslik "ilerlemeden" bir ay önce, Sir Walter Scott, dürüst bir adam gibi borçlarını ödemek için Herkülvari çabalar sarf ettikten sonra,
sağlıklı yapısını ve
sağlıklı dehasını bile mahvetmişken, Abbotsford'da ölü yatıyordu.

8 Kasım'da geleceğin Kraliçesi, Oxford'a, Yeomanry'nin bir müfrezesi eşliğinde, uygun bir şekilde, Devlet'e benzer bir şeyle girdi. Üniversitenin Rektör Yardımcısı ve çeşitli kolejlerin öğretim görevlileri ve doktorları tarafından tam kadro karşılandığını söylemeye gerek yok. Ve ona eski kraliyet ziyaretçileri anlatıldı: Charles'ın sıkıntıları; büyükbabası ve büyükannesi Kral George ve Kraliçe Charlotte, küçük Bayan Barney'nin şenlikleri anlatmak için orada olduğu zamanlar.
Prenses her zamanki turları yaptı: oğullarının mezun olacağı muhteşem Christ Church'e; Bodleian ve Radclyffe kütüphanelerine; All
Souls, New College, vb.'ye. Yerel bir rehber kitapta yer almadığı sürece, genellikle Oxford'un aslanları arasında yer almayan diğer binaları görmeye devam etti. Ancak ülkenin bu genç hanımı, hem şehri hem de cübbeyi teşvik etmek zorundaydı; bu nedenle Belediye Binası'nı ve Meclis Odasını gerektiği gibi ziyaret etti.
Turistler Oxford'dan Kensington'a döndüler.

Kraliyet hayatlarında bulunabileceklerden daha büyük zıtlıklar yoktur. Prenses Victoria, huzur ve refah içinde keyifli yolculuğuna çıkmak üzereyken, Nantes'ta
Düşes de Berri'nin tutuklandığı haberi geldi. Bu, genç oğlu Henri de Bordeaux adına La Vendee'yi büyütmek için yaptığı cesur ama başarısız girişimin devamıydı ve aylarca saklandığı sürenin sonuydu. Rue Haute-du-Chateau'daki bir evin bacasında keşfedildi ve burada kuzeni Louis Philippe'in hükümetine karşı üç komplocuyla birlikte saklandı. Arama birkaç saat sürdü ve bu talihsiz kişiler dar bir alana hapsedildi ve neredeyse dayanılmaz bir sıcağa maruz bırakıldı. Bir şömine rafı, bir dönerek boğucu bir girintiye açılan bir açıklık oluşturacak şekilde tasarlanmıştı. Düşes ve arkadaşları bulunduğunda elleri kavrulmuş ve giysilerinin bir kısmı yanmıştı. Nantes kalesine götürüldü ve oradan da Blaze Şatosu'na nakledildi ve burada bir hapis cezasına çarptırıldı. Tamamen kendi sorumluluğunda hareket etmişti, çılgın girişimi kayınpederi Charles X.
ve kardeşi ve yengesi, Angouleme Dükü ve Düşesi tarafından da onaylanmamıştı.

1833'te, bize söylendiğine göre, Kent Düşesi ve on dört yaşındaki Prenses, Kral George ve Kraliçe Charlotte'un eski favori içme yeri olan Weymouth'a giderken durmuş ve Portsmouth'da genç Portekiz Kraliçesi'ni ziyaret etmişler. Donna Maria da Gloria, babası Don Pedro tarafından kısmen güvenliği için, kısmen de İngiliz Hükümeti'nin amcası Don Miguel'in gaspına karşı davasında aktif bir rol oynayacağı izlenimi nedeniyle Brezilya'dan İngiltere'ye gönderilmişti.
Hükümet hiçbir şey yapmadı. Kraliyet ailesi yabancıya nazik ve kibar bir ilgi gösterdi. Charles Greville'in
son
Anıları'ndaki en sıra dışı pasajlardan biri, Kral tarafından verilen ve iki genç kraliçenin -olacak olanların-
hazır bulunduğu baloyu tasvir eder. Vakayiname, aynı yıl doğmuş olan kızları şöyle anlatır:
Sarı saçlı İngiliz Prensesi'nin sağduyulu yüzü ve özellikle kazara bir düşüş yaşadıktan sonra-
tropiklerin sıcak güneşine alışmış Portekizli kraliyet kızının aşırı saygınlığı. Don Miguel,
ertesi yıl (1834) içinde bozguna uğradı ve yeğeni krallığında yerleşti. Aynı on iki ay içinde babasını kaybetti
ve bir koca kazandı ve kaybetti; çünkü İngiliz tanıdıklarına ulaşan ilk haberlerden biri, on altı yaşına gelmeden evlenmesi ve üç ay içinde dul kalmasıydı. Ocak ayında üvey annesinin kardeşi ve Eugene Beauharnais'in oğlu olan Duc de
Leuchtenberg ile evlenmişti.
Kısa bir hastalıktan sonra, ertesi Mart ayında öldü.
Ertesi yıl tekrar evlendi,
tebaası tarafından yeniden evlenmesi içtenlikle istenmişti.
İkinci kocası, Coburg'ların Roma Katolik koluna mensup ve hem Kraliçe'nin hem de Prens Eş'in kuzeni olan Coburg Prensi Ferdinand'dı. Değerli ve nihayetinde popüler bir prensti. Donna Maria, Fransa Kraliçesi Amelie'nin büyük yeğeniydi ve Orleans hanedanına büyük bir bağlılık gösteriyordu. Louis Philippe'in, İngiliz Hükümeti tarafından engellenen bir proje olduğu, onun oğullarından biri olan Duc de Nemours ile evlenmesi gerektiği söylenir.

Prenses Victoria'nın annesiyle birlikte yaptığı İngiliz turlarına ek olarak, Kent Düşesi, kızının birliktelikten faydalanabilecek yaşa gelir gelmez, dönemin en seçkin adamlarıyla - devlet adamları, gezginler, bilim, edebiyat veya sanat adamları - tanışması konusunda dikkatliydi. Kensington'ın Holland House'da, ünlü Lady Holland'ın başkanlık ettiği iyi bilinen bir entelektüel merkezi vardı ve yakında Lady Blessington ve Kont D'Orsay'ın oturduğu Gore House'da bir tane daha olacaktı;
ancak on dört yaşındaki Prenses yeterli yaşa gelmiş ve sosyeteye girmiş olsa bile, bu tür _salonlar_ ona göre değildi. Düşes
kızını "eğlendirmeli". 1833'te Lord Campbell, Kensington Sarayı'nda yemek yediğinden bahseder. Şirket, Prenses'i
varışlarında ve yemek odasından dönüşlerinde oturma odasında bulur.
Onun parlak, hoş zekasını, mükemmel tavırlarını ve mutlu canlılığını kaydeder.

Temmuz 1834'te, Prenses on beş yaşındayken, Canterbury Başpiskoposu tarafından
Kral ve Kraliçe ve Kent Düşesi'nin huzurunda
St. James's'deki Kraliyet Şapeli'nde onaylandı. Kızın çocuğu sonsuza dek geride bıraktığı ve genç kadınlık tacına doğru uzandığı noktaya kadar hızlı adımlarla ilerliyordu.
Kendi adına, onu kralların Kralı'nın hizmetine sorumlu bir varlık olarak
adayan vaftiz yeminini onaylamıştı. Yine de genç bir yaratıktı, zarif bir doğal büyümeye göre büyümeye katlandı, erken genişlemeye zorlanmadı, tatlı kız gibi güven ve inancı, karışık utangaçlık ve korkusuzluğu, düşünceli hayalleri ve neşeli kahkahaları sonuna kadar korumasına izin verildi, bunlar gençliğin tarif edilemez tazeliğini ve şefkatli zarafetini oluşturur. Tunbridge Wells'deki kutunun satın alınması veya satın alınmamasıyla ilgili daha önceki hikaye "'Sandford ve Merton'dan bir olay gibi" okunuyorsa, bu zamana uyan, daha çok iyi niyetli bir anekdot daha var, aynı zamanda gençlik bilgeliğinin genel bir onayı gibi geliyor. Yine de kökeni, başka bir kızı şaşırtma ve ona örnek davranışı için bir ödül olarak "tam da istediği şeyi" verme gibi hevesli, genç bir hayalden kaynaklanıyor olabilir. Prenses, gizlice bir kuyumcu dükkanını ziyaret ediyordu (biraz Harun-el-Reşid tarzında)
bir başka genç hanımın altın zincirlerin üzerinde uzun süre asılı kaldığını, isteksizce açıkça tercih ettiği zinciri bıraktığını ve sonunda daha ucuz bir zincir satın almakla yetindiğini gördü. İlgilenen izleyici, alıcı gidene kadar bekledi, birkaç soru sordu, her iki zincirin de birlikte gönderilmesini ve Prenses Victoria'nın kartıyla birlikte gönderilmesini söyledi, kartın üzerinde Prenses'in ihtiyatlılığın galip gelmesinden memnun olduğu, genç hanımın ise her zaman övgüye değer özverisinde ısrarcı olacağı umuduyla ilk seçimini kabul etmesini istediği yazıyordu.

1835 sonbaharında Kent Düşesi ve Prenses, York'a kadar kuzeye gittiler, Bishopsthorpe'daki Başpiskoposu ziyaret ettiler, İngiliz manastırları arasında Westminster'dan sonra ikinci olan
minster'ı incelediler ve kraliyet ailesinin huzurunda York Müzik Festivali'ne katıldılar. Yolcuların dönüş yolunda Harewood Evi'nde Harewood Kontu, Wentworth'te Earl Fitzwilliam ve Belvoir'da Rutland Dükü'nün konukları oldular.
Düşes ve Prenses, Burghley Evi'nde Exeter Markisi'ni ziyaret ettiler. Merhum Charles Greville onlarla orada buluştu ve ziyaretlerinin birkaç ayrıntısını verdi. "Saat üçte Belvoir'dan geldiler, şiddetli bir
yağmur altında, belediye yetkilileri Stamford'da onlara ve hepsi çok sadık farklı insanlardan oluşan bir alaya eşlik etmek için
çıkmıştı. Öğle yemeğini yediklerinde ve Belediye Başkanı ve kardeşleri kuruduğunda, Düşes, Lord Exeter'ın Kayıt Memuru olarak okuduğu Adresi aldı. Adreste, Prenses'ten 'bu krallıkların tahtına çıkmaya mahkûm' olarak bahsediliyordu. Conroy, tıpkı Başbakan'ın Kral'a yaptığı gibi cevabı verdi. Muhteşem bir şekilde
yerleştiler ve resepsiyonları için büyük hazırlıklar yapıldı. Burghley'deki akşam yemeği çok güzeldi; salon iyi aydınlatılmıştı ve her şey yolunda gitti,
ancak Düşes'in kucağına bir kova buz kondu ve bu da büyük bir telaş yarattı. Lord Exeter ve Prenses tarafından açılan baloda üç yüz kişi vardı, bir dans ettikten sonra yatağa gittiler. Ertesi sabah saat dokuzda kahvaltıda belirdiler ve saat onda Holkham'a doğru yola çıktılar."

Bay Greville'in yolunda romantizm pek yoktu, ancak Burghley, devlet adamı Cecil ve onun ağırbaşlı onayı dışında, genç bir prensesin hayal gücünü ele geçirebilecek bir romantizmin sahnesiydi, ancak kahramanı sadece bir köy kızıydı - manzara ressamıyla evlenen ve onun tarafından Burghley'e getirilen, etrafına bakmasını
isteyen ve
"Bütün bunlar senin ve benim."

diyen. Tennyson bunu söyledi - nasıl asil bir hanımefendi olarak büyüdüğünü ve
doğmadığı bir onur yüzünden öldüğünü ve Burghley Lordu'nun derin bir yas içinde,
hizmetçilerine
"Elbiseyi getirin ve ona giydirin.

Biz evlendiğimizde giydiği."

diye emretti. Kent Düşesi ve kızının Ramsgate'te geçirdiği sonbaharlardan birinde -on iki yıl önce olduğu kadar kırsal olmasa da yine de yeterince sessiz bir inziva yeri- Belçika Kralı ve Kraliçesi onları ziyaret etti. Prens Leopold tahtta sağlam bir şekilde kurulmuştu ve birçok Avrupa hükümdarı tahttan indirildiğinde bile tahtı korudu. İkinci eşi, Louis Philippe'in kızı olan Fransa Prensesi Louise ona eşlik ediyordu. Kraliçe Amelie'nin tüm kızları gibi o da iyi bir kadındı; Prenses Marie ise iyiliğinin yanı sıra tehlikeli bir dehaya sahipti. Aşağıda Baron Stockmar'ın Belçika Kraliçesi hakkındaki görüşü yer almaktadır. "(Kraliçe Louise)
benim uzun yıllardır yer aldığım o çevreye girdiği andan itibaren,
onu cinsiyetinin bir örneği olarak saygı duydum. Erkeklerin asil ve iyi olabileceğini söylüyor ve inanıyoruz; onun hakkında kesinlikle öyle olduğunu biliyoruz. Onun her gün bir doğruluk, sadakatle görevin yerine getirilmesini gördük, bu da bizi insan kalbinin olası ama nadiren belirgin asaletine inandırıyor. Kraliçe'ninki gibi karakterlerde, insan doğasını
yaratan Varlığın mükemmelliğinin bir garantisini görüyorum." Şunu da eklemeliyiz ki
Stockmar, Kraliçe Louise'in karakteri hakkında en yüksek görüşü değil, aynı zamanda onun içgörüsü ve yargısı hakkında da en yüksek görüşü taşıyordu ve sık sık, Kral Leopold'a bir şey olursa Naipliğin Kraliçe'ye mükemmel bir güvenle emanet edilebileceği fikrini dile getiriyordu.

Kraliçe'nin Kraliçe Louise'e ne kadar değer verdiği, Kraliçe Victoria'nın nasıl en yakın arkadaşı olduğu, daha sonra Kraliçe'nin günlüğünden alınan alıntılar ve "Prens Eşinin Hayatı"ndaki mektuplarla tam olarak gösterilmiştir. Bu sıralarda Kent Düşesi ve Prenses Victoria, Walmer Kalesi'ndeki Wellington Dükü'nü ziyaret ettiler. Bu kale, kuru hendekte meyve ağaçları yetişen eski kuleydi ve St. Helena'daki mezarın üzerinde salkım söğütten bir parça sarkıyordu. Bahçesinde, Cinque Ports Muhafızı, Downs'un yol kenarına bakıp gemi direklerini ormandaki ağaçlar gibi sayabilir ve Goodwin Kumları'nda yirmi fit yükseklikte kırılan dalgaları seyredebilirdi. Zavallı Lucy Hutchinson'ın nefret ettiği "acımasız kasaba", bu kadar gösterişli ve zarif bir ziyaretçi için şirin kırmızı evlerini şaka olarak kullanıyordu. Dük onun yazı tipinin yanında durmuştu ve eğer "küçük bir sohbeti" yoksa, genç Prenses için savaşlarını tekrar tekrar verdiğinde nazik bir beyefendi ve nazik bir savaşçıydı.

Düşes ve Prenses, İngiltere'nin son Sakson kralının öldüğü Battle Abbey'den çok da uzak olmayan St. Leonard'da bir kış geçirdiler
ve Normandiya'lı William, işgalini bir fetih haline getiren büyük savaşı kazandı.

1836, Kraliçe'nin hayatında hareketli bir yıldı. Kent Düşesi ve kızının Eylül ayına kadar Kensington'da kaldığını okuyoruz.
Yaz başında evde kalmak için iyi bir sebep vardı. Aile, arkadaşlarını ağırladı: sadece değerli akrabalar değil, aynı zamanda bir hayatın tüm akışını değiştirebilecek ve birçok kalbin umutlarının bağlı olduğu, insan ırkının milyonlarcasının refahını ilgilendiren bir kaderi derinden etkileyebilecek ziyaretçiler. Prenses Victoria, yüksek malikanesinde yalnız büyümemişti. Daha önce, yakın ilişkiler içinde olduğu kuzenler grubundan biri olduğu belirtilmişti. Ancak, doğa ve politikanın, Prenses'e annesinin ötesinde bir arkadaşlık ve destek sağlayacak ve iyi ve akıllıca seçilirse, halka krallıktaki ilk hanenin saygı duyabilecekleri biri olacağı konusunda daha fazla güvence sağlayacak daha yakın bir bağ kurmanın tavsiye edilebilirliğine işaret ettiği zaman yaklaşıyordu. Bu kadar akıllıca eğitilmiş ve bu kadar sade ve sağlıklı bir şekilde yetiştirilmiş olan kraliyet kızı, on yedinci yaş gününe yaklaşıyordu. Zaten onun için talipler vardı; altı tanesi ciddi olarak düşünülmüştü - bunların arasında, Hollanda Prensi Alexander, taliplisi Kral William tarafından çok beğenilmişti; Wurtemberg Dükü Ernest; Prusya Prensi Adalbert; ve Cambridge Prensi George vardı. Cumberland Prensi George, Cumberland Dükü'nün iddiaları ve bunların neden olduğu yabancılaşma dışında _savaş dışı_ kalmıştı. Prens George, bebekken bir gözünü kaybetmişti, bu talihsizliği babası da paylaşmıştı. Birkaç yıl sonra, oğlunun çocukluğunda, Windsor Kalesi'nin bahçelerinde oynarken, ağır altın püsküllü uzun bir ipek keseyi havaya fırlatıp yakalamakla eğlenmeye başladı, kese gören gözün üzerine düştüğünde, onu tamamen kör etmekle tehdit edecek kadar büyük bir yaralanmaya neden oldu. Son felaket, Prens George Hannover Veliaht Prensi olduktan sonra, ünlü bir Alman göz doktorunun gafıyla gerçekleşti.

Prenses bu evlilik olasılıklarını ne kadar biliyordu veya tahmin ediyordu, masum kalbini ne kadar
çeliyordu, bilemeyiz; ancak adı geçen tüm adaylar arasında yalnızca bir tanesiyle tanışıklığı olduğu için, önerilen taliplerin genelinin hayal gücünün önünde belirsiz gölgeler gibi geçtiği varsayılabilir.

Bu arada, tüm hayatı boyunca sadık dostları doğal olarak bu soruyu -hepsinden önemlisi- tamamen yanıtsız bırakmamışlardı. İngiliz kuzenleri, çağdaş kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin odasında ona biraz benziyorlardı; çünkü kendi kardeşleri ve kız kardeşleri, ona ne kadar sevgiyle bağlı olsalar da, yaşları, diğer bağları ve 1833'te krallar ve kraliçeler ile onların mirasçılarının -varsayımsal- ayaklarının ve bugün bulduğumuz gibi daha aşağılık insanların ayaklarının
ayak bastığı
bir yol olmayan yabancı bir ülkede ikamet etmeleri nedeniyle ondan uzaklaşmışlardı. Ancak, hakkında çok şey söylenmiş ve duyulmuş, ancak
görülmemiş ve kişisel olarak
bilinmeyen başka kuzenler de vardı. Tam da bu nedenle
idealize edilmeye ve bir romantizm halesiyle çevrelenmeye daha yatkındılar.

Coburg'un küçük düklük sarayında
tüm şövalye efsanelerinin ve lehçelerinin mükemmel genç prensi vardı, kaderin onu doğumlarından itibaren birkaç ay arayla
İngiliz kuzeniyle çiftleştirdiği anlaşılıyordu. Üç yaşında sevimli bir bebekken, çiftin ortak bakıcısı ona
uzaklardaki küçük kraliyet gelininden bahsederdi. İkisinin ortak büyükannesi, bilge ve nüktedan yaşlı bir kadın, en küçük çocuğunun denizler ötesindeki "Mayflower" ile gelecekteki birlikteliği üzerinde sevgiyle dururdu.

Tüm insan olasılıklarına göre, bu büyükanne tahminleri, ailesinin kaderinin daha güçlü bir hakemi olmasaydı
hiçbir şeye
ulaşmazdı. Kral Leopold, bir zamanlar şu anda boş olan ve çok sayıda istekli adayı olan görevi
doldurmuştu. Hiç kimse onun bildiği gibi
göremezdi
bu görev için gereken çok çeşitli ve zor şartları; hiç kimse onun kadar
umursamazdı. İngiltere'ye olan ilgisi, Belçika tahtına çıktığında yıllık elli bin sterlinlik İngiliz maaşından vazgeçmiş olmasına rağmen hiç azalmamıştı. Yirmi yıl önce Prenses Charlotte'un işgal ettiği konuma neredeyse yakın duran yeğenine derinden bağlıydı. Coburg'da, bir oğul gibi sevdiği ve kendisinin bir zamanlar doldurduğu düklük eviyle tam olarak aynı ilişkiye sahip olan prens bir çocuk vardı. Kral Leopold'un bu karşılaştırmayı yapmasını engelleyen ne vardı? Onu, çocuklarının hayatlarına benzeyen hayatların şafağından önce paramparça olmuş olan, herkesin çıkarına olan güzel sevgi, mutluluk ve sadık hizmet binasını yeniden inşa etmeye çalıştığı için kim suçlayabilirdi? Ayrıca, nereye baksa, karakteri ve şansları ne kadar önceden düşünürse düşünsün, İngiltere'nin gelecekteki Kraliçesi için böylesine umut vadeden başka bir damat bulamazdı. Genç, yakışıklı, zeki, iyi, tüm
kazandırıcı niteliklere sahip; yıllarından önce akıllıca, dengeli bir yargıya sahip; ciddi, kararlı bir amaçla, nazik, sempatik bir mizaçla ve
neşeli bir mizahla.

Kral Leopold'un içgüdüsü hatalı değildi, sonuç da bunu kanıtladı; ancak
en dikkatli değerlendirmeler ve birçok endişeli istişare olmadan, özellikle de güvenilir eski dostu Baron Stockmar ile, Kral
bu konuda başlangıç ​​adımını atmasına izin verdi. Eğer genç çift
sevişecek ve evlenecekse, kesinlikle tanışmaları gerekiyordu, böylece iki onurlu komplocunun nazikçe ifade ettiği gibi, "olumlu izlenim" yaratılabilirdi. Bunun için daha fazla zaman kaybedilmemeliydi,
çünkü çok sayıda talip çoktan listeye girmişti ve kız sadece
reşit olması için belirlenen süreden bir yıl istiyordu. Ancak genç çiftin duygularına ve tarafsız bir görüş oluşturma güçlerine karşı vicdanlı bir dikkat gösterilerek, onlara tanışma fırsatı verildiğinde, altta yatan nedenin Prenses'ten ve Prens'ten gizli tutulması gerektiği kararlaştırıldı, böylece "birbirleriyle tamamen rahat olabilirlerdi." Ancak bu gizlilik, Prens'in en azından sahip olduğu, kuzenler arasında bir evliliğin, onların refahıyla en çok ilgilenen kişilerden bazıları tarafından gündeme getirildiğine dair önceki bilgiyi ortadan kaldıramazdı. Kral William'ın çıkardığı engellere rağmen, Kent Düşesi, 1836 baharında, iki oğluyla birlikte, kendisini ziyaret etmesi için, kardeşi olan Saxe-Coburg Dükü'ne bir davet gönderdi. Buna göre, yılın en tatlı ayında, değişken gökyüzüne ve soğuk doğu rüzgarlarına rağmen, Kensington Bahçeleri, erken yaz mevsiminin kestane ve alıç çiçekleri, leylak ve sarısalkım tüyleriyle
güzel ve narin yeşil yapraklarla doluyken, iyi niyetli topluluk geldi ve eski tuğla sarayı gençliğin taze ve uygun neşesiyle şenlendirdi. Kraliyet kuzenlerinin nasıl tanıştığını asla bilemeyebiliriz - açık sözlü, nazik, bilinçsiz Prenses, Düşes'in kanatları altında Saat Sarayı'na girişlerine kadar geldi mi; kısmen gizliliğe rağmen, o zaman ilk kez birbirleriyle karşılaşan iki çift mavi gözde biraz tedirginlik ve kahkaha karmaşası mı vardı; saray topluluğu iyi düzenlenmiş bir sıra halinde mi yoksa biraz dostça bir düzensizlikle mi yükseldi. Birden fazla kapı, salon ve merdiven olması şanslıydı çünkü hiç kimsenin harikulade şekilde ayrıntılı merdivene, atların ve savaş silahlarının _chiaroscuro_ tasvirine, tek boynuzlu at başları ve aslan maskeleriyle
frize ayıracak zamanı ve ilgisi olamayacağını söylemeye gerek yok. Genç başların şakayla veya ciddi bir şekilde Herkül, Diana, Apollo ve Minerva'ya baktığı ve sütunlu koridordaki heterojen figürleri seçmek için durduğu başka bir gün olmalı - "hanımlar, muhafızların yeomanları, uşak, bir Quaker, iki Türk, bir İskoç ve Vahşi Çocuk Peter", George I döneminde sadece mimariyi değil, aynı zamanda resimleri de yapan Kent'in liberal hayal gücüne tanıklık ediyordu.

Misafirler bir ay boyunca Kensington'da kaldılar, zevklerine engel olan tek şey, Prens Albert'in birkaç gün boyunca çektiği safra kesesi ateşinin küçük bir kriziydi. Üvey annesine yazılmış, Prens'in yaptıklarını en doğal ve nazik şekilde anlattığı bir mektup var.
Kralın "uzun ve yorucu ama çok ilginç" olan alayı vardı;
Mahkemedeki akşam yemeği ve ardından gelen "güzel konser", ki
bu konserde
konuklar saat ikiye kadar ayakta durmak zorundaydı; Kralın doğum günü, Kral ve Kraliçe'nin önünden üç bin sekiz yüz kişinin geçtiği St. James Sarayı'ndaki
Çekim Odası ve akşam başka bir harika akşam yemeği ve
konser. Ayrıca, beylerin üniformalı ve hanımların şık
elbiseler giydiği Kensington Sarayı'nda "harika balo" vardı. Brunswick Dükü William, Orange Prensi ve oğulları ve
Wellington Dükü konuklar arasındaydı ve Coburg Prensleri baloyu saat dörde kadar sürdürmeye yardımcı oldular. Sion House'da Northumberland Dükü ile bir gün geçirdiler, Claremont'a gittiler ve sürekli olarak o kadar meşguldüler ki, en azından Londra'nın bazı turistik yerlerini görmek için
zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydılar. Kraliçe daha sonra turistik yerlerden birine
bahsetti. Coburg Dükü ve iki Prens, Kent Düşesi ve Prenses'e St. Paul Katedrali'ndeki farklı yardım okullarının çocuklarının
harika buluşmasında eşlik etti.
Prens Albert vaazı dikkatle dinledi. Her şeye ilgi duyduğunu, gördüğü her şeye en büyük dikkati verdiğini ve sürekli meşgul olduğunu söylememize gerek yok. Hoş meşguliyetleri arasında kuzenlerin paylaştığı iki favori uğraşı vardı: müzik ve resim. Prenses'e piyanoda eşlik etti ve
onunla ve onun için resim yaptı. Mutlu ve meşgul bir zamandı, ancak
Prens'in sadece su içtiği bazı geç akşam yemekleri gençleri yeterince sıkıyordu ve Almanya'nın erken saatlerine ve basit alışkanlıklarına alışmış olan Prens Albert, değişimi zor hissediyordu. Bazen uyanık kalabilmek için en büyük zorlukla
olduğunu itiraf etti. Prenses'in doğum günü, akrabalarının ziyareti sırasında geldi. Prens, üç yıl sonra, kuzeninin gururlu ve mutlu damadı olduğunda, Kent Düşesi'ne yazdığı mektupta olaya ve Kensington'daki kalışına değindi. Tarihin birbirleriyle olan ilişkilerinde bir etkisi olup olmadığına dair hiçbir not düşmedi, ayrıca herhangi bir iyi dilek veya hediye üzerinde durmadı [Dipnot: Lady Bloomfield, Kraliçe'nin yüzükleri arasında "ortasında minik bir elmas bulunan küçük bir emaye, Prens'in on yedi yaşında bir çocukken İngiltere'ye ilk geldiğinde verdiği hediye"den söz eder. "] kendi adına; ancak teyzesi Düşes'in kendisine taktığı bir şeyi göndermesi yönündeki anne şefkatiyle yaptığı bir ricaya uyarak, o Mayıs sabahı ona verdiği yüzüğü ona geri verdi. O zamandan beri yüzük parmağından hiç çıkmamıştı. Şekli bile birçok erkek eli tarafından sıkıldığını gösteriyordu. Yüzüğün üzerinde onun adı vardı, ancak adı "Victoria"ydı ve
gelinini ve kendisini anmak için onu takmasını rica etti.

Talihin tersliği ve insan kalplerinin kaprislerine rağmen olumlu bir izlenim yaratılmıştı, bu da diğer kayıplar arasında
Prenses'in tercihini, İngiltere Kraliçesi'nin prens eşi olmaya pek uygun olmasa da, aynı zamanda "iyi bir genç adam" olan
büyük kardeşi Prens Ernest'e vermesine yol açabilirdi. Ancak bir kez olsun
kader ona uygundu ve ne o ne de başka bir talihsizlik Sahnedeki baş aktörlerin
parlak beklentileri
ortaya çıktı. Belçika Kralı artık umutlarını dile getirmekten
vazgeçemediğinde, kraliyet yeğeninden en
tatmin edici cevabı aldı.

"Şimdi senden tek ricam var, en sevgili amcam," diye yazdı, "şimdi benim için çok değerli olan birinin
sağlığına dikkat etmen ve onu özel
koruman altına alman. Umarım ve güveniyorum ki, artık bu konu benim için çok önemli olduğundan,
her şey bundan sonra başarılı ve iyi bir şekilde devam edecektir."

Aynı zamanda, bir yıl boyunca sevgi dolu bir yazışma başlatılmış ve sürdürülmüş olsa da, Prens'i uyandırdığı duygular konusunda aydınlatabilecek başka bir iletişim gerçekleşmedi. Eğitimini tamamlamak, kardeşiyle birlikte Brüksel ve Bonn'da gayretle çalışmak; sıradan olmayan bir
hayatı ve
güçleri açmanın sevincini tam olarak hissetmek için gitti; sevinmek için, çünkü çok az genç adam
lekesiz, asil gençlik günlerinde aynı sevinme hakkına sahiptir.

Kralın doğum günü olan 21 Ağustos'ta, Kent Düşesi ve Prenses Victoria, Windsor Kalesi'nde bir ziyaretteydi. Eski şikayete biraz
acı duymalarına rağmen, Kral akşam yemeğinde Prenses Victoria'nın sağlığını çok
nazik bir şekilde önerdi. Prenses Augusta'nın sağlığını içtikten sonra, "Ve şimdi, en yaşlısının sağlığını verdikten sonra, kraliyet ailesinin en
genç üyesinin sağlığını vereceğim. Halkın ona karşı duyduğu ilgiyi biliyorum ve onu istediğim kadar görmemiş olsam da, ona karşı daha az ilgi duymuyorum ve onu hem kamusal hem de özel olarak
ne kadar çok görürsem, bana o kadar büyük bir zevk verecek." dedi. Bütün bunlar o kadar medeni ve zarifti ki, neredeyse hiç de kötü karşılanamazdı,
ama Greville, "genç Prenses karşısına oturdu ve başını eğdi,
bu kadar kalabalık bir toplulukta böyle konuşulduğu için doğal olmayan bir alçakgönüllülükle." diyor.

O yılın Eylül ayında Düşes ve Prenses tekrar Ramsgate'e gittiler ve Aralık ayına kadar orada kaldılar. Bu, Canterbury'ye kısa bir hac yolculuğu mesafesindeki sessiz küçük tatil beldesine yaptıkları son ziyaretti - büyük İngiliz tapınağı, sunağın önünde öldürülen Thomas a Becket'ten çok, kılıcı ve eldivenleri sonsuza dek asılı duran Kara Prens Edward'a aitti,
ve heykelin etrafındaki yazıt Cressy ve Poictiers'den değil, insan gururunun ve hırsının kibrinden bahsediyordu. Bu, anne ve kızın, birbirleriyle her şeylerini paylaşan ikisinin arasına hiçbir şeyin girmediği, Devlet yükümlülükleri ve önemli görevlerle engellenmeden birlikte geçirdikleri son deniz tatiliydi. Onların yokluğunda Londra'nın üzerinden bir
rüzgar fırtınası geçti ve Kensington Bahçeleri'nde büyük hasara yol açtı.
Yaklaşık yüz otuz büyük ağaç yok oldu. 29 Kasım sabahının erken saatlerinde "Kara Gölet yakınlarındaki, Kensington Sarayı ile Mount Kapısı arasındaki plantasyonlardan birinde muazzam bir çarpma sesi duyuldu ve oraya koşan birkaç kişide, tek bir patlamayla yirmi beş ıhlamur ağacının yere düştüğü görüldü, kökleri havaya kadar uzanıyordu, bol miktarda toprak ve çim yapışmıştı, çapı birkaç metre olan derin uçurumlar ise bunların ne kadar şiddetle koparıldığını gösteriyordu... Kensington'daki Palace Green'de, zorlama bahçesinin yakınında, iki büyük karaağaç ve çok güzel bir çınar da yere serilmişti." 

Ertesi yaz (1837) Prenses, prenseslerin yaptığı gibi, on sekiz yaşında reşit oldu ve bu günün tüm onur ve neşeyle kutlanması uygundu. Ancak sevinçler, o zamanlar yetmiş bir yaşında olan yaşlı Kral'ın açıkça kötüleşen sağlığıyla gölgelendi. Hayatının daha önceki bir döneminde her bahar saman nezlesine yakalanmıştı, ancak şikayet yaşlı ve güçsüz bir adam için daha da korkunçtu, çünkü hala işlerini yürütmek ve pozisyonunun görevlerini yerine getirmek için
erkekçe mücadele ediyordu. 21 Mayıs'taki Levee ve Oturma Odası'nda misafirleri kabul ederken oturdu. 24'ünde odalarına çekildi ve Kraliçe onu terk etmedi.

Sabah saat altıda Birleşik Krallık bayrağı, eski kilisenin, Kensington'ın zirvesine ve Palace Green'deki bayrak direğine çekildi.
Son örnekte ulusal bayrak, üzerinde gök mavisi harflerle "Victoria" yazan beyaz ipek bir bayrakla taçlandırıldı. Küçük kasaba, elinden gelenin en iyisini yaparak kendini süsledi. "Ayrıca High Street'in başlıca sakinlerinin evlerinden Kraliyet Sancağı, Birleşik Krallık Bayrağı ve bazıları olağanüstü boyutlarda olan diğer bayraklar ve renkler sergilendi." Saat altıdan kısa bir süre sonra Kensington Bahçeleri'nin kapıları, halkın katılımı için açıldı. Serenat, saat yedide Saray pencereleri altında icra edilecekti. Serenatın amacı, Prenses'i en hoş şekilde uyandırmak ve ona on sekiz yıl önce aynı yerde ve saatte gözlerini Mayıs dünyasına açtığını hatırlatmaktı. Gençliğin uykusu hem hafif hem de sağlamdır ve Prenses, çok uzun olamayacak mutlu günde kendisini bekleyen her şeyi, arkadaşlarının sevgisinin ve sevincinin pek çok güzel nişanesini -en azından Almanya'dan kabulünü bekleyenleri- ve kendisine sunulacak sayısız tebriki bilerek, birinci keman veya ses koroyu yönetmeden önce tamamen uyanık olabilirdi. Çanlar neşeli çınlamalar çalıyordu, arabalar iyi insanlarla dolu bir şekilde hızla geçiyordu. Kensington Meydanı, William ve Mary ile Anne'nin veya en geç II. George ve Kraliçe Caroline'in eski günlerinin geri döndüğünü düşünmüş olmalı. Edwardes Meydanı'ndaki son Fransız sakinleri, seleflerinin selden önceki Paris'ten, Orleanistlerden, Bonapartistlerden ve Cumhuriyet'ten önceki Paris'ten, Faubourg St. Germain'in yüksek duvarlı, yeşil bahçeli otellerinin eski sakinleriyle dolu olduğu; Marie Antoinette'in Tuileries'deki Sezarların ve _bergere_ Kraliçesi'nin le Petit Trianon'daki kızı olduğu Paris'ten söz etmiş olmalılar. Güneş batmadan önce, Kensington'ın kendi Prensesi'nin onuruna birçok içki içildi; o gün, gençliğini çok erken geride bırakacaktı. Ancak Londra da Kensington da sevinç içindeydi ve şenlikler, başlarının üzerinde keder ve ayrılık bulutunun ağır bir şekilde asılı olduğu zavallı Kral ve Kraliçe'nin emriyle St. James Sarayı'nda verilen bir balo ile sona erdi. Baloda bir kadril ile açılış yapıldığı, Prenses'in Surrey Kontu'nun en büyük oğlu ve Norfolk Dükü'nün torunu, Başbakan Dük ve Kont, Kalıtsal Kont Mareşali ve İngiltere Baş Uşağı Lord Fitzalan tarafından "götürüldüğü" söylendi. Majesteleri daha sonra Avusturya Büyükelçisi'nin oğlu Prens Nicholas Esterhazy ile dans etti. Prens Nicholas çağdaş tarihlerde parlak bir figür haline geldi - kendi meziyetlerinden dolayı değil, İngiltere'nin en asil kızlarından biriyle evlendiği için değil, zarif İngiliz misafirperverliği Viyana'da uzun süre hatırlandı, ancak Saray takım elbisesindeki elmasların parlaklığı nedeniyle. Baştan aşağı parladığı
söylenirdi. Bu muhteşem kostümü giydiği zaman, ister istemez, küçük mücevherler halinde, tıpkı büyülü Prenses'in ağzından çıkan her kelimede mücevherlerin
düşmesi gibi, üzerinden yüzlerce pound değerinde elmasın
düştüğüne dair bir efsane vardı. Arkalarında çiçeklerin
doğum yaptığı erkek ve kadınları duyduk, ancak Prens Nicholas daha soğuk, daha sert bir iz bıraktı.

BÖLÜM IV.
GİRİŞ.

Prenses Victoria'nın reşit olmasını kutladığı günün ertesi günü. Baron Stockmar Kensington'a geldi. Belçika Kralı'ndan, Kral Leopold'un yeğenine hayatının büyük krizi olması muhtemel olan konuda yardımcı olmak için geldi. Baron Stockmar'ın İngiltere'deki önceki ikameti sırasında, önce Prens Leopold'un Sıradan Hekimi, sonra da evinin Özel Sekreteri ve Denetçisi olarak görev yapmıştı. Bu ofislerde, 1816'dan 1834'e kadar zamanının çoğunu bu ülkede geçirmişti. Efendisine Belçika tahtına çıkışında eşlik etmiş, ancak orada ona daha iyi hizmet etmek için birkaç yıl sonra İngiltere'ye dönmüştü. Baron Stockmar, bu nedenle Prenses'in eski ve erken bir dostuydu. Ayrıca, İngiliz siyasi dünyasıyla geniş bir tanışıklığı vardı ve bu nedenle, zor durumunda tarafsız bir danışmanın gücüyle ona tavsiyede bulunmaya oldukça uygundu. Kraliçe olması açısından, kör olduktan sonra George III de dahil olmak üzere üç selefi özel sekreterler atamış ve tutmuş olsa da, bu makam Hükümet ve ülke gözünde popüler değildi ve gelecekteki Kraliçe'nin böyle bir hizmetçiye sahip olması tavsiye edilebilir değildi, sadece imzalar konusunda bile Hükümdar'a düşecek olan işlerin ağırlığına rağmen. Stockmar, tanınmış bir pozisyon olmadan, Başbakan'la özel bir sekretere devredilmesi gereken görevlerin bir kısmını paylaşmaya mahkûmdu. Ayrıca gizli danışman olarak da görev yapacaktı.

Baron Stockmar, [Dipnot: "Aktif, kararlı, ince, oldukça ufak tefek bir adamdı,
kompakt bir kafası, gri çizgilerle kaplı kahverengi saçları, cesur, kısa burnu,
sert ama dolgun ağzı ve yüzüne tuhaf bir canlılık havası veren,
iki genç, parlak kahverengi gözü, haylaz zeka ve ateşli kışkırtmayla doluydu. Bu dış görünüşle, tavır ve konuşma tarzı uyumluydu; cesur, parlak, keskin, istekli, düşünce dolu,
öyle ki konuşmasının tüm köpüren bolluğu ve kolay canlılığı arasında, sözlerinde ve çizimlerinde belirli bir amaç asla gözden kaçmıyordu."--_Friedrich Carl Meyer_.] o sırada elli yaşında bir adamdı, sıradan bir karakter değildi. Akıllı, sıcakkanlı,
dürüst, dobra dobra, özenli, adil, dikkate değer bir derecede iyilikseverdi; Prenslerin dostu, bağımsızlığından vazgeçmeden, kazandı ve sonuna kadar onların mükemmel güvenini korudu. Karşılığında onları içtenlikle sevdi, onlardan hiçbir şey beklemeden; aksine, onların iyiliklerinin işaretlerini kabul etmekte isteksiz davrandı. Hizmetlerini başkalarına cömertçe sunarken ve yardıma ihtiyacı olanlara yardımını kolayca verirken, kendisi de teselli arıyormuş gibi görünüyordu. Şefkatli bir aile babası olarak, kendisine emanet edilen özel işlevleri yerine getirmek için karısından ve çocuklarından sürekli olarak ayrılmaya razı oldu. Çünkü o, arka planda oynuyordu - memnun, hatta orada kalmaya kararlı - sadece yasal etki kullanımıyla, Avrupa'daki birkaç hüküm süren hanedanın kaderinde ve onlar aracılığıyla krallıklarında küçük bir rol oynamıştı. Carlyle gibi, o da tüm hayatı boyunca hazımsızlıktan muzdaripti; Carlyle gibi, o da fiziksel durumunun sonucu olan hipokondrinin kurbanıydı. Bu son iki nedene, mükemmel Baron'da kolayca affedilen bazı kaprisler ve eksantriklikler atfedilebilir.

Baron Stockmar çok erken gelmedi; bir aydan kısa bir süre sonra, 20 Haziran 1837'de, sabırla ve saygıyla katlandığı bir hastalıktan sonra, Kral William huzur içinde öldü, eli saatlerdir sadık Kraliçesinin omzunda duruyordu.

Ölüm, Windsor'da sabah ikiden biraz sonra gerçekleşti. Hemen ardından Canterbury Başpiskoposu Dr. Howley ve Lord Chamberlain, Conyngham Markisi, At Ustası Albemarle Kontu ve merhum Kral'ın doktoru Sir Henry Halford, Windsor'dan Kensington'a doğru yola çıktılar. Yaz gecesinin geri kalanında bu ciddi ve görkemli beyefendiler, yorgunluktan başlarını sallayarak, erken şafağı selamlayarak, ara sıra geçmiş saltanat ve gelecek saltanat hakkında hüküm vermek için konuşarak araba sürdüler. Saat beşten kısa bir süre önce, kuşlar Kensington Bahçeleri'nde tam bir koro halindeyken, parti ana kapıda durup içeri girmelerini talep etti. Bu, nazik uyuyanı tatlı bir şekilde uykularından uyandırmak ve doğum gününü bir ay önce kutlamak için planlanmış olan müzikal serenattan farklı ve daha kaba bir çağrıydı. Bu, mutlu bir olayın zarif, duygusal bir şekilde kabulüydü; bu, bir doğumun değil, bir ölümün hüzünlü duyurusunun ardından, ciddi işlerin ve endişeli bakımın dünyasına cilasız, neredeyse katı bir uyarıydı. Bu günden itibaren
Kraliçe'nin ağır sorumlulukları ve katı yükümlülükleri başlayacaktı.
Bu zamansız, buyurgan meydan okuma, gençliğin hafif kalbine ve kaygısız özgürlüğüne ilk çanı çaldı.

Kralın ölüm döşeğinde yattığı ve
dışarıdaki Kensington'ın da, içerideki Kensington'ın da yüksek bir beklenti içinde olduğu iyi bilinse de, üç kraliyet arabasının dönüşünde birlikte acele etmek için tetikte bekleyen herhangi bir gözlemcinin olmadığı anlaşılıyor. Prensesin reşit olma günü görülecek ve duyulacak her şey için iyi yerler sağlamak üzere parkın erken açılan kapılarından içeri aceleyle giren hevesli, saygılı kalabalık yerine, Palace Green bu önemli Haziran sabahında yalnız kalmış gibi görünüyor ve yeni kraliçe olduktan sonra olayla en çok ilgilenen kişi, bir yıl önce doğum gününü kutladığı gibi önce ona hürmetini sunmak için orada bulunmak yerine, uzakta, Ren Nehri üzerindeki küçük üniversite kasabasında sessizce ders çalışıyordu.

"Kapıyı çaldılar, zili çaldılar, kapıdaki görevliyi uyandırmadan önce epey bir süre kapıyı çaldılar," diyor Bayan Wynn, "Kaliteli Bir Hanımın Günlüğü"nde bu ısrarcı yeni gelenler hakkında. "Tekrar avluda bekletildiler, sonra alt odalardan birine götürüldüler, orada
herkes tarafından unutulmuş gibi görünüyorlardı. Zili çaldılar ve Prenses Victoria'nın hizmetçisinin, Majesteleri'ne önemli bir iş için bir görüşme talep ettiklerini bildirmek üzere gönderilmesini istediler.
Başka bir gecikmeden ve sebebini sormak için bir kez daha zil çaldıktan sonra, hizmetçi
çağrıldı ve Prenses'in o kadar tatlı bir uykuda olduğunu, onu rahatsız etmeye
cesaret edemeyeceğini söyledi. Sonra, 'KRALİÇE'ye resmi bir iş için geldik ve uykusu bile buna yenik düşmeli' dediler. ' Öyle oldu;
ve onları bekletmediğini kanıtlamak için birkaç dakika içinde odaya bol beyaz bir gecelik ve şal ile geldi, gece başlığını çıkarmıştı ve saçları omuzlarına düşmüştü, ayakları terliklerle, gözlerinde yaşlar vardı, ancak mükemmel bir şekilde toplanmış ve onurluydu."

Haberlerin çok hızlı yayılmadığı ve her zaman kesin bir şekilde iletilmediği o günlerde, Kraliçe'nin Saray Bahçesi'nde yürürken habercilerin ona Taç'a geçtiğini söylemek için geldiğine dair bir söylenti yayıldı. İlginç merkezi figürün - zambaklar ve güller arasında açan, ona benzeyen kızın - çevresinin şiirsel sadeliğinden çokça bahsedildi. O zamanın parlak bir romanını hatırlayabiliriz, "bir sarayda, bir bahçede" yüce kaderiyle karşılaşan kıza tutkulu bir kesme işaretiyle başlayan ünlü bir bölümü vardı. Başka bir anlatıda Kraliçe'nin Canterbury Başpiskoposunu tek başına gördüğü iddia ediliyordu antre odası ve ilk isteğinin onun
duaları için olduğunu söyledi.

Conyngham Markisi, Kraliçe'ye cenaze töreninden sonraya kadar Windsor'da kalmasına izin verilmesi yönündeki
Kraliçe-dul'dan gelen bir isteği iletti. Majesteleri buna karşılık olarak teyzesine şefkat dolu bir başsağlığı mektubu yazdı ve ondan sadece kendi sağlığı ve rahatını düşünmesini ve Windsor'da istediği kadar kalmasını rica etti.
Yazarın bunu her zamanki gibi "İngiltere Kraliçesi'ne" diye hitap ettiği görüldü. Bir
izleyici araya girdi, "Majesteleri, siz İngiltere Kraliçesi'siniz." "Evet," diye cevapladı neşesiz, düşünceli kız-Kraliçe, "ama dul Kraliçe'ye bu gerçeği ilk
ben hatırlatmak istemiyorum."

Mesajları iletildi, haberciler Londra'ya döndü ve bir sonraki varış Başbakan Lord Melbourne'ün oldu. Saat dokuzda geldi, Kraliçe ile yarım saat süren bir görüşme yaptı ve ardından bir Özel Konsey için celp çıkarmak üzere izin aldı. Konsey, Kensington Sarayı'nda yapılacaktı ve tahmin edildiği gibi St. James'te değildi. Küçük Kensington kasabası şimdi ayağa kalkmış ve hareketlenmiş olmalıydı çünkü belki de tarihinde böyle bir gün hiç olmamıştı. Doğum günü kutlamasını, büyük bir gerçekliğin en parlak vaadi aştığı kadar aşmıştı. Kensington günü tüm gücüyle kucaklayabilirdi çünkü bu, neredeyse kraliyet, kraliçelik deneyiminin sonuncusu olacaktı. Geçici Mahkeme, bir daha asla geri dönmemek üzere hemen göçüp gidecekti. Artık hiçbir kral ve kraliçe
büyük Londra'nın büyük gürültülü bir banliyösü haline gelecek olan sessiz noktada
doğmayacak veya ölmeyecekti. Hiçbir sonraki Hükümdar, Mary ve Anne'nin ve Birinci George'un kırmızı tuğlalı sarayını terk edip Buckingham veya
Windsor'da hüküm sürmeyecekti; alçak kaşlı, beyaz sütunlu odada, bugün orada yapılacak olan benzersiz Konseyin çıkarlarını tartışmak için başka hiçbir Konsey
toplanmayacaktı.

Herhangi bir Hükümdarın ilk Konseyi birçok spekülasyona yol açacakken, yeni güçlerin ve görevlerin üstlenilmesinde baş figürün duruşunun eleştirel bir merakla izleneceği kesindir; ancak Kraliçe Victoria'nın durumunda doğal ilgi en uç sınırlarına ulaştı. Kamuoyunun hayal gücü, genç kız Kraliçe'nin hassas gençliği ve tamamen deneyimsizliği ile üstlenmek üzere olduğu ağır ve ciddi görevler arasındaki güçlü karşıtlıktan en canlı şekilde etkilendi - Carlyle'ın karakteristik konuşmasıyla en iyi şekilde belirtilen bir anormallik, normal koşullarda kendisine bir başlık seçmesi için güvenilmeyecek yaştaki bir kızın, bir başmeleğin bile kaçabileceği sorumlulukları üstlenmeye çağrılmasıydı. Dahası, genç Kraliçe'nin büyüdüğü emeklilik, doğasını, şimdi üzerlerinde hüküm sürmesini isteyen, iyi eğitimli, sakallı otorite sahibi adamlar için gizli bir sır olarak bıraktı. Böylece, çözülmesi gereken diğer tüm şüphelere ek olarak, bir kızın böylesine muazzam bir
sınama altında nasıl davranacağı konusunda acil bir soru vardı; çünkü, daha önce hüküm süren, popüler ve popüler olmayan kraliçeler olmasına rağmen, Mary ve Elizabeth tam yetişkin kadınlar olmuşlardı ve Anne, taç ve asa sırayla her birinin güvenli bir şekilde saklanmasına verilmeden önce daha da olgun yıllara ulaşmıştı. Her şeyden önce, davranışlarına çok şey bağlı olan bu kraliyet kızı, bu kritik durumda kendini nasıl küçültecekti? Elbette, eğer çekingenlik ve endişe tarafından alt edilirse, eğer aptalca bir gurur veya hafiflik gösterisine
sürüklenirse, maruz kaldığı acımasız gerginlik nedeniyle buna izin verilmeli ve büyük ölçüde affedilmelidir.

Saat on birden kısa bir süre sonra, kraliyet Dükleri ve aralarında tüm Kabine Bakanları ve Devlet ve Hanehalkı'nın büyük memurlarının da bulunduğu çok sayıda Özel Meclis Üyesi Kensington Sarayı'na vardılar ve Devlet dairelerine
alındılar. Daha sonra gelenler arasında Lord
Belediye Başkanı, sol kollarında krep olan, at sırtında tam üniformalı Şehir Mareşalleri eşliğinde; Chamberlain, Kılıç Taşıyıcısı, Maliye Müdürü, Belediye
Katibi ve Belediye Katibi Yardımcısı vb. altı belediye meclisi üyesi eşliğindeydi. Bu Şehir ileri gelenleri Majestelerine saygılarını sunmak için Saray'da göründüler. Lord Belediye Başkanı Konsey'e katıldı.

Olan bitenler hakkında çeşitli anlatımlarımız var - biri soğukkanlı ve yeterince eleştirel olmaya alışkın bir görgü tanığından. "Yapılması gereken ilk şey," diye yazıyor Greville, "Melbourne'un bu amaçla kendisinin öğrenmesi gereken bir ders vermekti. Ona Konsey belgelerini verdim ve yapılması gereken her şeyi açıkladım, o da gidip tüm bunları ona anlattı. Ona, büyük devlet görevlileri eşliğinde odaya girip giremeyeceğini sordu, ama o tek başına gireceğini söyledi. Lordlar toplandığında, Lord Başkan (Lord Lansdowne) onlara Kral'ın ölümünü bildirdi ve çok sayıda oldukları için birkaçının Kraliçe'nin huzuruna çıkıp ona olayı bildirmesini ve lordluklarının da bunun sonucunda toplanmasını önerdi; ve buna göre iki kraliyet Dükü (Hanover Kralı William'ın ölümüyle Cumberland Dükü ve Sussex Dükü - Cambridge Dükü Hanover'da yoktu), iki Başpiskopos, Şansölye ve Melbourne onunla birlikte gitti. Kraliçe
onları bitişik odada tek başına kabul etti."

Kendi adına hareket etmesi gereken ilk seferdi. O zamana kadar annesi ve Kent Düşesi'nin Majestelerinin koruyucusu olarak aldığı öncelik tarafından iyi desteklenmişti. Ancak koruyuculuk sona ermişti ve
saltanat başlamıştı. Sorumluluktan daha fazla korunmak veya bir başkasının ve çok daha yaşlı birinin
bilgeliğine saygı göstermek ve güvenmek mümkün olamazdı. Bir anlamda, kalış zorunlu olarak ortadan kalkmıştı. Kent Düşesi, o günden itibaren "kızı ile hem saygılı bir şekilde ilgilendi hem de şefkatle ilgilendi." Özel olarak olmadığı sürece tavsiye, talimat veya
öneri zamanı geçmişti ve o zaman bile bir Kraliçe'nin sağduyulu, mütevazı annesi tarafından şefkatle ve ihtiyatla verilirdi. Majesteleri için, saltanat tarihçilerinden birinin, adil ve ılımlı bir dille, onun karakteri hakkında söylediği şu sözlerde doğruluktan başka bir şey yoktu: "İyi yetiştirilmişti. Hem zekası hem de karakteri açısından eğitimi mükemmeldi. Kendine güvenen, cesur ve sistematik olması öğretilmişti. "

Heyet döner dönmez bildiri okundu; "Yüce Tanrı, rahmetine sığınmak için merhum Egemen Efendimiz,
Kral Dördüncü William'ı, mübarek ve görkemli anısını, onun ölümüyle
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın imparatorluk tacının
sadece ve haklı olarak yüce ve kudretli Prenses Alexandrina
Victoria'ya geçmesini, merhum Majesteleri Kral Dördüncü William'ın merhum Majestelerinin eşinden doğabilecek herhangi bir çocuğun haklarını saklı tutarak, davet etti; Bu nedenle, biz,
bu krallığın ruhani ve dünyevi efendileri, burada merhum Majestelerinin Özel Konseyi'nden, çok sayıda başka, kaliteli, başlıca beyefendiler, Lord Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve Londra vatandaşları ile birlikte, tek bir sesle ve dil ve kalp rızasıyla, yüce ve kudretli Prenses Alexandrina Victoria'nın, merhum Hükümdarımızın ölümüyle, mutlu anılarla, tek yasal ve meşru hükümdarımız olduğunu, Leydi Victoria, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Kraliçesi, İnancın Savunucusu, yukarıda belirtildiği gibi, kurtararak, bildiriyoruz: Yukarıda belirtildiği gibi, kendisine, tüm inancı ve sürekli itaati, tüm içten ve alçakgönüllü sevgiyle kabul ediyoruz,
kralların ve kraliçelerin hüküm sürdüğü Tanrı'dan, kraliyet Prenses Victoria'yı üzerimizde hüküm sürmesi için uzun ve mutlu yıllar bahşetmesini rica ediyoruz.

"20 Haziran 1837'de Kensington Sarayı'nda verilmiştir. (Tüm
Privy Council Lordları tarafından imzalanmıştır). Tanrı Kraliçe'yi Korusun."

"Sonra," Bay Greville'in anlatımına devam ederek, "kapılar ardına kadar açıldı ve Kraliçe, onu karşılamak için ilerleyen iki amcasıyla birlikte içeri girdi. Lordlara eğildi, koltuğuna oturdu (tahta dönüştürülmüş bir koltuk, ayak dayanağı) ve sonra konuşmasını açık, belirgin ve duyulabilir bir sesle ve hiçbir korku veya utanma belirtisi göstermeden okudu:--

"'Majesteleri, sevgili amcamın ölümüyle ulusun uğradığı ağır ve acı verici kayıp, bu imparatorluğun Hükümetini yönetme görevini bana yükledi. Bu korkunç sorumluluk bana o kadar ani ve hayatımın o kadar erken bir döneminde yüklendi ki, beni bu işe çağıran İlahi Takdirin bana bu işi yapmam için güç vereceği ve niyetlerimin saflığında ve kamu refahı için olan gayretimde genellikle daha olgun bir yaşa ve daha uzun deneyime ait olan desteği ve kaynakları bulacağım umuduyla desteklenmeseydim, kendimi bu yük altında tamamen ezilmiş hissederdim. "'Parlamentonun bilgeliğine ve halkımın sadakatine ve sevgisine güveniyorum. Ayrıca, tebaasının haklarına ve özgürlüklerine sürekli saygı duyan ve ülkenin yasalarının ve kurumlarının iyileştirilmesini teşvik etme arzusuyla adını genel bağlılık ve saygı nesnesi haline getiren bir Hükümdarın yerine geçmemi de özel bir avantaj olarak görüyorum.

"'İngiltere'de, çok şefkatli bir annenin şefkatli ve aydınlanmış bakımı altında eğitim gördüm ve çocukluğumdan itibaren memleketimin Anayasasına saygı duymayı ve onu sevmeyi öğrendim.

"'Yasayla belirlenmiş olan reform edilmiş dini korumak, aynı zamanda herkesin din özgürlüğünden tam olarak yararlanmasını sağlamak benim aralıksız çalışmam olacak; ve tebaamın tüm sınıflarının haklarını istikrarlı bir şekilde koruyacağım ve mutluluğu ve refahını elimden geldiğince teşvik edeceğim.'"

Majestelerinin konuşması İngiliz kraliyet konuşmalarının örneğine uygundu; fakat bugün bile bunun tüm samimiyet ve içtenlikle söylendiğini hissedebiliyoruz ve
bu sözler --zaten açıklık ve netlikle dikkat çekici olan-- ilk kez, bir Hükümdarın görevini yerine getirme yönündeki ciddi vaatle sona eren, hem konuşanın hem de dinleyenlerin kalbini heyecanlandırmış olmalı. Tanık ifadesine göre, eleştirel bir dinleyici eksik değildi.
Kendi ifadesine göre, her türden
sözlü
sözlü
sözcüklere itiraz etmeyen bir tanık. "Konuşma, Brougham hariç, oldukça heyecanlı görünen biri tarafından beğenildi. Peel'e (kendisinin yanında durduğu ve kendisiyle iletişim kurma alışkanlığı olmadığı)
"iyileştirme" dedi; bu İngilizce değil. Belki de "iyileştirme" diyebilirsiniz,
ama "iyileştirme" doğru kelimedir.'

"'Ah!' dedi Peel, 'Bu kelimede bir sakınca görmüyorum; genellikle kullanılır.'

"'Sen,' dedi Brougham, 'duyguya itiraz ediyorsun; ben dilbilgisine itiraz ediyorum.'

"'Hayır,' dedi Peel, 'duyguya itiraz etmiyorum.'

"'Peki, o zaman, kendini _hükümetimizin_ politikasına adıyor,' dedi Brougham.

"Oldukça sade giyinmişti ve yas tutuyordu. Konuşmasını okuduktan ve yemini (Canterbury Başpiskoposu tarafından yönetilen) İskoçya Kilisesi'nin güvenliği için imzaladıktan sonra, Özel Konsey Üyeleri yemin etti, iki kraliyet Dükü önce kendi aralarında."

Şiddet günleri sona erdi ve bir zamanlar beslemiş olabileceği özel umutlar ne olursa olsun, Cumberland Dükü Ernest, yeğenini yüce ve kudretli Prenses Alexandrina Victoria olarak selamlayan ilk kişi oldu; Büyük Britanya ve İrlanda'nın imparatorluk tacı yalnızca ve haklı olarak ona gelmişti; tek bir sesle ve dil ve kalbin rızasıyla, kendisi ve akranları adına, tek yasal ve haklı hükümdarı Leydi Victoria olarak ilan eden ilk kişiydi; ona tüm inancını ve haklı itaatini, tüm içten ve alçakgönüllü sevgiyle kabul etti. Belki de, Hanover tahtına geçmiş olması bu adımı daha az zorlaştırdı.
Adı aynı zamanda prenslerin, Privy
Meclis üyelerinin, soyluların ve beyefendilerin imzaları bildirideki
bir sonraki odaya iliştirildi. Kardeşi Sussex Dükü onu takip etti. İkisi de
yaşlı adamlardı, genç olanın yaşı yıllarından daha fazlaydı. Hanover Kralı
altmış altı, Sussex Dükü altmış dört yaşındaydı.

"Ve bu iki yaşlı adam, amcaları, önünde diz çöküp sadakat yemini edip elini öperken," diye devam etti Greville, sahnede ona karşı meraklı bir duyguyla, "gözlerine kadar kızardığını gördüm, sanki medeni ve doğal ilişkileri arasındaki tezatı hissediyormuş gibi ve bu, gösterdiği tek duygu belirtisiydi. Onlara karşı tavrı çok zarif ve ilgi çekiciydi; ikisini de öptü ve sandalyesinden kalkıp, kendisinden en uzakta olan ve ona ulaşamayacak kadar güçsüz olan Sussex Dükü'ne doğru yürüdü. Yemin etmiş ve birbiri ardına elini öpmek için gelen çok sayıda adam karşısında biraz şaşkın görünüyordu, ama kimseyle konuşmadı, tavırlarında en ufak bir değişiklik yapmadı veya herhangi bir rütbeden, mevkiden veya partiden herhangi birine karşı yüz ifadesinde hiçbir değişiklik göstermedi. Özellikle Melbourne ve Bakanlar ve Dük Wellington ve Peel ona yaklaştı. Tüm töreni
tamamladı, ne yapacağı konusunda şüphe duyduğunda bazen talimat almak için Melbourne'e baktı, ki bu neredeyse hiç olmadı ve mükemmel bir soğukkanlılıkla
ve kendine hakimiyetle, ama aynı zamanda zarif bir tevazu ve nezaketle özellikle ilginç ve hoş bir şekilde. İş bittiğinde içeri girdiği gibi çekildi ve bitişik odada kimsenin olmadığını görebiliyordum."

Bay Greville'in sahne hakkındaki yorumu böyle bir adamdan
tek kelimeyle coşkuluydu. "Hiçbir şey onun yarattığı ilk izlenime veya tavırları ve davranışları hakkında yükselen övgü ve hayranlık korosuna benzemiyordu ve kesinlikle haksız değildi. Çok
olağanüstü bir şeydi ve beklenenin çok ötesinde bir şeydi." Sir Robert Peel'in ve Wellington Dükü'nün görüşlerini kendi görüşlerine göre alıntıladı. "O (Sir Robert) da onun tavır ve davranışına, durumuna dair belirgin derin algısına, mütevazılığına ve aynı zamanda kararlılığına ne kadar hayran olduğunu söyledi. Aslında, hayrete düşmüş gibi görünüyordu, ama yılmamıştı; ve sonrasında Wellington Dükü bana aynı şeyi söyledi ve eğer kendi kızı olsaydı, onun rolünü daha iyi yerine getirmesini isteyemeyeceğini ekledi."

Dük'ün babacan ifadesini ve genç Kraliçesi'ne duyduğu kişisel gururu anlayabiliyoruz. Kensington Sarayı'nda onun doğumunda hazır bulunmuştu; onu hayatının bugüne kadarki her aşamasında tanımıştı. Sadece kendisine ve annesine değil, kendisinden bekleneni mükemmel bir şekilde yerine getirerek sahip olduğu her arkadaşa da itibar kazandırıyordu. Lord Campbell da aynı şekilde övgü dolu sözler söyledi. "Kral
William'ın öldüğünü duyar duymaz, yeni Hükümdarın ilk
Konseyinde bulunmak için Kensington'a koştum. Sanırım bu, şimdiye kadar tanık olduğum
en ilginç sahneydi... Genç Kraliçe'nin tavırlarına hayran kaldım. Bundan daha mükemmel bir şekilde uygun bir şey olamazdı. Mütevazı,
üzüntü dolu, bitkin, çekingen görünüyordu, ama aynı zamanda oldukça sakin ve
toplumlu, sakin ve kararlıydı. Çocuksu görünümü kaybolmuştu.
Akıllı ve zarif, kendi başına hareket edebilen
genç bir kadındı. Odadaki tek kadın olduğu ve
yakınlarında tanıdığı kimse olmadığı düşünüldüğünde, hiçbir insan
daha zor bir duruma sokulmamıştı."

Kraliçe'de en göze çarpan şey, Kraliçe Adelaide'in Oturma Odası'ndaki genç kızda daha önce fark edilmiş ve takdir edilmişti. Burada, doğuştan gelen onuru daha da gelişmiş, aynı sadelik vardı; kendisi olma ve başkası olmama gücü, onu ne yapması gerektiği konusunda düşünceli bıraktı -- nasıl görünmesi ve başkalarına nasıl vurması gerektiği konusunda değil -- ve onu komşularını düşünme konusunda özgür kıldı; uygun rehberliğe itaatkarlık ve yine de kendi adına karar verme yeteneği; yüce çağrısını her zaman hızlı bir şekilde hissedebilme.

Kensington'daki o ilk Konsey, tarihin bir bölümü haline geldi -- çok önemli bir bölüm. Birçok kez resmedildi, kazındı, hakkında yazıldı,
büyüleyiciliğini kaybetmeden. Sir David Wilkie, Windsor'daki bir koridorda asılı duran
bunun ünlü bir resmini yaptı. Sanatçı bu resimde, Kraliçe'yi siyah bir cübbe yerine beyaz bir
müslin cübbeyle ve Gizli Meclis Üyelerini farklı mesleklerinin çeşitli kostümleriyle -yıldızlı ve kurdeleli üniformalar, avukat cübbeleri ve kabarık peruklar, piskoposların çimenliği- kendi jenerasyonlarının beyefendilerinin sıradan sabah kıyafetleri yerine temsil etmek gibi belirli sanatsal özgürlükler kullandı. Wilkie, çocukluğundan ve gençliğinden John, Lord Campbell'a ulaşmak için çalışırken ve 
kasvetli küçük Kültler cemaatinden ve 
sakin küçük Cupar kasabasından
ne kadar şaşırtıcı derecede uzakta olduğunu fark ederken, onu, seçkin ressamı, bir kraliyet emrini yerine getirirken, 
erken oyun arkadaşının tanıdık özelliklerini, şanlı kalabalığın ayrıcalıklı bir üyesi olarak görünen Başsavcı'nınkilerle çizmeye çağıran tesadüfün ne kadar
çok hoşuna gitmiş olmalı.

Hala o hayırsever saltanatın o parlak şafağına hüzünle geri dönüyoruz.

Onun basit yas tutan hafif kız gibi figürünü, Konsey masasının başındaki yerini
sakin bir şekilde doldururken görüyoruz. Ayakta, Majestelerine karşı,
o günlerde ayırt edildiği siyah kadife takkesini takmış, neredeyse katılığı ve aksaklığıyla saygıdeğer Sussex Dükü oturuyor. Tanıdık yüzlere bakıyoruz ve olgun adamların kalabalığı arasında ünlü isimleri düşünüyoruz, her biri metresinin sözlerine ve bakışlarına
asılıyor. Ressamın oğlu Copley var, bilge Lyndhurst,
kulübün ve soyluların Nestor'u olarak yaşadı; onun büyük rakibi, tarihçinin büyük yeğeni Robertson, özgürlüğün tiranı, her işi yapabilen seçkin bir Jack, en tutkulu, en kamusal ruhlu, en egoist adam olan Brougham var. Kendisiyle
ve komşularıyla çelişiyordu. Tüylü kaşları, yüksek elmacık kemikleri, saldırgan burnu, köşeleri sarkık ağzıyla belirgin yüzü
hareketliliğini kaybetmemişti. Bu
varlıkta da diğerlerinde olduğu gibi huzursuz ve kusur arıyordu. Wellington Dükü'nün Roma burnu, görünümüne biraz kartal havası katıyordu. Bu, Sir Robert Peel'in utangaç, gergin sıkışmasıyla uzun üst dudağından daha soylu bir özellikti, tıpkı zekilerin onun güçlü, işe yarar kapasitesini, asil dürüstlüğünü ve sabırlı çalışmasını "yüce sıradanlık" olarak adlandırmada
yanılmaları gibi, erkeklerin duygusuz soğuklukla karıştırdığı gibi. William Lamb, Viscount Melbourne, beyin ve kalple
bir aristokratın tipiydi. Elli sekiz yaşında hala çok yakışıklı bir adamdı, aynı zamanda "belki de neslin en zarif ve hoş beyefendisiydi." Meslektaşı - Lord Melbourne'ün kız kardeşiyle evlenmeye mahkum, iki Bakanlık _salonuna_ sırayla başkanlık eden en çekici kadın olan Lord Palmerston, Almack's'ta vals yapmadaki erken başarılarına rağmen, kişisel ve zihinsel olarak daha az yetenekliydi. Heybet, onur veya zarafetten ziyade kauçuk benzeri bir elastikiyete ve neşeye sahipti. Düzensiz hatlara sahip yüzü komikti,
ama çanı tükenmez bir ruhla taşıyordu, bu da ona hayatının ilerleyen dönemlerinde,
çok yıllık gençlik ününü ve "her dem yeşil Palmiye"nin kıskanılacak, hatta tamamen saygılı lakabını kazandırdı.
Büyük kafası ve küçük vücuduyla, _Punch_'ın örnek aldığı, Moore'a olan dostluğu ve edebi yönüyle, ayrıca ülkesine gerçek bir Russell gibi hizmet etme hırsıyla Lord John Russell, bu tarihte, bağlılığı şakacılardan küfürlü bir kelime oyunu çıkaran güzel genç dul Leydi Ribblesdale'i kur yapıyor ve evlendiriyordu. Yetenekli küçük lordu "dulun
mite'ı" olarak adlandırıyorlardı. Kendisi ve Leydi Ribblesdale arasında evlilik töreni yapılırken, evlilik yüzüğü gelinin parmağından düştü - evlilik bağının erken ölümüyle hızla bozulması nedeniyle kötü bir alamet kısa sürede gerçekleşti. "Sıradan John Campbell" çok farklı bir adamdı.
İskoçya Kilisesi'nin bir rahibinin oğluydu, üyeleri arasında Sir David Wilkie'nin babası da bulunan bir papaz meclisinde, İskoç dili, İskoç kurnazlığı,
sağlıklı çalışma iştahı ve kendisiyle ve çevresiyle ilgili yenilmez memnuniyeti, kendisinin doğduğu alandan farklı bir alanda hissedilmesine neden oldu.

"Kabine Bakanları, Kraliçe'ye kendi makamlarının mühürlerini sundular, Majesteleri bunları iade etmekten büyük bir nezaketle memnun oldu ve yeniden atanmalarında birkaç kez el öptüler." Yapılan son iş, Kraliçe'nin kamuya açık duyurusunu ayarlamak ve ertesi gün, 21 Haziran Çarşamba günü saat 10'da kararlaştırdığı saat konusunda onun rızasını almaktı. Lord Albemarle, kendisinin gönderdiği kişi, yanına gidip emirlerini almaya geldiğini söylediğinde, "Vereceğim bir emir yok. Bunu benden çok daha iyi biliyor olmalısın, bu yüzden her şeyi sana bırakıyorum. Yarın saat onda St. James'te olacağım ve senden bu durum için uygun bir ulaşım aracı bulmanı rica edeceğim." Kraliçe'nin sabah saatlerinde çok sayıda asil ve seçkin kişiyi kabul ettiği bildirildi. Böylece yoğun ve heyecanlı bir gün sona erdi; nişan ve heyecanla dolu birçok başka günün habercisi.

Bildirinin yayınlanacağı St. James Sarayı, uzun zamandır İngiltere krallarının ve kraliçelerinin hayatlarındaki tüm önemli olayların gerçekleştiği yer olmuştu. Genç Kraliçe bile bunu bu açıdan görmüştü, çünkü Kensington'da vaftiz edilmiş olmasına rağmen St. James'te onaylanmıştı. İlk Salon toplantılarına katılmış ve reşit olma balosunu orada kutlamıştı. St. James, Kensington Sarayı gibi tuğla bir binadır, ancak çok daha eskidir ve daha heyecan verici ve trajik çağrışımlarla doludur. Dünya ilgisine dair mimari iddiaları az olsa da, etrafında antik bir hava vardır; ancak en azından St. James's Sokağı'na açılan kuleli girişi içeren bir cephesi pitoresk bir güzellikten yoksun değildir. Sarayın konumu, büyük bir şehrin ortasında olduğu düşünüldüğünde hoştur. Bir tarafında hoş bir su şeridi olan bir parkı vardır ve Mall'un yapraklı caddesine ve Constitution Hill'in kıvrımına hakimdir. Bir kraliyet ikametgahı olarak, kızı Mary'nin hüzünlü hayatını burada sonlandırdığı VIII. Henry'ye kadar uzanır. James I'in iki oğlu da burayı bir mesken olarak aldılar ve sıkıntılı
günlerinde buraya bağlandılar. Prens Henry, ağır hastalığına yakalandı ve burada öldü.
Charles, Henrietta Maria'yı çatısı altına aldıktan ve üç çocuğu doğana kadar barınağına sahip olduktan sonra, bir tutuklu olarak St. James'e götürüldü. Oradan, Whitehall'daki yeni sarayında yargılanmak üzere bir tahtırevanla götürüldü. Ölüm cezasıyla geri gönderildi.
Burada Piskopos Juxon, Kral'ın dinlediği son vaazı verdi ve ona Sakramenti verdi; ve Charles burada çocuklarıyla vedalaştı - küçük Gloucester Dükü ve kız-Prenses Elizabeth.
Kral, acı Ocak sabahı St. James'ten darağacına gitti, ardından "beyaz Kral"ın onursuzca gömüldüğü
karlı gece geldi.
Sınırları içinde başka ve daha az trajik sahneler canlandırıldı. Kensington Sarayı ile bağlantılı tanıdık bir isim -George II'nin karısı Anspach'lı Caroline- burada kendisi gibi öldü.
Kralı, son acısını çektiği yatağın karşısında bir üzüntü sersemliğine düşmüştü ve onun rahatsız edilmesini yasakladı. Dua edenlere yüksek sesle dua etmelerini söyledi, böylece onları duyabilirdi; sonra ayağa kalkıp tek bir Almanca kabul sözcüğü olan "_So_"u söyleyerek, cesur ruhu
yok oldu.

Kraliçe, annesi ve hanımları eşliğinde ve bir refakatçi eşliğinde, duyurusunun yapıldığı Haziran sabahı geldiğinde, kraliyet ailesinin diğer üyeleri, Hanehalkı ve Kabine Bakanları tarafından karşılandı. Saraya giden her cadde ve görüş alanındaki her balkon ve pencere aşırı kalabalıktı. Majestelerinin görüneceği pencerenin karşısındaki dörtgende, sadık hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir kitle
sıkıca sıkışmıştı. Yukarıdaki korkuluklar insanlarla doluydu, aralarında dikkat çeken, kışkırtıcı Daniel O'Connell'in büyük figürüydü, şapkasını sallıyordu
ve İrlanda coşkusuyla tezahürat ediyordu.

"Saat onda," diyor _Annual Register_, "parktaki silahlar selam verdi ve hemen ardından Kraliçe, antreye bitişik goblenli antrenin penceresinde belirdi ve sağır edici tezahüratlarla karşılandı. Lordlar Melbourne ve Lansdowne'un arasında duruyordu, resmi elbiseleri ve kurdeleleriyle, onlar da tezahüratlarla karşılandı, aynı şekilde Kraliyet Altesleri Kent Düşesi de. Bu ve diğer iki pencerede Hanover Kralı, Sussex Dükleri, Wellington ve Argyle; Lordlar Hill, Combermere, Denbigh, Duncannon, Albemarle ve Winchester; Sir E. Codrington, Sir William Houston ve birkaç hanımla birlikte bir dizi başka lord ve beyefendiyi tanıdık.

"Majesteleri son derece yorgun ve solgun görünüyordu, ancak tekrarlanan tezahüratlara olağanüstü bir rahatlık ve onurla karşılık verdi. Derin bir yas kıyafeti giymişti, beyaz bir atkı, beyaz manşetler ve başının arkasına yerleştirilmiş küçük siyah bir başlığın altında beyaz dantel bir bordür vardı, alnının üzerinden basitçe ayrılmış açık renk saçları ön taraftaydı. Majesteleri, bu süreci büyük bir ilgiyle izliyor gibi görünüyordu. Kent Düşesi Kraliyet Hazretleri de Kraliçe'ninkine benzer şekilde giyinmişti."

"Avluda, makam cübbeleri içindeki haberciler ve takipçilerle birlikte Jartiyer-Kral-Silahşörler ve at sırtında devasa gümüş topuzları taşıyan sekiz silah subayı vardı; topuzları ve yakalarıyla silahlı çavuşlar; topuzu ve yakasıyla çavuş-borazancı; trompetler, davul majörü ve
davullar, şövalyelerin mareşali ve adamları."

"Majesteleri,
Başçavuş-Silahlı Kral, pencerenin altındaki avluda yerini aldıktan sonra,
İngiltere'nin Kont-Mareşali olarak Norfolk Dükü eşliğinde, Kral IV. William'ın ölümünün ve ardından Kraliçe Alexandrina Victoria'nın bu krallıkların tahtına çıkmasının resmî ve resmi duyurusunu içeren bildiriyi okudu...
'kendisine tüm inancımızı ve sürekli itaatimizi, tüm alçakgönüllülük ve içten sevgimizle kabul ediyoruz, kralların ve kraliçelerin hüküm sürdüğü Tanrı'dan, Kraliyet Prensesi Alexandrina Victoria'ya uzun ve mutlu yıllar
vermesini rica ediyoruz. Tanrı Kraliçe'yi korusun.' Bu bildirinin sona ermesiyle birlikte bando Milli Marşı çaldı ve Park ve Kule toplarının bildiri yayınlandığını duyurmak için ateş açması için bir işaret verildi. Bildiri okunurken Majesteleri
Vaiz Odası penceresinde durdu ve bildiri sona erer ermez hava, bölgedekilerin en yüksek alkışlarıyla yırtıldı ve binlerce kişi de buna karşılık verdi."

Sahne Elizabeth Barrett Browning'den şu popüler dizeleri aldı:--

Ey bakire, kralların varisi,
Bir kral yerini terk etti;
Ölümün görkemi
Yüzünden diğer her şeyi süpürdü;
Ve sen annenin göğsündesin
Artık eğilme,
Ama geri kalanın şanını al,
Ve seni en çok seven ülkeyi yönet.
Bakire ağladı,
Bir taç takmak için ağladı.

* * * * *

Tanrı seni korusun, ağlayan Kraliçe,
Daha ilahi kutsamalarla,
Ve yeryüzünden daha iyi bir sevgiyle doldursun
O şefkatli kalbini;
Dünyanın tahtları
Mezarlar kadar alçaldığında,
Delinmiş bir el sen
Meleklerin görmek için haykırdığı taç.
O göksel tacı takmak için
Ağlamayacaksın.

Tacı takan ve asasını
tutan gençliğindeki bir bakire Kraliçe, _un fait accompli_ olmuştu ve haber ülkenin her yerine
yayılmıştı. Devlet törenlerinin klişeleşmiş olduğu en eski devlet adamlarını nasıl etkilediğini gördük -- belki de yüksek yerlerdeki erdeme biraz şüpheyle yaklaşıyorlardı. O zaman, her çarpıcı ve pitoresk ayrıntısıyla bilginin, Kraliçe'nin egemenliğindeki tüm hassas, romantik genç kalpleri nasıl heyecanlandırdığını ve meşgul ettiğini hayal edebilirsiniz. Sanki kadınlık ve kızlık tek bir kadında ve kızda yüceltilmiş gibiydi -- sanki böyle bir saltanatla yeni bir çağ başlatılmalıydı ve isme layık her erkek bu Una'nın tahtının etrafında toplanacaktı.

Sorunun sıradan tarafı, ülkenin o zamanlar parti ruhu ve dar görüşlü kin dolu düşmanlığın tam ortasında olan Whig ve Tory hizipleri tarafından parçalanmış olmasıydı. William IV'ün hayatının sonu, bir Kralın Bakanlarına karşı açık muhalefetinin tekil ve feci çelişkisini sunmuştu. William, politikada liberal olarak başlamıştı ancak reformların ilerlemesinden endişelenerek geri çekilmiş ve sonunda bir Whig _rejimine_ gönülsüzce tahammül eden biri olarak sürüklenmişti. Kent Dükü, liberalliğin moda olmadığı zamanlarda görüşlerinde liberaldi. Düşesin aynı tarafta olduğu anlaşılıyordu; kardeşi ve danışmanı olan Belçika Kralı ise kesinlikle öyleydi. Buna göre, Whigler Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasını zaferleri olarak selamladılar ve bu zaferin görev sürelerini güvence altına alıp uzatması muhtemeldi. Onlar, krallıktaki her Muhafazakâr'ı
yaralamak ve çileden çıkarmak için hesaplanmış övünen bir coşkuyla onu Kraliçeleri olarak ilan ettiler. Gayretli bir Whig olmasına rağmen nispeten soğukkanlı ve temkinli olan Lord Campbell, Kraliçe'nin ilk Konseyi'nden sonra günlüğüne, "Kraliyet
güneşinin tüm parıltısının tadını çıkardık" diye yazdı; ve bu ton genellikle partisi tarafından benimsendi. Yüksek sesle
söylediklerinde bir miktar başarı elde ettiler ve sonuç olarak Muhafazakâr'ın cevabında bir miktar öfkeli
acı vardı. Akıllı bir partizan, Huddersfield'daki bir hanın pencere camına şunları yazdı:

"Kraliçe bizimle," Whigler hakaret ederek, "Çünkü bizi içeride bulduğunda, kalmamıza izin verdi."
Öyle olabilir; ama sizi
ne kadar tutacağından şüphe etmeme izin verin _sizi dışarıda bulduğunda._

Yeni Kraliçe'ye karşı Muhafazakâr sadakatinde bile bir miktar soğuma oldu. Tarihçiler, Muhafazakar akşam yemeklerinde Kraliçe ve Kraliçe-Dul'un kadeh kaldırmalarının ne kadar gösterişli bir coşkuyla karşılandığını anlatırlar.

Lord Melbourne, Kraliçe'nin pozisyonunun görevlerinde eğitmeni oldu ve özel bir sekreteri olmadığı için, sürekli olarak yanında olmak zorundaydı - onu sadece her gün değil, bazen günde üç veya dört kez görmek için. Kraliçe, Başbakanının görevini yerine getirirken gösterdiği yorulmak bilmez nezaket ve hoşluğa, çıkar gözetmeyen refahına, hatta siyasi rakiplerine karşı cömertçe adil davrandığına tanıklık etmiştir. Kendisine duyulan büyük güven, bir karakterdeki en erkeksi ve şövalyece şeyleri ortaya çıkarmış gibi görünüyor. Bu, iyi ve çekici birçok şeyle birlikte, kendisiyle yakın temasta bulunan herkesi kendisine çeken, popüler hayal gücü tarafından doğru veya yanlış tanımlanmış tipik bir aristokratın kusurlarından yoksun değildi. Lord Melbourne, sağduyusu ve ruhu, dürüstlüğü ve iyi niyetiyle, toplumsal olarak astlarının fikirlerine karşı kibirli, kayıtsız, tembelce şımarık, hatta yapmacık bir şekilde umursamaz olabilirdi, tıpkı "şu veya bu ticari çıkarlardan önemli ve belki de çok hassas bir heyet alırken boş yere tüy üflemek veya kanepe minderini okşamakla" eğlendiği zaman olduğu gibi. Lord Melbourne'un kusurları ne olursa olsun, bunları asla Kraliçe ile olan ilişkilerine getirmediği tamamen kabul edildiği zaman geldi. Kraliçe için, onun için en akıllıca ve en iyi olan her şeyin açık sözlü, samimi ve sadık danışmanıydı. "Güç konusunda açgözlü görünmüyor veya onu elde etmek veya korumak için haksız bir yol kullanmış gibi görünmüyor. Genç Hükümdarın karakteri onu derinden etkilemiş gibi görünüyor. Gerçek veya yapmacık hafifliği, onun hayatını olabildiğince mutlu ve saltanatını olabildiğince başarılı kılmak için gerçek ve kalıcı bir arzuya dönüştü. Kraliçe ona karşı her zaman en sıcak sevgiyi ve minnettarlığı hissetti ve bunu halkın bir Bakanın elinde kukla olabileceği şüphesinden vazgeçmesinden çok sonra bile gösterdi. "Ancak erkekler -özellikle Lord Melbourne'un siyasi
rakipleri- ona bu güveni önceden verecek kadar geniş fikirli ve geniş yürekli değillerdi. Öfke ve iğrenmeyle, dünyadaki erkeklerin dilinde bile "ahlakının çok katı olması gerekmediğini" hatırladılar. Aile hayatında mutsuzdu. Leydi Caroline Lamb'in eksantriklikleri ve çılgınlıkları, uzun yıllar önce birkaç Londra sezonunun dedikodusunu oluşturmuştu. Adı etrafında başka skandallar da toplanmıştı ve bir dereceye kadar çürütülmüş olsalar da, öfkeyle şu sorulmuştu: On sekiz yaşında masum bir kraliyet kızı için bu becerikli, tatsız seksen yaşındaki _serseri_den daha uygunsuz ve istenmeyen bir rehber olabilir miydi? Milletin bu kadar gurur duyduğu saflığı -sadece düşüncede olsa- kirletmesine izin verilmeli miydi? Sonuç, Lord Melbourne'un Egemenine kusursuz, layık bir hizmetkar olabileceğini kanıtladı. Bu arada Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışının muhteşem haberi Bonn'daki prens öğrenciye ulaşmıştı ve o da bu haberi erkekçe, mütevazı bir mektupla yanıtladı. Mektupta, bu yüceliği paylaşma iddiasında bulunmazken, onun asil ve ciddi tarafına değindi. Prens Albert 26 Haziran'da şöyle yazdı: "Şimdi
sen Avrupa'nın en güçlü ülkesinin Kraliçesisin; milyonlarca insanın mutluluğu senin elinde. Cennet sana yardım etsin ve seni bu yüce ama zor görevde
güçle güçlendirsin. Umarım saltanatın uzun, mutlu ve görkemli olur ve çabaların tebaalarının minnettarlığı ve sevgisiyle ödüllendirilir." Başkalarına, kuzeninin şaşırtıcı özdenetiminden ve tüm tarafların ona "saltanatı için çok hayırlı bir şekilde
vaat ettiği" yüksek övgülerden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Fakat kendisini öne çıkarmaktan veya ortak arkadaşları tarafından onun için bir aday olarak öne sürülmekten çok uzakta, henüz o güçlü gelgitin ve baş döndürücü güç ve göz kamaştırıcı hayranlığın eşiğindeyken, onu onun kavrayışının ötesine sürükleyecek olan, Kral Leopold ve çiftin ilişkileriyle en çok ilgilenen akrabaları, meselelerin yatışması için zaman tanımak, genç Kraliçe'nin kendi fikrini öğrenmesi için -her şeyden önce, bir önceki yıl Saxe-Coburg prenslerinin Kensington Sarayı'nı ziyaret etmesinden bu yana kamuoyunun zihnini meşgul eden kuzenler arasındaki resmi nişan söylentisini dağıtmak için- Prens Albert'in birkaç ay seyahat etmesi gerektiğine karar verdiler. Buna göre, kardeşiyle birlikte İsviçre ve İtalya'nın kuzeyini yürüyerek gezmek için yola çıktı. Onun gibi bir doğaya sahip biri için, böyle bir deneyim büyük bir keyifle doluydu; ama sarhoşluğunun ortasında
kuzenini asla unutmadı. Aralarındaki yazışmalar
kesilmişti, ama onun düşüncelerine
uymaya devam ettiği, onun için özel olarak topladığı hatıralarla yeterince belirtiliyordu:
ziyaret ettiği sahnelerin görüntüleri, onun için
ana vatanında topladığı _Alpenrosen_, Voltaire'in imzası.

Kraliçe, amcasının ölümünden bir ay sonra Kensington'dan ayrıldı, bize "sakinlerin büyük üzüntüsüne" söylenmesine gerek yok.
13 Temmuz'da Buckingham Sarayı'ndaki ikametgahına yerleşmek için gitti. "Saat birden kısa bir süre sonra, bir mızraklı eskort, Saray Yeşili'nde bir pozisyon aldı,
çok öncesinde saygıdeğer kişilerden oluşan büyük bir kalabalık caddeyi ve Saray'ın yakınındaki her açık alanı
doldurmuştu." Yaklaşık bir buçukta, dört gri at tarafından çekilen, iki öncü atlı ve dört araba tarafından çekilen açık bir faytonla takip edilen açık bir araba, Majestelerinin ahırlarından, Pimlico'dan geldi ve Kent Düşesi'nin dairelerinin görkemli girişinin önünde durdu. Kraliçe, Kent Düşesi ve Barones Lehzen eşliğinde hemen ilk arabaya bindi. Açıkça kabul edilen bir tezahürat gürültüsü oldu. Genç
Kraliçe'nin ayrılma anında "solgun ve biraz üzgün" göründüğü söylenir. Sonra, arabalar bir temmuz tozu bulutu içinde hızla kayboldu ve tanıdık
Palace Green, geniş ağaçlarıyla ve ötesindeki kırmızı bacalarıyla - High Street - Kensington Gore - geride kaldı. Kensington'ın son kısa
Saray rüyası aniden sona erdi. Daha kötüsü,
Kensington Prensesi gitmişti, değişen sahneye en kısa ziyaretler dışında
bir daha geri dönmemek üzere.

Majestelerinin Kensington'daki kalışına dair bir hikaye daha anlatmak istiyoruz - bu son günlere atıfta bulunan bir hikaye. Daha önce
Kent Dükü'nün Stillman adında eski bir asker-hizmetçisinden bahsetmiştik, ailesiyle birlikte -ikisi hasta- o dönemde bir Kensington kulübesinde kalıyordu, Kent Düşesi ve Prenses Victoria tarafından ziyaret ediliyordu. Küçük oğlan ölmüştü; hasta kız hala yaşıyordu. Kızın papazı, Vaughan adında bir beyefendi, Kraliçe Saray'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra onu görmeye gitti ve hastayı alışılmadık derecede zeki buldu. Nedenini sordu. "Şuraya bak!" dedi kız,
ve yastığının altından bir Mezmurlar kitabı çıkardı, "Bakın, yeni Kraliçe bugün bana hanımlarından biriyle ne gönderdi, mesajda, İngiltere Kraliçesi olarak Kensington'dan ayrılmak zorunda kalmasına rağmen beni unutmadığını söyledi." Kitabı getiren hanım, kenardaki çizgilerin ve rakamların, Kraliçe'nin Mezmurlar'ı okumaya alışkın olduğu günlerin tarihleri ​​olduğunu ve üzerinde küçük tavus kuşu olan işaretin, Prenses'in kendi eliyle yapıldığını söyledi. Hasta kız ağladı ve
bu hareketin güzel olup olmadığını sordu?

BÖLÜM V.
PARLAMENTONUN ERTELENDİĞİ, GUILDHALL ZİYARETİ VE TAÇ GİYDİRME.

Buckingham Sarayı, II. George tarafından satın alınan Buckingham Dükü'nün bir koltuğuydu ve sonraki saltanat döneminde Somerset Evi yerine Kraliçe Charlotte'a yerleşildi ve "Kraliçenin Evi" olarak adlandırıldı.
IV. George tarafından yeniden inşa edildi ancak kendisi tarafından işgal edilmedi ve Kral
William tarafından nadiren kullanıldı. Bir miktar bahçelerinin yanı sıra, yakınında olduğu St. James'le, Londra'nın en hoşlarından biri olan ve tarihi anılarla dolu St. James's Park'ın avantajını paylaşıyor. George IV tarafından modernize edilmiş olsa da, özellikleri hala çok ilgi çekici. Yılan Nehri'ne dönüşen kanalının kenarında, Neşeli Hükümdar tek başına gezinir, köpekleriyle tembelce oynar, ördeklerini besler ve rahat özgüveniyle Londra'nın iyi vatandaşlarına iltifat eder ve dokunurdu. Aynı suda neşeli saray mensupları, Aşağı Ülkelerden beraberlerinde getirdikleri
paten kayma gibi yabancı
becerilerini uygularlardı. Mall'da hem Charles hem de kardeşi York Dükü, bir topun bir tokmakla demir bir halkadan geçirilerek toz midye kabuklarıyla dolu bir yürüyüş yolunda vurulduğu Palle Malle adlı Saray oyununa katılırlardı.
Daha sonraki bir dönemde Mall, Londra'nın en şık gezinti yeriydi.
Pazar öğleden sonraları akşam yemekleri hala erken saatlerdeyken, şık dünya akşam yemeğinden sonra Mall'da bir veya iki saat yürüyüş yapardı. Bir görgü tanığı, "Alışveriş Merkezi'nin tüm uzunluğu boyunca uzanan tek bir hareket eden kitlede, bu kadın güzelliği ülkesindeki en güzel beş bin kadını, hepsi muhteşem şekilde giyinmiş ve yanlarında aynı sayıda iyi giyimli erkekle birlikte" gördüğünü söyledi. Çünkü, Bay Hare'in "Londra'da Yürüyüşler" adlı eserinde belirttiği gibi, Alışveriş Merkezi'ne sık sık gelenler, Sıra'daki topluluktan bir açıdan çok farklıydı: "Hanımlar tam giyinmişti ve beyler şapkalarını kollarının altında taşıyorlardı."

Parkta geçmişe ait bir kalıntı bozulmadan kalmıştır - yani, eskiden "Süt Fuarı"nı oluşturmaya yardımcı olan inek ahırları. Bay Hare bize "satıcılar, ahırların ailelerinde nesiller boyunca tutulduğu sayıyla gurur duyuyorlar." diyor.

Kraliçe, 17 Temmuz'da Buckingham Sarayı'ndan Parlamento'yu kapatmak için ayrıldı. Sekiz krem ​​rengi atın bulunduğu araba kullanıldı. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu, Londra halkı için çok değerli olan "kremler"in Majestelerinin saltanatında ilk kez ortaya çıkışıydı. Arabanın önünde, Devlet kostümleri giymiş Muhafız Yeomen'lerinden oluşan bir grup olan Mareşaller ve koşucular vardı. Altı siyah atın çektiği dördüncü arabada, Lansdowne Markizi, Sutherland Düşesi, Argyle Dükü, Lord Kâhya ve Bekleyen Altın Sopa bulunuyordu. Kraliçe'ye, At Efendisi Albemarle Kontu ve Bekleyen Hanım Mulgrave Kontesi eşlik ediyordu. Atlı Muhafızlardan oluşan bir filonun eşlik ettiği alay, Whitehall'a doğru ilerledi ve Parlamento Caddesi'nde, sokakları sıralayan ve evlerin çatılarını kaplayan bir seyirci kitlesinin sağır edici haykırışlarıyla alkışlandı. Lordlar Kamarası'nın girişinin karşısına vardığında Majesteleri, Grenadier Muhafızlarının bir taburu tarafından karşılandı.

Bu şekilde karşılanan genç Kraliçe, eski Parlamento Binası'na girdi,
atalarının tahtına oturdu ve ilk karşılamasını sadık Lordlar ve sadık Avam Kamarası üyelerine sundu. Bu, büyük bir toplantıda insanların Majesteleri için değerli bir varlık olduğunu kanıtlayan ve dinleyicilerin hayranlığını
her zaman uyandıran doğal hediyeyi fark ettiği ilk olaydı. Tüm Meclis'te en hassas modülasyonlarında bile duyulabilen bir sesin kendine özgü gümüş berraklığına ve tatlılığına değiniyoruz. Avam Kamarası Başkanı'nın, Avam Kamarası'nın, temsilcileri oldukları özgür ve sadık insanlar arasında hakim olan görev bilinci ve şefkatli bağlılık duygusuna içten katılımına dair güvencesine karşılık olarak, Kraliçe konuşmasını sarsılmaz bir sesle okudu, Parlamento'ya merhum Majesteleri'nin ölümü üzerine başsağlığı dilediği ve kendisine olan bağlılık ve şefkatini ifade ettiği için teşekkür etti, tebaasının tüm manevi ve medeni haklarını koruma kararlılığını duyurdu, kraliyet konuşmalarında iç ve dış ilişkilerle ilgili olağan konulara değindi ve şu ciddi iddiada bulundu: "Tahta, bana yüklenen sorumluluğun derin bir duygusuyla çıkıyorum, ancak kendi doğru niyetlerimin bilinci ve Yüce Tanrı'nın korumasına olan bağımlılığımla destekleniyorum." Fanny Kemble bu unutulmaz sahnede hazır bulundu ve bu sahnenin izlenimini verdi. Bir kamusal konuşmacı olarak tanıklığı değerlidir. "Kraliçe yakışıklı değildi ama çok güzeldi ve büyük konumunun tekliği genç yüzüne ve figürüne duygusal ve şiirsel bir çekicilik katıyordu. Samimi alnının dingin, ciddi tatlılığı ve berrak yumuşak gözleri kız gibi yüzüne onur katarken, boyunun kısa olması yuvarlak ama ince yapılı kişinin aşırı gençliğini ve zarifçe şekillendirilmiş el ve kollarını daha da güçlendiriyordu. Kraliçenin sesi mükemmeldi ve "Lordlar ve Beyefendiler"den daha müzikal bir şekilde söylenen hiçbir kelime duymadım. Bu söz, kraliyetin o güzel çiçeğine dikilmiş bakışları olan seçkin topluluğun nefes nefese sessizliğini bozdu. Telaffuzu, tonlaması melodik olduğu kadar mükemmeldi ve bence Kraliçe'nin İngilizcesinden daha mükemmel bir telaffuz duymak imkansız." Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı, İngiliz tarihinde, sanatında ve edebiyatında yeni bir döneme, yurtiçinde ve yurtdışında siyasette yeni ilişkilere, doğduğunda hayal bile edilemeyen yeni toplumsal hareketlere neredeyse denk geldi. Güçlü parti ruhuna rağmen, ülke hem içeride hem de dışarıda barış içindeydi. İngiltere için en önemli yabancı komşu olan Fransa da sözde bir "vatandaş kral" altında barış içindeydi. Oxford'daki "Tractarian" hareketi, ilkel Kilise'nin uygulamalarına geri dönme önerisiyle dünyayı şaşırtırken, modern İngiltere Kilisesi'nde Yüksek Kilise ve Ritüel partilerin temellerini attı. Özellikle Newman ve Pusey'in isimleri birçok ağızda kınama ve endişe veya onay ve sevinç ifadeleriyle dile getirildi. Tractarianizm'in yanında, insanların isteklerini karşılayacak bir tüzük talebi olan Chartizm yükselen bir güçtü, ancak henüz tam olarak gelişmemişti. Arnold asil işini yapıyordu, İngiltere'deki kamu okullarında ahlaki bir devrim gerçekleştiriyordu. Milman ve Grote tarihçi olarak ortaya çıkmışlardı. Faraday bilimin en önemli
ışıklarından biriydi. Sir John Herschel babasının yerini yıldızlar arasında işgal ediyordu. Güzel, mütevazı Mary Somerville bir kadının Diferansiyel Hesapla neler yapabileceğini gösterdi; Brewster Sir Humphry Davy'nin yerini almıştı. Murchison, jeolojide Robert Dick ve Hugh Miller'ı bekliyordu.
Alfred Tennyson zaten iki cilt şiir yayınlamıştı; Browning dünyaya "Paracelsus"unu vermişti ve bu yıl (1837) onun _Strafford_'u Covent Garden'da sahnelenmişti, oysa ki onun mesleği büyük bir oyun yazarı olmaktı.
İngiliz alt-orta sınıflarının Scott'ı Dickens, "Pickwick
Papers"ını çıkarıyordu. Disraeli sonunda Avam Kamarası'na girmişti ve onun "Vivian Grey"i tam on yaşındaydı. Bulwer'ın "Pelbam"ı da öyleydi; yazarı ayrıca Kraliçe'nin ilk Parlamentosu'nda Avam Kamarası'nın edebi unsurlarını oluşturmaya yardımcı olmuştu. Bayan Gore, Bayan Trollope, Bayan Mitford, Bayan S. C. Hail ve Harriet Martinean kurgunun kadınsı tarafını çok farklı açılardan temsil ediyorlardı. Macready sahne kralı olarak kaldı, ancak
kraliyetini genç Kean ile paylaştı. Genç bir Kemble da
Juliet'i iyi oynamıştı, ancak sahne kraliçesi Helen Faucit'ti. Resimde,
Turner son stilinde çalışıyordu; Stanfield'ın deniz parçaları ünlüydü.
Mulready ve Leslie _tür_ ressamları olarak öndeydi. Maclise
itibarını kazanıyordu; Etty şöhrete ulaşmak için mücadele ederken, zavallı Haydon
umutsuzluğa gömülüyordu. Landseer zaten büyük hayvan ressamıydı.
Sir C. Eastlake'in saray komisyonları vardı. Wilkie'nin de hala kraliyet komisyonları vardı, ancak en iyi eserini yapmıştı ve yakında sağlık ve güç arayışıyla
son seyahatlerine çıkacaktı.

Bununla birlikte dünya yeterince neşeli bir dünyaydı - bugün olduğu kadar telaşlı değildi, demiryolları iyi kurulmuştu ve elektrikli telgraf aynı 1837'de bulunmuştu. Genç kan sıcaktı ve oyun
çoğalma eğilimindeydi. Waterford Markisi'nin fantastik şakalarına tanık olun - o yıllarda kamu malıydı. Tüm Delaval ırkının eksantrikliklerini miras almıştı ve İngiltere'deki akranlarını gıdıklamakla yetinmeyip kaprislerini ve şakalarını İskoçya ve İrlanda'ya ve Kanal'ın ötesine taşıdı. Garip başarılarının çeşitli versiyonları dolaşıp tüm sınıflarda parladı, kahkahalara neden oldu ve beceriksizce taklit etmeye teşvik etti, ta ki beyefendinin çılgınca neşeli bir şekilde dünya çapında bir üne sahip olduğu söylenebilecek kadar. Kraliçe, 28 Eylül 1837'de Windsor'da bir inceleme yaptı. Daha önce Windsor'da değerli bir misafir olarak ikamet etmişti; ancak Kraliçe olarak bu kapılardan girmek onun için ne ifade etmemiş olabilir? William Rufus'un kaba av kulübesi uzun zamandır İngiltere'nin en gururlu ve en güzel sarayıydı. St. George Kulesi ve siperleri bu diyarlardaki en asil olanlardır. St. George Salonu ve St. George Şapeli, antik ve modern şövalyeliğin en iyi örnekleridir. Eton'un kırmızı kulelerine ve Thames'in gümüş rengi kıyılarına hakim görkemli teras, George III ve Kraliçe Charlotte'un, kalabalık aileleri ve haneleriyle birlikte, pazar öğleden sonraları Majestelerinin sadık tebaasının yararına yürüyüşe çıkmaya alışkın olduğu, kör yaşlı Kral'ın iki sadık prensesinin desteğiyle sendeleyerek yürüdüğü yer; eski ormanın yeşil sokakları ve açıklıkları, aralarında Kraliçe Elizabeth'inkilerin de bulunduğu saygıdeğer meşe ağaçlarının büyük gövdeleriyle; Virginia'nın
Güneş ışığında parıldayan veya ay ışığında ışıldayan su, hepsi
birçok bakımdan eşsiz olan böyle bir kraliyet ikametgahını oluşturur. Küçük Saray kasabasına, bir başka Versailles veya Fontainebleau'ya, onun efendisi olarak girmek, Eton delikanlılarının iyi kalabalığı tarafından selamlanmak ve karşılanmak - kraliyet Windsor törenlerindeki o neşeli ve yiğit hizmetkarlar - bu salonlardan onların metresi olarak geçmek ve tüm asil çevrenin, tüm İngiltere, tüm Britanya ve güneşin hiç batmadığı birçok büyük bağımlılık ve koloniyle birlikte onun olduğunu - onun yönetmesi, isterse kutsaması gerektiğini - açıkça fark etmek ne demek değildir? İncelemede, disiplinli kitlelerinde toplanmış askerlerini takdir ederek ve onu Kaptanlarının Kaptanı olarak selamlayarak - hatta Wellington'un kendisinin bile - Kraliçe yarı askeri bir elbise giymişti - derin yakalı dar bir ceket, bir omzunda mavi jartiyer kurdelesi ve göğsünde mücevherli yıldızı, yuvarlak boğazı tutan sert kıvrımlı siyah bir boyun atkısı ve başında - neredeyse tüm açık saçı gizleyen - geniş siyah bir "burun" olan yuvarlak, yüksek, düz bir şapka; altında yumuşak, açık, kız gibi bir yüz ve tek yürekli bir vakar.

Kraliçe bu Eylül ayında kız kardeşi-kraliçe ve kız arkadaşı Donna Maria da Gloria'nın, genç bir oğul ve varis olan Portekiz Prensi Ferdinand'ın annesi olarak krallığının sıkıntıları için teselli bulduğunu duydu.

Kasım ayında Mahkeme Buckingham Sarayı'na geri dönmüştü ve 9'unda Kraliçe Londra Şehri'ne ilk ziyaretini gerçekleştirdi ve şehir onu muhteşem bir misafirperverlikle karşıladı.

Majestelerinin Guildhall'a gitmek üzere ayrılması için belirlenen saatten çok önce,
sarayın ve parkın kendisine giden tüm yollar yoğun bir tatil kalabalığıyla doluydu. Saat ikide alaydaki ilk araba zafer takından çıktı ve zamanı gelince Kraliyet Devlet arabası geldi, Kraliçe'nin oturduğu, Cübbeli Hanım ve At Efendisi'nin eşlik ettiği. Majestelerinin tam elbisesi "gümüşle kaplı muhteşem pembe saten"di. Kraliçelere özgü bir elmas taç takmıştı ve bize söylendiğine göre, oldukça iyi görünüyordu. Yaklaşması, ilerledikçe artan coşkulu tezahüratların işaretiydi, şehir kiliselerinin çanları ise neşeli çınlamalar çalıyordu. Evlerin ön cepheleri parlak renkli kumaşlar, yeşil dallar ve Kasım ayının esirgediği çiçeklerle süslenmişti. Renkli lambalardaki cihazlar akşam aydınlığının onları mükemmel bir şekilde ortaya çıkarmasını bekliyordu. O zamanlar İngiltere'de Venedik direkleri dikilmemişti, ancak "ulusal bayraklar ve armalar sıraları Strand boyunca birkaç noktada gerilmişti ve Majestelerinin büstleri ve portreleri göze çarpan yerlere yerleştirilmişti." Kraliçe'nin maiyetinde çok ilgi
çekici tek kişi Wellington Dükü'ydü ve kendisinin yüksek sesle tezahürat ettiğini duydu. Kalabalık, bir devlet adamı olarak
düşündükleri hataları hızla hoş görüyor ve onu, onların tahminine göre, uzun savaşların kahramanı, Bonaparte'ın fatihi olarak eski üstünlüğüne kavuşturuyordu.
Gazinin alkışı veya kınaması neredeyse aynı soğuklukla karşılanıyordu. Öfkeli, tehditkar kalabalıklar tarafından kuşatıldığında, Kraliçe Caroline'e adalet yapması için çağrıda bulunarak, yargılanmasının çılgın günlerinde Westminster'a doğru giderken, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan "Evet, evet" diye cevaplamış ve doğrudan hedefine doğru yola koyulmuştu. Uzun yıllar boyunca, aldığı her pişmanlık dolu tezahüratı, aldığı her şiddetli tıslama gibi, bir göz kapağının titremesi veya iki parmağın kalkmasından başka bir şeyle almayacaktı. Temple Bar'daki -eskiden hainlerin kafalarını taşıyan gerçek, kasvetli eski Temple Bar- toplanma o kadar büyüktü ki, Yaşam Muhafızlarından oluşan bir müfreze ve güçlü bir polis teşkilatı, arabalar için bir yol açmak için çalışmak zorundaydı. Belediye meclisi üyeleri, efendisinin kızıyla evlenen tipik çalışkan çırak tarafından kurulan Child'ın eski banka binasında bir odaya yerleştirilmek zorundaydı. Üzerinde eski, tuhaf "Kadife Çiçeği" işareti vardı ve kasalarında asil, hayır, kraliyet sırları içeren kağıt desteleri ve aile mücevherleri taşıması gerekiyordu. Hatta kendi aile romantizmi bile vardı, çünkü gününün büyük Çocuğu, Villiers'in varisi ile birlikte Gretna'ya kaçarken varisinin peşinden gitmemiş miydi, öndeki posta arabasından eğilerek elinde tabancayla, arkadaki arabanın yakındaki atına bir kurşun sıkmış ve ödülüyle kaçmıştı? Bu heyecan verici hikayelerden rahatsız olmayan belediye meclisi üyeleri loş içeride beklediler - tefecilik gizemleri dışında başka şeylerle görevlendirildiler, ta ki değerli beyefendilere Lord Belediye Başkanı ve şerifler katılana kadar, sonra Temple Yard'da atlarına bindiler - belki de en rahatsız edici
olay, binicilerin zihinleri, atların Woolwich'teki Topçu kışlasından getirilmiş olması ve her birinin, seyislik kapasitesinde, ait olduğu asker tarafından
yönlendirildiği gerçeğiyle biraz olsun sakinleşti.

"Üçten birkaç dakika önce Kraliçe'nin yaklaştığı duyuruldu. Lord Belediye Başkanı atından indi ve Şehir kılıcını eline alarak Temple Bar'ın güney tarafında durdu. Kraliçe'nin arabası kapıdan içeri girer girmez durdu ve sonra, ne yazık ki, yağmur yağmaya başladı." Kraliçe'nin övündüğümüz
atasözü haline gelen hava durumu bu sefer ona eşlik etmedi. Belki de 9 Kasım tarihi olduğunda bulutlardan bunu beklemek çok fazla olurdu.
Hava durumu ne olursa olsun, "Lord Belediye Başkanı şehrin anahtarlarını Kraliçe'ye teslim etti ve Majesteleri bunları en nazik şekilde geri verdi." Bu sırada, yukarıda, etrafta ve aşağıda, pencerelerden, iskelelerden, çatılardan ve korkuluklardan gelen kalabalık uzun ve yüksek sesle tezahürat etti. Lord Belediye Başkanı tekrar atına bindi ve Şehir kılıcını havaya kaldırarak hemen kraliyet arabasının önünde yerini aldı, ardından belediye meclisi üyeleri, Ortak Konsey üyeleri ve belediye yetkilileri alay halinde sıralandı.

St. Paul'ün önünde oldukça ilginç bir tören düzenlendi. Farklı Şehir şirketlerinin üyelerinin ve Christ's Hospital'ın çocuklarının konaklaması için bölmede kulübeler ve toplantı yerleri kurulmuştu. "Kraliyet arabası yolun ortasında, katedral kapısının karşısında durduktan sonra, üzerinde Christ's Hospital'ın kıdemli bilgini Bay Frederick Gifford Nash ve başöğretmen ve
hazinedarın bulunduğu bir platform çıkarıldı. Bilgin, eski bir geleneğe uygun olarak, Majestelerine bir tebrik konuşması yaptı ve onun refahı için içten bir dua ile
sonra bitirdi. Daha sonra bilginler ve kalabalığın büyük bir kısmı tarafından 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' söylendi."

Ancak karanlık ve ıslak bir Kasım öğleden sonrasının kasveti ve rahatsızlığı en sadık sadakat için bile fazla gelmişti ve izleyiciler arasındaki zayıf ruhları dağıtmıştı. Lord Belediye Başkanı, Majestelerinin, Belediye Başkanı Hanım'ın kocası tarafından
tanıtılmayı beklediği Lonca Binası'nın kapısına inmesine yardımcı oldu. Kırmızı ve altın rengi perdeleriyle, beyaz satenle kaplı ve üzerinde V. R. baş harfleri, altın bir taç ve çelenk bulunan tuvalet masası da dahil olmak üzere, Meclis odası ve dinlenme odasının tam bir tanımına sahibiz. Kraliçe'nin tuvaletine son dokunuşları yaptığı, Kent Düşesi, Gloucester Düşesi ve Cambridge Düşesi gibi seçkin
evlatların eşlik ettiği anlaşılıyor. Oturma odasında Londra Şehri'nin adresi Katip tarafından okundu ve Kraliçe tarafından cevaplandı. Saat beşi yirmi geçe akşam yemeği duyuruldu ve Kraliçe, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Hanımı'nın önünde ve Lord Chamberlain'in önderliğinde, "saygılı bir sessizlik" içinde ziyafetin
hazırlandığı salona indi. "Muhteşem ahşap çatısı" olan büyük eski salon, kendini zar zor tanıyabilirdi. Gog ve Magog--Nathaniel Hawthorne tarafından "devlerin çocuklarının oyuncakları" olarak
-dönüşüme fal taşı gibi açılmış gözlerle bakmış olmalılar. Bunlar, Kelsey'li Anne Ascue'nun sapkınlık nedeniyle orada yargılandığı zamandan farklı günlerdi ve
ve cesur, keskin zekalı hanım, yargıçlarına, transubstansiyasyon doktrini hakkında sorgulandığında, Tanrı'nın insanı yarattığını ama insanın Tanrı'yı ​​yarattığını hiç duymadığını söyledi; ya da yiğit Surrey'in düşmanlarıyla karşılaştığında; ya da melodik Waller'ın hesap sorduğunda. Ortak Konsey süsleme gücünü harcadığı ve servetini cömertçe harcadığı yer salonun doğu ucundaki yükseltilmiş platformdu. Burada Londra kendini aştı. Taht oraya yerleştirildi. "Üzerinde V. R. harflerinin kraliyet tacını ve yastığını desteklediği bir saçaklık vardı. Ön tarafta zengin dantelli ve püsküllü
kırmızı kadifeden dış bir etek vardı. Arkadaki oluk beyaz satenden oluşuyordu ve altın rengi kraliyet armalarıyla
kabarıyordu. Perdeler dantelle
doldurulmuş ve kırmızı ipekle
astarlanmış kırmızı kadifedendi. Gölgelik kırmızı kadifeden oluşuyordu,
altın emaye kaplı beyaz satenden oluşan ışınlar altın bir ışın oluşturuyordu,
kadifenin merkezi buradan ayrılıyordu; altınla
bağlanmış kırmızı kadifeden bir etek, bereket boynuzuyla kesişen
beyaz kadifeden bir etek, beyaz kadifeden gül, devedikeni ve yoncayı tanıtıyordu.
Bu muhteşem gölgeliğin altına, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ve kraliyet armaları ve tacıyla süslenmiş Devlet koltuğu yerleştirilmişti,
gül, deve dikeni ve yonca, kızıl kadifeden. Oranları
zevkli ve akıllıca bir şekilde,
sağlandığı genç Hükümdarın
hafif ve zarif figürüyle bir şekilde örtüşecek bir boyuta küçültüldü. Tahtın durduğu platform, en zengin tarifte ermin ve altın halıyla kaplıydı." ... Tahtın önüne, platformun tüm genişliği boyunca uzanan kraliyet masası yerleştirildi. Otuz dört fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindeydi ve altın dantel ve saçaklarla süslenmiş en zarif damask kumaşla kaplıydı. Platformun yanları ve önü, en nadir bitki ve çalılarla doluydu. Kraliyet masası, salonun seviyesinin üzerinde bir kürsüdeydi. Tahtın her iki yanındaki büyük bir ayna, muhteşem sahneyi yansıtıyordu. Doğaçlama kürsüden, Lord ve Leydi Belediye Başkanı'nın yabancı elçiler, Kabine Bakanları, soylular, belediye meclisi üyeleri ve Ortak Konsey üyelerine başkanlık ettiği salonun neredeyse yarısına kadar uzanan dört uzun masa vardı. "Kraliyet caddesi", her iki tarafta masalarla birlikte salonun ortasından tahta doğru uzanıyordu. Kraliçe tahtına oturdu; Lord ve Leydi Belediye Başkanı Majestelerinin her iki yanında duruyordu, ancak
hemen hemen masalarına oturmaları istendi.

Şirketin şimdi merkezdeki figürü, toplantının nedenini ve
doruk noktasını incelemek için zamanı vardı. Pembe ve gümüşünün üzerine George'un eklendiği
kurdele ve Jartiyer nişanını takmıştı. Elmas
tacının yanında pırlantalardan oluşan bir gömleği ve elmas küpeleri vardı.
Bir kraliyet topluluğunun ortasında oturuyordu, diğer ikisi kendisi gibi gençti.
Geri kalanlara göre dünün çocuğu olmalıydı; her birine ve
hepsine karşı doğal ilişkilerini tam olarak korurken, eskiden olduğu gibi
bir kız, yeğen ve kuzendi; ancak aynı zamanda her zerresiyle Kraliçe'ydi. Ne kadar da harika görünmüş olmalı - uzakta duranlardan çok
yakınlarda oturanlara daha da fazla. Kraliçe'ye Sussex ve Cambridge Dükleri, Kent, Gloucester, Cambridge ve
Sutherland Düşesleri destek veriyordu; ve orada iki kuzeni, Prens George ve Cambridge Prensesi Augusta da vardı. Akşam yemeğinden sonra, _Non Nobus Domine_ söylendi; ve sonra, trompetlerin gösterişli bir şekilde çalınmasının ardından, sıradan tellal salonun ortasına doğru ilerledi
ve şöyle dedi, "Sayın Belediye Başkanı, en lütufkar Hükümdarımız Kraliçe Victoria'nın sağlığını bahşediyor." 

Topluluk aynı anda ayağa kalktı ve coşkuyla kadeh kaldırdı. "Tanrı Kraliçeyi Korusun" söylendi, ardından Majesteleri ayağa kalktı ve belirgin bir iyi niyetle tekrar tekrar eğildi.... Sıradan tellal daha sonra, "Majesteleri Londra Şehri'ne
Lord Belediye Başkanı'nı ve Refahı
bahşediyor" diye bağırdı. Piskopos'un "Rüzgar Estiğinde" söylendi. Diğer tek kadeh kaldırma, Lord Belediye Başkanı tarafından verilen "Kraliyet Ailesi" idi. 
Saat sekiz buçukta Majestelerinin arabası duyuruldu. Hava kötüydü, sokaklar alışılmadık şekilde kirliydi, ancak onu bir kez daha büyük bir kalabalık karşıladı. Cheapside'ın sonuna vardığında, yine yüzlerce sesin söylediği, üflemeli çalgılar grubu eşliğinde, Harmonic Society'nin performansıyla, "God Save the Queen" adlı şarkıyla, ışıltılı ışık ve sisli lamba ışığından selamlandı ve müzik tüm yol boyunca coşkulu tezahüratlarla takip edildi. Barones Bunsen, uzun süre sonra böyle bir sahne hakkında, "Bir kadının yanlarının, tüm bu heyecanın nesnesi ve tüm o gözlerin çekim merkezi olma bilincine eşlik etmesi gereken bu kadar güçlü bir zonklamayla nasıl 'dayanabildiğini' kavrayamadım. Ancak Kraliçe'nin kraliyet sinir gücü var." Sinir gücünden çok, tek yüreklilik gücü ve uzun süreli alışkanlığın ürettiği
karşılıklı bağışıklıkla birlikte kendi ödülleri olan basit görev duygusu demeliyiz. Yine de bu kadar Devlet ve gerginlikten uzaklaşıp, ev hayatının mahremiyetinde kız-Kraliçe'ye kısa bir bakış atmak biraz rahatlatıcı. Kasım 1837'de Başsavcı Lord Campbell, eşi Leydi Stratheden ile birlikte, Buckingham Sarayı'na, Majesteleri ile yedide akşam yemeği yemek için bir davet aldı ve misafirlerden biri eğlence hakkında şöyle yazdı: "Gittim ve son derece hoş buldum, ancak
Bayan Rigg ile Tarvit'te yemek yemek kadar muhteşem değildi. Küçük Kraliçe bana karşı son derece nazikti ve Gloucester Düşesi'nden dünyadaki en güzel çocuklara sahip olduğumu duyduğunu söyledi. Bana kaç tane çocuğumuz olduğunu sordu ve _yedi_ olduğunu duyduğunda, asla ulaşamayacağı bir sayı olduğunu düşünerek oldukça şaşırdı. 
Sağlığı mükemmel görünüyor ve bir kedi kadar neşeli ve oyuncu." 

Kraliçe'nin tahta çıktığı andan itibaren her anını meşgul eden sayısız diğer taahhütlerin yanı sıra, birçok hevesli sanatçıya portresi için poz vermesi istenmişti - bunların arasında Hayter ve Sir David Wilkie de vardı. Sonuncusu, onun hakkındaki izlenimini erkeksi, yapmacıksız, yarı çirkin sözleriyle kaydetmişti. "Kraliçeyi çocukluğumdan beri görmeye alışmış olmam nedeniyle,
karşılamam erken bir tanışıklığın havasını taşıyordu.
Oldukça güzel, yüz hatları güzel biçimli, cildi pürüzsüz, saçları
yüzüne en sade şekilde yakın, parlak ve temiz görünümlü.
Tavırları, Egemen gibi davranmak üzere eğitilmiş olmasına rağmen, yine de sade ve doğal.
Yaşlı bir kraliçenin tüm kararlılığına, düşüncesine ve kendine hakimiyetine sahip, gençliğin tüm canlılığına sahip ve gülümsemesinden
sınırsız kahkahasına kadar mükemmel bir çocuk. Ben oradayken
Pistrucci'ye sikkesi için ve Hayter'e Kral Leopold için bir resim için oturuyordu."

Madeni paranın anılması, her gün ellerimizden geçen altın, gümüş ve bakır üzerindeki "görüntü ve üst yazıyı" hatırlatıyor, ki bunları genç Kraliçe'nin benzerliğiyle özdeşleştirmeyi neredeyse unutuyoruz. Yaklaşık bu zamanlarda
ayrıca Landseer'in kraliyet himayesi de başladı ve bu daha sonra
birçok dört ayaklı favorinin yer aldığı birçok aile grubunun oluşmasına yol açtı. Landseer'in ölümünden sonra eserlerinin sergilendiği sırada, bu grupların görüntüsü, onun eski komşuları olan yaşlı erkeklere ve kadınlara, hanımefendiler ve beyefendilerden oluşan bir alay, seyisleriyle birlikte, at sırtında pencerelerin önünden geçerken, genç Kraliçe'nin ressamı stüdyosuna bir ziyaretle onurlandırdığı söylentisini hatırlattı. 20 Kasım'da Kraliçe, Temmuz ayındaki ertelemeye tanıklık etmek için akın eden üye ve yabancılardan oluşan büyük bir kalabalığın katılımıyla, Parlamento'yu ilk kez açmak için Lordlar Kamarası'na gitti. Aralık ayı boyunca, Kraliçe'nin gelirini yılda üç yüz seksen beş bin pound olarak belirleyen ve Kent Düşesi'nin yıllık gelirini daha sonra olduğu gibi yirmi iki binden otuz bine çıkaran yasa tasarıları kabul edildi. 23 Aralık'ta Kraliçe, faturalara onayını vermek ve eski bir gelenek gereği, Parlamento'ya şahsen teşekkür etmek için gitti.
Başkan, faturayı sunarken, "özgür ve güven dolu bir ruhla" çerçevelendiğini belirtti. Kraliçe, sadece onayını eğilerek gösterdi.

Lord Melbourne, "gözlerinde yaşlarla", Lord Campbell'a, Kraliçe ile yaptığı ilk görüşmelerden birinde, Kraliçe'nin kendisine "Babamın borçları ödenmeli" dediğini söyledi. Buna göre, merhum Kent Dükü'nün borçları, Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yılında, kızı tarafından, kendisi ve annesi adına ödendi. İkinci yılda, Kent Düşesi'nin, yalnızca Kraliyet Düklerinden birinin dul eşi olarak değil, aynı zamanda gelecekteki Hükümdar'ın annesi olarak kendisine yapılan sayısız ağır çağrıyı karşılamak için katlandığı borçları ödedi.

1838 yazı Kraliçe'nin taç giyme töreni hazırlıklarıyla neşeliydi. Tüm sınıflar buna büyük ilgi gösterdi, bu yüzden
hırçın insanlar ulusu "taç giyme çılgınlığı" ilan etti. Etkinlikten çok önce
taç giyme madalyaları basılıyor, taç giyme şarkıları ve ilahileri yazılıyor,
taç giyme kurdeleleri dokunuyordu. Dünyanın bu neşeli mevsimi anabileceği her yaratıcı yöntem uygulamaya konuyordu. Duygu, Birleşik Krallık sakinleriyle sınırlı değildi. "Avrupa'nın dört bir yanından ve çeşitli
durumlardaki yabancılar, Britanya İmparatorluğu'nun
bekâr hükümdarının göreve başlama törenini görmek için akın ettiler. Metropolis'te, olaydan önceki birkaç hafta boyunca heyecan aşırıydı. Sokakları dolduran
binlerce at arabası, elçilerin tüylü hizmetkarları, esmer yabancıların akınları ve gece gündüz yankılanan, alay hattı boyunca devam eden hazırlıkların kesintisiz gürültüsü, başlı başına sıradan olmayan bir canlanma ve ilgi sahnesi oluşturuyordu ve halkın zihnini bitmek bilmeyen bir beklenti içinde tutuyordu."

Westminster Hall'da taç giyme günü kraliyet ziyafeti verilmesi geleneğinin kaldırılacağı bilgisi biraz hayal kırıklığı yarattı. Ancak kayıp, o gün düzenlenen bir alayla telafi edildi - eski sokak gösterisinin bir değişikliği.

28 Haziran sabahı hava pek de ümit verici değildi. Mevsim için
soğuktu ve biraz yağmur yağdı; ancak sağanak yağış durdu ve gün
taze ve parlaktı, güneş en koyu bulutu yaldızladı. Kule
topçuları en ağır Şehir uyuyanlarını uyandırdı. Söylemeye gerek yok, her çeşit araç ve yaya olarak, bariyerler kurulmadan önce, askerler ve polislerle dolu "çakıllı" sokaklarda doğudan batıya doğru akan büyük bir kalabalık. "Dünya insanlarla canlanıyordu," diye yazdı coşkulu bir seyirci; "yürüyüş hattındaki meskenler sakinlerini balkonlara veya evlerin çatılarına fırlattı; pencereler çerçevelerinden
çıkarıldı ve özel hayatın sığınağı, vatandaşlarımızın geleneksel kıskançlıkla koruduğu o sığınak, bu vesileyle
tüm dünyanın bakışlarına açıldı. "

Kraliçe saat onda Buckingham Sarayı'ndan Devlet arabasıyla ayrıldı,
Ulusal Marş'ın müziği ve topların selamı eşliğinde ve mermer kemere asılmış
Kraliyet Sancağı'nın altından geçti.
Alayın belirgin bir özelliği, yabancı elçilerin muhteşem arabaları ve refakatçileriydi: Alman Jagers'ın muhteşem üniforması halkı
memnun etti.
Napolyon'un mareşallerinden biri olan, Wellington'un büyük düşmanı Soult'un, beyaz başını kaldırmış bir arabada, çerçevesi Prens de Conde'nin Devlet arabasına ait olan ve Louis XVI'nin _beaux jours_'unda yer alan bir arabada duruşu daha derin ve daha incelikli bir his uyandırdı.
Bu değerli düşmanın genç Kraliçe'ye şeref vermek için geldiği bilinci, kalabalıkta cömert bir tepki uyandırdı. Soult, tüm yol boyunca ve Manastır'ın kendisinde coşkuyla
tezahür etti, böylece Fransa'ya sadece tam aldığı karşılamadan kişisel bir memnuniyet duyuyordu, ancak John Bull'un Fransızlara karşı genel olarak iyi niyetine
güçlü bir şekilde inanıyordu. Kaderin topları nasıl da yuvarlanıyor! Soult Londra'da kutlandı, Ney bir hainin ölümüyle
öldü, Pere la Chaise'deki isimsiz mezarını doldurdu. Trompetçiler ve Can Muhafızlarıyla başlayan alay, yabancı elçiler, kraliyet ailesi üyeleri ve maiyetlerinden oluşan bayraklarla ilerledi - önce Kent Düşesi - Ev Tugayı bandosu, Kraliçe'nin mavna ustası ve kırk sekiz kayıkçısı - birçok gün boyunca fahri hizmetkarlar - Majestelerinin maiyetindeki on iki araba, Can Muhafızlarından, seyislerden, beyefendilerden ve askeri yetkililerden oluşan bir filo, kraliyet avcıları, yeoman-perdeciler ve ormancılar, Majestelerinin altı atı, zengin koşum takımlarıyla, her at iki seyis tarafından yönetiliyordu; Şövalye-Mareşal,
mareşaller, Muhafızların Yeomen'leri, Devlet arabası--sekiz krem ​​rengi at tarafından çekiliyor, her tekerleğin başında bir Muhafız Yeoman'ı ve
her kapıda iki uşak var--Altın Sopa, Viscount Combermere ve Muhafızların Yeomen'lerinin Yüzbaşısı, Ilchester Kontu, her iki tarafta at sürüyor.
Arabada Kraliçe, Cübbelerin Hanımı (Sutherland Düşesi), Atların Efendisi (Albemarle Kontu) ve
Kraliyet Okçularının
Genel Yüzbaşısı (Buccleugh Dükü) oturuyordu. Hepsi bir
Can Muhafızları filosu tarafından sarılmıştı. Bu görkemli yürüyüş düzeninde,
Haziran göğü altında, parkın yeşil caddelerinden çıkan
alay, Constitution Hill'e döndü, Piccadilly, St. James's
Street, Pall Mall, Cockspur Street'i geçti ve Charing Cross, Whitehall ve
Parliament Street'ten geçerek Westminster Abbey'nin batı kapısına ulaştı--

Kraliyet başlarının kutsal altını aldığı yer.

Abbey kapısında, saat on bir buçukta, Kraliçe büyük devlet görevlileri tarafından karşılandı,
soylular armaları, piskoposlar ise patina, kadeh ve İncil'i taşıyordu. Majesteleri cübbe odasına doğru ilerledi ve kalabalık iç mekanda bir beklenti sessizliği vardı,
burada törende rol alacak büyük kişiler ve
imtiyazlı bilet sahipleri uzun saatlerdir sabırla bekliyorlardı.

Galerilerin altında ve platformun altında sıralanmış Ayak Muhafızları vardı. Platform (orta kulenin altında) en dikkat çekici nesneydi. Altın kumaşla kaplıydı ve sunağa bakan saygı sandalyesini veya tahtı taşıyordu. Daha ileride, sunak korkuluklarının içinde, "St. Edward'ın Sandalyesi" veya "Ressam William" tarafından Edward için dekore edilmiş sandalye vardı. İçinde "Kader Taşı" veya Ölümcül Scone Taşı vardı - Yakup'un Bethel'de uyuduğu yastığı oluşturduğu varsayılan ve İskoç krallarının taç giyme törenlerinde uzun süre kullanılan kumlu bir taş. Bu sandalyede, I. Edward'dan bu yana İngiltere'nin tüm kralları taç giymiştir. Sunak, devasa altın kaplamayla kaplıydı. Manastırın galerileri, Avam Kamarası üyeleri, yabancı elçiler, yargıçlar, Bath Şövalyeleri, Şirket üyeleri vb. için düzenlenmişti. Transeptlerin zemini, taç giyme töreninde ihtişamlarıyla
görülebilecek olan soylular ve soylular için
sıralarla kaplıydı; arkalarındaki alan bilet sahipleri içindi.

Harriet Martineau, taç giyme töreninin ihtişamlarından ve "mizahlarından" bazılarını, her zamanki zekice gözlem gücü ve ara sıra yaptığı
alaycı yorumlarla
korumuştur. "Hizmetçiler beni o Haziran sabahı saat iki buçukta aradılar, saatle karıştırdılar. Daha fazla uyuyamadım ve üç buçukta kalktım. Giyinmeye başladığımda yirmi bir silah ateşlendi, bu Londra'daki tüm uyuyanları uyandırmış olmalı. Hizmetçi beni giydirmeye geldiğinde, çok sayıda hanımın manastıra aceleyle geldiğini söyledi. Giyinirken pencereden gri eski manastırı gördüm ve güneş batmadan önce
içinde neler olacağını düşündüm. Annem inci süslerini
benim için hazırlamıştı. Sabahın beşinde krep, sarı ve incilerle giyinmek çok garip bir histi... Hızla dolan manastırın görüntüsü gitmeye yetiyordu. Taş mimari, kalabalığın neşeli renkleriyle
ince bir tezat oluşturuyordu. Yüksek koltuğumdan
tüm kuzey transeptine, tahtın olduğu alana ve birçok galeri bölümüne ve tonozlar olarak adlandırılan balkonlara hükmediyordum. sadece
tuhaflıkların serpiştirilmesi, herkes tam giyinmişti. Tüm
toplulukta altı tane başlık saydım. Askeri subayların kırmızısı
iyi karışmıştı ve din adamları grupları onurluydu; ancak
alışılmamış bir göz için Saray elbiselerinin yaygınlığı tuhaf bir etki yaratmıştı.
Kendimi toparlayana kadar
sürekli olarak beyefendilerin bütün gruplarını Quaker sanıyordum.
Altın Çubuklar olarak adlandırılan Earl-Mareşal'in yardımcıları
yukarıdan iyi görünüyorlardı, beyaz pantolonlar, ipek çoraplar, mavi dantelli elbiseler ve beyaz kuşaklarla hafifçe çırpınıyorlardı. Taht--yuvarlak arkalıklı bir koltuk, ayak dayanağı da altın kumaşla kaplıydı--alanın ortasında dört basamaklı bir yükseklikte duruyordu. İlk hanımefendi
yediye çeyrek kala karşıdaki kuzey transeptindeki koltuğuna oturdu ve
ardından piskoposlardan üçü geldi. O zamandan sonra akranlar ve hanımları daha hızlı ve daha hızlı geldiler. Her akran iki Altın Çubuk tarafından götürüldü, bunlardan biri onu koltuğuna oturttu, diğeri ise kuyruğunu kucağına taşıdı ve düzenledi ve tacının, ayak dayanağının ve kitabının
rahatça yerleştirildiğinden emin oldu. Gençlik ve yaşlılık arasındaki bu kadar belirgin bir tezatı hiçbir yerde bu asil hanımlarda görmedim." Bayan Martineau, bu saygıdeğer hanımların
taç giymelerine izin vermek için saçların başın tepesine çekilmesiyle birlikte tam giyinmenin yakışıksız etkisine
en güçlü ve en açık ifadelerle değinmeye devam ediyor. Daha sonraki nesil akranlara olan hayranlığını dile getirmeye devam ediyor. "Gençler yaşlılar kadar bitkin
di... Güneşin ilk ışıkları dokuz civarında Manastır'a doğru eğildi ve hemen akranlara doğru ilerledi. Daha önce hiç elmasların tam etkisini görmemiştim. Işık ilerledikçe her bir asilzade
bir gökkuşağı gibi parladı. Sahnenin parlaklığı, enginliği ve düşsel ihtişamı
tuhaf bir yorgunluk ve uyku hali etkisi yarattı.... Büyük
toplar Kraliçe'nin yola çıktığını söyledi ve canlanma yeniden başladı.
Altın Çubuklar uçuştu, orkestra akort edildi ve
yabancı elçiler ve maiyetleri hızla geldi.
Prens
Esterhazy bir güneş ışığı şeridini geçerken
hepsinin en muazzam gökkuşağıydı. Elmaslar ve incilerle kaplıydı ve şapkasını salladığında
her tarafa dans eden bir ışıltı yayıldı.

"Saat on bir buçukta toplar Kraliçe'nin geldiğini söyledi, ancak
cübbe odasında yapılacak çok şey olduğu için, o gelmeden önce uzun bir
duraklama oldu."

On ikiden biraz sonra günün görkemli alayı koroya girdi. Westminster Prebendaries ve Dekanı ve Silahlı Subaylar,
Denetçi, Hazinedar, Başkan Yardımcısı ve Majestelerinin Hanedanı'nın Lord Vekili, Lord Privy Seal, Lord Başkan, İrlanda Lord Şansölyesi ilk sıradaydı. Bu beyler soylu olduklarında taçları uşakları tarafından taşınırdı. Hazinedar, madalyonların olduğu kırmızı keseyi taşıyordu;
Başkan Yardımcısı, Mücevher Ofisi'nden bir memurla birlikteydi ve
bir yastık üzerinde yakut yüzüğü ve kılıcı hediye olarak taşıyordu.
Ardından, Canterbury, York ve Armagh Başpiskoposları, Lord Şansölye ile birlikte, her başpiskopos elinde şapkasıyla, tırnağıyla;
kan kraliyet prensesleri, hepsi mor kadifeden "mülkü" cübbeler içindeydi ve altın taçlar takıyordu; Cambridge Düşesi, eteği
Lady Caroline Campbell ve evinden bir beyefendi tarafından taşınan, tacı
Viscount Villiers tarafından; Kent Düşesi, eteği Leydi Flora Hastings tarafından taşınan ve tacı Vikont Morpeth tarafından; Gloucester Düşesi, eteği
Lady Caroline Legge tarafından taşınan ve tacı Vikont Evelyn tarafından. (George III'ün ardından gelen kraliyet nesli hızla azalıyordu, o zamanlar bu üç hanım eski Kral ve Kraliçe'nin altı kızını ve altı oğlunun eşlerini temsil ediyordu. Ancak başka kurtulanlar da vardı, ancak bugün orada değillerdi. Kraliçe-dul; yetmiş yaşında yaşlı bir kadın olan Prenses Augusta; Hesse-Homburg Landgravine'i Prenses Elizabeth, neredeyse aynı yaşta ve Almanya'da yoktu; Kraliçe ve Hanover Kralı, daha önce Cumberland Dükü ve Düşesi olarak görünmüştü; ve Prenses Augusta'dan on yaş küçük ve İngiltere'de ikamet eden ancak sakat olan Prenses Sophia.) Sırada, Roxburgh Dükü tarafından taşınan St. Edward'ın asası, Lord Byron tarafından taşınan altın mahmuzlar, Cleveland Dükü tarafından taşınan haçlı asa, Westminster Markisi tarafından taşınan üçüncü kılıç vardı, Curtana Devonshire Dükü tarafından taşınan ikinci kılıç, Sutherland Dükü tarafından taşınan ikinci kılıç, her asilzadenin tacı bir uşak tarafından taşınıyor, Kara Asa ve Yardımcı Jartiyer, İngiltere'nin Lord Büyük Şampanyacısı Lord Willoughby d'Eresby'nin önünde yürüyor, uşak ve taçla.

Kraliyet kanından gelen prensler ikiye düşürüldü. Cambridge Dükü,
mülk cübbesiyle, Mareşal olarak bastonunu taşıyor, tacı
Granby Marki'si tarafından taşınıyor, maiyeti Sir William Gomm tarafından taşınıyor; Sussex Dükü, tacı Viscount Anson tarafından taşınıyor, maiyeti Sayın Edward Gore tarafından taşınıyor.

İrlanda Yüksek Polisi, Leinster Dükü; İskoçya Yüksek Polisi, Errol Kontu, uşakları ve taçlarıyla. İngiltere
Earl-Mareşali, Norfolk Dükü, personeliyle, iki uşak tarafından eşlik ediliyor; Devlet kılıcı, Vizkont Melbourne tarafından taşınıyor, uşağı ve tacıyla; İngiltere Yüksek Komiseri, Wellington Dükü,
Mareşal olarak asası ve sopasıyla, iki uşağın eşlik ettiği.
Güvercinli asa, Richmond Dükü tarafından taşınıyor, uşağı ve tacıyla;
Aziz Edward'ın tacı, Yüksek Komiser, Hamilton Dükü tarafından taşınıyor,
iki uşağın eşlik ettiği; küre, Somerset Dükü tarafından taşınıyor, uşağı ve
tacıyla. Patina, Bangor Piskoposu tarafından taşınıyor; İncil, Winchester Piskoposu tarafından taşınıyor; kadeh, Londra Piskoposu tarafından taşınıyor.

Sonunda Kraliçe içeri girdi, Bath ve Wells Piskoposları arasında yürüyerek
ve Durham, her iki tarafında da Silahlı Beyler vardı. Artık on dokuz yaşında bir kraliyet kızıydı, güzel, hoş bir yüze, hafif bir yapıya, oldukça küçük bir yapıya sahipti, ancak özellikle boğaz ve baş pozisyonunda kraliçe gibi bir duruş sergiliyordu.
Kızıl kadifeden, ermin kürklü ve altın dantelle
çerçevelenmiş bir kraliyet cübbesi giyiyordu. Yakalarında emirlerinin kıyafetleri vardı.
Diğer prensesler gibi, başında altın bir taç vardı. Treni, Sir David Wilkie'nin dediği gibi sekiz "güzel genç hanım" tarafından taşındı, hepsi aynı şekilde giyinmişti, bazıları Kraliçe'nin nedimeleri olarak tekrar görev yapacaktı, grubun güzelliği genel ilgi ve hayranlığı çekti. Bu asil hanımlar Leydi Adelaide Paget, Leydi Fanny
Cowper, Leydi Anne Wentworth Fitzwilliam, Leydi Mary Grimston, Leydi Caroline
Gordon Lennox, Leydi Mary Talbot, Leydi Catherine Stanhope, Leydi Louisa
Jenkinson'dı. Majestelerinin Ev Hanımları sırayla sonra geldi, ilk önce Cübbelerin Hanımı Sutherland Düşesi yürüdü, ardından
Yatak Odasının Birinci Hanımı olarak Leydi Lansdowne geldi. Yatak odasının diğer hanımları, isimleri Kraliçe ile birlikte uzun zamandır bilinen
Leydiler Charlemont, Lyttelton, Portman, Tavistock, Mulgrave
ve Barham'dı. Nedimeler, bir zamanlar _Saray Genelgesi_'nde de aynı şekilde iyi bilinen isimler taşıyordu; ofis ise beraberinde eski tarihi Nedimelerin Saray dedikodularında öne çıkan vizyonlarını getirdi ve bugüne kadar Saray görgü kurallarıyla dizginlenen canlılık ve kraliyet nezaketi ve nezaketiyle göz yumulan masum küçük sıyrıklar olasılıklarını ortaya çıkardı. Kraliçe'nin taç giyme törenindeki Nedimeler, Sayın Bayan Margaret Dillon, Cavendish, Lister, Spring Rice, Harriet Pitt, Caroline Cocks,
Matilda Paget ve Murray'di. Yatak Odası Kadınları, şüphesiz asil hanımlar da dahil olmak üzere daha az duyulmuş ve okunmuştur, ancak muhteşem alay onlara ulaştığında, tüm Altın Çubuklar halinde toplanmış olan
Kraliyet Okçularının, Muhafızların Yeomen'lerinin, Silahlı Beyefendilerin, uşakların ve taçların hala bol olmasına rağmen, gergin dikkat daha fazla aksesuara
yerleşemedi, ancak gösterideki
başrol figürüne geri dönmek ve tüm gözler onun üzerinde olmak istedi.

"Kraliçe son derece iyi görünüyordu ve canlı bir çehreye sahipti." Koronun girişindeki sahne o kadar muhteşemdi ki, söylendiğine göre,
Türk Büyükelçisi bile, ihtişam demeye alışkın olduğumuzdan,
şaşkınlıktan aniden durmuştu. Kraliçe koro merkezine doğru yavaşça ilerlerken, herkes ayağa kalkarak, müzisyenlerin söylediği "Sevindim" ilahisi Manastır'da yankılanarak coşkulu alkışlarla karşılandı. "İlahi sona erdiğinde, Westminster'lı çocuklar (koronun kuzey ve güney taraflarındaki alt galerilerin ucundaki koltuklarda oturanlar) _Vivat Victoria Regina_ diye tezahürat ettiler. Kraliçe, daha önce anlatılan tiyatro olarak adlandırılan halı kaplı alanda, saygı duruşu sandalyesi ile sunak arasında ortada bulunan bir sandalyeye doğru ilerledi." Burada sandalyesinin önüne kendisi için yerleştirilmiş bir tabureye diz çöktü ve birkaç özel dua okudu. Daha sonra sandalyeye oturdu ve tören devam etti.

Önce Canterbury Başpiskoposu'nun "Tanıma"sı geldi, Başpiskopos, Lord Şansölye, Lord Chamberlain, Lord Yüksek Komiser ve Earl-Mareşal eşliğinde Kraliçe'ye doğru ilerledi ve Yardımcı Jartiyer'in önünde şu sözleri tekrarladı: "Beyler, burada size bu krallığın şüphesiz Kraliçesi olan Kraliçe Victoria'yı takdim ediyorum, bu nedenle bugün saygınızı sunmak için gelen sizler de aynısını yapmaya istekli misiniz?" Sonra Majestelerinin tebaasının bir kısmından evrensel bir haykırış yükseldi, "Tanrı Kraliçe Victoria'yı korusun." Başpiskopos, Manastır'ın kuzeyine, güneyine ve batısına dönerek, "Tanrı Kraliçe Victoria'yı korusun," diye tekrarladı, Kraliçe de aynı anda aynı yöne döndü.

"Alayda patina, İncil ve kâseyi taşıyan piskoposlar,
bunları sunağın üzerine koydular. Litanya'yı okuyacak olan Canterbury Başpiskoposu ve
piskoposlar, cübbelerini giydiler. Kraliçe, Durham ve Bath ve Wells Piskoposları ve Westminster Dekanı, büyük devlet memurları ve nişanları taşıyan soylularla birlikte sunağa doğru ilerledi ve koyu kırmızı kadife yastığın üzerine diz çökerek ilk sunusunu yaptı, bu altın bir örtü veya sunak örtüsüydü ve Gardırop görevlisi tarafından Lord Chamberlain'e, lordluğu tarafından Lord Büyük Chamberlain'e ve kraliçe tarafından da Canterbury Başpiskoposu'na teslim edildi ve başpiskopos tarafından sunağa konuldu. Evin Hazinedarı daha sonra bir pound ağırlığında bir külçe altın külçesini Lord Büyük Chamberlain'e teslim etti ve o da bunu Kraliçe'ye sunduktan sonra Majesteleri Başpiskoposa teslim etti ve başpiskopos tarafından adak
kabına konuldu. "Başpiskopos, öngörülen biçimde bir dua etti. Kıyafetler Başpiskopos tarafından sunağa konuldu. Lord Chamberlain hariç, devletin büyük memurları kendi yerlerine çekildiler ve Worcester ve St. David Piskoposları Litanya'yı okudular. Ardından, Canterbury Başpiskoposu ve Rochester ve Carlisle Piskoposları tarafından okunan Komünyon ayini geldi. Londra Piskoposu, İkinci Tarihler Kitabı, xxxiv. bölüm, 31. ayetteki şu metinden vaaz verdi: 'Ve kral
yerinde durdu ve Rabbin önünde bir antlaşma yaptı, Rabbin ardından yürümek, emirlerini, tanıklıklarını ve kurallarını tüm yüreğiyle ve tüm ruhuyla yerine getirmek, bu kitapta yazılı olan antlaşmanın sözlerini yerine getirmek için.'

"Bu metinden yaptığı vaaz sırasında Piskopos, merhum kralı samimi dini için övdü ve genç halefini onun izinden gitmeye teşvik etti. Vaazın sonunda Kraliçe'ye Canterbury Başpiskoposu tarafından 'yemin' edildi. Yemin etme biçimi şöyleydi: Başpiskopos, Kraliçe'nin yasanın ve yerleşik dinin sürdürülmesiyle ilgili olarak olumlu yanıtladığı bazı sorular sordu; sonra Majesteleri, Lord Chamberlain ve diğer memurlarla birlikte, Devlet kılıcı önünde taşınarak sunağa gitti ve sağ elini alayda taşınan ve şimdi Canterbury Başpiskoposu tarafından kendisine getirilen İncil'deki İnciller'in üzerine koyarak diz çökerek şöyle dedi:

"'Daha önce burada söz verdiğim şeyleri yerine getireceğim ve tutacağım. Öyleyse Tanrı bana yardım et.'

"Kraliçe kitabı öptü ve Başpiskopos tarafından kendisine sunulan yemin metnini imzaladı. Daha sonra taburesine diz çöktü ve koro '_Veni, Yaratıcı, Spiritus._' şarkısını söyledi.

"'Meshedilme' törenin bir sonraki kısmıydı. Kraliçe, Kral
Edward'ın sandalyesine oturdu; dört Garter Şövalyesi - Buccleugh ve
Rutland Dükleri ile Anglesea ve Exeter Markizleri - başının üzerinde zengin bir altın
örtü tutuyordu; Westminster Dekanı ampulü sunaktan aldı ve içindeki yağdan birazını meshetme
kaşığına döktü,
sonra Başpiskopos Kraliçe'nin başını ve ellerini meshetti, onları bir haç şeklinde işaretledi ve şu sözleri söyledi, 'Kutsal yağla meshedil; tıpkı krallar, rahipler ve peygamberler gibi; ve Süleyman'ın rahip Zadok ve peygamber Nathan tarafından kral olarak meshedildiği gibi, sen de meshedil, Bu halkın üzerinde kutsanmış ve takdis edilmiş Kraliçe, Tanrınız Rab'bin size hükmetmeniz ve yönetmeniz için verdiği, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Amin.'

"Başpiskopos daha sonra onun için kutsamayı söyledi.

"Mahmuzlar Lord Chamberlain tarafından ve Devlet kılıcı
Viscount Melbourne tarafından takdim edildi, ancak geleneklere göre onu yüz şilinle
kurtardı ve törenin geri kalanında taşıdı. Sonra
'kraliyet cübbesi ve kürenin teslimi' ile taç giyme töreni,
ve yüzük ve asa ile 'investiture _per annulum et baculum_' geldi.

"Taç giyme töreni izledi. Canterbury Başpiskoposu, Majesteleri'ni kutsaması ve onu tüm prenslik erdemleriyle taçlandırması için Tanrı'ya dua etti. Westminster Dekanı tacı sunaktan aldı ve Canterbury Başpiskoposu, York ve Armagh Başpiskoposları, Londra, Durham Piskoposları ve diğer Başpiskoposlarla birlikte Kraliçe'ye doğru ilerledi ve Başpiskopos tacı Dekan'dan alarak saygıyla Kraliçe'nin başına koydu. Bu yapılır yapılmaz, kalabalık binanın her yerinden 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' diye yüksek ve coşkulu bir haykırış yükseldi, bu haykırışa şehvetli tezahüratlar eşlik etti ve şapkalar ve mendiller sallandı. Bu anda, orada bulunan Lordlar ve Lordlar taçlarını, Piskoposlar şapkalarını ve Silah Kralları taçlarını taktılar; trompet sesleri, davulların vuruşları ve Kule ve park silahlarının işaretle ateşlenmesi."

Sıradan seyircilerin çoğu gibi törenin büyük bir kısmını görüp duymayan Harriet Martineau, bu noktada kesinlikle etkilenmişti.
"Başına taç takıldığında duyulan alkış çok canlandırıcıydı; ve
bunun ortasında, bir anda, Peeresses'lerin hepsi taç giydi - daha önce tarif edilen güzel yaratık hariç." Yazar, sahnenin uyumlu mükemmelliğini bozan küçük bir felaketi ayrıntılı olarak anlattığı daha önceki bir paragrafa atıfta bulunuyor. "Aşırı ten rengi ve biçimi olan ve açık renk saçlardan oluşan kıvrımlar olan güzel bir yaratık, taç konusunda çok utanıyordu; görünüşe göre saçlarının buna göre düzenlenmesi gerektiğini unutmuştu ve arkadaki büyük örgüler, taçın kalmasına kesinlikle izin vermiyordu. O ve komşuları şiddetle örgülerini çekiştirdiler ve sonunda bu iş bir şekilde yapıldı, ancak Peeresses'in kendi kendine taç giymesinin
harika etkisini bozacak şekilde."

"Taht Giyme Töreni"ni görmek için, enerjik Norwich'li kadın koltuğunun arkasındaki
korkuluğa tutunarak ayakta durdu. Ama önce "İncil, Canterbury Başpiskoposu tarafından Kraliçe'ye sunuldu, Kraliçe de onu
tekrar Başpiskoposa teslim etti ve Westminster Dekanı tarafından sunağın üzerine geri konuldu.

"Kutsama Başpiskopos tarafından yapıldı ve _Te Deum_
koro tarafından söylendi. _Te Deum_'un başlangıcında Kraliçe, iki Piskoposun desteğiyle ilk oturduğu sandalyeye gitti;
sonra formülde belirtildiği gibi, Majestelerini çevreleyen Başpiskoposlar, Piskoposlar ve Lordlar tarafından saygı duruşu
sandalyesi 'tahta oturtuldu' veya 'kaldırıldı'.
Kraliçe, haçlı asayı Workop Malikanesi Lordu'na (Norfolk Dükü) ve taşlı asayı da saygı duruşu töreninin icrası sırasında tutması için
Richmond Dükü'ne teslim etti.
Canterbury Başpiskoposu diz çöktü ve kendisi ve diğer Ruhani Lordlar için saygı duruşunda bulundu, hepsi Kraliçe'nin elini öptü. Sussex ve Cambridge Dükleri taçlarını çıkararak bu kelimeler:--

"'Hayatın ve bedenin ve dünyevi ibadetin adamıyım; ve
inancım ve gerçeğimle yaşayıp ölmek için her türlü insana karşı
size karşı taşıyacağım, Tanrı bana yardım etsin.'

"Kraliçe'nin başındaki tacı dokundular, sol yanağını öptüler ve
sonra çekildiler. Majestelerinin amcalarına karşı tavrının çok nazik ve şefkatli olduğu gözlemlendi. Dükler ve diğer Lordlar daha sonra saygılarını sundular, her rütbenin kıdemlisi kelimeleri telaffuz etti;
çekilirken her Lord Majestelerinin elini öptü. Wellington Dükü,
Earl Grey ve Lord Melbourne, tahtın basamaklarını çıkarken yüksek sesle alkışlandılar. "Seksen yaşlarında olan Lord Rolle, basamakları çıkarken tökezledi ve
düştü. Kraliçe hemen öne çıktı ve tüm meclisin yüksek sesle dile getirdiği hayranlık
ortasında ona yardım etmek için elini uzattı."

"Lordlar saygılarını sunarken, Surrey Kontu, Hanehalkı Haznedarı, koro ve alt galerilere gümüşten taç giyme madalyaları fırlattı; bunlar büyük bir hevesle aranıyordu.

"Saygının sonunda koro, 'Bu, Rab'bin yarattığı gündür' ilahisini söyledi. ' Kraliçe, Norfolk ve Richmond Düklerinden iki asa aldı; davullar çaldı, trompetler çaldı ve
toplantı 'Tanrı Kraliçe Victoria'yı korusun!' diye bağırdı." [Dipnot: Annual
Register.]

Harriet Martineau, yüksekteki tüneğinden şöyle diyor: "Küçük koyu renkli tacı
güzel görünüyordu ve altın kumaştan pelerini çok görkemliydi; kendisi,
o kadar küçük görünüyordu ki, cılız görünüyordu." (Daha sonraki bir aşamada, aynı keskin eleştirmen, hanımlarının taşıdığı devasa kuyruğun, Kraliçe'nin figürünü olduğundan daha da değersiz gösterdiğini belirtiyor.) "Saygı duruşu
herhangi bir şey kadar güzel bir görüntüydü: Peer'lerin kuyruğu tacına dokunuyor ve sonra elini öpüyordu. Tam da bu sürecin ortasında, zavallı Lord
Rolle'un felaketi tüm topluluğu şok etti. Beni çok
hasta etti. İri yapılı, güçsüz yaşlı adam iki Lord tarafından tutuluyordu ve neredeyse kraliyet ayak taburesine ulaşmıştı ki destekçilerinin ellerinden kaydı ve merdivenlerden aşağı yuvarlanıp, en altta cübbesiyle kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. Anında ayağa kaldırıldı ve cesaretine hayranlık dolu haykırışlar arasında tekrar tekrar denedi. Kraliçe sonunda omzunda duran Lord Melbourne ile konuştu ve o da onaylarcasına eğildi; bunun üzerine ayağa kalktı, öne eğildi ve elini yaşlı adama uzattı, tacına dokunmasını engelledi. Yaralanmamıştı ve macerası hakkında kendini sorgulaması, o sıradaki davranışları kadar cesurdu. Londra'daki bir yabancı, kendi vatandaşlarına, şakacı bir söze dayanarak tamamen inandığı şeyi, Lordlar Rolle'un unvanını her taç giyme töreninde bu başarıyı sergilemek koşuluyla elinde tuttuğunu ciddi bir şekilde bildirdi."

Taç giyme töreninde hazır bulunan Sir David Wilkie, basitçe şöyle yazdı: "Kraliçe çok ilginç, sakin ve heyecansız görünüyordu; taçla sandalyeye oturduğunda, pencerelerden birinden gelen güneş ona parladı."

Sahneye tanıklık eden bir diğer ressam Leslie, "Kraliçe taç giyme yeminini imzaladığında, sunağın ve taç giydiği sandalyenin çok yakınındaydım. Büyük, kalın bir el yazısı yazdığını görebiliyordum... Nedenini bilmiyorum ama onu cübbesiyle ilk gördüğümde gözlerim yaşardı ve birçok insanda bu etkiyi yarattı; neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu."

"Daha sonra Canterbury Başpiskoposu sunağa gitti. Kraliçe onu takip etti ve Lord Chamberlain'e tutması için tacını vererek
sunağın önünde diz çöktü.
Piskoposlar tarafından Komünyon ayininin İncili ve Mektubu okunduktan sonra, Kraliçe sunağın üzerine konulan kâse ve patina ile bir kese altını sundu. Majesteleri, sandalyenin yanındaki fald taburesinde diz çökerek ayini aldı."

Leslie daha sonra bu törenin bu bölümünü Majesteleri için resmetti. Resminde başka yerde verilmeyen birkaç ayrıntı var. Kraliçenin taç giymesiyle aynı anda taç takan Peer'ler ve Peeres'ler, Kraliçe taçlarını bir kenara koyduğunda taçlarını çıkardılar. Kraliyet ailesinin beyefendileri arasında Duc de Nemours da vardı.

Kraliçe, komünyonu aldıktan sonra tacını taktı ve "ellerinde asalarıyla tekrar tahtına oturdu. Canterbury Başpiskoposu Komünyon ayinine devam etti ve son duayı etti. Koro, 'Hallelujah! Çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor' ilahisini söyledi. Kraliçe daha sonra tahttan indi ve iki Piskopos ve Devlet nişanları ve kılıçları taşıyan asilzade eşliğinde, org çalarak Kral Edward'ın şapeline geçti. Kraliçe asayı güvercinle birlikte Canterbury Başpiskoposuna teslim etti ve o da asayı sunağın üzerine koydu. Daha sonra Lord Chamberlain tarafından imparatorluk Devlet cübbesi çıkarıldı ve mor kadifeden kraliyet cübbesi giydirildi. Başpiskopos küreyi sol eline koydu. Altın mahmuzlar ve St. Edward'ın asası, onları Westminster Dekanı'na taşıyan asilzadeler tarafından teslim edildi ve o da bunları sunağın üzerine koydu. Kraliçe daha sonra tacını takmış, sağ elinde haçlı asa ve sol elinde küreyle Manastırın batı kapısına gitti.... Kraliyet alayı, Manastırdaki törenin sonunda, daha öncekiyle aynı sırayla, neften geçtiğinde saat dört çeyrek kalaydı."

Taç giyme töreni üç saat sürdü ve onurların yükünü taşıyan genç kız için büyük bir zihin ve beden yorgunluğuyla birlikte gelmiş olmalı. Hatta, şüphesiz, günün şafağından itibaren, heyecanın uyarıcısı ortadan kalktığı andan itibaren yerlerinde olan sıradan seyirciler bile, umutsuz yorgunluklarına uyandılar. Harriet Martineau, "Onu (Kraliçeyi) kapıda izledim," dedi, "ve sonra ne kadar korkunç bir şekilde yorgun olduğumu fark ettim. Daha önce buna benzer bir şey hatırlamıyorum. Koridorlarda ve bariyerlerin arasında beklerken, birkaç kadın yere oturdu veya uzandı. Yarım ayak derinliğinde toza gömülmeyi sevmezdim, elbisem bozulur ve öz saygım kaybolurdu, ama kardeşlerim bariyerin sonunda görünene kadar beklemek gerçekten korkunçtu."

Ancak günün işi, yüksek ve alçak, büyük dünya için bitmemişti.
Alay alayının dönüşü, sıra kopmuş olsa da, Kraliçe'nin tacını, Peer'lerin ve Peeres'lerin taçlarını
takması gibi özel bir çekiciliğe sahipti. Kraliçe'nin tacı, mor kadife bir şapkayı çevreleyen büyük bir yakut veya zümrütle orada burada rahatlatılmış bir yığın pırlantaydı. Taç giyme töreniyle ilgili anlatılan hikayeler arasında, en başta ve en sevileni, zavallı Lord Rolle'un talihsizliği ve genç Kraliçe'nin acı çeken kişiye yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı oldukça nazik yoldu; Bayan Martineau'nun Manastır'daki güzel Peeress'i rahatsız eden zorluklarda temellendirilmiş olabilecek bir olay bildirildi. Kraliçe'nin tacının çok hantal olduğunu ve o yumuşak saç örgülerinin düzenini bozduğunu, bu örgülerin sade ve mütevazı tarzının Sir David Wilkie'nin övgüsünü kazandığını ve Majesteleri Devlet arabasıyla giderken, güzel arkadaşının iyi niyetine gülerek boyun eğdiğini, yumuşak elleriyle kopan asi saçlarını yeniden kıvırmaya çalıştığını gördüğünü söyledi. Daha önce alıntıladığımız Leslie, Kraliçe'nin taç giyme gününde yaşadığı bir anekdottan bahsediyor ve bu en azından hükümdarlarının gençliğinin halkın zihninde ne kadar derin bir şekilde yer ettiğini gösteriyor. Kraliçe'nin köpekleri çok sevdiği ve her zaman onu gözetleyen çok sevdiği küçük bir İspanyol köpeği olduğu söylenmişti. Bu özel günde ondan her zamankinden daha uzun süre uzak kalmıştı. Devlet arabası geri döndüğünde saraya geldiğinde, salonda onun sevinç havlamasını duydu. "Dash geldi!" diye bağırdı. ve küçük arkadaşını selamlamak için duyduğu kız gibi hevesle
tacı ve asayı unutmuş gibi görünüyordu.
[Dipnot: Sir Edwin Landseer'in resimlerinin listesinde, 1838'de boyanmış olan Kraliçe'nin mülkü olan bir resim var. İçinde "Hector", "Nero", "Dash" ve "Lorey" (köpekler ve papağan) yer alıyor.]

Majestelerinin yaşadığı çileye rağmen, yüz kişilik bir partiyi akşam yemeğine davet etti ve Buckingham Sarayı'nın çatısından Green Park'taki
havai fişek gösterisine ve Londra'nın genel
aydınlanmasına tanıklık etti. Wellington Dükü, Apsley House'da bir balo verdi,
sonraki gün Kabine bakanları tarafından resmi akşam yemekleri verildi.
Şenlikler metropolde bir haftadan fazla sürdü. Bunların arasında en dikkat çekeni, Hyde Park'ta dört gün boyunca düzenlenen ve Kraliçe'nin bizzat ziyaret ettiği gösterişli bir panayırdı. 9 Temmuz'da, güzel, sıcak bir gün
Hyde Park'ta bir inceleme yapıldı. Kraliçe saat on birden kısa bir süre sonra açık bir faytonla
ortaya çıktı, yardımcıları tam üniformalıydı. Cambridge ve Wellington Dükleri, Duc de Nemours, Mareşal Soult, Prens
Esterhazy, Prens Schwartzenburg, Kont Stragonoff büyük bir kalabalığın
ortasındaydı. Kraliçe çok neşeliydi. Ülkenin eski yiğit düşmanı Soult, yine coşkuyla karşılandı, ancak duruma eşit derecede coşkulu bir şekilde sahip olma gölgesi vardı, üzengisini kırma talihsizliğine uğradığında, değerli bir eyerci firması, Napolyon'un seferlerinden birinde kullandığı üzengileri tedarik etmek için öne çıktı. Ve Demir Dük'e verilen coşkulu selamlamada, kalabalığın dik, duygusuz figürünün etrafında dolaştığı, en yakındaki erkekler ve kadınların atının toynaklarına meydan okuyarak alkışlar arasında "Fatih Kahraman" ile el sıkışmak için uzandığı yerde, ziyaretçi için önemli bir şey olabilirdi. Sevinçler, John o' Groat's'tan Land's End'e, Scilly Adaları'ndan Sark'a kadar ülkenin her yerine yayıldı. Her yabancı yerde, hala uzak kıtalardaki büyük kolonilere kadar, İngiliz sakinleri arasında şenlikler vardı.

Birçok basit insana göre Kraliçe, tacını takıp asasını eline alana kadar hüküm sürmüyordu, neredeyse varolmuyordu. Genç hükümdarlarına ilk şerefi vermek için Haziran çelenkleri her köy sokağına asıldı, şenlik ateşleri dağ taşlarındaki çıbanlar gibi parladı, tepe tilkilerini korkuttu veya kıyı şeridini aydınlattı ve dalgalanan dalgalardan kırık yansımalarla geriye fırlatıldı, denizin derinliklerindeki balıkları bile korkuttu, orada dayanıklı adalılar okyanusun bir kayasına nişanı yakmışlardı.

Kalem ve kurşun kalem kısa sürede sezonun büyük olayıyla meşgul oldu. Elizabeth
Barrett Browning daha sonra şöyle yazdı:--

O gün Minster aydınlıktı, ama ateşle değil, sanırım,
Ve uzun çekilmiş parıltılar o muazzam koridorlu sahneyi süpürdü;
Rahipler ihtişamlarıyla, kılıçlı şefler kendi ihtişamlarıyla ayakta duruyorlardı,
Ve yakalı şövalyeler--ve sivil bakanlar;
Ve bekleyen lordlar ve hanımlar--ve küçük uşakların en iyisi
Trenleri tutmakta--ve elçiler, doğu ve batı ülkelerinden;
Böylece yabancı prensler, yerli soylular ve soylu hanımlar parlak
Kraliçenin yeni tacının kaşları boyunca taçlar parladı.
Ve böylece, kapılardaki halk, rahip elleri yukarıda,
Tüm yasal majestelerine ilk meshedişi getirenler;
Ve böylece, Ölüler--Minster zemininin altında sıralar halinde yatanlar,
Gerçekten de korkunç bir devlet sonsuza dek sürüyor--
Devlet adamı, Burleigh'nin onayını almadan, hangi saray hilesi olursa olsun;
Hiçbir adil Kraliçe için dizinin üstüne çıkmayacak olan saray mensubu;
Hiçbir saray lastiği için kefenini geride bırakmayacak olan saray hanımı;
"Tozdan toza"dan daha iyi bir saray kafiyesi bulamayan defneli;
Bu yemini edip tacı takan krallar ve kraliçeler,
Alçak tahtlara ve daha karanlık, daha derinlere indiler;
"Dieu et mon Droit," onlar için ne ifade etmiyor? Ne anlamı olabilir ki?
Kralların kralı, tozun tozu--Tanrı'nın yargısı ve mezar.
Ve genç, adil Kraliçe canlılar ve ölüler arasında yemin ettiğinde,
Yaşayanlar bağırdı, "Yaşasın! Victoria, yaşa!" yüksek sesle,
Ve bu sadık haykırışlar yükselirken, gerçek ruhlar dua etti,
Mutlu hükümdarların sahip olduğu nimetler senin olsun, Ey Taçlı Kraliçe!

1838 sonbaharında ve kışında Leslie, taç giyme töreni resminin
çekimlerini yaptırmak için Windsor'a gitti. Kraliçe'nin, Amerika'daki akrabalarına yazdığı hoş mektuplarından birinde belirttiği gibi,
Akademi'ye ilk ziyaretinde kendisine takdim edilmişti. Artık kraliyetle
daha yakın temasa geçecekti. Windsor'daki Castle Inn'de uyudu
ve her gün Şato'ya çıktı. Majesteleri ve başka bir
resimciyi meşgul bulursa, Kraliçe'nin iki güzel Hollanda resmini, bir De Hooghe ve bir Nicholas Maas'ı kopyalayarak durumu daha da güzelleştirirdi. Deneyimini Londra'daki
karısına ve Amerika'daki kız kardeşine yazdı. İkincisine şöyle dedi: "Geçtiğimiz ayın 29'unda buraya, Kraliçe'nin bir oturumunu yapmak için randevuyla geldim ve birden fazla oturum olacağı beklentisiyle... O zamandan beri
buradayım, şehirde geçirdiğim bir veya iki gün hariç (demiryoluyla yolculuğu bir saatte gerçekleştiriyorum) ve Kraliçe beş kez oturdu. Artık
benzerlikten o kadar memnun ki,
tekrar dokunmamı istemiyor. Sadece yüz için değil, figürün
göründüğü kadarıyla ve
parmağındaki taç giyme yüzüğüyle elleri için oturdu.
Bu arada, elleri çok güzel, sırtları çukurlu ve parmakları
nazik bir şekilde şekillendirilmiş. Ayrıca, her oturduğunda saçlarının törende giydiği gibi
tamamen kesilmiş olmasına da dikkat etti.
Resmin kompozisyonunda bir değişiklik
önerdi ve sanırım
sahneye benzediğini düşünüyor, çünkü bana nerede oturduğumu sordu ve 'Sanırım
orada bir taslak çizdin.' dedi.

"Kent Düşesi ve Lord Melbourne şu anda yanımda oturuyor ve geçen hafta Lord Conyngham ve Leydi Fanny Cowper'ın [Dipnot:
Güzel ve popüler bir anne olan Lady Palmerston'ın ilk kocası Earl Cowper'dan olan kızı] (çok güzel bir kız ve Kraliçe'nin
kulübe taşıyıcılarından biri) oturumlarına katıldım. Kendisi Majestelerini ziyaret etmek için birkaç günlüğüne buradaydı.
Her gün bana öğle yemeği gönderiliyor, her zaman çok bol ve güzel olduğu için genellikle akşam yemeğimi kendim yapıyorum. En iyi şaraplar güzel küçük bir sürahi içinde gönderiliyor, üzerinde bir V.R. ve taç var ve masa örtüsü ve peçetelerde desen olarak kraliyet armaları ve diğer nişanlar var.

"Kalede iki çok iyi arkadaşım var - uşaklardan biri ve ateşleri yakan küçük bir adam. Kraliçe'nin uşakları yeşil giysili küçük oğlanlar değil,
kırk ila elli yaşlarında uzun boylu ve _tıknaz beyefendiler_. Arkadaşım (Bay Batchelor) George III zamanında uşaktı ve o zamanlar
yirmi yaşındaydı; George IV'ün kollarında öldüğünü söylüyor,
benim resim yaptığım odanın bitişiğindeki bir odada. Bay Batchelor odada kimse olmadığında
odaya geliyor ve resme gönlümce hayran kalıyor. Diğer arkadaşım, ateş yakan kişi, Peter Powell'a çok benziyor, sadece bir beden daha büyük. O da resme çok hayran; cübbeler hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf ediyor ve bunların benzeyip benzemediğini söyleyemiyor, ancak Kraliçe'nin benzerliğinin mükemmel olduğunu söylüyor." [Dipnot: Leslie'nin Otobiyografisi.]

BÖLÜM VI.
BAKİRE KRALIÇE.

Büyük taç giyme töreni sona erdiğinde Kraliçe, işin ağır taleplerini ve sezonun son neşelerini yerine getirmekle baş başa bırakıldı. Uzun zamandır, esas olarak yüksek görevindeki bağlı, yorulmak bilmez işçinin terbiyeli ışığında, kederli hanımımız olarak, neşeli bir kız olarak, asil doğasına ve ihmal etmediği ciddi iddialara rağmen, sürekli heyecanın gürültüsüne düşkünlüğüyle kız gibi biri olarak, onu her yere giden, balo salonundaki en neşeli ve en yorulmak bilmez dansçı olarak, gece
bitmişti; kasabayı terk etmekte ne kadar isteksiz olduğunu, kasabaya geri dönmek için ne kadar istekli olduğunu duyuyoruz.

Kaçınılmaz olarak onun refahıyla en çok ilgilenen eski ve sevgili dostları şimdi
Kraliçe'nin kariyerindeki bu kritik döneme endişeli gözlerle bakıyorlardı.
Öteki hayatında geriye dönüp baktığında,
bu dönemin tuzaklarını açıkça ve ciddi bir şekilde kabul etti; "genç bir kız için daha kötü bir okul veya
tüm doğal duygu ve sevgiye daha zararlı bir okul,
on sekiz yaşında, deneyimsiz ve onu yönlendirecek ve destekleyecek bir
kocası olmayan bir kraliçenin konumundan daha iyi düşünülemez. Kraliçe bunu acı dolu deneyimlerden
söyleyebilir ve sevgili kızlarından hiçbirinin böyle bir tehlikeye maruz kalmadığı için Tanrı'ya şükreder."

Belçika Kralı, yeğeninin iki yıl önce iyi niyetli olduğu değerli evlilik projesini
yenileyerek deneme süresini kısaltmaya çalıştı. Ancak ya kızlığın ayrıcalığı ve tehlikesi olan doğal utangaçlıktan ve sapkınlıktan ya da sadece, kendisinin de belirttiği gibi, "Kensington'daki tenha yaşamdan, on sekiz yaşında, Kraliçe Egemen olarak konumunun bağımsızlığına ani geçiş, evlilikle ilgili tüm fikirleri kafasından attı," diye itiraz etti olası gelin. Yaşının verdiği tereddütsüz kararla, önümüzdeki yıllarda evlilik düşüncesinin olmadığını açıkladı. Biraz mantık göstererek, hem kendisinin hem de Prens Albert'in çok genç olduğunu ve İngiliz eğitimini mükemmelleştirmek için biraz daha zamana sahip olmasının daha iyi olacağını söyledi. İlk kız sevgisini kazanan prens kuzeni ve tomurcuktaki aşkın yumuşak tatlılığı hiçbir şekilde unutulmadı. Evlilik fikri, Kraliçe'nin aklına onun görüntüsü gelmeden asla gelmedi, dedi ve kendisini hiçbir zaman başka bir adamla evli olarak düşünmedi. Ancak her kadın, ister kraliçe ister dilenci kız olsun, hayatının bir döneminde
bir tür güç kullanmayı arzular. Bu onun ayrıcalığıdır ve
aşkın acımasızlığı pişmanlık duyabilir ve gerçek kalbe yarı isteyerek yarı bilmeyerek verilen her geçici
acıyı kıskanabilir,
aşkın daha iyi gelişip gelişmeyeceği, ustalık için kısa bir kontrol ve mücadele olmadan mükemmel boyutuna ulaşıp ulaşamayacağı sorgulanabilir.

Ancak bir kadın gücünü kanıtlamak istiyorsa, bir erkeğin yumuşak tiranlığı memnuniyetle karşılaması beklenemez; ne kadar erkeksi, ne kadar hassas olursa,
bu onu o kadar çok kızdırır ve yaralar. Burada koşullar özellikle zorlayıcıydı ve genç Kraliçe'ye karşı geniş bir sempati duyarken -uzun bir kur için hem kurnazlık hem de otoriterlik açısından öne çıkan- genç Prens'e karşı da sempati duymaktayız, erkeksi bir vakar ve biraz da öfkeli bir acıyla, hem kız gibi değişkenliğe hem de kadınsı despotluğa direnerek, yalnızca doğru ve makul olanı, yani onun kararını vermesini daha fazla bekleyemeyeceğini ileri sürüyordu -büyük kraliçe ve sevgili kuzen olsa da. Onun, çok geç olmasına rağmen, onun tarafından kesin bir
reddedişle, tüm hayatının mahvolma riskiyle, utanç verici bir belirsizlik içinde asılı kalması ne adil ne de cömertçeydi. Kraliçenin özünde kararını verdiği, kendi isteği ve yazılı talimatları doğrultusunda -ancak Prens Albert'in bundan habersiz olduğu anlaşılıyor- Baron Stockmar'ın 1838'de İngiltere'yi terk ederken, ağabeyinden ayrı kalmanın acısını yeni çekmiş olan Prens'e katılmasıyla kanıtlanmıştır. Ağabeyiyle en yakın ve en kardeşçe ilişkiler içinde büyümüş ve böylece önceki yaşamları boyunca bir gün bile ayrı kalmamışlardır. Prens Albert İtalya'da seyahat edecekti ve Baron Stockmar ile Sir Francis (o zamanki Teğmen) Seymour, onun seyahat arkadaşları olarak atandılar ve mutlu bir gezi olan Roma ve Napoli'de onunla birlikte ziyaret ettiler. Evde, Barones Lehzen tamamen kişisel meselelerin bakımını üstlenmiş ve politik olmayan işlerde ve politik olmayan yazışmalarda rol oynamışken, Lord Melbourne, inceliği ve nezaketiyle, özel bir sekreterin kalan görevlerini yerine getirdi. Ancak işler tamamen iyi gitmedi. Parti duygusu her zamankinden daha güçlüydü. Kraliçe'nin hanesi çoğunlukla Whig malzemelerinden oluşuyordu ancak istisnalar da vardı ve Kent Düşesi'nin taç giyme töreninde trenini taşıyan hanım, siyasette Muhafazakar olan bir aileye mensuptu. Leydi Flora Hastings, Marquis of Hastings'in ve kendi başına Loudoun Kontesi Flora'nın kızıydı. Loudoun Kontesi gençliğinde kocası olarak İngiliz ordusunun en sade görünümlü ve en
cesur subaylarından biri olan Earl Moira'yı seçti. Evliliklerinden kısa bir süre sonra, aktif hizmette alayına yeniden katılabilmek için ayrılmaları, Tannahill'in popüler İskoç şarkısı "Bonnie Loudoun's
woods and braes"in vesilesiydi. Hastings Markisi olarak yaratılan Earl Moira, özellikle Hindistan Genel Valisi olarak, asker ve devlet adamı olarak seçkin bir kariyere sahipti. Malta Genel Valisi olduğunda, Loudoun's woods and braes'ten uzakta öldü ve küçük adaya gömüldü; ancak kendisinden uzun süre sonra hayatta kalan karısına verdiği eski bir söze uyarak, tozlarının birlikte yatması için, ölümünden sonra sağ elinin kesilmesini, bir tabutun içine konulmasını ve dul eşinin ölümlü kalıntılarının yatacağı Loudoun kilisesinin altındaki aile mezarına taşınmasını emretti. Leydi Flora Hastings iyi, zeki ve yetenekliydi, ailesi ve arkadaşları tarafından çok seviliyordu. Ancak, yine de, saraydaki görevdeki arkadaşlarını gücendirme yeteneğine sahip olup olmadığı; herhangi bir şekilde davranışlarının onları azarlayıp, hoşnutsuzluk, şüphe ve onu yanlışta bulma arzusu uyandırıp uyandırmadığı; felaketin, başka türlü layık olmayan insanları komşuları hakkında en olası olmayan ve zararlı kötü haberi almaya teşvik eden insan doğasındaki o ölümcül alçaklıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı, en ufak bir varsayımsal kanıta dayanarak, mutsuz sonuç aynı kalır. Leydi Flora, kişisel görünümünde o kadar büyük bir değişikliğe neden olan bir hastalığa yakalanmıştı ki, gizlice hafiflikten daha kötü bir davranıştan suçlu olduğu yönündeki fısıldanan suçlamaya renk katıyordu. Zalimce fısıltı bir kez duyulunca, genç ve bakire bir Kraliçe'nin etrafındaki otorite sahibi her kişinin, böyle bir suçlamanın en ufak şüphesinden bile sarayını kıskançlıkla koruması kesinlikle bir görev haline geldi. Suç, bu utanç verici suçlamayı önemsiz ve, kanıtlandığı üzere, tamamen yanlış çıkarımlar üzerine
söyleyenlerdeydi.

Suçlama Leydi Flora'nın kulağına ulaştığında -en son olarak, hiç şüphesiz- cesur bir adamın cesur kızı, masumiyetini tartışmasız şekilde
kanıtlayacak böyle bir tıbbi muayeneyi memnuniyetle karşıladı. Adı ve şöhreti
zaferle
aklandı, ancak yaşadığı sıkıntı ve aşağılanma hastalığının ilerlemesini hızlandırdı ve kısa bir süre sonra, arkadaşları tarafından tutkuyla
yaslanarak öldü. Suçlayıcılara ceza vermek için sonuçsuz bir şekilde çabaladılar, ki bu yapılamadı çünkü
skandalın yayıcılarının kasıtlı samimiyetsizliği ve kötü niyetine dair hiçbir kanıt yoktu. Felaket dedikodusunun suçu, Yatak Odası'ndaki Whig Hanımlarından ikisine düştü; ve üzücü doruk noktasından hemen önce, öfkeli Muhafazakarların bir komplonun onuruna
büyüttüğü diğer olay, her iki felakete de iki kat dikkat çekti.

Mayıs 1839'da, Whig Hükümeti kritik bir ölçüde yenildi ve
Lord Melbourne liderliğindeki bakanlık istifa etti.
Kraliçe, Wellington Dükü'nü çağırdı ve o da Sir
Robert Peel'in yeni bir Kabine
kurması için çağrılması gerektiğini önerdi. Kraliçe'nin bakanlarda ilk kez değişiklik yaşamasıydı ve doğal olarak bu zorunluluktan dehşete düşmüştü ve
kendisine tahta çıktığında böyle bir yardımda bulunan,
dolaysızca güvendiği,
ofisinin gerekleri gereği son iki yıldır kendisiyle günlük olarak iletişim halinde olan arkadaşından ayrılmaya isteksizdi. Sör Robert Peel ile yaptığı görüşmede, utangaçlığı ve kısıtlamasıyla genç bir Kraliçe'nin danışmanı için çok daha az kişisel tavsiyede bulunmuş gibi görünen kadın, ona basit ve kız gibi bir samimiyetle, davranışlarını tamamen onayladığı merhum Bakanından ayrılmak zorunda kaldığı için üzgün olduğunu ancak anayasal örf ve adetlere boyun eğdiğini söyledi. [Dipnot: Justin Macarthy.] Sör Robert, bu ani konuşmayı, söylendiği gibi açık sözlü bir şekilde ele aldı, ancak kraliçe ile gelecekteki hizmetkarı arasında, hükümdarlar ve danışmanları arasındaki ilişkilerde nadiren aşılmış olan, iyi bir anlayış ve içten saygının gösterilmesi için zaman vardı. Fakat
bu arada, yarıdan fazla bir gaf olan bir _contretemps_ meydana geldi. "Müzakereler, Peel'in Majestelerine tavsiye etmeyi düşündüğü meslektaşlarına göre gayet sorunsuz ilerledi, ta ki Kraliçe'ye en yakın olan hanımlar açısından kraliyet hanesinin bileşimini fark edene kadar. Örneğin, Lord Normanby'nin karısı ve Lord Morpeth'in kız kardeşinin Majestelerine en yakın olan iki hanım olduğunu buldu. Şimdi, müzakereler sırasında tekrar tekrar ilan edildiği gibi, Muhafazakârların en büyük zorluğunun zorunlu olarak İrlanda'da olacağı ve politikalarının Whig'lerin politikalarına tamamen zıt olacağı akılda tutulmalıdır. Lord Normanby, Whig'ler döneminde İrlanda Lord Vekili olmuştu ve Lord Morpeth, hepimizin daha sonra sevecen ve yetenekli Lord Carlisle, İrlanda Sekreteri olarak hatırlayabileceğimiz kişiydi. Peel'in, Kraliçe'nin en yakın ev arkadaşları Kraliçe'nin karısı ve kız kardeşiyken yeni bir İrlanda politikası uygulamaya çalışması kesinlikle tatmin edici olmazdı. yerinden edilmiş devlet adamları, doğrudan yerine geçmesi gereken politikayı temsil eden kişilerdi. Bu bakış açısı ilk başta hükümdara açıkça belirtilmiş olsaydı, ciddi bir
zorluğun ortaya çıkması pek mümkün olmazdı. Kraliçe, Peel'in isteğinin bariz makullüğünü görmüş olmalı ve söz konusu iki hanımın bu koşullar altında yerlerini korumak isteyebilecekleri de varsayılamaz. Ancak talihsiz bir şekilde bu noktadaki görüşmelerin en başında bazı yanlış anlaşılmalar yaşandı. Peel yalnızca daha yüksek makamlarda bulunan hanımların emekliye ayrılması için baskı yapmak istiyordu,
[Dipnot: Bu, Bakanlıktaki sonraki değişikliklerde kural olmuştur.] o, Yatak Odası Hanımı'ndan daha düşük resmi rütbeli bir yeri etkileyen herhangi bir değişiklik talep etmeyi amaçlamıyordu. Ancak bir şekilde Kraliçe'nin aklına farklı bir fikir getirdi. Kraliçe, onun tüm yakın hizmetçilerinin ve ev arkadaşlarının görevden alınması konusunda prensip olarak ısrar etmek istediğini düşündü. Bu izlenim altında, Lord John Russell'a danıştı ve o da ona gerçekler olarak anladığı şeyler hakkında tavsiyelerde bulundu. Kraliçe, onun tavsiyesi üzerine, "alışılmışa aykırı olduğunu düşündüğü ve duygularına aykırı olan bir yola onay veremeyeceğini" söyledi. Sir Robert Peel, bu şarta sadık kaldı ve o sırada bir Bakanlık kurma şansı sona erdi. Lord Melbourne ve meslektaşları geri çağrılmak zorunda kaldı ve bir Kabine toplantısında, "Mahkemenin büyük ofislerinin ve Parlamento üyelerinin evlerindeki durumların, Yönetimde bir değişiklik yapılmasıyla ilgili yapılan siyasi düzenlemelere dahil edilmesinin makul olduğunu" ilan eden bir tutanak kabul ettiler; ancak Majestelerinin evindeki hanımların sahip olduğu ofislere benzer bir ilkenin uygulanması veya genişletilmesi gerektiği görüşünde değiller." Alınan çarpık izlenimin ve bazı Whig liderlerinin tereddütsüz
coşkunun bir örneği olarak Lord Campbell'dan alıntı yapıyoruz: "Avam Kamarası, Cuma, 10 Mayıs 1839. Siz ne düşünüyorsunuz? Peel
Kraliçe ile kavga etti ve şu an hepimiz tekrar aynı durumdayız. O, kraliçenin tüm hanımlarını
götürmesinde ısrar etti, kraliçe bunu kesin bir şekilde reddetti. Peel dün akşam son cevabını gönderdi, kraliçe akşam yemeğinde aldı, meslektaşlarına danıştıktan sonra
vazgeçemeyeceklerini ve komisyonunun
sona erdiğini söyledi. Daha sonra istifa ettiğinden beri onu
görmeyen Melbourne'e gönderdi. Saat on birde eski Kabine'nin toplantısı çağrıldı.
Bugün Melbourne onunla birlikteydi ve Bear Ellis'in söylediğine göre hükümetle devam etmeyi
kabul etti. Kesin koşullar konusunda raporlar farklılık gösteriyor. Halkımız
onun Lordların eşlerinden vazgeçmeye istekli olduğunu söylüyor; Sir George Clerk
onun ısrar ettiğini iddia ediyor hepsini, _inter alias_ Normanby Markizini koruyarak. Londra'da hiç böyle bir heyecan olmamıştı. Lordlar Kamarası'na, bugün toplanan yüzlerce kişiyle birlikte geldim, bir şeyler söyleneceği beklentisiyle, ama herkes sessizce geçti." [Dipnot: Açıklama daha sonra yapıldı.]

"Brooks's, Cumartesi, 11 Mayıs 1839. Kabine hala oturuyor ve bugün daha fazla bir şey bilmiyoruz... Dün gece Kraliçe'nin balosunda birkaç saat geçirdim, asla unutulmayacak bir sahneydi. Kraliçe çok neşeliydi ve her zamankinden daha fazla neşeyle dans etti. Peel'i büyük bir nezaketle karşıladı;
ama Rus Ayısı ile dans ettikten sonra, eşi olarak Leydi Normanby'nin oğlunu aldı. Muhafazakârlar akıl almaz derecede aptalca görünüyordu - böylesine kaprisli
gruplar."

Stockmar da dahil olmak üzere sakin izleyiciler, Lord Melbourne'u genç Kraliçe'nin yerleştirilmesine izin verdiği
pozisyondan dolayı kınadı ve
kendisi ve meslektaşlarının göreve yeniden başladığı koşullarla
Hükümetine itibar kaybettirdiğini düşündüler.

Bu olağan düzenlemelerin
değiştirilmesinin ardından Leydi Flora Hastings'in hüzünlü ölümü, Muhafazakârların öfkesini yoğunlaştırdı ve genel bir
hoşnutsuzluk ve şüphe duygusu uyandırmaya yardımcı oldu.

Temmuz 1839 ayında, halkın çoğunluğu için büyük önem taşıyan bir Parlamento Yasası çıkarıldı. 1837'de Sir Rowland Hill
postane reformu broşürünü yayınladı ve 1839'da penny-post
planı bir Parlamento Yasası'nda somutlaştırıldı.

Erken minyatür Majestelerinin "kafaları" küçük donuk kırmızı pulda! Bu mitler, yapışkan sakızın dilde kansere neden olduğu paniğinden, çaresiz genç bir hanımın, anlatılmaz boyutlardaki bir odayı
duvar kağıdıyla kaplamak amacıyla büyük miktarda kullanılmış pul topladığı romantizmine kadar uzanıyordu. Bu başarı, zalim bir ebeveynin, talihsiz kızın sadık sevgilisiyle
evlenmesine izin verilmesi koşuluyla, tek şartıydı.

BÖLÜM VII.
NİŞAN.

Kraliçenin bekar kalan eşi, elinin verilmesi için sayısız rahatsız edici söylentinin ve özel entrikanın kaynağı oluyordu.
Halkın bu konuyu her açıdan ne ölçüde tartıştığını göstermek için, _Annual Register_ gibi ciddi bir yayın, sayfalarında konuyla ilgili her dili kullanan ağır bir şakaya yer buldu. Tarihçesi, Majesteleri Kraliçe ile Lord Melbourne arasındaki bir görüşmeyi bildirdiğini iddia ediyor. Görüşmede Başbakan, hükümdarına evliliğinin tavsiye edilebilirliğini ciddi bir şekilde dile getiriyor ve tercih edebileceği bir erkek olup olmadığını söylemesi için ona baskı yapmaya cüret ediyor. Majesteleri, saygı duyabileceği bir erkek olduğunu kabul etmeyi lütfediyor. Bu adamın adı "Wellington Dükü Arthur."

Kral Leopold, yeğeninin mutluluğunu ve bir krallığın refahını en iyi şekilde güvence altına alacak birliği başarmak için çabalarını yenilemek konusunda haklıydı. Basit ve aynı zamanda ustaca bir politika çizgisi benimsedi. Birkaç ay önce reşit olan Prens'i, kardeşinin reşit olmasıyla birlikte tekrar İngiltere'ye gönderdi; Saxe-Coburg Prensi Ernest, bir kez daha Prens Albert ile birlikte gitti, bunun şahsen davasını savunmak için gelen bir damat olmadığını göstermek için; bu, hiçbir şey
gelmesi gerekmeyen, sadece kuzen ziyaretiydi. Gerçekten de, iyi kral ihtiyatını biraz abarttı, çünkü öyle görünüyor ki
Prens'i, kendisiyle kuzeni arasındaki daha önceki zımni anlaşmanın
son bulduğuna inandırdı, böylece Prens Albert, haklarını savunmaktan
çok, iddialarından vazgeçmeye daha kararlı bir şekilde geldi. Dürüst
gururunda, çiftin ayrılmasından bu yana geçen üç yıl boyunca gevşeyip eğrilen ipeksi aşk bağını daha sıkı ve çözülmez bir şekilde bağlama düşüncesine yer yoktu - yirmi yaşında uzun bir süre. Yine de, neslinin en dikkat çekici ve haklı olarak çekici genç adamlarından biri, ikinci kez, açıklanmış veya haksız yere ima edilmiş, gizli bir amacın zorunlu gerginliği olmadan, nitelikli bir yargıcın "keskin ve hızlı bir kavrayışa sahip, açık sözlü, benzersiz derecede saf kalpli ve her türlü kibir ve iddiadan uzak" olarak tanımladığı kraliyet kızıyla yeni bir temasa getirilecekti. Bu akıllı iyi dilekçinin tahminine göre, o, "Prens'in hem kafasına hem de kalbine bolca adalet sağlamak" için önceden donatılmıştı. Perşembe akşamı, 10 Ekim'de saat yedi buçukta, prens kardeşler sahneye tekrar çıktılar, artık genç delikanlılar değillerdi, babalarının rehberliğinde, kuzenleri olan bir kız prensesle tanışmaya gelmişlerdi, o kudretli bir krallığın varisi olsa da, hala tamamen Düşes'in, teyzelerinin ve annesinin himayesindeydi, Kensington'daki çirkin eski Saray'da. Bunlar, erken erkekliklerinin çiçeklerini
açmış iki genç adamdı, hayallerini ziyaret edebilecek en görkemli kalelerden birinin kapısının altına uygun şekilde indiler ve hanımları arasında en önde duran genç bir Kraliçe ve bir akraba buldular, büyük merdivenin tepesinde onları bekliyordu. Ne kadar samimi ve şefkatli ve kendisi gibi olsa da, rolü haline gelmişti ve bunu iyi oynadı, inisiyatif almak, talimatları almak yerine vermek, itaat ettiği yerde emir vermek. Bu şatonun hanımı, sevdiği ve onurlandırdığı annesi değil, kendisiydi; ve öne çıkıp misafirlerini karşılamak ve onları nezaketle Düşes'e götürmek ona düşüyordu.

Kral Leopold, kardeşlere bir mektup şeklinde referanslar sunmuş, onları titizlikle ılımlı bir şekilde "iyi, dürüst yaratıklar" olarak tavsiye etmiş, onun nezaketini hak etmiş, "pedantik değil, gerçekten mantıklı ve güvenilir" kişiler olarak, onun en büyük dileğinin kendisiyle rahat olmaları olduğunu söylemişti.

Bu iki basit özetlenmiş misafir, uzun boylu, erkeksi, zeki ve yetenekli, iyi genç adamlardı. Prens Albert, tüm çağdaşlarının hatırlayacağı gibi, çok yakışıklı ve çekiciydi, geniş alnında düşünceli ve nazik bir ifade, koyu mavi gözleri ve tatlı gülümsemesi vardı.

Ziyaretin ilk olayı biraz rahatsız ediciydi, ama daha çok da mutlu, ayrıcalıklı insanların gülerek özür dilemesine izin verilebilirdi; hatta bu talihsizlikten daha fazla neşeli şakalar çıkarmak için bile.
Prenslerin bagajları bir şekilde ortaya çıkmadı; sabah kıyafetleriyle bir Saray yemeğine gidemezlerdi, ama görgü kuralları yabancılar için o kadar gevşekti ki, akşamın ilerleyen saatlerinde Windsor'da ziyaretçiler olarak Lord Melbourne, Lord Clanricarde, Lord ve Lady Granville, Baron Brunnow ve Lord Normanby'nin de bulunduğu çembere katıldılar.
Kraliçe'ye hemen Prens Albert ile kendisi arasındaki benzerliğin kendisini etkilediğini söyledi.

"Prenslerin Windsor'da kaldığı süre boyunca yaşam tarzı aşağı yukarı şöyleydi:--Kraliçe bu saatte kendi odasında kahvaltı ediyordu,
sonra onu orada ziyaret ettiler; ve saat ikide onunla ve Kent Düşesi ile öğle yemeği yediler. Öğleden sonra hepsi at sırtındaydı--Kraliçe,
Düşes ve iki Prens, Lord Melbourne ve çoğu hanımefendi ve beyefendiyle birlikte, büyük bir alay oluşturuyorlardı. Her akşam büyük bir akşam yemeği, ardından haftada üç kez bir dans vardı."
[Dipnot: "Prens Eşinin İlk Yılları."] Gençler için kesinlikle ideal bir saray hayatı--görkemli koşullarda doğmuş, vücudun tüm tazeliği ve ruhun ışıltısıyla
parlak, yılların ve endişenin
söndürmediği, bitkin düşmediği. Gerçek aşkın inatçı zincirlerinden kurtulması,
yarım yamalak yanlış anlaşılmalarından kurtulması, durumun efendisi olduğunu iddia etmesi için kesinlikle güzel bir alan. Ve böylece beş gün içinde, Kral Leopold hala ihtiyatlı tavsiyeler ve ılımlı övgüler yazarken, kaybedilmiş sayılan ödül kazanıldı ve kendini yıllarca kız gibi oynamaya ve sonuçsuz beklemeye mahkûm eden Kraliçe, sadık bir memnuniyet ve masum bir korkusuzlukla, konseydeki hizmetkarlarına hızlı evliliğini duyurmaya hazırdı. O zamanlar ve sonrasında uzun süre, şüphesiz yeterince hayal ürünü olan birçok harika küçük hikaye vardı, ancak hepsi kraliyet aşıklarının tek büyüleyici gerçeğinden renk alıyordu. Yerini seçmesi gereken Kraliçe'nin, bu saray "danslarından" birinde, prensiyle vals yaptığı ve efendi hanımdan sevgi dolu kadına dönüştüğü bir kız gibi zarafetle değerli seçimini nasıl duyurduğunu. Ona buketini en belirgin ve anlamlı şekilde sunmuştu. Bunu, kendisine bahşedilen ayrıcalık duygusunun en dolu ve en yakışır haliyle kabul etmişti ve ona olan bağlılığını ve minnettarlığını kanıtlayacak bir şekilde nişanını bahşetmeye çalışmıştı. Fakat dar yabancı üniforması, o anın aciliyetiyle, bir çakı çıkarıp (yoksa kılıcı mı kınından?) ceketinin sol tarafında, kalbinin üzerinde, çiçekleri koyduğu yere bir yarık açana kadar, isteğini engellemekle tehdit etmişti. Bu, kardeşlerin gelişinden sonraki ikinci günün sonunda mıydı, Prens'in bir arkadaşına gelgitin dönüşünü ayrıntılı olarak anlatırken bahsettiği gibi, "en dostça gösteriler bana yöneltilmişti?" 14 Ekim'de Kraliçe, babacan danışmanı Lord Melbourne'e seçimini yaptığını söyledi; bunun üzerine büyük bir memnuniyet ifade etti ve ona (Majestelerinin Günlüğünün yayınlanmış bölümlerinden birinde belirttiği gibi) "Bunun çok iyi karşılanacağını düşünüyorum, çünkü şimdi bunun olması konusunda bir endişe olduğunu duyuyorum ve bundan çok memnunum" dedi; oldukça babacan bir tonda ekledi, "çok daha rahat olacaksın, çünkü bir kadın hangi konumda olursa olsun hiçbir zaman tek başına duramaz."

Bu koşullar altında, olağan rol zorunlu olarak garip bir şekilde tersine döndü ve beyanın çilesi genç adama değil, kıza düştü. Ancak deneme bundan daha iyi bir çift olamazdı. Bir yandan doğuştan gelen sağduyu ve onur, tek yürekli şefkat, diğer yandan erkeksi, narin düşünceli şefkat her şeyi mümkün, hatta kolay hale getirdi. İngiltere ziyaretinde kardeşlerin maiyetinde bulunan eski bir arkadaş aracılığıyla Prens'e bir mesaj iletildi, Coburg Dükü'nün Atlısı Baron Alvensleben, Kraliçe'nin ertesi gün Prens Albert ile konuşmak istediği. Şüphesiz, davetin resmiyeti ve nispeten uzunluğu, mesajı alan kişi için önemli bir öneme sahipti ve beraberinde bir kargaşa ve heyecan getirdi. Ancak, gençliğin verdiği
acelecilik ve sabırsızlığı geride bıraktığını ve mükemmel bir özdenetim ve soğukkanlılıkla güvene ve onura layık olduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Dünyanın bildiği kadarıyla, hanımının iradesini hiçbir huzursuzluk veya rahatsızlık belirtisi göstermeden bekliyordu. Eğer o gece Royal Windsor'da iki genç başın yattığı yastıklardan mutlu rüyalar uykuyu kaçırıyorsa, çiftin dışında kimsenin bunu bilmesine gerek yoktu. Kraliçe ve prenslik başkanlarının St. George kulesinin altında ve İngiltere bayrağı altında boş yere unutulmayı arzulamaları kesinlikle ilk kez değildi, ancak daha doğal, yasal, mutlu bir uyanıklıkla hiç olmamıştı. 15'inin sabahı, Sakson İngilizlerinin kurallarına göre hiçbir şey olmamış veya
olmayacakmış gibi davranarak, Prens
Albert erkenden kardeşiyle birlikte avlanmaya çıktı, ancak öğlene doğru geri döndü ve
"yarım saat sonra Kraliçe'nin odasına yaptığı çağrıya uydu ve
onu yalnız buldu. Diğer konular hakkında birkaç dakikalık sohbetten sonra, Kraliçe ona neden onu çağırdığını anlattı. "

Prens daha sonra en yaşlı akrabasına şöyle yazdı: "Kraliçe birkaç gün önce beni odasına çağırdı ve bana gerçek bir sevgi ve şefkat patlamasıyla, tüm kalbini kazandığımı ve hayatını onunla paylaşma fedakarlığını yaparsam onu ​​çok mutlu edeceğimi söyledi, çünkü bunu bir fedakarlık olarak gördüğünü söyledi; onu rahatsız eden tek şey, bana layık olmadığını düşünmesiydi. Bana bunu anlatırkenki neşeli açık sözlülüğü beni oldukça büyüledi ve oldukça etkilendim."

"Prens en sıcak nezaket ve şefkat gösterisiyle karşılık verdi."

Bu mesele, anlatmaya harcanan zamandan daha kısa bir sürede, aşkın kendisi tarafından halledilmişti.

Majestelerinin Günlüğünde bu tarihe ait bir giriş var, ki o, insanlığın en iyi duygularına asil ve şefkatli bir güvenle, halkının okumasına izin verdi.

"Ona, yaptığı büyük fedakarlıkları mümkün olduğunca az hissettirmek için nasıl çabalayacağım! Ona bunun onun adına büyük bir fedakarlık olduğunu söyledim, ancak buna izin vermedi."

Bu kayıt, tam bir kadınsılık olduğu için coşkuyla üzerinde duruldu; ve bu yüzden gerçekten kadınsı, kraliyetçe kadınsı. Ancak bize öyle geliyor ki, Kraliçe'nin kendisinin ötesine, salt dış görünüşünün ve dünyevi avantajların ötesine bakmasını ve Prens Albert gibi bir adamın, tüm kalbiyle, neşeyle, onun için kabul etmeyi bile reddederek yaptığı fedakarlığın gerçeğini görmesini sağlayan ince sempatik sezgisine daha az önem verildi. Çünkü
Kraliçe akıllıca haklıydı ve Prens sevgiyle haksızdı. Sadece aldığı şeyi tam olarak geri vermekle kalmadı, aynı zamanda sözleşmeye Kraliçe'nin bize bahşettiği nadir nitelikteki bilginin ışığında baktığımızda, böylesine basit, asil, tamamen bilgili ve sanatsal; ölümsüz bağlanmaya bu kadar muktedir; bu kadar huzurlu ev hayır işlerine ve ev hayatının sessizliğine düşkün; gösteriş ve ihtişama karşı çok kayıtsız; formalite, gösteriş ve bayağı çekişme ve gürültü, daha aşağı, daha sıradan hırsların parıltısı ve yaygarası karşısında sabrı çok yorgun ve endişeli - anavatanını, babasının evini, kendi ruhu kadar sevdiği kardeşini, sade yaşamı ve yüksek düşünceleri, sağlıklı erken saatleri ve iyi düşünceler ve eylemlerle yeterince meşgul olduğu Almanya'nın rafine boş zamanlarını, Kraliçe'nin kocasının omuzlarına binmesi gereken büyük zincirlenmiş sorumluluk, onu tanımayan, onu anlamayan, günlerce anlayamayan bir İngiltere'nin yapay, kalabalık, yüksek baskı dolu hayatı için terk etmek bir fedakarlıktı. Eğer Baron Stockmar haklıysa, Prens'in gençliğindeki fiziksel yapısı gerginliği ve çabayı hoş karşılanmıyorsa ve dünyanın sıradan işlerine ve insanların ve ulusların refahını ilgilendiren geniş sorunlara karşı ilgi eksikliğinden ziyade, onları yönetme ve kontrol etme tutkusuyla aşırı donatılmışsa, o zaman fedakarlık daha da büyüktü.

Ama bunu, içinde baskın bir hak duygusu ve en tatlı zorlayıcı motivasyonla, en yüksek görev ve onun için Kraliçesi olarak yaptı.
Elini sabana koyduktan sonra asla geriye bakmadı. Elinin bulduğu şeyi tüm gücüyle yaptı ve çağının en çalışkanlarından biri oldu. Neyi terk ettiğini gördüğümüzde, hayatının doluluğunun da bu istifayla tamamlandığını görüyoruz. Büyük, pahalı bir hizmete çağrılmıştı ve ne pahasına olursa olsun bu çağrıya itaat etmekte başarılı oldu. Fedakarlık olmasaydı hayatı bir örnek olarak daha az onurlu, daha az dolu, daha az mükemmel ve bu yüzden sonunda daha az tatmin edici olurdu.

Söz verildiğinde Kraliçe ekler, "Sonra ona Ernest'i getirmesini söyledim, o da ikimizi de tebrik etti ve çok mutlu görünüyordu. Bana kardeşinin ne kadar mükemmel olduğunu söyledi."

Sorunun en iyi çözümü ve tartışmalı sorunun çözümünde sevinecek başka nazik arkadaşlar da vardı. İyi anne ve teyze, Kent Düşesi, çocuğunun gelecekteki mutluluğu ve refahı konusunda ölümlü bir annenin olabileceği kadar güvence altına alındı; Kanalın ötesindeki akraba; damadın babası; kadın akrabaları; güvenilir Baron
Stockmar; erken dönem yoldaşı, hepsi anlatılacak ve mutlu edilecekti ve bazı durumlarda da üzüleceklerdi, çünkü Prens Albert'in Kraliçe'nin kocası olarak terfi etmesi Almanya'dan sürgüne gitmek anlamına geliyordu.

Kraliçe ve Prens'in Kral Leopold ve Baron Stockmar'a yazdıkları mektuplardan verilen pasajlar yalnızca çok karakteristik değil, aynı zamanda bu kelimeleri en çok sevenlerin en çok söylemek istediklerini ifade ediyor. İlgili ifadeler, mütevazı, kararlı kararlar, önerilen evliliği kanıtlaması gereken her şeyden daha hayırlı kılan alçakgönüllü, içten vicdanlılık tarafından yumuşatılan neşeyle ışıldıyor.

Belçika Kralı hala şüphe içindeydi ve yeğenleri hakkında içten ama titizlikle ölçülmüş övgülerini Kraliçe'ye yazıyordu. "Eminim ki
onları ne kadar uzun süre görürseniz, o kadar çok seveceksiniz. Onlar liyakatli genç adamlar ve rütbeli genç beyefendilerde sıklıkla görülen o köpek yavrusu gibi yapmacıklıktan uzaklar; ve oldukça bilgili olsalar da,
çok
bilgiçlikten uzaklar.

"Albert çok hoş bir arkadaş. Davranışları o kadar sessiz ve uyumlu ki, insan onu yanında görmekten hoşlanıyor.
Onu yanımdayken hep öyle buldum ve seyahatlerinin onu hala geliştirdiğini düşünüyorum. Yetenekli ve eğlenceli ve zekice çiziyor."

Sonunda daha açık bir ima var. "Eski şatodaki
_seyahatinizi_ canlandıracaklarına ve Albert'in iyi Victoria'mızın yaşam yoluna dikensiz güller
serebilmesine güveniyorum. Bunu yapmaya
çok uygun...."

Bu mektubun yazıldığı gün, Kraliçe amcasına
şöyle hitap ediyordu. "Sevgili amcam, bu mektubun sana zevk vereceğinden eminim, çünkü
sen her zaman beni ilgilendiren her şeye karşı çok sıcak bir ilgi gösterdin ve aldın.
Kararımı verdim ve bu sabah Albert'e bundan bahsettim.
Bunu öğrendiğimde bana gösterdiği sıcak sevgi bana büyük bir zevk verdi. O
mükemmel görünüyor ve sanırım önümde çok büyük bir mutluluk olasılığı var. Onu anlatabileceğimden daha çok seviyorum ve bu fedakarlığı (çünkü benim fikrim bu) olabildiğince küçük kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağım... Bu kararımın Parlamento toplantısı bitene kadar sizden ve Amcam Ernest'ten başka kimseye bildirilmemesi kesinlikle gereklidir, aksi takdirde Parlamento'yu hemen toplayıp onları bilgilendirmemek benim açımdan ihmalkarlık olarak değerlendirilir... Lord Melbourne bu işte bana karşı her zaman yaptığı gibi en büyük nezaket ve şefkatle davrandı. Ayrıca, Parlamento'nun toplanmasından hemen sonra, Şubat ayının başında evlenmemizin daha iyi olduğunu düşünüyoruz ve Albert de bunu onaylıyor."

Kralın Wiesbaden'den gelen cevabı adama benziyor ve verdiği memnuniyetin derinliği acıklı. "Sevgili Victoria, hiçbir şey bana senin sevgili mektubundan daha büyük bir zevk veremezdi. Kararınızı öğrendiğimde, neredeyse Yaşlı Simeon'un hissine kapıldım: 'Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak.' Son yıllarda senin seçimin, senin mutluluğun için en iyi olabilecek ve olacak olan şeye olan inancımdı; ve buna ikna olduğum ve kaderin, birinin yapmaya çalıştığı şeyi, üzerine karar verebileceği en iyi plan --iyi bir düzenlemenin en iyisi-- olarak ne kadar garip bir şekilde değiştirdiğini bildiğim için, bunun olmayacağından korktum."

Prens Albert'in Baron Stockmar'a gecikmeden yazdığı mektubunda, "hayatımın en mutlu günlerinden birinde sana olabilecek en hoş haberi vermek için" dediği gibi, kendisine böyle bir sevginin gösterilmesine inanmakta sık sık zorluk çektiğini beyan etmeye devam ediyor. Kendisi için geçerli olabilecek şekilde Schiller'in "Çan Şarkısı"ndan alıntı yapar, Prens bu şarkıya çok düşkündü--

Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwimmt das Herz in seligkeit.

Bu dizelerin alındığı bölüm, merhum Lord Lytton tarafından İngilizceye şu şekilde çevrilen çok güzel bir bölümdür:--

Ve, işte! Tatlı bir görüntü
ye dönüşürken,
Yerel sabah göklerinden,
Aşağı sarkmış yanaklarında pembe bir utançla,
Bakire gözlerinin önünde duruyor:
Adsız bir özlem onu ​​ele geçiriyor!
Tüm vahşi arkadaşlarından akıp gidiyor;
O zamana kadar tuhaf olan gözyaşları, gözleri donuk,
Tek başına dolaşıyor.
Kızararak nereye giderse gitsin kayıyor,
Selamı onu götürebiliyor;
Sevgisini süslemek için her çayıra,
Mutlu kır çiçekleri ona kur yapıyor. Tatlı umut ve şefkatli özlem, ye
Hayatın ilk altın çağının büyümesi,
Kalp, şişerken,
Cennetin kapılarını açıyormuş gibi göründüğünde.
Ah, keşke her zaman yeşil olsaydı! Ah, kal!
Kal, genç Aşk, Hayatın çiçek açması.

Prens, Stockmar'a yazdığı sonraki bir mektupta şöyle yazar: "Kraliçenin ve ulusun saygısını, sevgisini ve güvenini
kazanacak bir bireysellik, bir karakter,
benim konumumun temeli olmalıdır... Eğer
bu nedenle, sizin bana çağırdığınız gibi, kelimenin gerçek anlamıyla 'asil' bir Prens olduğumu kanıtlarsam,
bilge ve ihtiyatlı davranış benim için daha kolay olacak ve
sonuçları bereket açısından daha zengin olacak;" ve üvey annesine şu düşünceli yorumu yapar, "Onunla (Kraliçe) olan ilişkim hariç,
gelecekteki konumumun karanlık tarafları olacak ve gökyüzü her zaman
mavi ve bulutsuz
olmayacak. Ancak hayatın her konumunda dikenleri vardır ve
güçlerini ve çabalarını bu kadar çok kişinin iyiliğini teşvik etmek gibi
büyük bir amaç için kullanmış olmanın bilinci
kesinlikle beni desteklemek için yeterli olacaktır."

Kardeşler Windsor'da mutlu bir ay geçirdiler, [Dipnot: Leydi
Bloomfield, Prens'in nişanlandıklarında Kraliçe'ye verdiği
güzel bir zümrüt yılan yüzüğünü anlatıyor.] bu sırada kraliyet aşıkları birbirlerini çok gördüler ve doğal olarak sık sık geleceği, özellikle de
Prens'in yeni ülkesindeki konumu ve
unvanının ne olacağıyla ilgili olarak tartıştılar. Böyle konuşmaların ne kadar ilginç ve sürükleyici olacağını kolayca hayal edebilirsiniz, özellikle de bu kadar çok umut ve planın nesnesinin parlak mizahıyla canlandırılıp, tekil özverisiyle kontrol edildiğinde. Zaten sert kış havası vardı, ancak gri bulutlu gökyüzünün iç karartıcı etkisini veya tiz ıslıklı rüzgarın ve şiddetli yağmurun soğukluğunu hissetmek için çok az yer vardı. Prens Ernest'in sarılık krizi geçirme talihsizliği vardı, ancak bu geçici bir kötülüktü, bolca sempatiyle hafifletileceği kesindi ve damadın arkadaşının damadın sesini duyduğunda büyük bir sevinç duymasını engellemedi. Belki de Majesteleri evliliğini Konsey'e duyurana kadar bir tür gizlilik sürdürülmesi gerektiği gerçeği, genel memnuniyete sadece ek bir baharatlı tat kattı. Ancak bu, Kraliçe'nin aile üyelerine karşı güvenini kaybetmesine neden olmadı, çünkü
kendisini Kraliçe-dul eşine ve diğer akrabalarına
yazarak evlenme niyetini duyurdu ve onların tebriklerini aldı.

2 Kasım'da, Albay, daha sonra Kırım şöhreti Sir George Brown'un komutası altında Windsor'da konuşlanmış Tüfek Tugayı'nın taburunun Home Park'ta bir incelemesi yapıldı. Kraliçe, Coburg birliklerinin yeşil üniforması içinde
Prens Albert'in eşliğinde oradaydı. Ne kadar da neşeli bir
resim,
hava kazalarından bağımsız, sahneden
kaldı! "On ikiye on kala Windsor üniformam ve
şapkamla (daha önce tarif edilmişti) eski 'Leopold' şarjörümle yola koyuldum, sağımda üniformasıyla çok yakışıklı görünen sevgili Albert ve solumda
Başkomutan Sir John Macdonald, Albay Grey ve Albay Wemyss,
önümde bir şeref kıtası, diğer beylerim, kuzenimin beyleri, Leydi Caroline
Barrington, vb., sahaya doğru.

"Korkunç bir gün. Soğuk, korkunç rüzgarlı ve ayrıca birkaç dakika dışarıda kaldıktan sonra
çok şiddetli yağmur yağdı. Ancak, sahaya vardığımızda durdu. Sıralar boyunca tek başıma ilerledim ve sonra her zamanki gibi yerimi aldım,
sevgili Albert sağımda ve Sir John Macdonald solumdaydı ve birliklerin
geçtiğini gördüm. Daha sonra manevra yaptılar. Tüfekliler
güzel görünüyordu. Hava delici derecede soğuktu ve pelerinim vardı, sevgili
Albert rahatça yerleşti. Çok üşümüştü, 'EN GRANDE TENUE'
yüksek çizmelerle. Tekrar eve dörtnala gittik ve kendimizi göstermek için içeri girdik.
zavallı Ernest, her şeyi bir pencereden görmüştü."

Prensler 14 Kasım'da Windsor'dan ayrıldılar, eve giderken Belçika Kralı'nı ziyaret ettiler, böylece Kral Leopold yeğenine,
"Onları iyi buluyorum, özellikle Albert. Bu, mutluluğun
insanları diğerlerinden daha iyi sağlıkta tutmak için mükemmel bir çare olduğunu kanıtlıyor. O sana çok bağlı ve senden bahsederken mütevazı. Ayrıca
çok neşeli, neşeli ve eğlenceli."

Damat ayrıca teyzesine ve gelecekteki kayınvalidesine nazik sözler,
kuzenine ve gelinine de şefkatli sözler gönderdi. "Sevgili teyzem, az önce aldığım iki nazik
mektubunuz için binlerce teşekkür. Mektuplarınızdan, yeğeninizle -yakında damadınızla- çok yakın bir sempati içinde olduğunuzu görüyorum ki bu
beni çok, çok mutlu ediyor... Zavallı küçük gelinimin
odasında tek başına, sessiz ve üzgün bir şekilde oturması hakkında söyledikleriniz kalbime dokundu. Ah, keşke yanına uçup onu neşelendirebilseydim!"

"Zavallı küçük gelin" için, erkeksi bir sevginin minnettar alçakgönüllülüğüyle dokunulmuş, gelecek yılların mutluluğunun ona değerli bir ön tadı olan o tatlı sözlerden eksiklik yoktu." "Bu kadar çok sevgi ve bağlılığın nesnesi olmam, çoğu zaman
anlayamadığım bir şey olarak üzerime çöküyor," diye yazdı Prens. "Bana hakim olan duygu,
Ben neyim ki böyle bir mutluluk benim olsun?
Benim için aşırı mutluluk,
senin için bu kadar değerli olduğumu bilmek." Yine, büyükannesinin onun gidişinden duyduğu pişmanlığa atıfta bulunarak, "Yine de, benim ikna olduğum şeyin,
sevgili Victoria'm, sende
bulabileceğim tüm mutluluğu bulmamı umuyor. Ve böylece, ona gerçekten
söyleyebilirim, onun rahatı için." Ve bir kez daha, sadık bir sevinçle dolup taşan "sevgili yaşlı Coburg"dan, "Düşüncelerim ne kadar da sık seninle! Sevgili küçük odanızda sizinle birlikte geçirme ayrıcalığına eriştiğim saatler hayatımın parlak noktalarıdır ve her zaman yanınızda, her zaman koruyucunuz olarak
olmaktan gerçekten bu kadar mutlu olacağımı henüz kendime bile net bir şekilde hayal edemiyorum." Son ve en dokunaklı güvence, her ne kadar ciddi olsa da, Kraliçe'ye bir saat içinde Coburg'daki kilisede ayini yapacağını söylediğinde ve devam ettiğinde, "Tanrı, o ciddi eylemde, hatta sunakta bile, sizi düşünmemi yanlış anlamayacak, çünkü O'na sizin ve ruhunuzun sağlığı için dua edeceğim ve O, bize kutsamasını esirgemeyecektir."

Bu arada İngiltere'de yapılacak çok şey vardı. 20 Kasım'da Kraliçe, Kent Düşesi ile birlikte Windsor'dan Buckingham Sarayı'na doğru yola çıktı. 23'ünde, Konsey orada zemin kattaki Bow-room'da toplandı.
Önerdiği evliliği ilan etme töreni sadece bir biçim, ama genç ve mütevazı bir kadın için çok
zorlayıcı bir biçim, seksen üç yaşlı beyefendinin bulunduğu bir topluluğun karşısına tek başına çıkmak ve
kendisini çok yakından ilgilendiren duyuruyu yapmak için çağrıldı. Privy Councillor'lardan bazıları, Wellington Dükü gibi, Kraliçe'yi hayatı boyunca tanıyordu, bazıları sadece tahta çıktığından beri ona hizmet etmişti, ancak hepsi onunla çok
farklı konuları tartışmaya alışkındı. Kraliçe için bu görevin ne kadar zor olduğunu, önemli nottan anlayabiliriz. Kraliçe her zaman Prens'in resminin olduğu bir bilezik takardı ve "Bana," Günlüğüne, "Konsey'de cesaret veriyormuş gibi görünüyordu." diye yazmıştı. Sahnenin kendi anlatımı şöyledir: "Tam saat ikide içeri girdim. Oda doluydu ama orada kimin olduğunu pek bilmiyordum. Lord Melbourne'un gözlerinde yaşlarla bana nazikçe baktığını gördüm ama yanımda değildi. Sonra kısa beyanımı okudum. Ellerimin titrediğini hissettim ama tek bir hata bile yapmadım. Bittiğinde kendimi çok mutlu ve minnettar hissettim. Lord Lansdowne sonra ayağa kalktı ve Özel Konsey adına bu en nazik ve en hoş
bildirinin basılmasını istedi. Sonra odadan çıktım, tüm bunlar iki veya üç dakikadan fazla sürmedi. Cambridge Dükü durduğum küçük kütüphaneye geldi ve bana mutluluklar diledi."

Kraliçe'nin bildirisi şu şekildeydi: "Sizi şu anda çağırarak halkımın refahını ve gelecekteki hayatımın mutluluğunu derinden ilgilendiren bir konuda kararımı bildirmenizi istedim.

"Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert ile evlenmeyi düşünüyorum. Nişanlanmak üzere olduğum nişanın ciddiyetinden derinden etkilenerek, bu karara olgun bir şekilde düşünmeden veya Yüce Tanrı'nın izniyle, bunun hem ülkemin hem de ülkemin çıkarlarına hizmet edeceğine dair güçlü bir güvence hissetmeden varmadım.

"Bu kararı size en kısa sürede bildirmeyi uygun buldum, böylece benim ve krallığım için çok önemli olan ve kendimi ikna ettiğim üzere tüm sevgili tebaam için en kabul edilebilir olan bir konudan haberdar olabilirsiniz."

Kraliçe aynı akşam Kent Düşesi ile birlikte Windsor'a döndü.

16 Ocak 1840'ta Kraliçe Parlamento'yu bizzat açtı ve benzer bir açıklama yaptı. "Son toplantınızdan bu yana, kendimi Saksonya-Coburg ve Gotha Prensi Albert ile evlenmek için
niyetimi ilan ettim. İlahi kutsamanın bu birliği
geliştirmesini ve halkımın çıkarlarına ve kendi iç mutluluğuma uygun hale getirmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum ve Parlamento'm tarafından onaylanan
kararın benim için en canlı memnuniyet kaynağı olacağını düşünüyorum. Şahsıma ve aileme olan bağlılığınızın bana sürekli olarak kanıtlanması, Prens rütbesine ve Tacın onuruna uygun görünen
böyle bir kuruluş sağlamama olanak tanıyacağınıza beni ikna ediyor."

Genç Kraliçe'yi, henüz yirmi birinci yaşında iken, halkına amacını anlatmaya gittiğinde görmek ve duymak için, kalabalıklar sokakları doldurdu ve o kış gününde onu yolda alkışladılar ve Meclis'teki her koltuk "ülkenin en asil ve en güzel insanlarıyla" doluydu ve ona daha sessiz ama daha az yürekten destek vermeye hazırdı. Kraliçe Victoria'nın evliliğinin ulusa büyük bir memnuniyet sağladığını söylemek basit bir saray iltifatından ibaret değildir. Sadece siyasi açıdan çok arzu edilen bir önlem olmakla kalmayıp, insanlığın çok daha derin ve daha geniş duygularına hitap ediyordu. Tüm dünyayı akraba yapan o doğal dokunuşa sahipti. Sir Robert Peel'in, Muhalefetin, hem egemene hem de ülkeye olan tebriklerinde Hükümete katılma hakkını iddia ettiği zamanki sözleri, halkı Kraliçelerinin sadece uygun bir ittifak kurmakla kalmayıp, en eski, en akıllıca ve en iyi plana göre "aşk için" evlendiği konusunda ikna etmek için gerekli değildi. Sanki içgüdüsel olarak sevinçli gerçeği biliyorlardı ve
yüksek ve alçakların onun mutluluğuna nasıl içtenlikle girip ona neşe dilediklerini! Seyircilerin sahip olup olmamasına bakılmaksızın,
en katı ve dünyevi, en yorgun ve bitkin, en yoksul ve en sefil olanları bile neredeyse hiç tamamen etkilemeyen bir manzara olduğu söylenir - belki de en sonuncusu için en az. Bu, odasından ayrılmaktan sevinç duyan bir damat ve tatlı mutluluğunda kızaran bir gelindir. Sonuçta, insanlık tarihinde, ileriye yansıtıldığında veya geriye yansıtıldığında, geri kalan her şeyi renklendiren yalnızca üç büyük olay vardır - doğum, evlilik ve ölüm. En aşağılık veya somurtkan nüfus, bir düğün şirketinin geçmesini görmek için düğümler halinde toplanır, biraz neşelenir, zor kaderi veya ölümcül haksızlıkları bir anlığına unutur. Seyircilerin en asık suratlısı, en sızlananı bile, "iki deli", "gözleri yakında açılacak bir çift genç aptal", "gözeneklerinden su sızan bir delikanlı", "yumuşak ve aptal bir kız" için biraz olsun yumuşamayı, daha mutlu bir düşünceyi esirgeyecektir; onlar, kısa parlak günlerinde hala çok kıskanılacaklardır.

O zaman, bir çift kraliyet aşığı -büyük bir Kraliçe ve onun seçilmiş Prensi- iyi bir çift olduğunu bilmek ne demekti! Tüm kalpleri yumuşattı, yaşlıları gençleştirdi, geç romantizmin ve şefkatin yenileyici bir nefesiyle. Ve, oh! şimdi yaşlı olan gençler, o ideal evlilikle nasıl da övündüler! Bununla ilgili ne hikayeler anlattılar, bununla ilgili ne harika hayaller kurdular! Kraliçenin ve tebaasının kalplerini, sıradan bir üzüntünün yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde nasıl birbirine bağladı! çünkü konu buna geldiğinde, üzüntü sevinçten daha evrenseldir, daha derine batar ve bu dünyada daha uzun süre kalır.

Gerçekten de, bu aşamada, diğer her aşamada olduğu gibi, yakında gökten yere inmek gerekiyordu; ve kraliyet çifti için, halkın en aşağılık kesimi için olduğu gibi, düzenlemelerle ilgili zorluklar vardı, hem kafa karıştırıcı hem de can sıkıcı olan sıkıntılar. Burada, zamanların en adil ve makul Parlamento hibelerini bile istemek için pek de elverişli olmadığı söylenebilir. Yetersiz hasatlardan ve ticaretin durgunluğundan kaynaklanan olağan tekrarlayan sıkıntılar ülkenin zihnini bunaltıyordu. Parlamento, Kraliçe'nin düğünü vesilesiyle harekete geçmeye çağrıldı ve Meclis yalnızca iki düşman partiye bölünmekle kalmadı, düşmanlık son zamanlardaki _anlaşmazlık_ tarafından zehirlenmişti, özellikle Sir Robert Peel ve Muhafazakarların göreve gelmesini ve Whig Hükümeti'nde kalmasını engelleyen _anlaşmazlık_. Karmaşanın tatsız meyveleri mevcut krizde yenmeli ve sindirilmeliydi. Buna göre, Lordlar ve Avam Kamarası'na Prens ile ilgili getirilen her tedbirde sızlanmalar, kusur bulmalar ve dirençler, hatta yenilgiler vardı.

Muhafazakârlara karşı sadakatsiz misilleme suçlaması yapıldı.
Öte yandan, iktidardaki Whig'ler, muhaliflerini uzlaştırmak için herhangi bir girişimde bulunmadıkları halde, Hükümetin hareketlerinin refahı ve Kraliçe ile Prens'in çıkarları ve duyguları ilk değerlendirmeyi gerektirse bile, öyle meydan okuyan bir tavır sergilediler ki, Lord Melbourne'ün partisi, Prens Albert'i Muhafazakârlara karşı önyargılı hale getirmek ve onu en baştan onlardan uzaklaştırmak amacıyla, meseleleri kendi akışına bırakmaya yönelik kurnazca bir karar almakla suçlanıyordu.

En azından Lord Melbourne bu suçlamayı hak etmiyordu. Hükümetin tedbirsiz tutumunda veya işlediği gaflarda payı ne olursa olsun, bu adamı diğerlerinden ayıran türden kibirli dikkatsizliğe atfedilmelidir. İş hayatındaki eşsiz adaleti Baron Stockmar tarafından şöyle kaydedilmiştir: "Saraydan ayrılırken, merdivenlerde Melbourne ile karşılaştım. Beni bir kenara çekti ve büyük tarafsızlığının güçlü bir şekilde karakteristik özelliği olan şu dikkat çekici ve doğru sözleri kullandı: 'Prens
Muhafazakârlara karşı şüphesiz çok öfkeli olacaktır. Ancak, Prens'in kendi
ailesinin kısıtlanmasından dolayı tek başına Muhafazakârlara teşekkür etmesi gerekmez. Muhafazakarlar, Radikaller ve _bizimkilerden birçoğu_.' Olağanüstü açık sözlülüğünü onaylayarak elini sıktım. 'İşte dürüst bir adam!' dedim. Umarım bunu siz de Prens'e söylersiniz." [Dipnot: Lord Melbourne ve Baron Stockmar her zaman mükemmel bir ilişki içindeydi. Aynı zamanda İngiliz Başbakanı, Hükümetinin Kral Leopold tarafından dikte edildiğine dair şüphelerden biraz kıskançlık duyuyordu.]

Wellington Dükü, evlilik bildiriminde Prens Albert'in Protestanlığından hiç bahsedilmemesine öfkelendi.
Prens'e sağlanacak gelir ve konumla ilgili olarak, tartışmaya rehberlik edebilecek en yakın emsal, Kraliçe Anne'nin kocası olan Danimarka Prensi George'du. Birçok açıdan, örneğin Prenses'le Kraliçe olmadan çok önce evlenmiş olması, hatta tahttaki halefinin sorunlu olması gibi, duraksatıcıydı. Ayrıca,
ülkedeki karakteri ve konumu yalnızca zararsızlıkları nedeniyle saygındı ve onu hiçbir şekilde örnek olarak,
ne Kraliçe'ye ne de halka tavsiye etmiyordu. Devlet adamları, Prens Leopold'un Prenses Charlotte ile evlendiğinde aldığı yerleşim ve onur; ama
bu da tam olarak bir örnek değildi. Gelirle ilgili olarak en uygun referans, İngiltere'nin hüküm süren hükümdarlarının Kraliçe Eşlerine verilen özel keseler gibi görünüyordu. Son üç Kraliçeye - Caroline, Charlotte ve Adelaide - yılda elli bin sterlin ödenmişti. Bu aynı zamanda Prens Leopold'a kararlaştırılan yıllık gelirdi. Bu nedenle Hükümet tarafından güvenle istenen miktar elli bin sterlindi.

Bir hayli çekişme ve öfkeli tartışmadan sonra, ancak
Kraliçenin adı titizlikle saygıyla anıldı, o ve Prens ülkenin temsilcileri aracılığıyla olağan ödeneği reddettiğini ve Kraliçenin kocasına yılda sadece otuz bin sterlin oy verdiğini öğrenerek utanç duydular.

Aynı talihsizlik, Lordlar Kamarası'nda Prens'in vatandaşlığa alınması için hazırlanan tasarıya, Kraliçe hariç herkesin önceliğini güvence altına alacak bir madde ekleme girişimine de eşlik etti. Sussex Dükü, Hanover Kralı'nın çıkarları doğrultusunda bu maddeye karşı çıktı ve o kadar çok kıskanç itiraz dile getirildi ki, Lordlar Kamarası'nda Avam Kamarası'ndakine benzer bir yenilgi riskine girmektense hükmün kaldırılmasının daha iyi olduğu düşünüldü. Prens Albert'in pozisyonunun, Lord Chamberlain ve Heralds' Office ile ilgili olduğu kadarıyla, kararsız ve belirsiz bırakılması garip bir alternatif olarak kaldı. Bu noktada herhangi bir kesinlik, İngiltere'de bile ancak Kraliçe'nin daha sonraki bir tarihte patent mektupları çıkarması sayesinde elde edilebildi. Prens'in hanesinin oluşumu, ki bunun kendi iyi hislerine ve takdirine veya en azından Kraliçe'nin onun adına hareket etme yargısına bırakılmış olabileceğini düşünebilirsiniz, bir başka anlaşmazlık konusu oldu
ve birçok başvuru ve zımni iddiayı gündeme getirdi.

Baron Stockmar, Prens'in bağımsızlığı ve rahatlığındaki bu önemli unsurun yanı sıra evlilik sözleşmesinin imzalanması için Ocak ayında İngiltere'ye geldi. Ancak yetenekli temsilciye, Prens'in beklenebileceği gibi sağduyulu ve liberal görüşlü yazılı isteklerine ve Kraliçe'nin bunları yerine getirme arzusuna rağmen, en azından ofislerden biri
Prens Albert'te kaygı ve acıya neden olan bir şekilde dolduruldu. Lord Melbourne'un özel sekreteri olan beyefendi, Muhafazakarların gözünde bu adımın uzlaşmacı görüneceği, yani Prens Albert'in kaçınmaya çalıştığı sonuç ve yetkilinin, güveni haklı çıkarabilecek önceden bir tanışıklık olmadan, Prens'in yakınlığına zorlanması gibi koşullar göz önünde bulundurulmadan, Prens'in özel sekreteri olarak atandı. Sadece hem Prens hem de sekreterin mükemmel nitelikleri, böylesine kötü değerlendirilmiş bir işlemin doğal sonuçlarını ortadan kaldırdı ve bağlantıdan önce gelmesi gereken gerçek sevgi ve dürüst arkadaşlığı ortaya çıkardı. Böylece her tarafta kendini gösteren isteksiz, şüpheci, bencil ruh, Kraliçe'yi en hassas noktasından yaralayabilirdi ve hayal kırıklığı, Lord Melbourne tarafından gelir veya öncelik açısından hiçbir zorluk olmayacağına dair aceleyle güvence verildiğinden, ona bir şok olarak geldi. Bu işaretler, eşikte böyle karşılaşan yabancı için cesaret verici değildi. Ancak onun görevi, olumsuz eleştirileri etkisiz hale getirmek, güven eksikliğini ve kıskançlığın önemsizliğini utandırmak, hangi ruh halinde olursa olsun tamamen faydalar sağlamaktı. Ve hatta
sinirli partililer ve halkın çoğunluğu tarafından bile, Prens, Kraliçe uğruna iyi karşılanacaktı, meziyetleri hafife alınacaktı,
bu konuda ülkenin kalbi iyi durumdaydı, ancak
Whig ve Tory mizacı hatalı olabilirdi.

10 Ocak 1840'ta, kraliyet ailesinde evlilik yerine bir ölüm gerçekleşti,
ama bu, uzun süredir yurt dışında yaşayan yaşlı bir üyenin ölümüydü.
Hesse-Homburg Landgravine'i Prenses Elizabeth, Frankfurt'ta öldü.
Yirmi iki yıl önce evlenmiş ve İngiltere'den ayrılmıştı, eski Kraliçe'nin ölümünden kısa bir süre önce, Kraliçe Victoria'nın doğumundan bir yıl önce.
Landgravine bir kez geri dönmüştü, altmış dört yaşında dul kalmış ve sonra evlat edindiği ülkeye geri dönmüştü. Kocasından on bir yıl,
kendisi gibi Almanya'da ikamet eden kız kardeşi, Würtemberg Kraliçesi olan Kraliyet Prensesi'nden ise on iki yıl daha fazla yaşamıştı. Landgravine, Prenses Elizabeth olarak
sanatsal yetenek gösterdi. Orta yaşlarında büyük
_embonpoint_ ile ünlüydü; ayrıca uzun boylu olduğu için devasa görünüyordu. Barones
Bunsen, Bayan Waddington, Prenses Elizabeth'i henüz
evlenmemişken, beş veya altı sarı tüyle başının üzerinde yükselen bir
Oturma Odası için giyinmiş halde gördüğünde ve o zamanki devasa boyutlarından söz ettiğinde. Daha sonra, eşini
kapsamak için Homburg'daki kocasının sadık tebaasından oluşan bir zincire ihtiyaç duyulduğu iddia edildi. İngiltere'den hiç ayrılmamış yaşlı bir kadın olmasına rağmen, kendisine çok saygı ve itibar gösterilen küçük Alman kasabasında Devlet ve sadeliğin tuhaf, tuhaf karışımına kendini
harika bir şekilde yerleştirdi. Landgravine öldüğünde yetmiş yaşındaydı. Dul kaldıktan sonra, kardeşi Kral William'ın ona bir saray verdiği Hanover'da ve daha sonra öldüğü Frankfort'ta ikamet etti. Yıllık on bin İngiliz gelirinin altı binini Hesse Homburg'un ihtiyaçları için ayırdığı söyleniyordu. Şatosu ve İngiliz bahçesi, orada sessiz bir yuva kuran ve burayı seven
İngiliz prensesinin anılarını hâlâ saklıyor.

Kraliçenin düğünü 10 Şubat'taydı ve ülke genelindeki birçok hevesli, hevesli genç çift, bunun aynı zamanda düğün günleri olmasını seçti. Hayatlarının galasının onunkine uymasını ve gelecekteki tüm "mutlu yıllar"ın bilinen bir tarihe ve kendilerine onur verecek bir Devlet kutlamasına sahip olmasını istiyorlardı.

Lord Torrington ve Albay--sonradan General--Grey, damadı İngiltere'ye götürmek için Gotha'ya doğru yola çıktılar. Yanlarında, Prens Albert'e, kendisi de Nişan Şövalyesi olan babası tarafından, çok sayıda törenle verilen
Garter Nişanı'nı götürdüler.

Tüm dünya, Garter Nişanı'nın İngiltere'nin en yüksek şövalye nişanı olduğunu, III. Edward dönemine kadar uzandığını ve güzel Salisbury Kontesi ile neşeli ve yiğit bir gelenekle ilişkilendirildiğini bilir. Nişan'ın ilk Bölümü, Kral'ın önderliğindeki yirmi beş şövalyenin St. George Şapeli,
kendi kullanımları ve fakir şövalye kardeşlerinin geçimleri için, Şövalye-Yoldaşlarının ruhları için dua etmeleri için kurulmuştur--bu nedenle "Windsor'un Fakir Şövalyeleri". İlk Şövalye-Yoldaşları, armalarını Tanrı'ya ve Aziz George'a adadılar ve Kraliçe Philippa ve hanımlarının huzurunda, bu eylemin anısına büyük bir festival ve turnuva düzenlediler. Şövalyelerin kıyafetleri her zaman mavi rengiyle ayırt edilirdi. Farklı zamanlarda farklı krallar tarafından çeşitli detaylar eklendi. VIII. Henry, Aziz George'un ejderhayı öldürmesini tasvir eden yakayı ve
büyük ve küçük madalyonları verdi. II. Charles, mavi kurdeleyi tanıttı. Şövalyelerin tam kıyafetlerinin çok görkemli olduğunu söylemeye gerek yok. "Mavi kadife manto, onurlu kıvrımıyla, koyu kırmızı kadife başlık, balıkçıl ve devekuşu tüylü şapka, altın madalyon, parlayan yıldız, altın harfli jartiyer, bunlara rütbe ve servetin sergileme gücüne sahip olduğu aksesuarlar eklenebilir; örneğin, Westminster Markisi'nin yakın zamandaki bir yerleştirmede kılıcında ve rozetinde taktığı elmaslar
tek başına küçük bir krallığın bedeli değerindeydi; ya da daha da zengini, Doğulu bir peri tarafından Nişan'ın kıyafetine
yağdırılmış gibi görünen Majestelerinin mevcut mücevherleri, bunların arasında en güzel ve çarpıcı özellik, belki de, St. George'un göz kamaştırıcı yıldızının ortasındaki yakut haçtır." [Dipnot: Şövalye'nin "Eski İngiltere"si.]

Gotha'nın tüm sarayı, Prens Albert'in Jartiyeri almasını görmek için toplandı;
bu uğurlu olayı anmak için yüz bir top atıldı. Prens'in Bonn'da eğitim gördüğü genç Perthes, olay hakkında şöyle yazmıştır: "Büyük-dük papa, yüz bir topun kükremesi arasında
çocuğunun dizine Jartiyer'i bağladı" (ancak, Jartiyer'in takılması
Prens Albert'in babası tarafından değil, Kraliçe'nin kardeşi, Nişan'ın bir diğer Şövalyesi olan Leiningen Prensi tarafından yapıldı). "Prens'in, Avrupai bir pozisyon alma yönündeki bu erken çağrıya itaat ettiği samimiyet ve ciddiyet, gençliğine rağmen ona onur ve itibar kazandırdı ve tüm görünümünün çekiciliğini artırdı."

Tören, Dük'ün Kraliçe'nin sağlığını önerdiği görkemli bir akşam yemeğiyle takip edildi ve bu, ayakta duran tüm topluluk tarafından içildi, trompetlerin birkaç belirgin gösterisi, bando "Tanrı Kraliçe'yi korusun"u çaldı ve dışarıdaki topçular kraliyet selamı attı. Prens, evlilik Coburg'da resmen ilan edildiğinde, Kraliçe'ye, günün kendisini çok etkilediğini, kalbini çok fazla duygunun doldurduğunu yazmıştı. Kraliçenin sağlığı akşam yemeğinde "bir coşku fırtınasıyla" sarhoş olmuştu. İnsanların sevinci o kadar büyüktü ki, bütün gece boyunca sokaklarda silahlarla ve tabancalarla ateş etmeye devam ettiler, böylece bir savaş
olduğu düşünülebilirdi. Bu, daha önceki festivalin tekrarıydı, sadece Prens Albert'in yüce kaderini ele geçirmek için yaklaşan ayrılışıyla daha da vurgulanmış ve biraz da acıklıydı. Ayrılışlar ciddi ve uzundu, birçok oldukça hafif fantastik Alman töreni vardı ve sevgileri bu kadar hassas ve inatçı olan bir adam için zor olmuş olmalıydı. Özellikle, prens çocuğu kısmen yetiştiren annesinin annesi, Gotha Düşesi'ne veda etmek çok acı vericiydi. Ona çok bağlıydı ve doğal olarak onun bu dünyada tekrar bir araya gelme umudu olmadan gittiğini gördü.

Prens, çeşitli arkadaşlarıyla birlikte babası ve kardeşiyle birlikteydi ve evlilik töreninden sonra Almanya'ya döneceklerdi. Ancak Prens Albert, yakın çevresinde kalmak için iki eski müttefikini de yanında götürdü; bu kişilerin tanıdık yüzleri yabancı bir ülkede iki kat daha hoş karşılanacaktı. Bunlardan biri, efendisinin yedi yaşında bir çocuk olmasından beri ona hizmet eden, sadık, kendini adamış bir hizmetçi olan İsviçreli uşağı Cart'tı. Diğeri ise burnunda dar bir beyaz çizgi ve beyaz bir ayak haricinde simsiyah olan güzel tazı Eos'tu. Sahibi onu altı haftalık bir köpek yavrusuyken, on dördüncü yaşındayken almıştı ve sevgi dolu, zarif yaratığı akla gelebilecek tüm köpeklik, zekâ ve zekayla eğitmişti. Gençliğinin sürekli arkadaşı olmuştu. Geçtiğimiz sonbaharda gerçekleşen belirleyici ziyarette onunla birlikte İngiltere'ye gelmişti ve kraliyet metresi tarafından tanınıyordu ve seviliyordu. Sekiz arabadan oluşan büyük süvari alayı İngiltere'ye doğru yola çıktığında ve Almanya, Belçika ve Fransa'nın kuzeyini geçerek kıyıya ulaştığında sert kış havası vardı. Tüm yolculuk büyük ölçüde şenlikli bir alay niteliğine büründü. Her duraklama noktasında kalabalıklar prensin onuruna
ulaşmak için toplandı. Her saray ve yönetim kurulu onları saygı ve sevinç gösterileriyle karşıladı. Fakat Aix-la-Chapelle'de, karşılaştığı bir gazetede, Prens Albert, İngiliz hükümdarının eşinin olağan yıllık gelirini azaltan ve ülkedeki konumuyla ilgili soruyu çözümsüz bırakan Parlamento Evleri'ndeki tartışmaları ve oylamaları okudu. İlk hayal kırıklığı iki şekilde kendini gösterdi. Genç ve hassas olmasına rağmen -aynı zamanda kararlı ve neşeliydi- İngiltere'de kendisine gösterilebilecek karşılama konusunda önceden biraz gergindi; şimdi ise evliliğin halk arasında popüler olmadığı konusunda acı bir izlenim edinmişti. Edebiyatçılara ve sanatçılara verebileceği yardım ve teşvik konusunda cömert hayallere dalmıştı ki, aniden kaynaklarının güvenmesi gereken miktarın neredeyse yarısına kadar azaldığını gördü. Ancak, bir sonraki durak olan Brüksel'de, Kraliçe'ye mektup yazarak ve her iki İngiliz Parlamentosu Meclisi'nin üyelerinin çoğunluğunun söz ve eylemleri karşısında duyduğu utançtan dolayı açıkça itiraf ederek, mükemmel bir samimiyetle şunu ekleyebildi: "Söyleyebileceğim tek şey, sizin sevginize sahip olduğum sürece beni mutsuz edemezler."

Ve Kral Leopold, sağduyulu, sakinleştirici tavsiyeleriyle oradaydı, Baron
Stockmar ise Prens'i bekleyen bir mektup bulundurmaya dikkat etmişti, bu mektup tartışmaları etkileyen kişisel değil, politik sebeplerin alt akıntısını açıklıyordu.

Aslında, Kraliçe'nin tercihi olan Prens, popüler olmaktan çok uzaktı, halkının gözünde tüm talipleri arasında en kabul edilebilir olanıydı. O günlerde kendisine yöneltilen tek ciddi itiraz, gençliğinden kaynaklanan, sadece her gün azalmayan, aynı zamanda kendisinin hızla aşıladığı erkekçe ve ciddi görev bilinciyle hızla unutulan bir kusurdu.

5 Şubat'ta grup Calais'ye vardı. Lord Clarence Paget, onların gelişini beklemek üzere _Firebrand_ ile gönderilmişti, ancak ters gelgit ve yetersiz Fransız limanının olağan zorlukları
ortaya çıktı ve grup 6'sının sabahı, güneydoğudan esen güçlü bir fırtına altında, Kanal'ı geçmenin dehşetini en kötü ihtimalle yalnızca bunları deneyimleyenlerin anlayabileceği şekilde ağır bir denizle, sıradan Dover paket teknelerinden biriyle yola çıkmak zorunda kaldı.

Prens, iç Almanya'nın çoğu yerlisi gibi, yelken açmaya pek alışık değildi ve yapısı onu özellikle deniz tutmasına karşı hassas hale getiriyordu. On yedi yaşında bir çocukken, sinsi ve iğrenç düşmanla ilk kez karşı karşıya geldiğinde, kendisinin ve kardeşinin eşitsiz karşılaşmadan duyduğu korkuyu dile getirmişti. Şimdi son ana kadar onun aşağılık pençesini hissetmeye mahkumdu. "Dük aşağı inmişti ve kabin merdiveninin her iki tarafında iki prens neredeyse çaresiz bir durumda yatıyordu."

Prens Albert'in ayağa kalkması, kendini toparlaması ve iskelede onu karşılamaya hazır kalabalığa selamlarını iletmesi tam da böylesine elverişsiz bir durumdaydı. Rahat olanın sakin üstünlüğüne isyan eden, fırtınalı bir feribotun felaketle sonuçlanan geçişinden kıyıya vuran bitkin, sersemlemiş hastalara eğlenen seyirciler, bu çileyi kavrayamaz!

Prens, iş veya görev çağrısı üzerine, herhangi bir çabaya kalkışacağı, yorgunluğu ve rahatsızlığı sanki en kaslı devmiş gibi üzerinden atlayacağı ve ölümcül hastalığa karşı sonuna kadar cesurca mücadele edeceği zamanı tahmin ederek, bu çilenin üstesinden cesurca geldi. Ödülünü aldı.
Çirkin, sert gün, sakatlayıcı, rahatsız edici hastalık--ki bunlar kendi başlarına kötü bir başlangıç, gelecekteki hayatına misafirperver olmayan bir giriş gibi görünmüştü--son zamanlarda beslediği kuşkular, karaya ayak basmadan önce aldığı coşkulu karşılamada unutuldu. Nazik bir kalp nezaketle kolayca karşılık verir ve Prens, parlamento oylarına rağmen, halkın onu görmekten taşan bir sevinçle memnun olduğunu hissetti.

Prens'in 8'ine kadar Buckingham Sarayı'na varmaması kararlaştırılmıştı. Buna göre, çok ihtiyaç duyulan dinlenme ve
dinlenme için ve uzun yolculuğun rahat bir şekilde tamamlanması için zaman vardı.
Seyahat edenler o gece Dover'da, sonraki gece Canterbury'de kaldılar, Prens, gelecek günlerde yapacağı yorucu törenlerin uzun listesine başladı: adresler alarak, bir resepsiyon düzenleyerek ve balkonda görünerek, ayrıca kardeşiyle birlikte Canterbury Katedrali'nde öğleden sonra ayinine katılarak daha sessiz, daha uyumlu bir ara verdi.
Hava hala kötüydü; sağanak yağmur başlamıştı, ancak tatilcilerin
ruhunu bozamadı. Tatilin kahramanına gelince, kendisi ile mutlu bir kavuşma arasına giren resmi gecikmeden
sevgili gibi
rahatsızlanıyordu. Canterbury'ye gitmeden önce Kraliçe'ye şöyle yazdı: "Şimdi bir kez daha seninle aynı ülkedeyim. Benim için ne
hoş bir düşünce. Yarın akşama kadar beklemek
zor olacak. Yine de, uzun ayrılığımız çok çabuk geçti ve
yarının şafağı yakında gelecek... Karşılamamız çok
tatmin ediciydi. Rıhtımlarda binlerce insan vardı ve
pus'u yüksek ve kesintisiz tezahüratlarla selamladılar.".

Canterbury'den Prens Albert, tazısı
Eos ile birlikte uşağı Cart'ı gönderdi. "Küçük Dash", eğer Dash hala yaşıyorsa, zorlu bir rakibe sahip olacaktı ve Kraliçe, Günlüğünde, Prens'in gelişinden önceki akşam "sevgili Eos"u görmenin ona verdiği zevkten bahsediyor.
[Dipnot: Prens Eşinin İlk Yılları.] Kelimeler, parlak küçük sahneyi, "Devlet işlerine" verilen hafif kesintiyi, her zaman ağır, sık sık taciz edici, neşeli tepkiyi, her iki taraftaki içten, törensiz tanımayı, nazik _avant kuryeye_ sıcak karşılamayı resmetmek için istenmiyor. Bu büyük bir kraliçe değildi, ama mutluluğunun zirvesinde, beyaz mumlu eliyle pürüzsüz siyah başı okşayan, şefkatli gözlere hevesle bakan, belki de mütevazı arkadaşını kucaklayacak kadar ileri giden, çevik biçimli pençelerini uzatan, ince kuyruğunu çılgınca sallayan, onu selamlamak için keskin, küçük sevinç çığlıkları atan neşeli bir kızdı. zengin
değerli birlikteliklerin, üç kez mutlu gerçekleşmenin, oradaki sadece varlığın, bir kez daha "sadece bir köpek" olarak, sarayın hanımına,
toprağın hanımına getirildi!

Cumartesi günü, ayın 8'inde, Prens Albert Londra'ya doğru yola çıktı, tüm yol boyunca onu görmek ve onaylarını haykırmak için her kasabadan ve köyden akın eden kalabalıklar tarafından içtenlikle karşılandı. Saat dört buçukta, bir Şubat öğleden sonrasının soluk ışığında, gezginler
Buckingham Sarayı'na vardılar, "ve Kraliçe ve Kent Düşesi tarafından hol kapısında karşılandılar," ve onlara değerli bir efendi gelmişti. Şirketteki iki kişiyle buluşmanın verdiği tatmin ve mükemmel sevinç kutsaldır. Varışından bir saat sonra Prens'e vatandaşlık yemini edildi ve gün büyük bir Devlet yemeğiyle sona erdi. Pazar günü dinlenme günüydü. İlahi ayin, Londra Piskoposu tarafından zemin kattaki Bow-room'da yapıldı - Kraliçe'nin bir önceki Kasım ayında toplanan Konseyiyle buluştuğu ve onlara planladığı evliliği duyurduğu oda. Daha sonra Prens dışarı çıktı ve kraliyet ailesinin farklı üyelerine kendisinden istenen ziyaretleri yaptı. Mevsime ve havaya rağmen, Londralıların kalabalığı Sarayı çevreledi ve gidip gelirken onu izledi ve alkışladı. O gün Kraliçe ve Prens düğün hediyelerini değiştirdiler. Kraliçe ona yıldız ve Jartiyer rozetini ve elmaslarla işlenmiş Jartiyeri verdi ve o da ona safir ve elmastan yapılmış bir broş verdi.

BÖLÜM VIII.
EVLİLİK.

10 Şubat karanlık ve sisli bir şekilde doğdu, gökyüzü alçalıyordu sık aralıklarla
şiddetli sağanak yağışlar. Fakat birçok sadık kalp için
bow çanlarının sesinden çok uzakta
bu tarih, havadan tamamen bağımsız olan
mutlu bir bilinç heyecanı getirdi. Kasvetli gökyüzü veya
iğrenç sulu kar ne fark ederdi! Bu, genç Kraliçe'nin gençliğinin sevgilisiyle,
seçtiği adamla evleneceği gündü.

Düğün, eski kraliyet düğünleri gibi akşam değil, öğlen vakti gerçekleşecekti ve bu değişiklik Londra halkı için büyük bir nimetti.

Yoğun sabahta, Prens Albert küçük bir eylem için zaman buldu, ancak bu yine de
yaş ve zayıflığa karşı erkekçe bir saygı, çocukluğunu ve gençliğini sık sık mutlu eden eski ve hassas kaygılar için dikkatli, şefkatli bir minnettarlık içeriyordu. Kendisine ikinci anne rolünü oynayan,
ayrılıkları yüzünden çok acı çeken sevgi dolu, saygıdeğer
akrabaya birkaç satır yazdı.

"Üç saatten az bir sürede sevgili gelinimle sunağın önünde duracağım. Bu ciddi anlarda bir kez daha sizden kutsamanızı istemeliyim, ki
bunun bana kesinlikle
verileceğinden eminim ve bu benim güvencem ve
gelecekteki sevincim olacak. Bitirmeliyim. Tanrı bana yardım etsin (ya da daha doğrusu, Tanrı bana destek olsun!), sadık
torununuz." Prens, hayatının taç giyme gününde onu ne kadar sadakatle andığını gösteren benzer bir mektup yazdı, iyi üvey annesi Coburg Düşesi'ne.

Prens'in İngiltere Kraliçesi'nin kocası olarak ilk önerildiği zaman, dinin genel olarak hayati bir soru olarak kabul edildiği ve diğer çekişmeler gibi dini çekişmelerin de yoğun olduğu bir ülkede, Prens'in Hristiyanlığı hakkında çeşitli soruşturmalar eksik olmamıştı - hangi formu benimsediği, Roma Katoliği olup olmadığı, Hristiyan olup olmadığı ve hatta kâfir olup olmadığı? Prens'in bir Hristiyan'a ve Avrupa'daki en Protestan kraliyet ailelerinden birine mensup olduğu, Hristiyan ve Lutheran doktrinleri konusunda düzenli olarak eğitim aldığı ve inancını kamuya açık bir şekilde ilan ettiği -ki bu iddiası hiçbir şekilde çelişmiyordu- bu varsayımlar, en azından gereksizdi ve cömertlik veya hayırseverlik açısından dikkate değer değildi. Bunları esasen cevaplamak kolaydır. Prens, inancının tüm noktalarında Protestan özel yargı hakkını saklı tutarak, kariyeri boyunca, hayatının her aşamasında, her olayında belirtildiği gibi, son derece dindar bir adamdı. Dinsiz bir adamın bile, Prens Albert'in inanç ve disiplin olmadan olduğu gibi olabileceğini
düşünmesi neredeyse imkansızdır. Biyografi yazarı, adamın samimiyeti ışığında, neşesinin ve arzularının gerçekleşmesinin verdiği coşkuyla yazılmış bir mektupta, "Tanrı benim dayanağım olsun!" ifadesini, Prens'in Yüce Baba'nın her şeyi gören gözü altında bilinçli ve sürekli yaşadığının sayısız kanıtlarından biri olarak haklı olarak alıntılamıştır.

Açık havadaki Londra'nın galaya doyasıya bakabileceği iki ana nokta vardı. Biri St. James's Park, insanların gelin ve damadın Buckingham Sarayı'ndan St. James'e doğru araba kullanmasını izleyebildiği, eski geleneklere göre nikahın kıyılacağı yer ve
tekrar Buckingham Sarayı'na dönüp düğün kahvaltısı için geri döndüğü yer; diğeri ise çoğu davetlinin düğüne
geleceği Green Park, Constitution Hill, Hyde Park ve Piccadilly'di. Son nokta aynı zamanda genç çiftin Windsor'a gideceği rotayı da belirliyordu.

İttifak hükümdarlarının 1814'te Londra'yı ziyaret etmesinden bu yana
hiçbir zaman bu kadar kalabalık bir insan topluluğunun parkları bu kadar canlandırmadığı, bu ıslak Şubat sabahında, kasvetli bir yalnızlığın hayat ve hareketle dolu,
canlı bir sahneye dönüştüğü söylenirdi. _The Times_, Carlton Terrace'ın arkasında ve Constitution Hill'in eteğinde sıkışmış seyirci kalabalığını ve çok sayıda sandalye, masa, bank ve hatta fıçıyı, bilgi vermek için bastırdı. Hizmet, konaklama için ödeme yapabilenlere avantajlı bir alan sağlıyordu. Damlayan ağaçlar da kullanılabilir hale getirildi ve dalları insan meyveleriyle öylesine yüklüydü ki, kırılgan dallar yol veriyordu, tek tek örnekler ve küçük erkek ve çocuk kümeleri güvenen diğer yaratıkların başları ve omuzlarına
çarparak iniyordu; ancak bu tür
başarısızlıklar ciddi bir kaza değildi ve sadece davetli, neşeli düğün konuklarına ek bir eğlence sağlıyordu.

"Ordu mensuplarının bir o yana bir bu yana koşturmasıyla" yerlerini alan süvari ve piyade grupları manzaraya renk ve daha canlı bir hareket katıyordu. Aynı zamanda ordu resimde çok belirgin bir özellik değildi ve Devlet unsuru da bir dereceye kadar eksikti. Bir miktar devlet kaçınılmazdı, ancak sonuçta hükümdarın evliliği kamusal bir törenden çok hayatındaki özel bir olaydı. Sabahın sekizinde, nispeten sınırlı sayıda davetli misafir, zafer takı altından geçerek ve pembe veya beyaz kartlarını incelemeye sunarak davetsizlerin memnuniyetini sağlamaya başladı. Bir Ayak Muhafızları birliği öne doğru yürüdü, ardından Mavi At Muhafızları'nın bir müfrezesi geldi ve bando, duruma uygun düğün
müziği hakkında konuştu, soğuk, ıslanmış kalabalığın kalplerini neşelendirdi ve onlarda coşkulu bir tepki uyandırdı. Sonra, Norfolk Dükü de dahil olmak üzere çeşitli soylular belirdi, dünyanın geri kalanı nispeten çıplakken, az çok özel kişiler olarak, her zaman Büyük Mareşal olarak, cübbesini giyerek ve ofis asasını taşıyarak öne çıktı. Fakat bu beyefendi kendi şahsında
"tüm Howard'ların kanını" özetledi ve büyük ve küçük atalarını hatırladı - şair Surrey Kontu, Mary Tudor ve Mary Stuart'ın ölümcül olduğu Norfolk'lar ve ırkın trajik eğilimine mizahi bir hava katan Norfolk'lu Dicky veya Dickon.

Bakanlar ve Yabancı Büyükelçiler tek tek veya gruplar halinde geldiler.
Bakanlar, bir veya iki istisna dışında, altın meşe yaprağı kenarlı mavi Windsor üniforması giydiler. Viscount Morpeth, Lord John
Russell, Normanby Markisi, Lord Palmerston, Lord Holland, Lord
Melbourne iyi bilinen kişilerdi. İyi huylu Cambridge Dükü, ailesi ve maiyetiyle birlikte üç kraliyet arabasıyla geldi.
Garter Nişanı ve Bath'ı taktı ve Mareşal olarak batonunu taşıdı. Sussex Dükü, Topçu Birliği Kaptan-General üniforması giymişti ve Garter, Bath ve St. Andrew Nişanları takmıştı. Her zamanki gibi siyah takkesini takmıştı ve tek bir arabayla geldi. Vatandaşlık Yasası'nda Prens Albert'in Kraliçe hariç herkesin önünde yer almasına ilişkin maddeye karşı çıkmıştı. Kraliçe Parlamento'yu açıp ertelediğinde kocasının karısının yanında doğal yerini işgal etmesine ve Prens'in Naiplik Yasası'ndaki haklarına daha fazla itiraz edecekti. Yine de, doğum hakkı ve yıllara göre, Sussex Dükü kraliyet yeğenini verecekti.

Saat on birden önce, Evin Beyefendileri ve Hanımları Buckingham Sarayı'nda hazır bekliyorlardı. Hanımlar önce St. James'e doğru yola çıktılar.
Yabancı süitlerin Beyefendileri - Prens Albert'in, babasının ve kardeşinin - koyu mavi ve koyu yeşil üniformalarıyla salonda toplandılar ve Prens'in diğer saraya vardığında onu karşılamak için bir müfreze gönderdiler. Saat on ikiye çeyrek kala Prens Albert'e özel dairelerinde bir bildirim gönderildi ve o, kraliyet destekçilerinin arasından "bir damat gibi" çıktı, Devlet odalarını geçti ve önde gelen Chamberlain ve Vice-Chamberlain, Evin Denetçisi, uşakları ve görevliler tarafından takip edilen büyük merdivenden indi. Hevesli el çırpmalarıyla ve mendil sallamalarıyla karşılandı. Prens, bir İngiliz Mareşali üniforması giymişti ve sadece bir nişan takmıştı, yakası iki beyaz rozetle taçlandırılmış Jartiyer ve gelininin önceki gün hediye ettiği, göğsünde elmaslarla işlenmiş George ve Yıldız ve dizinin etrafında elmas işlemeli Jartiyer. Hafif kahverengi bıyıklı, soluk, yakışıklı yüzü, ince ama erkeksi fiziği her elbiseye yakışırdı. Gerçekten de, "düşünceli zarafet ve sessiz vakar" ile dolu genel görünümü, her dürüst gözlemciyi
olumlu şekilde etkiledi. Baron Stockmar'ın arka planda dikkatle izlediğini, her gizli bakışı ve yorumu yakaladığını, ellerini ovuşturup, ayık bir coşkuyla, "Seviliyor!" diye haykırdığını hayal edebiliriz.

Prens Albert'in babası ve kardeşi, şimdiye kadarki en yakın arkadaşları, onun yanında yürüyorlardı. Saxe-Coburg ve Gotha Dükü, babacan yüreğiyle
yükselirken, uzun, askeri botlarıyla eski Alman baskılarından çıkmış o tuhaf görkemli figürlerden birine benziyor olmalıydı, tıpkı Yaşam Muhafızlarınınki gibi ve koyu yeşil üniforması kırmızıyla birlikteydi. O da,
Jartiyerin yakasını ve yıldızını ve kendi Coburg
Gotha Tarikatı'nın yıldızını takmıştı. Damadın diğer tarafında Prens Ernest yürüyordu. Düğün, onun için, kardeşi için olduğundan daha önemliydi, ancak
gençliklerinin her eyleminde uzun süre birleşmiş çiftin ikincil rolünü oynayan yaşlı adam için, eski çifte varoluşun parçalanmasında belirleyici darbeyi vuracak olan diğer benliğinin evlilik töreni, çok karışık neşe ve üzüntü, zevk ve acı duygularıyla dolu olmalıydı. Prens Ernest, belki de bastırılmış duygularıyla biraz sert görünen yüzünde, _The Times_
muhabirinin Prens Albert'in daha yumuşak görünümünden daha fazla kararlılık gördüğünü hayal ettiği iyi bir genç adamdı, irade gücü ve sabırlı kararlılığın nazik nezaketle ne kadar bağlantılı olabileceğini tahmin edememişti. Prens Ernest, neşeli açık mavi ve gümüş bir üniforma giymişti ve miğferini elinde tutuyordu.

Grup merdivenlerden indiğinde, Yeoman Muhafızlarının arkasında ve girişte duran birkaç hanım da dahil olmak üzere bazı ayrıcalıklı kişiler ellerini çırptı ve tebriklerini salladı ve Prens Albert, kendisini ve babasını ve kardeşini St. James'e götürecek olan arabaya bindiğinde, Kraliçe'ye verilen tüm onurları ilk kez aldı. Trompet sesleri duyuldu, bayraklar indirildi ve kollar uzatıldı. Bir Hayat Muhafızları filosu partiye katıldı, ancak araba kapalı olduğundan
içindekiler genellikle tanınmadı.

Lord Chamberlain, Prens'e refakat etmekten döner dönmez, her biri iki atlı altı kraliyet arabası
Buckingham Sarayı'nın girişinin önüne çekildi ve Lord Hazretleri Kraliçe'ye her şeyin
hazır olduğunu bildirdi. Buna göre, Majesteleri odasından Lord Chamberlain Lord Uxbridge'in koluna yaslanarak çıktı. Annesi Kent Düşesi tarafından desteklendi ve ardından bir şeref sayfası geldi. Evin çeşitli memurları - Belfast Kontu, Başkan Yardımcısı; Albemarle Kontu, At Ustası; Lord Torrington, Maliye Müdürü, vb. - önden yürüyorlardı.

Kraliçe, gelinin beyaz satenini ve portakal çiçeklerini, açık saçlarında sade bir
portakal çiçeği çelengi takmıştı. Muhteşem Honiton dantel duvağı
solgun yüzünü örtmüyordu, ancak eğik başın her iki tarafına düşüyordu.
Süsleri, damadın hediyesi olan elmas broş, elmas küpeler ve kolye ve
Garter'ın yakası ve nişanıydı. Doğal heyecanıyla iyi görünüyordu, çünkü gerçekten de o, böyle bir anda gerçek bir
kadındı. Gelin olurken utangaç ve biraz çekingendi ve gözleri yakın zamanda dökülen gözyaşlarıyla şişmişti - eski bilge İskoç atasözünün bir örneği, "Selamlayan (ağlayan) gelin mutlu bir gelindir." Burada kibirli bir kayıtsızlık, cüretkar bir güvence, düşüncesiz, kalpsiz bir neşe yoktu,

Düşünceli bir nefes alan bir yaratık,
Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin.

Hayatının bir aşamasını, geçmişteki tüm sevgi ve mutluluk hazineleriyle birlikte, sonsuza dek geride bırakan ve sevgi dolu bir umut ve güvenle, şüphesiz, yine de gizli geleceğin kendisi için ne sakladığından emin olmadan, karılık kaderiyle buluşmak üzere ilerleyen bir genç kız.
Büyük salonuna indiğinde ateşli alkışlarla karşılandı, ama bir kez olsun kendi içine dalmıştı ve her zamanki açık sözlü, nazik tepki bu övgüye karşılık verilmedi. Gözleri yere dikilmişti; "aceleyle etrafa bir bakış ve başını hafifçe eğme", verdiği tüm işaretlerdi.

Kent Düşesi, yeğenine, Kensington'a geldiği Mayıs ayından itibaren, bir oğula olduğu gibi kalbini açan iyi anne, evliliğine sevinmek için her türlü
nedene sahip olan, kızının huzursuzluğunu hala sadakatle paylaşıyordu. Düşes ne kadar mutlu olursa olsun, bu hala
tedirgin edici bir sevinçti, çünkü uzun bir deneyime sahipti. Bu günün bir hayatın sabah ihtişamını kapattığını, değişimi, daha büyük bir varoluş doluluğunu getirdiğini, ancak dolulukla birlikte daha fazla görev ve yükümlülük, daha fazla korkulacak şey ve daha fazla umut, daha ağır bir yük, ancak bunu paylaşacak gerçek bir
dost vardı. İllüzyonlar yok olurdu ve gerçeklik tüm dürüst kalpler için illüzyondan daha iyi olsa da, gençliğin parlak hayallerine kim iç çekmezdi ki - gökkuşağı renklerinde bir ışıltıyla ve ihtişamları sönük, bu günlük iş dünyasında asla gerçekleşmeyecek büyük beklentilerin altın sisi ile çok parlak? Ve Düşes, kızını en iyi oğullarına bile veren annenin, o kızının kalbindeki ilk yeri, zamanına, düşüncelerine ve güvenine olan ilk hakkı terk ettiğinin bilincindeydi. Kraliçe Victoria halkına aitti, ancak o büyük ciddi iddiadan sonra şimdiye kadar esas olarak annesine aitti. Nazik Düşesin, memnuniyetinin ortasında "tesellisiz" görünmesine şaşmamak gerek! Kent Düşesi ve Sutherland Düşesi, Majesteleri ile birlikte arabayı "yavaş bir tempoda" sürdüler, çünkü kraliyet gelini, düğün gününde bile, tebaasına karşı kendini borçluydu ve güçlü bir süvari birliği, bağıran kalabalığın baskısının dayanılmaz hale gelmesini engelledi. Kraliçe, St. James Sarayı'na vardığında, Taht odasının arkasındaki dolabına doğru ilerledi ve Lord Chamberlain, şapele doğru alay için her şeyin hazır olduğunu duyurana kadar nedimeleri ve kuyruk taşıyıcıları eşliğinde orada kaldı. Eski St. James, birçok kraliyet düğününe ev sahipliği yapmıştı. Kraliçe Mary, II. James'in kızı ve gece saat on birde yatak odasında William of Orange ile evlenen Anne Hyde'ın yanı sıra, Danimarkalı Anne ve George, daha sıradan bir şekilde şapelde evlendiler. Onların örneğini
takip eden George II'nin kızları. ve Kraliçe Caroline--bir diğer
Anne, Orange Prensi'ne verilen üçüncü İngiliz prensesi ve
bir babun olmasına rağmen
onu kabul etmeye o kadar hazırdı ki, onunla evleneceğini ilan etti ve Hesse-Cassel Landgrave'iyle
birlikte olan kız kardeşi Mary, ikisi de burada evlendiler; aynı şekilde,
kardeşleri, Galler Prensi Frederick de Saxe-Coburg Prensesi Augusta ile evlendi.
Prens Albert, İngiltere kraliyet hanedanıyla evlenen Coburg soyundan üçüncü kişiydi.
Bu krallıkların hükümdarının damarlarında halihazırda iki Saxe-Coburg kanı vardı. St. James'de kutlanan son ve muhtemelen en felaketli evlilik
Galler Prensi George Frederick ve Brunswick'li Caroline'in evliliğiydi.

Sarayın evlilik için kullanılan kısımları arasında Huzur Odası, Kraliçe Anne'nin Oturma Odası, Muhafız Odası, Sütunlu Büyük Merdiven, Kraliyet Şapeli ve Taht Odası vardı. Kraliçe'nin evlilik gününde, odalar, merdivenler ve sütunlu koridor ayrıcalıklı seyircilerin konaklaması için daha büyük ve daha küçük galerilerle kaplıydı. Koltuklar, Şubat gününün soğuk ışığını ve gölgesini ısıtan altın renkli saçaklı koyu kırmızı yastıklara sahipti. Hanımların beyaz ve canlı renkli elbiseleri ve düğün hediyelerinin sayısı ise sahnenin neşesine katkıda bulunuyordu. Bir Kraliçe'nin düğün hediyeleri, daha mütevazı kişilerinkinden çok da farklı değildi ve sadakatin devasa kurdele buketleri ve "ortasında neredeyse portakal çiçeği dalları denebilecek devasa gümüş külçeler" ile sağlandığı durumlar hariç, basmakalıp beyaz kurdele, gümüş dantel ve portakal çiçeklerinden oluşuyordu. En eksantrik
bir şekilde
istenen iyilikler, beyaz
"düğümleri" memurların siyah elbiseleriyle birlikte giydikleri büyük altın
zincirleri taşıyanların omuzlarına bağlamak için kullanılan asa taşıyıcılarınınkiler gibi görünüyor. Toplantının
tekdüzeliği, "muazzam halberleriyle iri yarı Muhafız Yeomen'leri, daha hafif 'partizanlarıyla' zayıf Silahlı Beyefendiler,...
devletin yaşlı uşakları, neredeyse çocuksu şeref uşakları, Lord Chamberlain Ofisi memurları, Ormanlar ve Orman memurları, işlemeli
müjdeciler ve kalkanlı zırhlı süvariler, cübbeli piskoposlar, çul giymiş rahipler ve
süpürgeli şarkıcı çocuklar" tarafından bozuldu.

Alayda olmasalar da, diğer durumlarda olduğu gibi yüksek sesle tezahürat eden konuklar arasında, gelinin vaftizini görmüş olan Wellington Dükü de vardı. İnsanlar onun yılların yükü altında eğildiğini, son basamağa doğru sendelediğini fark ettiklerini sandılar, ancak yaşlı asker hâlâ birçok huzurlu törene
katılacaktı. Onun eşliğinde, bugün top dumanından ve savaşın gürültüsünden çok uzakta, birden fazla yiğit silah arkadaşı yürüyordu,
Anglesey Markisi, Lord Hill, vb.

Şapel de bu vesileyle görkemli hale getirildi.
Oyulmuş ve boyanmış
çatısı yeniden seçildi. Şapelin içindeki alan koyu kırmızı kadifeyle kaplandı ve asıldı, komünyon masası muhteşem altın kaplamayla
kaplandı.

Kraliçenin alayı davul ve trompetlerle başladı ve
takipçiler, haberciler, uşak, seyis ve Hanedan'ın farklı memurlarıyla
Kraliyet Ailesi üyelerine ulaşana kadar devam etti. Bunlar, akrabalık bakımından en uzak olan Gloucester Prensesi Sophia'dan, Kraliçe'nin Cambridge ailesindeki genç kuzenlerine kadar, güzel çocuk Prenses Mary'ye ve son derece çekici genç kız Prenses Augusta'ya kadar, bir diğeri ve saygıdeğer bir Prenses Augusta'ya kadar uzanıyordu - George III'ün büyük kızlarından biri, yetmiş yaşlarında yaşlı bir hanım, sonra son kez halk önünde göründü. Şüphesiz, 8 Nisan 1795 gecesi, St. James'de gerçekleşen son kraliyet nikahında hazır bulunanlar arasındaydı, bu mutlu düğünden her yönüyle çok uzak bir evlilik. Cambridge ve Sussex'in iki kraliyet Dükü, Lord Chamberlain ve Yardımcı Chamberlain, aralarında Lord Melbourne, Kraliçe'nin önünde Devlet Kılıcı'nı taşıyarak, ardından yürüdü.

Majestelerinin eteği, nedimeleri olan on iki bekar hanım tarafından taşındı. Bunlardan beşi, Leydi Fanny Cowper, Leydi Mary Grimston, Leydi Adelaide Paget, Leydi Caroline Gordon Lennox ve Leydi Catherine Stanhope,
taç giyme töreninde Majestelerinin eteği taşıyıcıları arasındaydı. O vesileyle diğer üç güzel eteği taşıyıcısından en azından biri, Leydi Anne Wentworth Fitzwilliam, zaten evli bir eşti. Geriye kalan yedi nedime ise Leydi Elizabeth West, Leydi Eleanor Paget, Leydi Elizabeth Howard, Leydi Ida Hay, Leydi Jane Bouverie, Leydi Mary Howard ve Leydi Sarah Villiers'dı. Bu asil kızlar, kraliyet hanımları gibi beyaz saten giymişlerdi, ancak portakal çiçekleri için beyaz güller takmışlardı. Daha önceki birlikte görünümlerinden daha fazla, grubun asil İngiliz güzelliği evrensel hayranlık uyandırdı.

At Efendisi ve Cübbeli Hanım, Yatak Odası Hanımları, Nedimeler ve Yatak Odası Kadınları, Muhafız Yeomenleri ve Silahlı Beyefendiler tarafından çevrelenmiş şekilde onları takip ettiler.

Şapelde İngiliz soylularından ve yabancı elçilerden oluşan bir kalabalık vardı ve Prens Albert, on ikiyi yirmi geçe, yeşil kadifeyle kaplı bir dua kitabı taşıyarak koridordan yürüdü. Her iki tarafa eğilerek ilerledi, destekçileri tarafından takip edildi, önünde Kraliçe, Prens ve sağlarında ve sollarında Kraliçe Adelaide ve Kent Düşesi için ayrılmış dört Devlet sandalyesi duran sunağa doğru. Kraliçe-dul onun yerindeydi, mor kadife ve ermin bir elbise giymişti; damat elini öptü ve onunla sohbete başladı, babası ve kardeşi ise yanına oturdu.

Kraliçe, bire yirmi beş kala şapele girdi ve hemen
sunak korkuluklarının önündeki sandalyesine geçti. Diz çöktü ve
dua etti, sonra kendisi oturdu. Annesi sol tarafındaydı. Arkasında
nedimeleri ve kuyruk taşıyıcıları duruyordu. Sağ ve soldaki taburelerde
Kraliyet Ailesi üyeleri oturuyordu. Canterbury Başpiskoposu ve
Londra Piskoposu çoktan sunaktaydı. Birkaç dakika içinde Kraliçe ve
Prens komünyon masasına ilerledi. Ayin, İngiltere Kilisesi'nin güzel,
sade ayiniydi, hiçbir şekilde değişmemişti. "Bu kadını bu adamla kim evlendiriyor?" sorusuna yanıt olarak
Sussex Dükü kendini tanıttı. Kullanılan isimler "Albert" ve "Victoria" adlı Hristiyan isimleriydi. Hem Kraliçe hem de Prens net ve duyulabilir bir şekilde cevap verdi. Prens karısını sevmeyi, rahatlatmayı ve onurlandırmayı, iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte ona sahip olmayı ve onu tutmayı üstlendi; Kraliçe, ölüm onları ayırana kadar kocasına itaat etmeyi, onu sevmeyi ve ona değer vermeyi, tıpkı yemin eden diğer çiftler gibi söz verdi. Yüzük parmağa takıldığında, ortak bir işaretle Park ve Kule silahları kraliyet selamı
verdi ve tüm Londra Majestelerinin evli bir kadın olduğunu
öğrendi.

Aile partisi arasında, alay düzenine geçmeden önce her zamanki tebrikler paylaşıldı.
Sussex Dükü, baba rolünde, yeğenini yanağından içtenlikle öptü ve
elini sıktı. Kraliçe hızla yanına geldi ve
teyzesi Kraliçe Adelaide'i öptü, Prens Albert onun elini tekrar selamladı. Tören alayı aynı sırayla geri döndü, ancak gelin ve damat yan yana ve el ele yürüdüler, nikah yüzüğü eldivensiz elde görüldü. Majesteleri, tören alayıyla ilgili isteklerini dile getirircesine Lord Chamberlain Lord Uxbridge'e bir veya iki kez konuştu. Solgunluğunun yerini biraz kızarma almıştı ve parlak bir şekilde gülümsüyordu. Çiftin ortaya çıkmasıyla birlikte el çırpma ve mendil sallamalarla karşılandılar. Taht odasında evlilik onaylandı ve kayıt "amaç için hazırlanmış muhteşem bir masada" imzalandı.

Daha sonra tüm topluluk Buckingham Sarayı'na doğru yola koyuldu, Prens Albert Kraliçe ile birlikte arabayı
sürüyordu. Çiftin görüntüsü kısa yol boyunca her yerde yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı, "Kraliçe, saray halkının huzurunda, kocasının koluna yaslanarak büyük merdivenlerden yukarı çıktı."

Bir görgü tanığı - hem Yatak Odası Hanımı hem de kraliyet çocuklarının Mürebbiyesi olarak Kraliçe ve Prens'i iyi tanıyan Dul Leydi Lyttelton - sahnedeki baş aktör hakkındaki izlenimini kaydetti. "Kraliçe'nin bakışı ve tavırları çok hoştu, gözleri yaşlarla şişmişti, ama yüzündeki büyük mutluluk ve Prens'e karı koca olarak uzaklaştıklarında gösterdiği güven ve rahatlık ifadesi çok hoştu. Anladığım kadarıyla o zamandan beri çok neşeliydi; herhangi biriyle konuşurken savunmasız olmaya cesaret etmek onun için yeni bir şeydi ve açık sözlü ve korkusuz yapısıyla, şimdiye kadar bir sebepten dolayı herkesle yaşadığı kısıtlamalar çok acı verici olmalıydı." Günün tostuyla düğün kahvaltısı ardından, gökyüzünün gülümsediği Windsor'a doğru yola çıkış, çünkü bulutlar aniden dağıldı ve güneş yolculuğun ve yoldaki binlerce seyircinin üzerine parladı.

Kraliçe ve Prens beş arabadan birine bindiler -dört tanesi bu rütbedeki çiftten ayrılamaz olan maiyeti içeriyordu. İlk araba, Bekleyen Hanımları taşıyordu, ardından bir süvari birliği geliyordu. Seyahat arabası sırayla geldi ve coşkuyla selamlandı,
gelin ve damat alkışlara nezaketle karşılık verdi. Majestelerinin seyahat elbisesi gelin kıyafeti gibiydi: kuğu tüyüyle süslenmiş beyaz saten bir pelerin, beyaz saten bir başlık ve tüy. Prens
koyu renk giysiler içindeydi. Grup saat dörtten önce ayrıldı, ancak Windsor'a ancak yedide vardı; manzaraya karanlık çöktükten çok sonra. Eton ve Windsor heyecanın zirvesindeydi, çılgınca bir sevinç içindeydi. Yolcular, havai fişek yağmurlarının, çanların çınlamasının, insanların tezahüratlarının, Eton çocuklarının sevinç çığlıklarının arasında, canlı bir kalabalığın arasından geçerek ilerlediler. Majesteleri, Prens tarafından arabadan indirildi, koluna girdi ve ikisi de tam bir kraliyet karşılamasının ardından kaleye girdiler.

Elizabeth Barrett Browning de bu olayı kendi güzel
üslubuyla kutladı.

"Yönetime yemin edenleri sevmeye yemin etti, yanında seçilmiş olanlar,
Hiç kimse 'Tanrı Kraliçeyi korusun' demesin, bunun yerine 'Gelini kutsasın' desin.
Hiç kimse kozunu çalmaz, hiç kimse diz çökmez, hiç kimse rüyayı ihlal etmez
Hiçbir hükümdarın bir eşten başkası olmadığı, kendi kendine görünebileceği;
Ya da, 'Kraliçeyi koru' derseniz, oh, bunu içten, alçak sesle söyleyin--
O bir _kadın_ ve _sevilen_ ve bu yeterli.
Yeterli sayın, asil Prens, onu elinden tutan,
Ve hanımefendi-sevginiz için toprakların Hanımefendisini talep eden.
Ve Prens Albert, insanlar senin ruhunu yüce ve nadir olarak adlandırdığından beri,
Ve gerçeğe sadık ve gerçeğe cesur, tıpkı Augsburg'daki bazılarının olduğu gibi,
Seni yüce düşüncelerinle ve şair-zihninle suçluyoruz,
İnsanlığın ölçüsünü şan ve dereceyle almayan,
O evli eli asadan daha az değerli gör,
Ve taçsız kadınlığını kraliyet şeyi olarak kabul et."

Londra'da ve ülkenin her yerinde zenginler ve fakirler için şölenler ve galalar vardı.
St. James'in ziyafet salonunda çok yüksek ve güçlü bir topluluğun katıldığı bir Devlet ziyafeti vardı. Kabine üyeleri tarafından görkemli akşam yemekleri verildi; tiyatrolar gece boyunca büyük ve küçüklere ücretsizdi; her birinde sağır edici alkışlar arasında Ulusal Marş söylendi; Drury Lane'de eski maskelerin yeniden canlandırılması gibi ilginç bir sembolik bale vardı ve Kraliçe ve Prens'in havai fişeklerle çevrili bir temsiliyle sona erdi; bu şüphesiz izleyicilere büyük bir memnuniyet verdi. Kraliçe'nin düğün pastası üç yüz pound ağırlığında, üç yarda çevreli ve on dört inç derinliğindeydi. Düğünün ulusal çıkarı kabul edilerek, tepedeki Hymen figürü, bir eleştirmenin gözlemlediği gibi, antik Roma kostümüyle biraz uyumsuz bir şekilde temsil edilen kraliyet çiftini kutsama eyleminde Britannia ile değiştirildi. Prens Albert'in birkaç santim yüksekliğindeki heykelinin ayaklarının dibinde sadakatin simgesi olan bir köpek yatıyordu. Majestelerinin heykelinin ayaklarında, aşk ve mutluluğun simgesi olan bir çift kumru yuvalanmıştı. Bir aşk tanrısı, 
çömelerek açtığı bir ciltte, 
çömelmiş aşk tanrılarının aydınlanması için, evlilik tarihi olan uğurlu "10 Şubat 1840"ı yazmıştı;
ve düğün kahvaltısında konuklara dağıtılacak ve olayın hatırası olarak saklanacak, beyaz kurdelelerden yapılmış gerçek aşıkların düğümleriyle bağlanmış, her zamanki beyaz çiçek buketleri vardı.

Aile hazineleri arasında kesinlikle değer verilecek ve belki de gelecek nesillere gösterilecek başka kupalar da vardı, bazen müzelerde ve sanat koleksiyonlarında gördüğümüz gibi, Mary Tudor ve Aragonlu Catherine'in evliliklerinin kalıntıları. Bunlar nedimelerin broşlarıydı. Bunlar, asil bakirelere kraliyet hediyesiydi, bunlardan birkaçı iki yıl önce aynı kaynaktan taç giyme törenindeki tren taşıyıcılarının hizmetlerini anmak için yüzükler almıştı. Bu broşlar kuş şeklindeydi, gövde tamamen turkuazdan, gözler yakut ve gaga elmastan, pençeler saf altındandı ve büyük boy ve değerde incilerin üzerinde duruyordu. Tasarım ve işçilik Kraliçe'nin talimatlarına göreydi. Hediyeleri alan on iki güzel kız o zamandan beri çeşitli kaderlerini yerine getirdiler - her biri ciddi, hüzünlü eski İskoç deyimine göre "garipleşti". Bazıları, belki de en mutluları, sessiz diyara erken göç ettiler; hayatta kalanlar, kendileri açılış günlerinde olduğu kadar güzel torunları olan yaşlı kadınlar. Biri prenses oldu - Leydi Sarah Villiers Prens Nicholas Esterhazy ile evlendi. İkisi düşestir--Bedford Düşesi Leydi Elizabeth Sackville-West; ve
Leydi Catherine Stanhope, önce Rosebery Kontu'nun en büyük oğlu Lord Dalmeny ile, sonra da Cleveland Dükü ile evlenmiştir. Üçü kontestir--Bessborough Kontesi Leydi Caroline Gordon Lennox; Radnor Kontesi Leydi Mary Grimston; ve Gainsborough Kontesi Leydi Ida Hay.
Ressam Leslie'nin güzelliğine hayran kaldığı Leydi Fanny Cowper,
Roden Kontu'nun en büyük oğlu Lord Jocelyn ile evlenmiştir. Lord Jocelyn, 1854'te kolera kurbanlarından biriydi.
Buckingham Sarayı'nda görev başındayken yakalandı ve Leydi Palmerston'ın oturma odasında iki saatlik bir hastalıktan sonra öldü. Leydi Mary Howard, Baron Foley'in karısı oldu. Bir nedime, Leydi Jane Bouverie, Glenaquoich'li sade bir taşra beyefendisi olan Bay Ellis ile evlendi.

BÖLÜM IX.
BİR KRALİYET ÇİFTLİĞİ.

Kraliçe ve Prens, Windsor'da tek başlarına sadece bir gün geçirdiler.
Bir kraliyet çiftine vahşi doğaya kaçmaları veya daha aşağılık insanlar gibi arkadaşlarından ve dünyadan uzaklaşmaları
verilmez; alaycı bekarlara ve bekarlara göre uzun bir emeklilik dönemi gülümsemekle veya somurtarak geçirilse de, krallara ve kraliçelere verilmez. Majestelerinin talep ettiği tek lütuf gününde, Baron Stockmar'a seçtiği adamın kesin tahminini yazdı. "Dünyada Prens'ten daha değerli, daha saf, daha asil bir varlık
olamaz. "Genç bir gelinin şefkatli yargısı; ama ona
o zamanın sadece o ilk evlilik gününün gururlu ve mutlu inancını doğruladığını bulmanın derin sevinci verildi.

Çarşamba günü, 12'sinde, Windsor'daki kraliyet çifti Kent Düşesi, Coburg Dükü, kalıtsal Prens ve tüm Saray tarafından yeniden bir araya getirildi. Sonra iki gün daha tatil, gelinlerin ve damatların mutluluklarından utandıkları veya bunu arkadaşlarıyla
paylaşamayacak kadar bencil görünmedikleri eski zamanların içtenliğiyle geçirildi. Hiç şüphe yok ki ziyafetler ve kadeh kaldırmalar vardı ve her gece
neşeli danslar vardı.

Cuma günü, 14'ünde, Saray, baş kişinin halkın önünde görünerek halkı memnun etmesi ve bir kez daha bir hükümdarın görevlerinin yükünü üstlenebilmesi için Londra'ya döndü. Parlamento Binalarından konuşmalar alındı. Tiyatrolar resmi olarak
ziyaret edildi. Ayın 19'unda Kraliçe, Prens'in sol tarafındaki yerini aldığında evliliğinden sonraki ilk törenini düzenledi. 20'sinde, yeni evli çift birlikte St. James's Şapeli'nde ilahi ayine katıldı ve Park'tan geçerken yüksek sesle tezahürat edildi. Buckingham Sarayı, Kraliçe'nin şehir ikametgahını sürdürecekti, ancak St. James's, yaşça kıdemli olması ve tarihi ilişkilerdeki önceliği nedeniyle, kuralda kademeli değişiklikler yapılana kadar şehirde kutlanan tüm Devlet törenlerinin tiyatrosu olarak uzun bir süre kaldı. Buckingham Sarayı'na, hane halkını nispeten gizli bir şekilde barındıran ve sağlık ve hava koşullarının her durumunda komşu saray şapelinde halka açık ibadet için araç kullanmanın yarattığı rahatsızlığı önleyen bir şapel yerleştirildi. Çizim odalarının St. James's yerine Buckingham Sarayı'nda düzenlendiği zaman, çizim odalarını tutmak için daha iyi bir konaklama yeri ve daha az kalabalık ve onlara katılan hanımlar için daha az rahatsızlık olduğu görüldü. Setler, Lord Chamberlain'in ofislerini içermesi gerçeğine ek olarak St. James's'e kalan neredeyse tek şeydi. Ancak Majestelerinin Kraliçe ilan edildiği ve evlendiği yer bir veda sözcüğünü hak ediyor.

St. James's'e gelen bir ziyaretçi, çok farklı işlerle uğraşan birçok neslin ayaklarının bastığı büyük merdivenden yukarı çıkar. Burada ve orada, duvarın yukarısındaki bir resim çerçevesinden, boyalı bir yüz, aşağıdaki gelip geçenlere kıpırdamadan bakar. Muhafız odasında birkaç parıldayan arma ve bir veya iki kadın portresi vardır; adını aldığı zamandan tamamen farklı bir Muhafız odası. Ötesinde, silahların demetler ve yığınlar halinde diken diken olduğu, zırhlar ve miğferlerle taçlandırıldığı, pürüzsüz ve cilalı olduğu, sanki hiç savaşta ezilmemiş veya kanla paslanmamış gibi Silahhane vardır. Kraliçe Anne'nin geniş ve görkemli Oturma Odası, sarı satenle göz kamaştırıyor. Eski St. James's yakın zamanda bir yenilemeden geçti, solmuş ihtişamı
yenilendi, geçmişin tereddütsüz ihtişamı ile günümüzün bastırılmış zevki arasında zor bir uzlaşma olmadan değil. Uzlaşma, dekoratörün zevkine göre onurludur, çünkü büyük kapılarda, özenle tasarlanmış ve işlenmiş duvarlarda ve tavanlarda, devasa avizelerde, vb. yersiz olacak zengin efektten hiçbir kısıtlama yoktur. Ancak sıcak, koyu kırmızı, serin soluk yeşille yumuşatılır ve adaçayı lambrisi, diğer duvarlardaki tüylü yaprakların donuk kırmızısıyla buluşur. Bir boudoir olarak denildiğinde anlamını yitiren Kraliçe'nin Dolabı, duvarlarındaki çelik benzeri işlemelerle, gri mavi kadife perdeleriyle uyumlu olarak, Kraliçe'nin kamu görevinin çağrısını beklediği veya yorucu yükümlülüklerin baskısından bir nefes almak için çekildiği yoğun bir yaşamdaki doğal duraklamaları hatırlatıyor. Ana odalardan birden fazlasında, barikat olarak kullanılmak üzere odanın karşısına çekilmiş alçak pirinç paravanlar veya korkuluklar vardır; ve bilmeyenler, bunların arkasında elçilerin toplanması gerektiğini, bunların ise tahtın yolunu çitle çevirdiğini saygıyla duyarlar.

Bu tür önlemlere rağmen, büyük Salonlar son zamanlarda yollarını bulmakta zorlanan kalabalıkların olduğu yerler haline geldi ve Buckingham Sarayı'nın Devlet Odaları, bu törenler için daha iyi olanaklar
sağladığı için talep edildi.

Banquo'nun torunları gibi, tam boy portreleriyle uzun bir Kral ve Kraliçe sırasının durduğu bir resim galerisi vardır. Portreler, çok
keskin ve gürültülü olan küstah Kral Hal'in portresiyle başlar. Bay
Hare'in Holinshed, VIII. Henry'den aldığı anlatıma göre. St.
James'i "cüzzamlı on dört kıza" hastane olduğu zaman aldı ve kız kardeşleri emekliye ayırarak hastanenin odasında "güzel bir malikane ve park" inşa etti. Küçük oğlunun resmi babasının tuhaf, ince bir
baskısı. Bu sarayda küskün ve kalbi kırık hayatını bırakan üzgün ve katı bir Mary Tudor ve yanında, nadiren etten kemikten olduğu gibi, yüksek yakalı, sarı saçlı, sivri çeneli bir Elizabeth var - asil bir cadı. İngiliz Solomon'un ceketinin ve hortum hortumunun kılıç geçirmez dolgusu çok belirgin. Geniş bir tezat, uzun yüzünde ve St.
James'te dünyaya veda edip Whitehall'daki darağacına gittiği günün hüzünlü anılarıyla romantik, trajik bir Kral Charles. Esmer peruklu oğulları, kız kardeş kraliçeler Mary ve Anne'i dengeler. Kensington ve Hampton Court gibi St. James's de onlarla tuhaf bir şekilde ilişkilendirilmiş gibi görünüyor. Her ne kadar diğer ve daha çarpıcı kraliyet figürleri hem hüküm süren Stuart'ların son ikisinden önce hem de sonra orada yaşamış olsalar da, sarayın daha belirgin mahallelerinde Sir Peter Lely ve Sir Godfrey Kneller ile birlikte kendilerine dair belirgin bir izlenim bırakmışlardır. Mary ve Anne'in benzerlikleri, St. James's onların evi, babaları York Dükü ve Düşesi Anne'nin eviyken, iki kız kardeşin sırasıyla bir prens kahramanı ve bir prens hiç kimseyle evlendiği gençliklerinin güzelliğini kaybetmeden önce göründükleri gibi ortaya çıkmıştır. Taht Odası'nda, kraliyet cübbelerinin ve ressamın sanatının tesadüfi bir onur kazandırdığı daha sonraki hükümdarların portrelerinin arasında, Kraliçe ve Prens Albert'in, evliliklerinden hemen sonra, gençliklerinin ve mutluluklarının ilk çiçeklerini
açtıkları sırada çekilmiş olması gereken güzel benzerlikleri vardır. Majesteleri, meslektaşları gibi kraliyet pelerini ve Jartiyer kurdelesi takmaktadır; arkasında Windsor kuleleri yükselir.

İki kişilik koridorda, iki topluluğun, kanın damarlarda ve atardamarlarda aktığı gibi, Varlık Odası'na farklı şekillerde gidip geldiği, daha fazla resim vardır - bazı sevimli çocukların resimleri. Savaş dumanını koklamadan veya kalemi kağıda koymadan önceki tıknaz, küçük Prens Rupert. Gürcü döneminin neredeyse aynı derecede eski dünya görünümlü çocuklarının, kraliyet annelerinin dizinde tasvirleri, bir çocuk böyle bir yayı
tutuyor, genellikle dönemin portrelerindeki çocukların ellerinde figürler gibi; minyatür Devlet cübbesi giymiş, omzunda bir kraliçenin eli olan prens bir çocuk; tef tutan küçük, yalnız, sarı saçlı bir çocuk. Yay
uzun zamandır bükülmemiş, kraliyet annesi ve çocuğu tekrar bir arada, tefin müziği sessiz.

Ziyafet salonunda, Tournay'den Trafalgar'a kadar karadan ve denizden büyük savaş silahları var, Versay'daki Savaş Salonu'nun bir hatırası gibi.

Kraliçenin eş yapıldığı Kraliyet Şapeli, bir ölçüde
kraliyet ibadet yeri olmaktan çıktı. Hala dar sınırları ve sade duvarları içinde olan son derece aristokrat bir cemaat, isterlerse dekan ve yardımcı dekan ve otuz beş papazın hizmetlerinden yararlanma hakkına sahiptir - özel günlerde görev yapmak üzere usulüne uygun olarak atanan piskoposlardan bahsetmiyorum bile. Kraliyet dolabı hala Devlet sandalyeleriyle donatılmaya hazır olmakla kalmıyor, aynı zamanda Ev Halkı, soylular ve kızları vb. için başka dolaplar veya küçük galeriler de var. Alttaki en basit sıra Lord Chamberlain'e, Lord Vekile, soylulara ve oğullarına veya Parlamento üyelerine vb. aittir. Şapel Kraliyet, Devlet odaları gibi, yenilenmeden dolayı taze ve bakımlıdır. Ancak, aynı büyüklükte ve tarzdaki diğer şapellerden onu ayıran tek şey oyulmuş çatı ve büyük kare pencere olan binanın orijinal karakterinden herhangi bir sapmadan akıllıca kaçınmıştır. Kraliçe Mary'nin Piskopos Burnet'i dikkatle dinlediğini ve Kraliçe Caroline'in konuşmaktan suçlu olduğunu, Prenses Emily'nin ise küçük köpeğini kolunun altına aldığını fark etmek zor. Ayrıca, ülkenin en asilleri için kat kat koltuklarla
tavandan zemine kadar sıralanmış, ayakta durulabilecek her yerin kendine uygun bir sakini olduğu ve bir kraliçenin sadakatini dile getirmesini dinlemek için
parıldayan sunağın önünde bir prens topluluğunun toplandığı sessiz yerdeki sahnenin parlaklığını hayal etmek de kolay değil.

St. James'in hala sarayın kuzey kanadında yaşayan Cambridge Düşesi olan George III'ün büyük ailesinin hayatta kalan tek üyesinde bir kraliyet ikametgahı var.
Marlborough Evi ve Clarence Evi hemen yakınlardadır, aslında sonuncusu o kadar yakındır ki
kapalı bir yoldan
ulaşılır. Ve sanki bir kraliyet
kuruluşları kümesinin mahalle duygusunu daha canlı kılmak ve Kraliyet Ailesi'nin genç
neslinin eski yerde daha fazla mevcut olması düşüncesi,
ziyaretçi koridorlarından geçerken parktaki top, Majestelerinin torunlarının sonuncusunun doğumunu
duyurdu.

28 Şubat'ta, evlilikten yaklaşık iki hafta sonra,
Prens'in bu evliliğin kendisine maliyetinin ilk pratik deneyimi geldi.
Babası Coburg'a dönmek üzere ayrıldı. "Bana dedi ki," diye yazmıştı Kraliçe Günlüğüne, "hiçbir zaman bir baba tanımadığımı ve bu yüzden onun hissettiklerini hissedemediğimi. Çocukluğu çok mutlu geçmişti. Ernest'in, en eski bağları ve anılarından geriye kalan tek kişi olduğunu söyledi; ama onu şimdiki gibi sevmeye devam edersem, her şeyi telafi edebilirdim... Ah! Şu anda en sevgili, kıymetli kocam için ne kadar da çok şey hissediyordum! Baba, kardeş, arkadaşlar, ülke, geride bıraktığı her şey ve hepsi benim için. Tanrı, bu en sevgili, kutsanmış varlığı mutlu ve memnun hale getirmek için en mutlu, en _mutlu_ kişi olmamı
sağlasın. Onu mutlu etmek için
gücümün yettiği her şeyi yapacağım."

Prens Ernest, babası ayrıldıktan sonra yaklaşık üç ay İngiltere'de kaldı.

Mart ayının başlarında Prens'in konumunu daha net ve daha güvenli hale getirmek için bir adım atıldı. Kraliçe'den sonra ona öncelik tanıyan patent mektupları verildi. Bugün bize tartışmasız bir şekilde doğal görünen bir sonuca doğru atılan bu adımın, bu ülkede bile ne kadar gerekli olduğu, evlilikten sonra bile, Prens'in Kraliçe'nin yanında resmi törenlerde oturmasına ve Kraliçe'nin Parlamento'yu açıp tatil ettiği sırada tahtın yanında bir sandalye işgal etmesine itirazlar yapılması durumundan anlaşılabilir. Prens Albert, kendisi için akıllıca ve cömert bir yol önerdi ve bunu daha sonra uygun sözcüklerle somutlaştırdı: "kendi bireysel varlığını karısının varlığına gömmek, kendisi veya kendisi için hiçbir güç hedeflememek, her türlü gösterişten kaçınmak, kamuoyu önünde ayrı bir sorumluluk üstlenmemek; kamu işinin her bölümünü sürekli ve endişeyle izlemek, böylece ona her an, önüne getirilen çeşitli ve zor sorularda -bazen politik, sosyal veya kişisel- tavsiyelerde bulunup yardımcı olabilmek, ailenin doğal reisi, hanesinin yöneticisi, özel işlerinin yöneticisi, siyasetteki tek gizli danışmanı ve Hükümet işleriyle iletişiminde tek yardımcısı." Aslında, Prens, Kraliçe'nin isim dışında her konuda özel sekreteriydi ve bugüne kadar Lord Melbourne ve Barones Lehzen tarafından ayrı ayrı tutulan böyle bir ofisin politik ve sosyal olmak üzere iki bölümünü birleştiriyordu. Prens Albert, rütbesinin ve karakterinin yetkisiyle ve özellikle Kraliçe ile olan ilişkilerinde çift görevi yerine getirdi. Amacını babasına yazdığı mektupta çok mütevazı bir şekilde dile getirdi: "Victoria'ya pozisyonunda olabildiğince faydalı olmak için sessizce çabalıyorum." Görev çok hassas ve zordu ve Kraliçe ile Prens arasında her zaman var olan mükemmel güven ve iyi anlayış ve onun olağanüstü öfke hakimiyeti, her kışkırtmada kendisine yaklaşan herkese karşı erkekçe hoşgörü ve nezaket olmasaydı kesinlikle savunulamazdı. Belki de daha da güçlü bir etken, başlangıçtan itibaren belirsiz bir şekilde hissedilen ve bugün tamamen tanınan bir nitelikti: doğasının samimiyeti ve amacının dürüstlüğü. Ne yazık ki, acı verici ifşaatlarda! Zaman, iktidardaki adamların ikiyüzlülüğü ve çıkarcılığını ortaya çıkarmaya meyillidir, döneminin hiçbir kamusal karakteri, gelecek nesillerin zaten geçmişin söz ve eylemlerine yoğunlaştığı güçlü ışıkta, Prens Albert'in inkar edilemez doğruluk ve tarafsızlık konusunda yaptığından daha onurlu bir şekilde öne çıkmaz. İnsanlar hala onun sonuçlarına itiraz edebilir ve onun teorileştirdiğini, sistemleştirdiğini ve çok fazla karışmaya meyilli olduğunu iddia edebilirler, ancak uzun zamandır onun mükemmel dürüstlüğünü ve tek yürekliliğini, her türlü hileye ve aldatmacaya olan köklü nefretini sorgulamayı bıraktılar. Kraliçe'nin kocası için artık evrensel olarak "O dürüst bir adamdı ve iyi işler yapan asil bir prensti" deniyor; ve dürüstlük yalnızca en büyük övgü değil, aynı zamanda kişinin arkadaşlarıyla ilişkilerinde büyük bir güçtür. Ancak amacına yaklaşan hiçbir şey bir günde veya çok fazla mücadele olmadan başarılmadı. İktidarın devri ve yeni gelen birinin mevcut düzenlemelerin bozulmasıyla oluşan kaçınılmaz rahatsızlık, hatta Prens'in yabancı doğumlu olmasının bile sebep olduğu hassas kıskançlık, başarıya ilk yaklaşım sağlanmadan önce aşılması gereken bir şeydi.

Eski İskoç Jakoben şarkılarından bazılarının -Alman kraliyet evleri söz konusu olduğunda çok alaycı- geçici bir canlanma yaşadığını hatırlayabiliriz,
kesinlikle ciddi olmaktan çok şakaydı ve
duyguların kötülüğünden çok eğlenceye daha fazla değer veriliyordu. En sevileni "The wee,
wee German Lairdie" idi ve şu şekilde başlıyordu:--

Bir Kral için ne kadar Gün geçirdik,
Ama bir wee, wee German Lairdie?
Ve onu eve getirmeye geldiklerinde
Küçük kailyardie'sinde deviniyordu.

Son kıta şöyle diyordu:--

İngiliz çiçeklerinin gülünü patlattı,
İrlandalıların arpını kırdı, palyaçolar,
Ama Scotia'nın dikeni onun thoomba'sını delecek,
Küçük, küçük Alman Lairdie.

Tüm ihlaliyle onurlandırılan bir kehanet. Saray hizmetinde yaşlanmış, deneyimli ve güvenilir dostlar bile, işlerin değişen düzenine hemen karar veremediler veya hanenin yeni reisinin istekleriyle çatıştığında, onu korumak için bir çaba göstermeden yönetimlerinden istifa edemediler; Prens Albert, eski yoldaşı Prens Lowenstein'a açık bir şekilde yazdığı mektupta, çok mutlu ve memnun olduğunu ancak yerini uygun bir onurla doldurmanın zorluğunun, evin efendisi değil, sadece koca olması olduğunu söyledi. Kraliçe, konu hakkında kendisine başvurulduğu zaman, gerçek bir kadın gibi, kocasına itaat etmenin yanı sıra onu sevmek ve onurlandırmak için de sunakta ciddi bir şekilde söz verdiğini ve "bu kutsal yükümlülüğü ne sınırlayabileceğini ne de tanımlayabileceğini" iddia etmek zorundaydı.

Kraliçeyi çevreleyenlerin sadakatine ve bağlılığına rağmen, sarayların düzenlemelerinin yürütüldüğü eski sistemin büyük bir reforma ihtiyacı olduğu söylenebilir. Kabul edilen plandan daha hantal, karmaşık ve elverişsiz bir şey
kolayca düşünülemez. Büyük kuruluşlar tek bir bağımsız, sorumlu kurala tabi değildi, birçok farklı kontrol organı altında çeşitli departmanlara ayrılmışlardı. Haklar ve ayrıcalıklar,
sinecures ve ayrıcalıklar her tarafta diken üstündeydi ve bunları
yenilemek isteyen kişi, her reformcunun hemen hemen her zaman ilk deneyimi olan
popüler olmama durumuyla yüzleşmek zorundaydı. Durumun grafiksel bir anlatımı "Prens Eşinin Hayatı" ve "Baron Stockmar'ın Anıları"nda yer almaktadır. "Üç büyük Devlet Memuru, Lord Vekilharç, Lord Haznedar ve At Ustası, hepsi de Bakanlık'taki her değişiklikle değişen ve makamları için herhangi bir özel yeterlilik gözetilmeksizin atanan memurlar, hanenin düzenlenmesinde yönetici bir sese sahipti.... Bu nedenle sarayın bir bölümünün Lord Vekilharç'ın sorumluluğunda, bir diğerinin Lord Vekilharç'ın sorumluluğunda olduğu varsayılıyordu, üçüncüsüne ise kimin baktığı belirsizdi. Bu memurlar binanın iç kısmıyla ilgili her şeyden sorumluydu, ancak dışarısı Ormanlar ve Ormanlar ofisi tarafından halledilmeliydi. Sonuç olarak, pencerelerin iç temizliği Lord Vekilharç'ın departmanına ait olduğundan, saraya girecek ışık miktarı orantılı olarak Lord Vekilharç Ofisi ile Ormanlar ve Ormanlar ofisi arasındaki iyi zamanlanmış ve iyi anlayışa bağlıydı. Kuruluşun
_personeli_ yine Lord Chamberlain'in yetkisi altındaydı, bir diğeri At Ustası'nın yetkisi altındaydı ve bir üçüncüsü de Lord Vekilharç'ın yargı yetkisi altındaydı." "Lord Vekilharç," diye yazıyor Baron Stockmar, "yakıtı bulur ve ateşi yakar ve Lord Vekilharç da yakar... Aynı şekilde Lord Vekilharç da tüm lambaları sağlar ve Lord Vekilharç da onları temizlemeli, düzeltmeli ve yakmalıdır.
Bir cam levha veya dolap kapağı tamir edilmeden önce, o kadar çok yetkilinin onayı alınmalıydı ki, onarımlar yapılmadan önce genellikle aylar geçerdi."

İnsan, büyük bir yangına uzun süre maruz kalması sonucu ateşli bir saldırı sonucu ölen talihsiz İspanya Kralı'nın ikilemini, hükümdarın ayağa kalkmasının görgü kurallarına aykırı olması ve kraliyet sandalyesini hareket ettirme yetkisi olan soylu kişinin de
ortada olmaması nedeniyle ölmesiyle karşı konulamaz bir şekilde hatırlıyor.

"Ne Lord Chamberlain'in ne de At Efendisi'nin sarayda ikamet eden düzenli bir yardımcısı olmadığından, tüm erkek ve kadın hizmetçilerin üçte ikisinden fazlası evde bir efendi olmadan kalıyor. İstedikleri zaman gelip
görevden ayrılabilirler, bekleme günlerinde saatlerce yok kalabilirler veya herhangi bir aşırılık veya usulsüzlük yapabilirler; onları gözlemleyecek, düzeltecek veya azarlayacak kimse yoktur. Tüm kuruluşun refahı ve konforunun bağlı olduğu çeşitli
iç düzenleme ayrıntılarından hiç kimse haberdar değildir veya bunlardan sorumlu değildir. Saraydaki odaların ve ofislerin temizliğinden, düzeninden ve güvenliğinden sorumlu bir memur yoktur."

Kuşkusuz, kraliyet hanesinin bu olağanüstü durumu altında, 1841'de Windsor Kalesi'nde saklandığı bir
tavan arasından önemli miktarda gümüş tabak çalındı.
Masaların, aynaların, ateş köpeklerinin ve şamdanların devasa gümüş kaplamaları,
Tippoo Saib'in çadırının gümüş süslemeleriyle birlikte
bu şekilde ortadan kayboldu.

Böyle bir durumu düzeltmek yıllar aldı ve ancak
Prens için nispeten kolay olan
en büyük inceliğin uygulanmasıyla iyileştirme sağlandı. Gerekli reformlar
Devlet memurlarının kendilerinden geldi ve
yeni düzenlemelerin uygulanması, Kraliçe'nin oturduğu sarayda kalıcı olarak ikamet eden bir
Hanehalkı Efendisi tarafından gerçekleştirildi.
Sonunda her kraliyet kurumu yüksek bir düzen
ve verimlilik ortalaması. Mümkünse, Prens'in siyasi meselelerle uğraşırken daha da fazla dikkatli olması gerekiyordu, çünkü burada yabancı etki kıskançlığı ulusaldı ve en köklü ada önyargılarından biriydi. Evliliklerinin başlangıcında Prens, Kraliçe'nin Kabine Konseyleri'nde nadiren onunla birlikteydi, ancak varlığına
hiçbir itirazda bulunulmamıştı ve işlere pek fazla katılmadı, ancak özellikle Lord Melbourne, onun tüm ayrıntılarıyla
tanıtılması için ısrar etti. Hem kamusal hem de özel ilişkilerinde, başlangıçtaki yol kolay değildi, Prens ve Kraliçe endişelerini ve kaygılarını
paylaştılar. Herkes için mutlu bir şekilde, duygu, iyi his ve güven dolu sevgi açısından benzer olan ikisi de kararlıydı ve parlak kaderlerindeki çelişkileri yavaş yavaş aştılar. Ancak muhtemelen bu etkiler altındaydı ki, Baron Stockmar, her zaman sevdiklerinin çıkarlarını gözeterek, Prens'in zor durumunda çok iyi davrandığını kaydetmekte hiç tereddüt etmese bile, bir arkadaşının henüz yirmi bir yaşında olmayan genç adamda entelektüel çabaya karşı eski hoşnutsuzluk ve siyasete karşı ilgisizlik kusurlarından korkması için bir nedeni olduğunu düşünüyordu. İyi yaşlı akıl hocasının, yokluğunda Prens'le sürekli iletişim halinde kalarak, onun "ideal özlemlerini" korumak için hiçbir çabası eksik değildi. Bazen, dikkatli gözlemci, hayallerinin ve kaygılarının nesnesinin, kendi kendine empoze ettiği Herkülvari çabalar için cesaretini kaybetmesinden korkuyordu, ancak cesur irade ve sadık kalp zafer kazandı. O bahar ve sonraki iki bahar ve yaz Londra'da neşeli mevsimlerdi ve Londra hayatı o zamanlar Kraliçe ve Prens için ülkenin yönetimindeki gerçek rolün yanı sıra ezici miktarda meşguliyet anlamına geliyordu. "Setler, Oturma odaları, konuşma sunumları, muhteşem akşam yemekleri, tiyatroya devlet ziyaretleri" uzun listeyi
şişirdi. Prens, çoğu Alman gibi oyuna düşkündü ve oyunları 1840'ta Covent Garden'da yeniden canlandırılan Shakespeare'e büyük hayranlık duyuyordu, Charles Kemble ilk Kemble performanslarının ihtişamına son bir bakış atıyordu. Çift, hükümdarların gençliklerinin ve mutluluklarının en parlak döneminde olduğu bir Saray haline gelen birçok küçük balo ve dansa başkanlık etti. Kısa bir süre sonra Kraliçe'nin Nedimelerinden biri olan Sayın Bayan Liddell olarak Lady Bloomfield, bu danslardan birinde yaşanan bir olayı keyifli bir şekilde anlatıyor. "Güzel bir yaz sabahı
şafak vaktine kadar dans etmiştik ve dörtgen o sırada doğuya açıktı, Majesteleri
güneşin doğuşunu izlemek için revakın çatısına çıktı, bu
hatırladığım en güzel manzaralardan biriydi. St. Paul'ün arkasından doğuyordu, bunu oldukça net bir şekilde gördük; Westminster Abbey ve Green Park'taki ağaçlar altın rengi gökyüzüne karşı duruyordu. "

Bütün bu masum neşe, görevin sadakatle yerine getirilmesi ve kutsal yükümlülüklerin saygılı bir şekilde gözetilmesiyle kutsanmıştı. Windsor'da geçirilen Paskalya'da, Kraliçe ve Prens birlikte ilk kez Sakramenti aldılar. Kraliçe, "Prens," dedi, "eylemin ciddiyeti konusunda çok güçlü bir hisse sahipti ve ne önceki akşam ne de aldığı gün birlikte görünmekten hoşlanmıyordu ve
o ve Kraliçe bu durumlarda neredeyse her zaman yalnız yemek yiyorlardı." Majesteleri, "Prens Eşinin İlk Yılları"nda böyle huzurlu bir akşamın kısa bir kaydını verdi. "İkimiz birlikte yemek yedik. Albert, Sakramenti almadan önce yalnız kalmayı seviyor; Mozart'ın Requiem'inin bir kısmını çaldık ve sonra bana _Stunden den Andacht_ (Saatler) kitabından _Selbster Kentniss_ (Öz-bilgi)" başlıklı makaleyi okudu.

Bütün bunlar, kalabalık ve meşgul yaşamda tatlı, ciddi ve kutsanmış bir duraklama gibi geliyor.

Sadece mutlu bir şekilde önlenen büyük bir tehlikenin yarattığı ani bir şok,
varoluşta sahip olunmaya ve yapılmaya değer en iyi şeylerin
fışkırmasına
girdi ve yaşamın en parlak ve en adil haliyle istikrarsızlığına karşı bir uyarıda bulunuyor gibiydi. Ascot Heath'te geyik avı vardı ve
Kraliçe ve Prens orada olacaktı. Kraliçe avlanmaya katılacaktı ve
Prens de bir midilli faytonuyla Prens Ernest'i takip edecekti.
Windsor Kalesi'ndeki bir pencerenin yanında dururken, Prens Albert'in huzursuz ve heyecanlı bir atla dörtnala geçtiğini gördü. Binici hayvanı boşuna çevirdi Birkaç
tur, dişlerinin arasına gem taktı ve Park'ın ağaçları arasında
hızla ilerlemeye başladı; çok geçmeden bir
dala çarptı ve Prens'i devirdi, Prens düştü, ancak ciddi bir
yaralanma yaşamadı. Kraliçe maceranın başlangıcını gördü ama sonunu görmedi ve endişesi ancak bekleyen seyislerden birinin geri dönmesiyle hafifledi, kaza boyutunu anlattı. _Noblesse
oblige._ Prens yeni bir ata bindi ve ava çıktı,
Kraliçe de ona katıldı. "Albert beni büyük standın terasında karşıladı ve yukarı çıkardı," diye yazdı Kraliçe Günlüğüne. "Çok
solgun görünüyordu ve kazasından korkmam
için çok endişelendiğini söyledi... Zavallı kolunun derisini sıyırdığını,
kalçasını ve dizini morarttığını ve ceketinin yırtık ve kirli olduğunu söyledi. Korkunç bir
düşüştü."

20 Nisan'da Fransa'da, o sırada doğal olarak hem Kraliçe hem de Prens için özellikle ilginç olan bir olay gerçekleşti.
Louis Philippe'in ikinci oğlu ve Belçika Kraliçesi'nin kardeşi olan Duc de Nemours, ailenin Katolik kolunun başkanının tek kızı, Portekiz Kralı'nın eşi ve hem Kraliçe'nin hem de Prens Albert'in kuzeni olan Saxe-Coburg Prensesi Victoire ile evlendi.
Bu evlilik, birçok iç içe geçmiş aile bağını daha da yakınlaştırdı.
Prenses Victoire, güzel, altın saçlı bir kızdı ve daha sonra
tek başına tatlı, şefkatli, makul bir kadın olarak tanımlandı. Gençliğinin çoğunu Coburg'da geçirdi ve üç yaş küçük olduğu Prens Albert'in en sevdiği oyun arkadaşıydı.
Kraliçe'nin kızlığından beri arkadaşıydı. "Biz kız kardeşler gibiydik," diye yazmıştı Majesteleri, "aynı adı taşıyorduk, aynı yıl evlendik... Kısaca aramızda bir benzerlik vardı, bu da 1839'dan beri bizi yakından ve şefkatle birleştirdi." Bazı kardeşlerinin entelektüel yeteneklerine sahip olmayan Duc de Nemours, birçok yönden iyi annesi Kraliçe Amelie'ye benziyordu.
Sessiz, evcimen zevkleri vardı ve karısına şefkatle bağlıydı.

BÖLÜM X.
KRALİYET MESLEKLERİ.--KRALİÇENİN HAYATINA BİR GİRİŞİM.

Kraliçe ve Prens Albert'in evliliğindeki aile düzenlemeleri, eski bağlara bağlı olan en nazik, en sağduyulu şekilde, tüm yaşam ilişkilerinin kademeli ve doğal olarak, arzu edilen temele oturtulması için yapılmış gibi görünüyor. Kraliçe ile Kent Düşesi arasındaki bağ çok yakındı. Birbirlerine neredeyse her şeylerini veren, Kraliçe Victoria'nın evliliğine kadar bir gün bile ayrı kalmamış bir anne ve çocuğun bağıydı bu. Kent Düşesi İngiltere'ye geldiğinden beri, hiç yalnız yaşamamıştı. Artık ayrı bir eve sahip olması gerektiği düşünülüyordu, ancak bu ev Kraliçe'nin eviyle sürekli iletişim halinde olacaktı, ikisi arasındaki ilişki en yakın karakterde olmaya devam ediyordu, anne ve kız her gün buluşuyor ve zevklerinin çoğunu paylaşıyorlardı. Nisan ayında, evlilikten iki ay sonra, Düşes Belgrave Meydanı'ndaki Ingestrie Evi'ne taşındı.

Bir başka ay, 7 Mayıs'ta, Prens Ernest İngiltere'den ayrıldı. Kardeşler arasındaki ayrılık, ikisi için de zorlu bir sınavdı. Alman öğrenci tarzında veda ettiler, öncesinde birlikte ayrılık şarkısı _Abschied_'i söylediler.

Genç çift artık hayatlarını şekillendirmek ve asil sonuçlara ulaştırmak için kendilerine daha fazla bırakılmıştı. Kraliçe'nin doğum gününü, çocukluğunun en mutlu
ilişkileriyle ona sevimli gelen ve kırsal cazibeleri nedeniyle Kraliçe için çok hoş olan Claremont'ta özel olarak geçirdiler. Çift, daha önce başka bir kraliyet çiftinin dolaştığı gibi, güzel arazilerde ve mahallede dolaşabilir ve basit vatandaşlar veya _villeggiatura_'da yaşayan büyük insanlar gibi istediklerini yapabilirlerdi. Daha sonra, gerçek doğum gününü emeklilikte bir arada tutma geleneği oluşturuldu ve başka bir gün halkın sevinci için ayrıldı.

Kraliçe ve Prens Albert'in Claremont'a erken ziyaretleri hakkında anlatılan bir hikaye vardır; bu hikaye, balayı yapan diğer popüler genç hükümdarların hayatlarında kesinlikle paralellik göstermeden geçemez, ancak bu durumda yeterince olasıdır. Çift, uzun yürüyüşlerinden birinde duşa yakalandı ve bir kulübeye sığındı; eski hanımı, misafirlerinin yüksek rütbesinden tamamen habersizdi. Onlara, Claremont'un orijinal kahramanı ve kahramanı olan Prenses Charlotte ve Prens Leopold hakkında birçok sıra dışı anekdot anlattı. Sonunda hanım, ziyaretçilerine şemsiyesini ödünç vermeyi teklif etti ve Prens Albert'e şemsiyenin bakımının yapılması ve sahibine iade edilmesi için birçok ücret verdi. Kraliçe ve Prens, ödünç aldıkları şemsiyenin altından evlerine doğru yola koyuldular ve bağışçı, kiminle dedikodu yaptığını ve kime iyilik yaptığını bir süre öğrenemedi.

Prens'in bir sanat patronu olarak ilk görünümü, Antik Müzik Konserleri ile bağlantılı olarak gerçekleşti. Her konseri sırayla düzenleyen yönetmenlerden biri olarak seçilmişti. 29 Nisan'daki konseri için seçimleri yaptı ve hem kendisi hem de Kraliçe 27'sindeki provada göründü. Belki de nazik bilim, her şeyden
çok sevdiği şeydi, çünkü bu konuda ve her şeyde gerçek bir Almandı. Bu sırada Kraliçe ile çok
çaldı ve şarkı söyledi; ikisi birlikte sık sık odalarından birinde
orgda çaldı. Leydi Lyttelton müziğinin etkisini
açıklamıştır. "Dün akşam, mum ışığından sonra burada rahatça oturmuşken, M. Guizot'yu okurken, aniden aşağıdaki odadan, ah, ne sesler yükseldi! Prens Albert'ti, sevgili Prens Albert,
org çalıyordu; ve bana öyle usta bir beceriyle,
çok bilgili bir şekilde modüle ediyor, her türlü bas ve akoru
en mükemmel kadansa ulaşana kadar
sonra tekrar kapatıyordu, daha yüksek
ve daha yumuşak. Hiçbir melodi yoktu, çünkü icrayı veya küçük dokunuşları algılayamayacak kadar uzaktaydım, bu yüzden sadece armoniyi duyuyordum, ama hiçbir müziği
bu kadar zevkle dinlemedim. Akşam yemeğinde ona ne duyduğumu sormaya cesaret ettim. 'Ah! Orgum, benim yeni bir mülküm. Orgu çok seviyorum! Enstrümanların ilkidir; kişinin duygularını ifade etmek için tek enstrümandır (Orgun ifade ettiği iyi duygular değil midir diye düşündüm), 've çalmayı öğretir; çünkü orgda bir hata, oh! ne büyük bir sefalet;' ve _sostenuto_
uyumsuzluğu düşüncesi onu ürpertiyordu."

Ancak Prens hevesli bir müzisyen olsa da, aynı şekilde
resim yapmaktan da hoşlanıyordu; bu konudaki zevki ve yeteneği de dikkatlice
geliştirilmişti. Bu güneşli ilk günlerde, ara sıra bulutlanmalarına rağmen güneşliydi, hala orta düzeyde boş zamanı vardı,
gece ve sabahın geç saatlerine rağmen, Kraliçe'nin suçunu üstlendiği, kahvaltılarını saat onda yapmalarının, çok az dışarı çıkmalarının -sonraki alışkanlıklarından oldukça farklı bir uygulama- kendi hatası olduğunu ilan etti. Çeşitli uğraşlara başlama fırsatını yakaladı ve bu uğraşlar daha sonra kendisinin ve Kraliçe'nin
zahmetli
günlerinin başlıca eğlencesi oldu. İkisine de çok eğlence sağlayan gravürü denedi ve
peyzaj bahçeciliği üzerine denemelerine başladı ve Kraliçe'nin son derece sempati duyduğu
hoş bir yetenek geliştirdi.

1 Haziran'da Prens, başlangıç ​​adımını attı Kendisini ahlaki ve toplumsal ilerlemeyle özdeşleştirerek ve Kraliçe'nin temsilcisi olarak, kendisinin iyi yargısına ve hayırsever ruhuna
tavsiye edilen insancıl ve medeni hareketlerin başına geçerek. Köle ticaretinin kaldırılmasını teşvik etmek için düzenlenen bir toplantıda başkan olması talebini yerine getirdi ve
insan ile insan arasındaki adaleti savunan ilk kamusal konuşmasını yaptı.
Bu konuşma, ne kadar başarılı olursa olsun, yabancı bir dilde kamusal konuşmaya kesinlikle alışkın olmayan genç bir yabancı için hiç de kolay bir çaba değildi. Büyük zorluklar altında bir kız konuşması yapmak gibiydi ve iyi bir izlenim bırakması önemli olduğundan, bu görev için hiçbir hazırlıktan kaçınmadı. Konuşmayı kendisi yazdı, ezberledi ve ilk etapta Kraliçe'ye tekrarladı.

Kalabalığın arasında, "Anıları" dünyaya verilen genç Quaker hanımı Caroline Fox da vardı. O zamanlar şöyle yazmıştı: "(Prens'in) girişine eşlik eden alkışlar tamamen sağır ediciydi ve o, hepsini sakin, mütevazı bir vakarla karşıladı, tekrar tekrar büyük bir zarafetle eğildi. Kesinlikle çok güzel bir genç adam, tam bir Alman ve ırkının iyi bir şiirsel örneği. Konuşmasını oldukça düşük bir tonda ve en güzel yabancı aksanıyla yaptı." 

Aynı ayın 18'inde, Kraliçe'ye suikast girişimine dair bir raporla büyük bir dehşet ve öfke uyandı. Haziran akşamı saat altı civarında, Majesteleri her zamanki gibi Prens Albert ile birlikte araba kullanıyordu. İki seyisin eşlik ettiği alçak, açık fayton, önce Belgrave Meydanı'ndaki Kent Düşesi'nin evine, ardından da Hyde Park'a doğru Constitution Hill'e doğru ilerliyordu. Aniden park korkuluğuna yaslanmış küçük bir adam paltosunun altından bir tabanca çıkardı ve kendisinden uzakta oturan Majestelerine ateş etti. Faytondan altı metre uzaktaydı - aslında o kadar yakındı ki, başka bir yöne bakan Kraliçe onu ne gördü ne de kulaklarında çınlayan yüksek sesin nedenini bir an için kavrayabildi. Ancak Prens Albert, adamın kendilerine doğru bir şey tuttuğunu görmüştü ve ne olduğunun farkındaydı. Atlar hareket etti ve araba durdu. Prens, Kraliçe'nin ellerini yakalayıp korkunun onu sarsıp sarsmadığını sorarken, arabacılara devam etmeleri için seslendi, ancak cesur kraliyet kalbi, endişesini sadece hafife aldı. Tekrar baktı ve aynı adamın hala teatral bir tavırla, her iki elinde bir tabancayla durduğunu gördü. Bir sonraki anda, adam ikinci tabancayı doğrulttu ve bir kez daha ateş etti. Hem Kraliçe hem de Prens bu sefer nişanı gördüler ve atışı duydular,
ve eğildi, adam onu ​​aşağı çekti ki top başının üzerinden geçebilsin. Bir anda, hala korkuluklara yaslanmış,
elinde tabancalar, büyük bir cesaretle ve kaçmaya çalışmadan, bir seyirci tarafından yakalandı. Toplanan kalabalığın dehşeti ve öfkesi ortasında, Kraliçe ve Prens Kent Düşesi'nin yanına gittiler,
ona olanları ilk onlar anlatabilir ve kızının güvenliğinden emin olabilirlerdi. Kısa bir süre sonra, insanlara Kraliçe'nin onlara olan güvenini kaybetmediğini göstermek için çift, Hyde Park'ta bir gezintiye çıkma niyetlerini gerçekleştirdiler. Orada, mükemmel bir alkışla karşılandılar, soylular ve asilzadelerden oluşan bir kalabalık, arabalarda ve at sırtında, Buckingham Sarayı'na geri dönüş yolunda gönüllü bir refakatçi oluşturdular, orada onları bekleyen başka bir kalabalık, Kraliçe solgun ama gülümseyerek ve eğilerek sarayına geri döndüğünde, şiddetle tezahürat ediyordu. Saldırının faili olan zavallı çocuk bunu inkar etmedi, ancak herhangi bir yaralanmaya neden olmamış olmasına oldukça üzgün görünüyordu, ancak böyle bir suçtan dolayı iddiada bulunmak için hiçbir nedeni yoktu. En sıkı aramaya rağmen, tabancaların dolu olup olmadığı sorusu şüpheliydi. Daha detaylı incelemede, Edward Oxford adlı çocuğun, on sekiz yaşından büyük olmayan, Oxford Caddesi'ndeki bir meyhaneden terhis edilmiş bir barmen olduğu kanıtlandı. Ölen babası, Birmingham'da çalışan bir kuyumcuydu. "Metropol'ün bu olayla içine düştüğü sadık heyecan durumunu tarif etmek zor olurdu," diyor _Yıllık
Kayıt_. "Sanki sadece bu alçakça eylem, halkın genç Kraliçelerine olan tam sevgisini ve bağlılığını ortaya çıkarmak için istenmiş gibi görünüyor,"
mutlu eş ve hamile anne, kıymetli hayatı beklenmedik bir suikastçının
ateşiyle
kısa kesilebilirdi. O akşam farklı tiyatrolarda ve konserlerde "Tanrı Kraliçeyi Korusun" tutkulu bir şevkle
söyleniyordu. Kraliçe ve Prens Albert ertesi öğleden sonra aynı faytonla, aynı saatte, Hyde Park'tan ayrıldıklarında, önceki
günkü gösteri coşkuyla tekrarlandı. Kalabalık
çok büyüktü, tezahüratlar yine gürültülüydü. Yüzlerce beyefendiden oluşan doğaçlama bir koruma çifti at sırtındaydı. "Araba
sıraları (soru sormak için Buckingham Sarayı'na uğrayarak) Mall'dan aşağı doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyordu." Çağrılar, Parlamento Evleri'nden gelen alay gelene kadar aralıksızdı. Binlerce kişi buna tanıklık etmek için
bir araya geldi. Londra Şerifleri dört arabada ilk geldi. Sonra Grenadier Muhafızları bandolarıyla birlikte kraliyet sancağının çekildiği
kapıdan geçerek giriş avlusunda yerlerini aldılar. Kabine Bakanları ve Hanehalkı Baş Memurları onları takip etti.
Başkan'ın Devlet arabası, Avam Kamarası Üyeleriyle dolu
yüz dokuz arabayı yönetiyordu.
Porsukların arabaları seksenin üzerindeydi.
Baronlarla başlayarak, sakinler rütbelerini yükselterek Kraliyet Dükleri'ne ulaştılar ve
sonra Lord Şansölye ile son buldular. "Lordların çoğu muhteşem
üniformalar ve nişanlar ve çeşitli nişanlar giydi; özellikle Wellington Dükü
çok ihtişamlı giyinmişti.... Evin önündeki
teras, görkemli kostümler giymiş seçkin kişilerle doluydu," sanki bir
şenlik günüymüş gibi. Kraliçe, kaçışı için tebrik adresini tahtta
oturarak aldı. Sahne ve kökeni arasındaki ne garip bir tezat - vurgulu bir şekilde görkemli ve onurlu gösteri ve onu ortaya çıkaran sefil eylem! Başrol oyuncularında ne karışık duygular neden ve sonuç üretmiş olmalı - temel sebepten dolayı kaçınılmaz acı ve utanç, onurlu sonuçtan duyulan haklı gurur ve haz!

Kraliçe daha sonra ilk kez operaya gittiğinde Günlüğüne, kendisi ve Prens locaya girdiği anda "tüm evin ayağa kalkıp tezahürat ettiğini, şapka ve mendil salladığını ve bir süre böyle devam ettiğini" yazmıştı. 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' söylendi... Albert ayrı ayrı çağrıldı ve çokça alkışlandı."

Oxford davası bir sonraki ay gerçekleşti. Tabancalarda mermi olup olmadığı sorusu jüriye devredildi. Mahkumda, babasında ve büyükbabasında delilik belirtileri ve teyit edilmiş delilik olduğuna dair kanıtlar gösterildi ve ilk soruyla başa çıkmakta biraz zorluk çektikten sonra jüri mahkumu suçlu buldu, aynı zamanda da deli ilan edildi. Bu nedenle, deliliğin sorumsuzluğuyla korunan diğer tüm mahkumlar gibi Oxford da Majestelerinin isteğine göre muamele edilmek üzere teslim edildi, bu da Tacın uygun gördüğü sürece hapis cezası anlamına geliyordu.

Kraliçe'ye yönelik öfkenin tek nedeninin kötü huylu, cahil, yarı deli bir çocuğun hastalıklı egoizmi olduğu ortaya çıktı; bu da hükümdarlar için bir tehlikenin daha olduğunu gösteriyordu: tamamen yüksek ve yalnız rütbelerinden doğan, kıskanç, sinirli, huysuz zihinlere hayranlık duyan bir tehlike.

Kraliçe'nin bu dönemdeki hayatının şu rutini "Prens Eşinin İlk Yılları"nda verilmiştir: "Saat dokuzda kahvaltı ederler ve hemen ardından her sabah yürüyüşe çıkarlardı."

Londra'da yürüyüşleri, bir kısmı bir zamanlar James I'in hoş "Dut Bahçeleri" olan elli dönümlük Buckingham Sarayı bahçelerindeydi.
Saraydan çok uzak olmayan göl beş dönümlük bir alanı kaplar.
Kadife çimenliğin üzerinden gölgeli ağaç yığınlarına baktığınızda, hala Londra'da olduğunuzu fark etmek zordur.
Prens bu bahçeleri daha önce farklı türde hayvanlar ve su kuşlarıyla canlandırmıştı, Almanya'daki kraliyet ikametgahlarıyla bağlantılı olarak sıklıkla bulunan _Thier-Garten_'ın değiştirilmiş bir versiyonu.

Kraliçe, "Sabah bahçelerinde yaptıkları yürüyüşlerde, Prens için bu kuşları izlemek ve beslemek büyük bir eğlenceydi. Onlara, küçük bir adayı diğer bahçelerle bağlayan bir köprüden ıslık çaldığında gelmelerini öğretti.

"Sonra her zamanki iş yükü geldi (ancak o zamanlar şimdikinden çok daha azdı), bunun dışında çok fazla şey çizip kazıdılar, bu da evde tabakları ısırtarak büyük bir eğlence kaynağı oldu.
Öğle yemeği her zamanki saat ikide yendi. Genellikle evde kalan Lord Melbourne, öğleden sonra Kraliçe'nin yanına geldi ve
saat beş ile altı arasında Prens onu genellikle bir midilli faytonuyla
getirdi. Prens Kraliçe'yi sürmezse, o zaman o, Kent Düşesi veya hanımlarla birlikte sürerdi. Prens ayrıca çoğu gün Kraliçe'ye yüksek sesle kitap okurdu. Akşam yemeği saat sekizde ve her zaman
birlikte yenirdi. Akşamları Prens sık sık çift satranç oynardı,
çok sevdiği ve son derece iyi oynadığı bir oyun."

Prens, Londra'nın iyileştirmelerin yapıldığı tüm bölgelerine
giden sabahki at binmelerinden "çok hızlı bir tempoda" dönerdi ve "genellikle o zamanlar Kraliçe'nin soyunma odasına gelirdi, Kraliçe'yi her zaman selamladığı o parlak, sevgi dolu gülümsemeyle, nerede olduğunu, hangi yeni binaları gördüğünü, hangi stüdyoları ziyaret ettiğini anlatırdı."

Majesteleri, hanımlar masadan kalktıktan sonra beyefendilerin yemek odasında kalması şeklindeki İngiliz geleneğine itiraz etti. Ancak, Prens'in de katıldığı Lord Melbourne'ün tavsiyesiyle, neredeyse ulusal bir kurum olan şeyde doğrudan bir değişiklik yapılmadı. Ancak, tüm grubun dağıldığı saat nadiren on birden sonraydı.

Kraliçe'nin alışkanlığının, beyler onlara katılana kadar hanımlarla sohbet etmek olduğu ve bu alışkanlığını bildiği için yemek odasının kısa süre sonra boş kaldığı hikayesi yayıldı. Lord Campbell, Kraliçe'nin evliliğinden birkaç yıl sonra kraliyet yemeğinin bu kısmıyla ilgili deneyimini anlatıyor. "Kraliçe ve hanımlar çekilirken, Prens Albert
masanın onun tarafına geldi ve biz yaklaşık çeyrek saat geride kaldık, ancak oturduğumuz saatten bir saat sonra kalktık.
Bir enfiye kutusu iki kez dolaştırıldı ve tüm beylere teklif edildi.
Prens Albert, benim şaşkınlığıma göre, bir tutam aldı."

Masada aşırı ılımlı bir adam olan Prens, yemek ve içmekle harcanan zamandan oldukça rahatsızdı, tıpkı başka bir amaç olmadan sadece egzersiz için binmekten hoşlanmadığı gibi. Yine de cesur ve yetenekli bir biniciydi ve rütbe ayrıcalığı olmadan avcılık alanında birinci gelebilirdi. Kraliçe ve kocası, bu başarının onu İngiliz beyefendileri arasında diğerlerinden daha popüler hale getirme olasılığının olduğunu keşfettiklerinde eğlendiler. Ancak avlanmayı bir eğlence olarak sevmesine rağmen, bunun veya başka bir sporun bir adamın hayatının işi haline nasıl getirilebileceğini anlamadı. Temmuz ayına gelindiğinde, tahtın varisi olma ihtimali, Kraliçe'nin olası ölümü veya tahttan indirilmesinin uzaması için bir düzenleme yapılmasını tavsiye eder hale getirdi. Regency Yasası, Prens'in Annuity Yasası'na eşlik edenden daha fazla dikkat ve daha iyi bir başarıyla öne sürüldü. Baron Stockmar'ın sağduyulu tavsiyelerine uygun olarak, Muhalefet ve Bakanlık dikkate alındı ​​ve danışıldı. Sonuç olarak, önceki olayda Muhafazakarların sözcüsü olan Wellington Dükü, kendisi ve partisi adına tamamen uygun davrandı ve herhangi bir talihsiz durum
durumunda Naip olarak atanacak uygun kişinin Prens olduğu kabul edildi. Yasa tasarısı, Sussex Dükü'nün Lordlar Kamarası'nda yaptığı bir konuşma dışında, her iki Mecliste de oybirliğiyle ve itirazsız kabul edildi.

Bu sonuç, Prens'in davranışının zaten uyandırdığı saygıya tanıklık etmesi bakımından her bakımdan memnuniyet vericiydi. Lord Melbourne, Kraliçe'ye "Üç ay önce bunu onun için yapmazlardı," dedi. "Tamamen kendi karakteri." Bu ayrıca Muhafazakârların iyi niyetinin hoş bir kanıtıydı, Prens onları uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı, nüfuzunu kullanarak genç Kraliçe'ye tüm siyasi partilere karşı tarafsızlık ve tarafsızlık anayasal tavrını aşılamıştı.

Prens Albert'in tüm Devlet törenlerinde Kraliçe'nin yanında yer almasına yönelik saçma muhalefetin de buna karşılık gelen bir şekilde geri çekilmesi söz konusuydu. "Kraliçe Prens'i istediği yere koysun ve kendisi halletsin, bu en iyi yoldur," dedi Wellington Dükü içtenlikle. Büyük Dük'ün Saray görgü kuralları geleneklerine karşı hoşgörüsüzlüğünün canlı bir örneği "Prens Eşinin Hayatı" adlı notta verilmiştir. Merhum Lord Albemarle, Atlıların Efendisi olduğunda, Devlet törenlerinde hükümdarın arabasında oturma hakkı konusunda çok hassastı. "Kraliçe," dedi Dük, görüşü sorulduğunda, "Lord
Albemarle'ı arabanın tepesinde, arabanın altında, arabanın arkasında veya Majestelerinin istediği başka bir yerde oturtabilir."

11 Ağustos'ta Kraliçe, ilk kez kocasıyla birlikte Parlamento'yu tatil etti. Ertesi gün Mahkeme Windsor'a doğru yola çıktı.
Prens ülkeyi çok seviyordu ve memnuniyetle oraya gitti. Kraliçe,
erken gençliğinde, dediği gibi, "Londra'ya gitmek için çok mutluydu,
ve oradan ayrılmak için çok mutsuzdu. "Ama evlendiği zamandan beri kocasının zevklerini paylaşıyordu ve "şehre asla gitmemekten memnun ve mutlu olabilirdi." Majestelerinin doğa sevgisini nasıl koruduğunu hepimiz biliyoruz, doğa hem bir üzüntü sığınağı hem de bir mutluluk tacıdır.

Sabahları Windsor'da sezonda avlanma ve çiftçiliğe başlamadan önce Prens için daha geniş bir peyzaj alanı vardı.
Akşamları Londra'da olduğu gibi ara sıra harika akşam yemekleri ve küçük danslar oluyordu. Genç çift, parlak saray evini kendi gözleriyle görmek için gelen bir dizi dost canlısı ziyaretçiye kraliyet misafirperverliği sundu. Belçika Kralı ve Kraliçesi çalışmalarının meyvelerinden dolayı sevinçliydi. Kendisi de mutlu bir eş ve anne olan Hohenlohe Prensesi, kız kardeşinin mutluluğuna tanıklık etmek için çocuklarıyla birlikte geldi. Kraliçe Adelaide, Windsor'u tekrar ziyaret etmekten çekinmedi ve sevgili yeğenini görmek Kral William ve eşinin yer.

Prens Albert'in doğum günü ilk kez İngiltere'de kutlandı;
Londra'da ışıklandırmalar vardı; Windsor'da gün, çoğunlukla, en iyisi olan sade aile tarzında tutuldu.
Prens, müzikli bir reveille ile uyandırıldı; onu ilk karşılayan şey olarak sevgi dolu, gönülsüz bir özenle seçilen bir Alman korosu, diğerlerinin hepsinden daha kesin olarak, o gün onu ruhen memleketine geri götürecekti.

Aile çevresi, parktaki en sevdikleri kulübede kendi başlarına kahvaltı etti.
Prenses Feodora'nın çocukları, Coburg köylüleri kılığındaydı ve şüphesiz Coburg Prensi'ni uygun bir selamla selamlıyorlardı.

Öğleden sonra, güzel havada, Prens Kraliçe'yi dışarı çıkardı;

akşam, "her zamankinden daha büyük bir akşam yemeği vardı."

11 Eylül'de Prens, Majestelerinin Özel Meclisi'nin bir üyesi olarak resmen yemin etti. Ve kendisinden istenebilecek her görevi layıkıyla yerine getirmek için o kadar vicdanlı bir şekilde endişeliydi ki, Windsor'un daha fazla boş vaktinde, sadece Kraliçe ile birlikte "Hallam'ın Anayasal Tarihi"ni okumakla kalmadı, bir avukatla birlikte İngiliz hukukunu okumaya başladı.

Bu arada, Kraliçe'nin düğününde bulunan eski bir tarihi figür olan İngiltere Prensesi Augusta, Clarence House'da korkunç bir şekilde hasta yatıyordu. 22 Eylül'de öldü, kız kardeşi Prenses Elizabeth, Hesse Homburg Landgravine'i sadece sekiz ay yaşadı.
Prenses Augusta, George III'ün Sarayı'na dair birçok anıyı beraberinde götürdü. Tesadüfen, neredeyse Prenses'in biyografi yazarı olarak adlandırılabilecek olan, en azından animasyonlu taslakları ve "sevgili Prenses Augusta"sına dair şefkatli övgüleri İngiltere dünyasına sevimli bir prensesin temel bilgisini vermeye mahkum olan hanım, aynı yıl çok yaşlı bir şekilde öldü. Bayan Burney olarak tanınan seçkin romancı Madame D'Arblay, 1786'da, okuma dünyasına olan yeteneklerinin ve hizmetlerinin biraz tuhaf bir şekilde kabulü olarak, Kraliçe Charlotte'un gardırobunun koruyucularından biri olarak atanmıştı. Bu ofiste beş yıl boyunca Mahkeme'de ikamet etti ve günlüğünde o günün İngiliz kraliyet hayatına dair sahip olduğumuz en canlı
anlatımı bıraktı. "Evelina" ve "Cecilia" 1840'ta bile eski hikayelerdi; Madame D'Arblay'ın kraliyet hizmetine girmesinin üzerinden elli yıldan fazla zaman geçmişti ve şimdi en sevdiği
genç koruyucusu, yetenekli ve canlı küçük cübbe bekçisinden sadece birkaç ay sonra yaşlı bir kadın olarak hayata veda etmişti. Bu bekçinin görevleri arasında, şüphesiz, Kraliçe giyinirken ona ve bazen de Saray çevresine kitap okumak da vardı. Prenses Augusta'nın cenazesi, 2 Ekim akşamı saat yedide Frogmore'daki evinden ayrıldı.
Geçmiş neslin son gece cenazelerinden biri olan
ve St. George Şapeli'nde geleneksel törenle gömüldü.
Frogmore o zamandan itibaren Kent Düşesi'nin kır evi oldu.

Kasım ayında Saray, Kraliçe'nin doğumu için Buckingham Sarayı'na döndü. Baron Stockmar, Prens'in samimi ricası üzerine, olay için İngiltere'ye geldi, ancak her zamanki gibi
arka planda kaldı. 21 Kasım'da Prenses Royal doğdu, iyi haber Londra'ya Kule toplarının ateşlenmesiyle duyuruldu. Kabine Bakanları ve Devlet Memurları bitişik bir odada hazır bulundular ve flanele sarılı yeni doğan çocuk, Sir James Clark'ın eşliğinde hemşire tarafından doğumunu onaylayacak olanların huzuruna taşındı ve bir an için önlerindeki bir masaya yatırıldı. Hem anne hem de çocuk iyiydi ve bebeğin cinsiyeti konusunda anlık bir hayal kırıklığı yaşansa da, bu durum genel olarak Kraliçe'nin tahtın yaşayan bir halefiyle güvende olmasından duyulan sevinci azaltmadı. O zamanlar, nazik dedikoducular, bu sözlerin üzerinde büyük bir memnuniyetle dururken, Prens'in halkın hayal kırıklığına uğramasından korktuğunu ifade etmesi üzerine, Kraliçe'nin ona en neşeli şekilde "Önemli değil, bir sonraki çocuk erkek olacak," dediğini ve büyükannesi Kraliçe Charlotte kadar çok çocuğu olmasını umduğunu söyledi.

Serseri genç merakı ve huzursuz yaramazlık sevgisine aşılanmış, şöhrete olan hastalıklı bir iştahın yeni bir örneği, İngiliz dünyasını şaşırttı ve skandal yarattı. Prenses Royal'in doğumundan sonraki gün, Jones adında haylaz bir çocuk, Kraliçe'nin yanındaki bir odadaki bir kanepenin altında gizlenmiş halde bulundu. Suçlu, olgunlaşmamış yaşları göz önünde bulundurularak hoşgörüyle karşılandı, ancak tekrar tekrar, birkaç aylık aralıklarla, bu şımarık adam en beklenmedik yerlerde belirdi ve sorguya çekildiğinde, "daha önce olduğu gibi" girdiğini ve istediği zaman saraya girebileceğini küstahça iddia etti. Anayasa Tepesi'ndeki duvarın üzerinden tırmanıp pencerelerden birinden içeri girdiği varsayılıyordu. Ancak, henüz üstesinden gelinememiş olan, kaçınılmaz düzensizliğiyle kimsenin sorumlu olmadığı
karmaşık saray yönetimi olmasaydı, bunu pek yapamazdı. Çocuk, üç ay boyunca bir serseri ve serseri olarak Islah Evi'ne gönderilmek zorunda kaldı. Daha sonra, Majestelerinin gemilerinden birinde görev yaptı ve sansasyon yaratma zevki doğal bir ölümle ölmüş gibi görünüyor. Kraliçe'nin zayıflığında genç koca ve baba sürekli olarak erkeksi şefkatin yeni özelliklerini geliştiriyordu. "Onun ilgisi ve bağlılığı
ifade edilemeyecek kadar uçuktu." Kraliçe'nin rahatı için
her zaman
elinin altında bir şey yapmak için her yere gitmeyi reddetti. "Karanlık bir odada onun yanında oturmaktan, ona kitap okumaktan ve onun için yazmaktan
memnundu." "Kendisinden
başka hiç kimse onu yatağından kanepesine kaldırmadı ve o her zaman
yatağından veya kanepesinden yan odaya tekerlekli sandalyeyle götürmesine yardım etti. Bu amaçla evin herhangi bir yerinden çağrıldığında hemen gelirdi." "Ona olan ilgisi bir anneninki gibiydi ve ondan daha nazik, daha akıllı, daha sağduyulu bir dadı olamazdı." Mutlu Kraliçe!

Kraliçe mükemmel bir şekilde iyileşti ve Mahkeme Windsor'a geri döndü ve Noel ile Yeni Yılı tüm kaygılardan kurtulmuş ve minnettarlıkla
dolmuş bir şekilde geçirdi. Mevsimin barışı ve iyi niyeti, nazik hediyelerin değiş tokuşuyla, eski İngiliz geleneklerine ek olarak hoş, pitoresk Almanca ile kutlandı. Hepimiz sığır baronu, domuz başı, açık kuyruklu tavus kuşu, sadece bir tarifi olan ve o da kraliyete ait olan erik çorbası hakkında harika hikayeler duyduk. Kraliçe ve Prens'in odalarında ve daha mütevazı odalarda köknar ağaçları vardı. Kraliçe'nin hediyelerinin verildiği özel bir koridorda hane halkı büyük bir toplantı yaptı. Yeni bir yıl, umutlu bir dünyaya parlak bir vaatle doğdu. Bu son yıl bir anlamda o kadar iyiydi ki, neredeyse aşılamazdı. Aile hayatı için neler yapmamıştı ki! İyi ve sevgi dolu bir eşe, iyi ve sevgi dolu bir kocaya ve uyuyan gözlerinde ve çaresiz ellerinde hayal bile edilemeyen olasılıklarla küçük bir çocuğa vermişti. Kamu ufku oldukça açıktı. Gal isyanları bastırılmış ve üretim bölgelerindeki diğer itaatsizlik eylemleri bastırılmıştı -güç kullanılmadan değil- ama böyle çılgın kargaşaların tekrarlanmayacağına dair güven vardı. Peder Matthews İrlanda'yı yeniden şekillendiriyordu. Elbette Çin ve Afganistan ile uzak savaşlar vardı, ancak
savaşlar birden fazla açıdan uzaktı, kökenleri İngilizlerin afyon ticaretini koruması ve
müdahalesi -şimdi barışçıl, çekingen muhafazakar bir ırkla- ve tekrar
şiddetli bir şekilde kıskanç ve savaşçı kabilelerle, üstü örtülüp unutulmuş ve
sadece ulusal silahların başarıları gurur ve coşkuyla
anlatılmıştı.

Kanalın "gümüş çizgisinin" karşısında, Duc de Nemours'un uygun evliliğinden daha dikkat çekici olaylar, tuhaf bir tutarsızlıkla işaretlenmişti. Prens Louis Napolyon Buonaparte, ülkeyi işgal etmeye hazır bir avuç adamla Fransız kıyılarına çıktı ve hemen
alt edildi ve tutuklandı. Yargılandı ve Ham kalesinde hapse mahkûm edildi, vakti gelince oradan kaçtı, uzun yıllar boyunca kendisine "Boulogne'un delisi" lakabı takıldı. Aynı yıl, Louis Philippe'in denizci oğlu Prens de Joinville, Napolyon'un küllerini St. Helena'dan Fransa'ya getirmekle görevlendirildi. Tabut, Prens'in firkateyni _La Belle Poule_ ile Cherbourg'a taşındı, oradan da Seine Nehri'nden Paris'e giden bir vapur yola çıktı. Cenaze töreni, kraliyet ailesinin, bakanların ve büyük bir seyirci topluluğunun katıldığı görkemli bir törenle gerçekleşti. _Le petit caporal_'ın tozu, Eski Muhafızlarından birkaç kişinin gözleri önünde, Hotel des Invalides'teki görkemli bir mezara bırakıldı. İspanya ve Portekiz hâlâ iç savaşların tiyatrolarıydı - şimdi için için yanıyordu,
şimdi kısa bir öfkeyle sıçradı. İspanya'da Kraliçe Naibi Christina krallıktan
kovuldu ve bir süreliğine Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı.
Portekiz'de, siyasi bir krizin ortasında, Maria da Gloria bir kız çocuğu
doğurdu, ancak doğumundan kısa bir süre sonra öldü, bu arada kendi hayatından günlerce
umut kesildi.

BÖLÜM XI
İLK VAFİZ.--1841 SEZONU.

Kraliçe, Ocak ayının sonunda Parlamento'yu bizzat açabildi.

Kraliyet hanesindeki ilk vaftiz töreninin
10 Şubat'ta, Kraliçe'nin düğününün birinci yıldönümünde yapılması kararlaştırılmıştı,
bu nedenle 1841'de çifte bir gala oldu. Prens bir gün önce yine
tehlikeli bir kaza geçirdi. Kraliçe ve hanımlarından birinin huzurunda Buckingham Sarayı'nın bahçesindeki gölde paten yaparken, buz kıyıdan birkaç metre ötede kayıyordu ve su o kadar derindi ki patenci kendini kurtarabilmek için iki veya üç dakika yüzmek zorunda kalmıştı. Kraliçe ona anında yardım edecek kadar soğukkanlı davrandı, hanımı ise "yardım çığlıkları atmaya daha çok meşguldü", bu yüzden dalışın en kötü sonucu kötü bir soğuk algınlığıydı. Vaftiz töreni Buckingham Sarayı'nda akşam saat altıda gerçekleşti. Tören, York Başpiskoposu, Londra Piskoposu, Norwich Piskoposu ve Carlisle Dekanı'nın yardımıyla Canterbury Başpiskoposu tarafından gerçekleştirildi. Sponsorlar, Wellington Dükü, Kral Leopold, Kraliçe-Dul, Gloucester Düşesi, Kent Düşesi ve Sussex Dükü tarafından temsil edilen Saxe-Coburg Gotha Dükü'ydü. Bunların çoğu Majestelerinin vaftiz töreninde hazır bulunmuş ve benzer durumlarda kraliyet çocuğu ile kraliyet annesini karşılaştırabilmişlerdi. Cambridge Dükü ve oğlu Prens George, Saxe-Weimar Prensi Edward ile birlikte oradaydı. Bebeğe "Victoria Adelaide Mary Louisa" adı verildi. "

Yılın _Yıllık Sicil_'inde, bu vesileyle kullanılan
yeni gümüş yaldızlı yazı tipinin ayrıntılı bir açıklaması vardır.
Bir deniz kabuğunu destekleyen bir nilüfer şeklindeydi,
kenarları daha küçük nilüferlerle süslenmişti.
Kraliçe ve Prens Albert'in armaları arasında, Kraliyet Prensesi'nin armaları vardı ve üzerinde Kraliyet Majesteleri'nin
tacı vardı.
Su Ürdün nehrinden getirilmişti.

Prens Albert, büyükannesi Gotha Düşesi'ne yazdığı bir mektupta, olayın basit bir açıklamasını yapmıştı. "Vaftiz töreni çok iyi geçti; küçük torununuz son derece uygun ve bir Hıristiyan gibi davrandı. Uyanıktı ama hiç ağlamadı ve
ışıklar ve parlak üniformalar karşısında büyük bir memnuniyetle
böbürleniyor gibiydi, çünkü çok zeki ve gözlemcidir.
Tören akşam saat altı buçukta gerçekleşti. Bundan sonra bir akşam yemeği vardı ve sonra biraz
enstrümantal müzik yaptık. Küçük kızın sağlığı büyük bir
coşkuyla sarhoş oldu."

İki ila üç aylıkken Prenses Royal'in canlı fark etme güçleri, o zamanlar güncel olduğunu hatırladığımız bir raporla eğlenceli bir şekilde çelişiyor. Kraliyet vaftiz törenini resmetmekle görevlendirilen ve sonraki yazın uzun günlerinde resim üzerinde o kadar gayretle çalışan Leslie tarafından reddedilmek üzere bahsedildi ki
genellikle sabah dokuzdan akşam yedi veya sekize kadar işle meşguldü. "Anılar" adlı kitabında şöyle yazdı: "1841'de Kraliçe için ikinci bir resim, Prenses Royal'in vaftiz törenini çizdim. Töreni görmeme izin verildi ve odadaki yazı tipinin etrafında duran kraliyet
kişilerinin hafif bir taslağını yaptım. Birkaç gün sonra küçük Prenses'ten bir çalışma yaptım. O zamanlar üç aylıktı ve
o yaşta daha iyi bir çocuk hiç görmedim. İnsanların kendilerinden üst rütbede olanların aleyhine duydukları her şeye inanmaya ne kadar hazır olduklarının ilginç bir kanıtıdır,
ben taslağı çizdiğimde, sarayda ve kraliyet ailesine mensup olanlar dışında her yerde Prenses'in kör doğduğu söyleniyordu ve hatta
birçok kişi tarafından ayaksız doğduğuna inanılıyordu. Taslak, benim çizdiğimden sonraki akşam Bay Moon'daki bir partide gösterildi ve
hepsi, 'Bu kadar iyi bir çocuğun tamamen kör olması ne yazık!' dediler.
Onlara gözlerinin çok güzel ve parlak olduğunu ve etrafındaki her şeye dikkat ettiğini söylemem boşunaydı. Bana,
gözleri parlak görünse de ve onları her nesneye çeviriyormuş gibi görünse de, _kesinlikle_ kör olduğu söylendi."

Leslie'nin bir kıskançlık türüne atfettiği şeyin, insan doğasının yatkın olduğu sansasyonalizm sevgisine dayandığı daha haklı olarak kabul edilebilir - sansasyonalizm, yüksek mevkilerde beslendiğinde daha da
sürtleşiyor gibi görünüyor. Eğilimin aldığı özel yön, George III'ün ve
torunu Hanover Veliaht Prensi'nin körlüğünden etkilenmişti ve bu da saçma söylentiye makullük kazandırmış gibi görünüyordu.

Baron Stockmar, Prenses Royal'in narin bir çocuk olduğunu ve hayatının ilk yılında başarılı bir şekilde yetiştirilmesinin önemli bir endişeye yol açtığını belirtiyor. Sadece ihtiyatlı bir özenle
harika bir yapı geliştirdi. Charles Leslie şöyle devam ediyor: "Prenses Royal'in vaftiz törenini resmederken görevimin en hoş kısmı Yaşayan kralların en bilgesi ve en iyilerinden biri olan Leopold'un zarif kafasını incelerken,
hüküm sürdüğü insanların pek de hak etmediği bir adam. Hiçbir şey onun
ve oturduğu
tüm zaman boyunca odada olan sevimli Kraliçesinin tavrından daha hoş olamazdı. Çok iyi İngilizce konuşuyor ve o da
konuşuyordu. Bir süre resim yaptıktan sonra, "Bakabilir miyim?" dedi ve
bazı değişiklikler önererek, "Affedersiniz, dürüst konuşuyorum; ama yanılıyorsam, kusura bakmayın. "

O yıllarda Belçika Kralı ve Kraliçesi, evlat edindiği çocuğu olduğu söylenebilecek Majestelerinin o kadar sık ​​ziyaretine geliyordu ki, Buckingham Sarayı'nın onlar için ayrılmış olan bir katı hala "Belçika Katı" olarak biliniyor. İkisinin de portreleri Saray'da ve kendisi çok daha gençken ve Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biriykenki hali de öyle. Sonuncusu, ilk karısı Prenses Charlotte'un güzel yüzü ve çarpıcı fiziğiyle boydan boya bir portresinin yanında asılı. 1841 yazında Kraliçe, daha önce hiç olmadığı kadar annesinden
uzak ve uzun süre ayrı kalmıştı. Kızının refahı ve mutluluğundan emin olan Kent Düşesi, İngiltere'ye yirmi iki yıl önce geldiğinden beri ilk kez memleketi Almanya'ya gitti. Gittiği her yerde sıcak bir şekilde karşılandı. Diğer yerlerin yanı sıra, oğlu Prens'in oturduğu yer olan Amorbach'ı ziyaret etti. Bavyera'daki Leiningen'den, Düşes'in evli hayatlarının ilk yıllarında Kent Dükü ile birlikte ikamet ettiği yerden. "Sana buradan
yazmam bir rüya gibi," diye hitap etti kızına. "O (Leiningen Prensi) evde birçok değişiklik yaptı. Baban bunlara Mart 1819'da ayrılmamızdan hemen önce başladı."

Bakanlık değişikliği ve genel seçim tehdidi vardı; ancak
Kraliçe ve Prens Albert'in düşüncelerini çoktan meşgul eden siyasi kaygıların ortasında, birçok ilgi ve özel zevk kaynağıyla dolu parlak bir yazdı.

Büyük Fransız aktris Mademoiselle Rachel İngiltere'ye geldi. Racine ve Corneille'in şaheserlerini muhteşem bir şekilde yeniden canlandırarak
Paris'te imparatorluğunu çoktan kurmuştu. Şimdi aynı hayranlığı, konuşmasının yabancı bir dil olduğu yabancı bir halk üzerinde gösterecekti. Racine'in _Andromaque_ adlı eserinde İtalyan Opera Binası'nda Hermione rolüyle ilk kez sahneye çıktı. Bu gösteriye tanık olan çok az kişi, onun zayıf figürünü, solgun, esmer, Yahudi yüzünü, sesin derin melodisini, dizginlenmiş tutkuyu, yoğun öfkeyi, özellikle de şairin anlamını verdiği acımasız ironiyi unutamadı.

Kraliçe ve Prens genel coşkuyu paylaştı. Bu konuda, büyük oyuncunun kraliyet onayında çok fazla cömertçe _terk_ olabileceğinden endişe ederek biraz kıskançlık uyandı. Belki de bu his, Püriten günlerinden beri tüm oyunlara ve oyunculara vicdani bir itirazı olanların zihninde
ortaya çıktı ve zaman geçtikçe, ne yazık ki, İngiliz Trajedi Kraliçesi Sarah Siddons'ın onurlu itibarının aksine, yetenekli Fransız aktrisin karakterinin ve hayatının onun dehasının çok altında olduğunu kanıtladıkça daha da alevlendi. Rachel'ın en yüksek topluluğa kabul edilmesi; Kent Düşesi'nin 
şalını titreyen yabancıya verme nezaketi; üzerinde "Victoria'dan Rachel'a" yazan bir bilezik hakkında muhtemelen yeterince küçük bir temele dayanan küçük bir
kızgın konuşma vardı, sanki ikisi arasında ortak bir buluşma noktası olabilirmiş gibi, biri sanatta kraliçe, diğeri de tarihte kraliçe olsa da. Ancak herhangi bir tedbirsizlik varsa, bu
sanata karşı asil bir sempati ve onu içtenlikle kabul etme hatası olarak mazur görülebilirdi, bu da erdemin tarafına eğiliyordu, bu da İngiltere'de şimdiye kadar pek yaygın olmayan bir hataydı. Aynı yıl, Adelaide'deki Covent Garden Tiyatrosu'nun düşmüş servetini bir süreliğine kurtaran ailenin son üyesi olan Kemble, John Kemble ve Sarah Siddons'ın kardeşi Charles Kemble'ın güzel ve yetenekli küçük kızı, "Norma" rolünde opera şarkıcısı olarak sahneye çıktı. Tatlı sesi, iyi oyunculuğu ve ailesinin geleneklerinin hak ettiği şekilde karşılandı. Sarayda şarkı söylemeye davet edildi. Kraliçe, çocukluğundan beri Kemble'larla İngiliz sahnesiyle olan bağlantılarından haberdardı. Leslie, Prenses Victoria olarak Akademi'yi son ziyaretinde, Kral William'ın ölümünden hemen önce, Charles Kemble'ın kendisine takdim edilmesini istediğini, beyefendinin "en iyi nazik komedi selamını" yapma fırsatı bulduğunda söyledi. Şimdi Kraliçe, zarif yüzünü Kemble'ların genç nesline bahşetti. Bunlar, Bayan Oliphant'ın sözleriyle, "Kraliçe'nin ulusal yaşamın ön planında olduğu, onu her zaman iyi yönde etkilediği ve saflık ve erdemin bir örneği olduğu, hem toplum hem de sahne için mutlu günlerdi. Gittiği ve hem kendisinin hem de kocasının keyif aldığı tiyatrolar, onun varlığıyla arındı, genç Kraliçe'nin önünde kaybolan yılların büyümesi olan kötülükler..." 13 Haziran'da Kraliçe, Anma Töreni için kocasıyla birlikte Oxford'u tekrar ziyaret etti. Majesteleri ve Prens, York Başpiskoposu'nun ikametgahı olan
Nuneham'da kaldılar ve
Üniversite şehrine doğru yola çıktılar. Prens, St. John'daki bir ziyafette hazır bulundu ve
New Inn Hall'daki ilahi ayine katıldı.

21 Haziran'da Kraliçe ve Prens Albert, iyi gemi _Trafalgar_'ın denize indirilmesi için Woolwich'teydi. Kral William ve Kraliçe Adelaide'in Trafalgar Muharebesi'nin yıldönümünü kutlamak için
Greenwich'e inmelerinden bu yana nehrin ağzında bu kadar neşeli bir şey görülmemişti.
Su,
"Nuh'un Gemisi'nin inşasından bu yana" görülen her tür zanaat dahil olmak üzere gemilerle kaplıydı.
Kıyı da en beklenmedik yerlerde duran muazzam bir insan kalabalığıyla aynı şekilde kalabalıktı. Kraliçe, dört kişilik bir seyahat arabasıyla
Tersane'ye doğru yola çıktı. Kraliyet selamı ve
neşeli tezahüratlarla karşılandı.

Genç Kraliçe'nin mavi ceketliler arasında aşırı derecede popüler olduğunu söylemeye gerek yok. Portsmouth'a yaptığı bir ziyaret sırasında gemilerinden birinin üzerinden geçmişti. Erkeklerin kaldığı bölümden geçirilmişti, denizciler tamamen sessiz kalmaları ve tezahürattan uzak durmaları emredilmişti. Majesteleri erkeklerin kahvesini tattı ve iyi olduğunu söyledi. Daha sert bir şey isteyip
istemediklerini sordu. Ona bir bardak grog getirildi. Bunu dudaklarına götürdü ve Jack daha fazla kendini tutamadı; coşkulu tezahüratlar geminin kaburgalarını çınlattı.

Woolwich'te bir topçu ateşi, büyük geminin desteklerinden kaydığı ve "nehirde cesurca yüzdüğü" anı duyurdu, ta ki gemi yukarı çıkarılıp kıç tarafıyla Londra'ya doğru döndürülene kadar.

Belçika Kralı ve Kraliçesi bu yıl ikinci ziyaretlerini gerçekleştirdiler, Kraliçe altı hafta kaldı, son olarak İngiltere'deki oğlunun hastalığı nedeniyle
ziyaret etti. Uzun ziyaret, iki kraliçe arasındaki şefkatli dostluğu doğruladı. Kraliçe Victoria, Günlüğüne "Benim için büyük bir mutluluk olan bu konaklama sırasında, çok yakın olduk," diye yazdı ve değerli konuğunun ayrılmasından önce Prens Albert ile kraliyet gezisine çıkmak zorunda kalmanın gerekliliğini kıskandı. Majesteleri, Kral Leopold'a "Kalışının dört gününü, tekrar ediyorum, her saati değerli, kaybetmek korkunç," dedi.

Kısa yaz tatili başka türlü çok keyifliydi. Kraliçe ve
Prens Albert, Bedford Dükü'nü, Russell'ların görkemli Woburn Manastırı'nda, on iki mil genişliğindeki parkında ziyaret ettiler. Kraliyet çifti, Woburn'dan Panshanger, Earl Cowper's ve Lord Melbourne's Brocket Hall'a gitti ve Salisbury Markisi Hatfield ile geri döndü. Kraliçe, Brocket'ta Başbakanı tarafından ağırlandı. Hatfield'da başka bir Kraliçe ve onun bakanıyla ilgili birçok anı vardı, çünkü eski kır evi Kraliçe Elizabeth'in sarayıydı ve halefinin saltanatında, malikaneler James I'in elinden, Lord Burleigh'nin oğlu ve temsilcisi, küçük, çarpık, uzun saçlı Robert Cecil, Salisbury'nin ilk Kontu'nun eline geçti. Hatfield Park'ta hala ayakta duran ve "Kraliçe Elizabeth'in Meşesi" adını taşıyan bir meşe ağacı vardır.
Prenses Elizabeth'in, kız kardeşi Kraliçe Mary'nin ölümü ve kendisinin İngiltere tahtına çıkışı haberi kendisine iletildiğinde ağacın gölgesinde oturduğu söylenir.

Bu ilerlemelerde yaşanan tek zorluk -sonuçta hoş bir zorluk- halkın coşkulu sadakatinden kaynaklanmıştır.
Saman örme Dunstable'da gönüllü bir çiftçi grubu düzenli refakatçiye katılmış ve değerli çiftçilerin kaldırdığı tozla yolcuları neredeyse boğmuştur. Woburn Manastırı'ndan ayrılırken aynı şüpheli iltifat yapılmıştır.
Kraliçenin neşeli sözleriyle, "iyi ve sadık insanlardan oluşan bir kalabalık yolun bir kısmında bizimle birlikteydi. Öylesine bastırıp itiyorlardı ki sanki avlanıyormuşuz gibiydi."

Son seçim Muhafazakar üyelerin çoğunluğunu geri getirmişti ve Ağustos ayında Parlamento'nun yeniden toplanmasından kısa bir süre sonra Lord Melbourne'un Bakanlığı'na güvensizlik oyu verildi. Aynı akşam Başbakan istifasını açıklamak üzere Windsor'a gitti. Doğal adaleti ve cömertliğiyle hareket etti, rakiplerine gereken saygıyı gösterdi ve Kraliçe'yi Prens'in huzurunda ve danışmanlığında sahip olduğu büyük avantajdan dolayı tebrik etti, böylece ona hükümdarlığındaki ilk Bakan değişikliğinin yargılanmasını yumuşattı. Onu terk etmenin verdiği acıdan sadece kendisi pişmanlık duydu. "Dört yıldır her gün seni görüyorum; ama 1839'dakinden çok farklı. Prens her şeyi çok iyi anlıyor ve zeki, becerikli bir kafası var." Kraliçe, "sadık ve bağlı bir arkadaş" ve Bakan'dan ayrılırken çok etkilenmişti, ancak sözleri, Prens'e yönelik övgüsünün ona "büyük bir zevk" verdiğini ve "çok gurur duyduğunu" söylüyordu.

Bakanlık değişikliğinin beklentisiyle, Sir Robert Peel'in onayıyla, Kraliçe'nin evindeki başlıca Whig hanımlarının - Sutherland Düşesi, Bedford Düşesi ve Leydi Normanby - gönüllü olarak görevden ayrılmaları ve bunun gelecekteki herhangi bir Bakanlık değişikliğinde uygulanması kararlaştırılmıştı, böylece Kraliçe'nin evindeki hanımların çekilmesinde veya atanmasında Bakanlık müdahalesi sorunu ortadan kaldırılabilirdi. [Dipnot: Görevden ayrılma artık Cübbeli Hanım'la sınırlı.]

3 Eylül'de yeni Bakanlar, Claremont'ta düzenlenen bir Kabine Konseyi'nde atamaları için el öptüler. Lord Campbell bazı ayrıntılar veriyor. "Burada Claremont'tan dönen birkaç arkadaşımızı gördüm. Her iki taraf da aynı anda orada buluştu. Ayrı odalara alındılar. Kraliçe dolabında oturuyordu, orada Prens Albert'ten başka kimse yoktu. _Exaunter'lar_ tek tek çağrıldı ve ofislerinin mühürlerini veya asalarını bırakıp emekli oldular. Yeni adamlar yanlışlıkla Claremont'a saray kıyafetleriyle gittiler, oysa Kraliçe Windsor'da ve Claremont'ta Bakanlarını her zamanki sabah kıyafetleriyle karşılıyor. Nonnanby, Kraliçe'den veda etmenin çok etkileyici olduğunu söylüyor."

Başbakan olarak Sir Robert Peel'in değiştirilmesiyle birlikte gelen anlık tuhaflık ne olursa olsun, bu durum hükümdar ve bakan arasında olması gereken dostça iyi niyete hiç müdahale etmedi. "Prens Eşinin Hayatı"nda şunu okuyoruz: "Lord Melbourne, Coburg'dan yeni dönen Baron Stockmar'a Sir Robert Peel'in çok
yakışıklı davrandığını ve Prens'in davranışlarının
son derece ılımlı ve sağduyulu olduğunu söyledi."

Sir Robert, Kraliyet Annuity Tasarısı'ndaki tartışmalardaki payını hatırladığında önemli bir utanç yaşamıştı, ancak Prens aynı derecede güçlü bir hafızaya sahip değildi. Geçmişi unutmuş gibi görünmesi ve şimdiki zamandaki samimiyeti, kendisi de cömertçe kendini
reddetme yeteneğine sahip olan bir adamı rahatlatmaktan çok daha fazlasını yaptı, derinden etkiledi ve tamamen kazandı. Sir Robert Peel, göreve başladığı ilk günlerde,
İngiltere'de güzel sanatları teşvik etmek ve desteklemek için Prens'e Kraliyet Komisyonu'nu önermekten, Parlamento'nun iki Meclisi'nin yeniden inşasıyla ilgili olarak
memnuniyet duydu. Sir Robert, Prens Albert'in Komisyonun başına getirilmesini önerdi. Bu, yalnızca Prens'in kendi
kalbinden gelen bir hareket değildi, ki bu konuda yıllarca hiçbir düşünce ve emekten kaçınmadı, aynı zamanda Prens ve Bakan'ın--ikisi de sanat aşığı--en büyük memnuniyetle işbirliği yapabilecekleri bir eylemdi.

BÖLÜM XII.
GALLER PRENS'İNİN DOĞUMU.--AFGAN FELAKETLERİ.--PRUSYA KRALI'NIN ZİYARETİ.--"KRALİÇENİN PLANTAGENET BALOSU."

9 Kasım 1841'de, Kraliçe ve Prens'in mutluluğu
Galler Prensi'nin doğmasıyla daha da arttı. Olay, Londra vatandaşlarının Kule toplarının gümbürtüsüyle sevinç içinde olduğu Lord Belediye Başkanı Günü sabahı gerçekleşti. Soyluların ve soyluların olağan çağrılarına ek olarak, Lord Belediye Başkanı ve maiyeti büyük bir ihtişamla
tebriklerini sunmak ve Kraliçe anne ve çocuğu için soruşturma yapmak üzere gittiler.

Sevincin üzerindeki tek gölge, Kraliçe dulun tehlikeli
hastalığıydı. Göğüste bir rahatsızlığı vardı ve bu onu yıllarca kesin olarak sakat bıraktı. Bu sırada şikayeti ağırlaştı ve zayıflığı o kadar arttı ki ölümün yaklaştığında
korkuldu. Ancak toparlandı - büyük ölçüde sakin doğası ve sabırlı teslimiyeti sayesinde bir iyileşmeye bağlı olduğuna inanılıyordu. Gücünü bir dereceye kadar
kazandı ve yıllarca hayatta kaldı.

Halk, tahtın varisiyle ilgili her şeye büyük ilgi duyuyordu, ancak zamanlar eskisi kadar özgür ve kolay değildi - tüm dünya artık Kraliçe'nin Evi'ne, kraliyet Charlotte'un bebekleri doğduğunda birleşmiş
kabuğunu tatmak için yaptıkları gibi akın etmiyordu.
En azından dedikodu yapılacak
Galler Prensi tüylerinin sallandığı beşik vardı.
Galler Prensi ve Chester Kontu'nu yaratan patent, çocuk bir aylıkken 8 Aralık'ta verildi. Kraliçe, oğlunu bir kılıçla kuşatarak, başına bir taç ve parmağına altın bir yüzük takarak ve ayrıca eline bir altın çubuk vererek, orada başkanlık etmesi, bu bölgeleri yönetmesi ve savunması için oğlunu Prenslik ve kontlukla asalet ve yetkilendirdiğini beyan ettiği için yeterince ilginç bir belgeydi. Kraliyet
Çocuk Odası'nda artık iki küçük sakin vardı ve onların akıllıca yönetimi, haneninkinden bile daha fazla, Kraliçe ve Prens'in eski dostu Baron Stockmar'ın ciddi düşüncesini
çekti ve genç ebeveynlerin dikkatinin çoğunu çekti. Annesinin "Pussy" adını verdiği parlak küçük kızdan ve yaşına çok yakın olan sevimli bebekten büyük keyif aldılar.

Kraliçe bu Noel'de Günlüğüne, "Şimdi iki çocuğumuz olduğunu ve birinin de şimdiden manzaranın tadını çıkardığını düşünmek," (Noel ağacından bahsediyor) diye yazdı; "bir rüya gibi."

"Bu, hediye odasına bizi götürecek adımlarını sabırsızlıkla dinlediğim sevgili Noel arifesi," diye hatırlattı Prens babasına. "Bugün, nedenini bilmedikleri halde, Alman Noel ağacına ve ışıldayan mumlarına mutlu bir şekilde hayranlıkla bakan iki çocuğum var."

Bu vesileyle Yeni Yıl "eski İngiliz usulü" dans edilerek kutlandı. Dansın ortasında, saat on ikiyi vurduğunda, Alman geleneğine uygun olarak trompet sesleri çalındı." Geçtiğimiz yıl da iyi ve bereketli geçmişti, o çatı ağacında bereketli bir yıldı, ancak dışarıdaki dünyada birden fazla yaklaşan krizin
huzursuzlukları ve mırıldanmaları vardı. Tahıl yasaları, serbest ticarete koydukları ambargoyla birlikte, hem devlet adamlarının hem de halkın zihninde ağır bir yük oluşturuyordu. İskoçya'da Kilise ve Devlet, her birinin kendi hakları olarak gördüğü şeyin sorgulandığı yerde, geçmiş yüzyıllarda olduğu gibi, bu sefer de kansız bir şekilde, şiddetle mücadele ediyorlardı.

1841'de ölümün verdiği darbeler arasında, Chantrey ve Wilkie'nin ölümüyle sanata ağır kayıplar verilmişti.

Ocak 1842'de Afganistan'da, birçok İngiliz evine acı bir keder getiren ve sonraki birkaç ayda sarayın üzerine gölge düşüren olaylar yaşandı. İngilizlerin, sevilmeyen bir hükümdarı desteklemek için Kuzey Hindistan'ın ateşli kabilelerine müdahale etme
ölümcül politikası, Sir Alexander Burns ve Sir William Macnaghten'in öldürülmesiyle
ve İngilizler tarafından Kabil'in boşaltılmasıyla sonuçlandı. Hepsi bu değildi. Kışın ortasında, vicdansız ve zalim bir düşmanın
sürekli saldırıları altında, korkunç dağ geçitlerinden geçmek, sadece
yıkım anlamına geliyordu. Partideki hanımlar, başlarında kahraman bir kadın olan Leydi Sale, kampta bulunan hanımların kocaları ve son olarak Kabil'de ilk komuta eden ancak yaşlı ve güçsüz bir adam olan General Elphinstone rehin olarak teslim edilmek zorundaydı. Sürgündeki Dost Muhammed'in oğlu Akbar Han'ın şefkatli merhametine, İngiliz otoritesi tarafından sürdürülen yerli kuklaya karşı ayaklanmanın hareketli ruhuna ve dul eşi tutuklular arasında olan Sir William Macnaghten'ın kendi eliyle katiline teslim edildiler. Rehinelerin teslimi kısmen bir zorunluluktu, partinin en çaresizleri için Akbar Han'ın şüpheli korumasını sağlamak için, kısmen de aksi takdirde kaçınılmaz olacak olan şeyi önlemek için çaresiz bir önlemdi - geri çekilmenin korkunç zorlukları içinde kadınların ve çocukların ölmesi. Esirler önce Peşaver'e, sonra da Kafkasya yönündeki bir dizi tepe kalesine götürüldüler,
kendi ülkelerindeki vatandaşları, Hint İsyanı trajedisine aşina olmalarından çok önce, öfkeyle yanıyor ve hain, kinci bir Afgan şefinin kurbanlarının olası kaderi karşısında dehşet içindeydiler. Bu arada korkunç yürüyüş, kışın zorlukları arasında, vahşi karlı geçitlerde, vahşi uçurumlardan geçerken devam etti,
öfkeli yerliler tarafından her noktada en acımasız gerilla savaşı sürdürüldü. Yazıklar olsun! Hepimizin bildiği, bazılarımızın hatırladığı, yılların sisleri arasında, haberin burada uyandırdığı hayret, öfke ve üzüntüyle hala taze olan o sefil son için. Kabil'den ayrılan on altı bin kişilik bir bölükten her gün yüzlercesi öldürülüyor veya yorgunluktan ölüyordu, üç bini pusuda düştü ve İngiltere'de hiç görülmemiş bir
soğuğa maruz kaldıktan sonra bir gece. Sonunda, 13 Ocak 1842'de, bitkin bir adam, Dr. Brydon, eyerinde sendeleyerek Jellalabad'ın kapılarına geldi. Kale hala, geri çekilmeyi kararlılıkla reddeden Sir Robert Sale'in koruması altındaydı. Karısının hapishaneden ona, kendisinin ve kızının ölümünü onun onursuzluğuna tercih ettiği için, dayanması için
söyleyen bir mektup yazdığı söylenir. Ancak Afgan felaketleri İngiltere'de aylarca tam olarak bilinmedi. Bu arada, Galler Prensi'nin vaftiz töreni, 25 Ocak'ta Windsor'daki St. George Şapeli'nde büyük bir ihtişamla kutlandı. Prusya Kralı, Prens'in vaftiz babalarından biri olarak şahsen görev yapmak üzere İngiltere'ye geldi. Diğerleri, çocuğun iki büyük amcası, Cambridge Dükü ve Saxe-Coburg Prensi Ferdinand, Kraliçe'nin ve Prens Albert'in amcası ve Portekiz Kralı Eşi ve Nemours Düşesi'nin babasıydı. Vaftiz anneleri, Saxe-Coburg Düşesi'nin vekili olan Kent Düşesi, Prens Albert'in üvey annesi; Cambridge Düşesi, çocuğun büyük büyükannesi Saxe-Gotha Düşesi'nin vekili; ve Cambridge Prensesi Augusta, İngiltere Prensesi Sophia'nın vekiliydi. Büyükelçiler ve dışişleri bakanları, eşleri tam giysili Kabine bakanları, pelerinleri ve yakalarıyla Garter Şövalyeleri, Canterbury ve York Başpiskoposları, Londra, Winchester, Oxford ve Norwich Piskoposları Waterloo Galerisi'nde toplandılar; memurlar ve Ev Hanımları Kraliçe'yi koridorda beklediler. Öğle vakti, Ev Hanımları'nın bazı memurları, diğer sponsorların da katıldığı Prusya Kralı'na, büyük merdivenin başında, şapele kadar eşlik ettiler. Kraliçe'nin alayında, Lord Chamberlain, Earl De la Warr ve Lord Steward, Liverpool Kontu arasında Devlet Kılıcı'nı taşıyan Wellington Dükü de vardı; Majesteleri ve Prens Albert'in önünde yürüyen üç kişi, onları bekleyen lordlar destekliyordu ve onları Sussex Dükü, Cambridge Prensi George, Saxe-Weimar Prensi Edward, Prens Augustus ve Saxe-Coburg Prensi Leopold takip ediyordu; Prens Ferdinand'ın oğulları ve Kraliçe ve Prens Albert'in kuzenleri. Sponsorlar yerlerini aldıktan ve diğer topluluk sunağın yanına oturduktan sonra, Lord Chamberlain, Damat ve Prens Albert'e eşlik ederek Bölüm evine doğru ilerledi ve bekleyen lord ve damat eşliğinde, Galler Prensi'nin bebekliğini gezdirdi. Buccleugh Düşesi, Cübbeli Hanım, bebeği dadıdan alıp Başpiskoposun kollarına bıraktı. Çocuğa babası için "Albert" ve anne tarafından büyükbabası Kent Dükü için "Edward" adı verildi. _The Times_'ın yetkisine göre bebek "prensçe nezaketle davrandı." Törenden sonra Lord Chamberlain tarafından 
Chapter-house'a götürüldü. Prens Albert'in isteği üzerine, İngiltere'de seyirciler aynı anda ayağa kalkmadan asla verilmeyen "Hallelujah Korosu" ayinin sonunda çalındı.

Kraliçe daha sonra, Prusya Kralı'nın "George I'in soyundan gelen biri olarak" Şövalye Arkadaşı seçildiği ve Kraliçe'nin jartiyeri dizinin etrafına bağladığı Jartiyer Nişanı'nın bir Bölümünü düzenledi. Beyaz Kahvaltı Salonu'nda öğle yemeği vardı ve akşam St. George Salonu'nda bir ziyafet vardı. Masa salonun bir ucundan diğerine kadar uzanıyordu ve altın kaplamalarla kaplıydı. Orada bulunan Lady Bloomfield, otuz düzine şarap alabilecek kapasitede, her şeyden çok bir banyoya benzeyen devasa bir altın kaptan bahsediyordu. Prusyalıların şaşkınlığına
göre, sıcak bordo şarabıyla
doldurulmuştu. Dört kadeh kaldırıldı; önce Galler Prensi Majesteleri'ne; ardından Prusya Kralı Majesteleri, Kraliçe ve Prens Albert'e kadehler kaldırıldı. Waterloo Galerisi'nde görkemli bir müzik performansı günün şenliklerini sonlandırdı.

Prusya Kralı'nın varlığı, törene ek bir onur kattı. O günkü ziyareti çok hoş bir iltifat olan büyük bir müttefikti. Ayrıca, kişisel karakteri o zamanlar umut vaat eden biri olarak kabul edildi ve çok ilgi çekti. Gerçekten dikkat çekici olan başarıları ve başarıları canlı bir hayranlık kazandı. Baron Bunsen gibi bir adama duyduğu sıcak ilgi, duygularının cömertliği için en iyi kehaneti sağlıyor gibiydi. Henüz
uygulanamazlık, cesaretsizlik, karışıklık ve umut edilen her şeyin felç olma tehlikesi, doğasının hayalperestliği ve hayalperestliğinde ancak belli belirsiz bir şekilde belirtiliyordu.

Leydi Bloomfield, Kral'ı orta boylu, oldukça şişman, mükemmel bir yüze ve az saça sahip olarak tanımlıyor. Kraliçe onu büyük
merdivenlerde karşıladı, iki kez öptü ve iki kez alçak bir reverans yaptı. Majesteleri
Günlüğünde şöyle diyor: "Her zamanki sabah kıyafetini giymişti ve
önümde öyle görünmekten çok şikayet ediyordu... Eğlenceli, hoş ve nüktedan, her şeyi çok hoş bir şekilde anlatıyor ve eğlenceli anekdotlarla dolu."

Prusya Kralı'nın ziyareti sırasında eşcinsellerin yaptıklarının çoğunu görme ayrıcalığına sahip olan Madam Bunsen, deneyimlerini aktardı. "28 Ocak 1842'de trenle Windsor'a geldik ve York Kulesi'nde bizi bekleyen rahat bir oda seti bulduk. Üst kattaki hizmetçi bize çay, ekmek ve tereyağı verdi - çok ferahlatıcıydı; giyindikten sonra birlikte koridora çıktık, kısa süre sonra Lord De la Warr, Buccleugh Düşesi ve Lord ve Leydi Westmoreland ile tanıştık - Lord De la Warr bize nereye gideceğimizi gösterdi - yani koridorda yürümek (bir peri masalı - ışıklar, resimler, bilinmeyen saray mensuplarının hareket eden figürleri), birbiri ardına içinden geçtiğimiz daireler, misafirlerin Kraliçe'nin görünümünü beklemek üzere toplandığı muhteşem balo salonuna ulaşana kadar. Bu misafirler arasında, saat yediyi çeyrek geçe tam zamanında gelen Kral'ımız da vardı; kısa süre sonra Lord De la Warr'ın bana Roma'dan bahsettiği Prens Albert geldi. Oraya varmamızın üzerinden çok geçmeden iki beyefendi içeri girdi İçeri girdiğimiz aynı kapı, sonra dönüp
açık kapıya doğru derin bir reverans yaparak, Kraliçe'nin geldiğini gösterdi. Bana doğru yaklaştı ve nazik bir gülümsemeyle, 'Sizi
gördüğüme çok sevindim,' dedi, sonra geçti ve Kral'la birkaç
dakika konuştuktan sonra kolunu tuttu ve devam etti, 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' sesi, Kral'ın yanında olduğu zamandan beri Kraliçe'nin her zaman
yemek yediği Waterloo Galerisi'nden gelmeye başlamıştı. Lord Haddington beni yemeğe götürdü ve
Kral'ın maiyetinden biri diğer tarafa oturdu. Sahne, peri masallarından, tarif edilemeyen ihtişamdan, salonun oranlarından, asılı duran ışık kütlesinden, altın tabaktan ve göz kamaştırmayacak şekilde uygun yükseklikteki dallarda binlerce ışıkla parıldayan masadan oluşuyordu.
Kral'ın sağlığı içildi, sonra Kraliçe'nin ve sonra Kraliçe dışarı çıktı,
ardından tüm hanımları geldi. Prens Albert ve Kral'ın Kraliçe'yi takip etmesinden önceki yarım saat veya daha az süre boyunca Kraliçe oturmadı, ancak
farklı hanımlarla konuşmak için etrafta dolaştı. Çocuklarımı sordu,
ve bana, varışımdan hemen sonra Majestelerini görmeme izin verdiği için teşekkür etme fırsatı verdi. Kent Düşesi de benimle konuştu ve çok çekici olan Leydi Lyttelton'ın dikkatini çekmekten çok memnun oldum. Kral gelir gelmez Kraliçe balo salonuna girdi
ve Kral'a kendisiyle bir kadril dansı yaptırdı, Kral da bunu tüm uygun zarafet ve vakarla yaptı, ancak uzun zamandır dans etmeyi bırakmıştı. Saat on bir buçukta, Kraliçe emekli olduktan sonra, yatak odama doğru yola koyuldum. Çıkış kapımı bulmadan önce birkaç mil bakmış ve dolaşmıştım, ama yaşlı bir beyefendi, sanırım Lord Albemarle, bana yardım etti."

Aynı düşünceli gözlemci, Prusya Kralı'nın Kraliçe'nin Parlamento'yu açtığını gördüğünde oradaydı. "Şubat 1842, Perşembe. Parlamento'nun açılışı en çok beklediğim şeydi ve hayal kırıklığına uğramadım; sokaklardaki, pencerelerdeki, insanların
üzerine çıkabileceği her yerdeki kalabalıklar, hepsi çok memnun görünüyordu; muhteşem Atlı Muhafızlar, Muhafızların Grenadier'leri--Kral'ın başka bir vesileyle söylediği gibi--'O kadar güzel bir görünüm ki, buna nasıl inanacağınızı bilemezsiniz;' Muhafızların Yeomen'leri; sonra Lordlar Kamarası'nda, cübbeli Lordlar, çok güzel yüzlü, güzel giyimli hanımlar; Son olarak, Kraliçe'nin girişinin alayı ve kendisi, ihtişamın birçok ışınının birleşme noktası olmaya layık ve uygun görünüyor. Uzun boylu olmadığı aşikardır, ancak daha uzun olsaydı, daha fazla zarafet ve vakar, daha iyi dikilmiş bir baş, daha
kıvrımlı bir boğaz olamazdı; ve bakışlarında, zorunlu olarak aşağı değil yukarı baktığında, gözlerin etkisi kaybolmaz ve hem parlak hem de hoş bir etkiye sahiptirler. Avam Kamarası'nı beklerken tahtı doldurduğu sakinliğe hayran kaldım - bir sınavdı, kıpırdanma yok, ilgisizlik yok. Sonra sesi ve telaffuzu bundan daha mükemmel olamazdı. Kısacası, onun
_iyi iş çıkardığı_ söylenemezdi, ama o _Kraliçe_ idi - o, atalarının soyundan geliyordu ve öyle hissediyordu. Majestelerinin
askı taşıyıcıları tarafından
doldurulup omuzlarının üzerinden bakarak,
dünya tarihinin hangi kudretli sayfalarının o yumuşak ve kadınsı ses tarafından etkileyici bir şekilde dile getirilen
kelimelerde yoğunlaştırılmış olduğunu düşünerek hissettiğim duyguları bastırma
imkanı buldum. Barış ve savaş -milyonların
kaderi--ilişkiler ve güç çabaları dünyanın en uç noktalarına kadar hissedildi! Mısır yasalarının değiştirilmesi, gelecekteki bir hükümdarın doğumu, bunu neyle kapatabilirdi ki, içten bir istek, Tanrı onu korusun ve ona yol göstersin
onun ve herkesin hatırına."

Ayrıca orada bulunan Lady Bloomfield, Kraliçe'nin konuşmasını bitirip tahttan indiğinde Prusya Kralı'na dönüp ona alçak bir reverans yaptığını belirtiyor. Aynı görgü tanığı, Madame Bunsen'in belirttiği "güzel yüzlerden" birine atıfta bulunuyor; bu, zamanının en güzel ve en yetenekli kadınlarından birinin yüzüydü: "Bayan Stewart
(sonradan Waterford Markizi) oradaydı, çarpıcı derecede yakışıklı görünüyordu. Çok yakışan turkuaz, mavi kadifeden bir elbise giymişti ve
resim yapmayı çok sevdiği Madonnalardan biri gibiydi."

Kraliçe ve Prens'in kalpleri bu baharda, kardeşi Prens Ernest'in Baden Prensesi Alexanderine ile yaklaşan evliliği haberiyle
mutlu oldu. Böylesine birleşmiş bir ailede böyle bir zeka
en canlı sempatiyi uyandırdı. Kraliçe bu konu hakkında amcasına ve damadın amcası Kral Leopold'a hevesle yazdı. "Kalbim bu evlilikle dolu, çok dolu; sevgili nişanlılığımızın birçok anısını geri getiriyor--Ernest her zaman yanımızdaydı ve benzer
mutlulukları özlemişti... Ernest'ten balayını bizimle geçirmesini rica ettim ve sizden bunu yapması için onu teşvik etmenizi rica ediyorum, çünkü o _bizim_ mutluluğumuza tanık oldu ve _bu nedenle biz de onun_ mutluluğuna tanık olmalıyız."

Prens Albert'in 3 Mayıs'ta Carlsruhe'deki törende bulunması için sıcak dilekler vardı; ancak eğilimi bu isteklerle örtüşse de, İngiltere'de kalmasının ciddi nedenleri olduğuna inanıyordu ve her zamanki gibi eğilimi göreve boyun eğdi. Zamanlar değişim ve heyecanla doluydu. İnsanlar acı çekiyordu.
İngiltere ve İskoçya'da madencilik bölgelerinde isyanlar çıkmıştı. O zamanlar Lord Ashley olan Lord Shaftesbury, kadınları
kendilerinin aşağılanmasından ve köleliğinden kurtaran bir Parlamento Yasası çıkarmayı başardı madenlerde yük hayvanı olarak çalışıyordu ve küçük çocukları fabrikalarda kendilerinden istenen çocukça olmayan küçük işçilikten kurtarmak için "Fabrikalar Tasarısı"nı zorluyordu. Mısır Karşıtı Yasa Birliği ülkeyi baştan başa karıştırıyordu. Halkın adamları olan Cobden ve Bright'ın ikiz isimleri her yerde "Serbest Ticaret" için -aç kalabalıklara ucuz ekmek- anlamlı
sürekli çağrılarla ilişkilendiriliyordu. Şartçıların tutumu konusunda korkular vardı. Afganistan'daki gerçek durum kamuoyunda yankılanmaya başladı. Amerika, köle ticaretinin kaldırılması
amacıyla
bayrağına müdahale edildiğini düşündüğü için öfkeliydi. Sir Robert Peel'in yetersiz bir hazineyi doldurmak için gelir vergisi beklemedeydi. Buna rağmen, mevsim neşeliydi, ancak bazı kesimlerde neşe biraz zorlama olabilirdi. Elbette, altta yatan bir sebep, bir dizi "akşam yemeği, konser ve balo" ile ticareti teşvik etmek için endişeli bir çabaydı.

Ünlü bir balo neredeyse tarihidir. Hala "Kraliçenin Plantagenet Balosu" olarak hatırlanır. Chaucer ve III. Edward ve Kraliçe Philippa'nın sarayının Buckingham Sarayı'nda bir geceliğine çok sanatsal ve harika bir şekilde mükemmel bir
canlandırmaydı.

Hiçbir şey, bu fikrin büyük dünyada benimsendiği coşkuyu geçemezdi. Londra'daki tüm aristokratlar Chaucer ve Froissart'ın sayfalarını incelemeye koyuldular. Aynı zamanda, Mahkeme III. Edward ve Kraliçesi'nin
sahibi olmasına rağmen, konuklar tarafından seçilecek dönemlere ve
milliyetlere bir sınır konulmadı. Balo bir maskeli balo olacaktı ve belki de tamamen tarihteki bir çağa ve dünyadaki bir ülkeye
sınırlandırılmış olsaydı, rengarenk cazibesinden birazını kaybedecekti.
Kraliçe'nin önünde maskelilerin örtülü kalması için komik bir dilekçe sunulmalıydı, aksi takdirde şapkaların çıkarılması perukların yerinden oynamasına neden olabilirdi.

En büyük çekicilik, Majestelerinin yalnızca seleflerinden birini, ne kadar uzak olursa olsun bir atasını temsil etmesi değil, aynı zamanda
konukların çoğunun onun örneğini izleyebilmesiydi. Bazıları atalarının zırhlarıyla, diğerleri aile resimlerinden kopyalanmış kostümlerle veya eski evlerin temsilcilerinin hala sahip olduğu kalıtsal makamların kıyafetleriyle ortaya çıktılar. Çünkü o gece Buckingham Sarayı'nda büyük bir şenlik düzenleyenler İngiltere'nin büyük soylularının oğulları ve kızlarıydı. Gösterişli gösteriye, birçok durumda temsil edilen erkek ve kadınların kanının oyundaki oyuncuların damarlarında akması nedeniyle ek bir pitoresklik ve ilginç bir canlılık katılmıştı. Baloyla ilgili en çılgın söylentiler önceden dolaşıyordu. On sekiz bin kişinin katıldığı söyleniyordu. Pembroke Kontu otuz bin pound değerinde elmas takacaktı; şapkasındaki birkaç elmasın değeri on sekiz bin pound olacaktı. Storr ve Mortimer'dan gecelik yüzde bir faizle on bin pound değerinde elmas ödünç alacaktı. Bu büyük
kuyumcu mağazalarının tükendiği bildiriliyordu. Diğer
tüm
kuyumcular ve elmas tüccarları aynı durumdaydı. Taç giyme
günü
düşen taşlardan dolayı uğradığı zararların iki bin pounda
yükselmesine rağmen, Esterhazy Prensi'nin geride kalması neredeyse kaçınılmazdı. Bir hanımefendi, sadece elbisesi için bin pounddan az vermeyeceğini övünerek söyledi. Lord Chesterfield'ın kostümü sekiz yüz pounda
mal olacaktı. Sade elbiseler iki yüz poundun altına alınamazdı; en sıradan olanı bile elli poundun altına satın alınamazdı. Bu durum için yeni bir
malzeme icat edilmişti - altın ve gümüşün ağır kumaşlarının yerine geçecek altın ve gümüş sarısı, çünkü on dokuzuncu yüzyıl, Mayıs gecesi kalabalık bir balo salonunda böyle bir yükü taşımak için her zaman güç veya dayanıklılık sağlamazdı. Gerçekten ticaretin bir tanımı
canlı bir ivme kazanmış olmalı.

Hem _The Times_ hem de _Morning Post_ balo hakkında tam açıklamalarda bulunuyor. "Önde gelen özellik... Anne of Brittany (Cambridge Düşesi) ve Edward III. ve
Philippa'nın (Majesteleri ve Prens Albert)
Mahkemelerinin toplanması ve buluşmasıydı.
Saray'a ayrı bir giriş, Brittany Sarayı için ayrılmıştı, Cambridge Düşesi
Saray'ın alt odalarından birinde
Mahkemesini toplarken,
Kraliçe ve Prens Albert, kalabalık ve parlak bir çevreyle
çevrili olarak,
Kraliyet Majesteleri'ni Taht odasında karşılamaya hazırlanıyorlardı, bu oda mümkün olduğunca döneme uygun hale getirilmek üzere
değiştirildi.
Taht kaldırıldı ve Edward III dönemine ait otantik bir
kaynaktan kopyalanan başka bir taht dikildi. (Tahtın yerleştirildiği tüm
oyukla birlikte) mor kadifeyle kaplandı,
üzerine İngiltere tacı, St. George haçı ve
İngiltere ve Fransa armalarıyla
işlenmiş kalkanlar altınla işlendi. Devlet sandalyeleri
olabilecek Gotik tasarıma sahip olarak adlandırılabilir ve taht Gotik oymalarla taçlandırılmıştı. Tahtın arkasında İngiltere'nin kraliyet
armaları gümüşle işlenmişti. Bu tahtta oturan Majesteleri ve Prens
Albert, Anne of Brittany'nin Sarayı'nın gelişini bekliyordu."

Majestelerinin elbisesi tamamen Spitalfields'ın
üretimlerinden oluşuyordu. _Ponceau_ kadifeden yarı kuyruklu bir eteğin üstünde, mavi ve altın renginde, miniver astarlı bir brokar surkot vardı (sadece Majesteleri bu kraliyet kürkünü giyerdi). Göbek kısmından altın kumaş üzerine mücevherlerden oluşan bir bant iniyordu. Altın ve gümüş brokardan, miniver astarlı bir manto öyle tutturulmuştu ki, mücevherli tutturucu göbek kısmının mücevherli bandını geçiyordu ve göğüste büyük mücevherli bir haç gibi görünüyordu. Majestelerinin _a la Clovis_ tarzında katlanmış saçları, hafif bir altın taçla taçlandırılmıştı; tacında sadece bir elmas vardı, o kadar büyüktü ki bir yıldız gibi parlıyordu. Değeri on bin pounddu.

Prens Albert, III. Edward olarak, ermin astarlı ve altın dantelle süslenmiş, meşe yaprakları ve meşe palamutları gösteren, iki sıra büyük inciyle
çevrelenmiş kırmızı kadife bir pelerin giymişti. Pelerini birleştiren bant
mücevherlerle süslenmişti; mavi ve altın brokardan yapılmış tam cübbenin veya alt pelerinin yakası da mavi kadifeyle kesilmişti. Çorap kırmızı ipektendi ve ayakkabılar zengin mücevherlerle süslenmişti. Prens, değerli taşlarla donatılmış
altın bir taç takmıştı.

Suit o zamanın kostümü içindeydi. Sayın Bayan Anson ve Bayan Brand, Yatak Odası Kadınları, aslanlar ve _fleurs-de-lys_ ile
eski İngiltere armalarının çeyreklerini taşıyan elbiseler giymişlerdi. Nedimeler, altın ve gümüşle süslenmiş elbiseler ve surkotlar giymişlerdi.
Buccleugh Dükü, orijinal Garter Şövalyelerinden biri olarak görünüyordu.
Rosslyn Kontesi, güzel Salisbury Kontesi olarak görünüyordu.

Yaklaşık on buçukta, müjdeciler alayı alt kattaki odalardan büyük beyaz mermer merdivenlere ve Yeşil Salon'dan Taht Odası'na kadar yönlendirdiler, tüm Devlet odaları açılmış ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Cambridge Düşesi, Beaufort Dükü'nün önderliğinde, Louis XII olarak zengin bir şekilde giyinmiş, Anne of Brittany olarak muhteşem bir şekilde giyinmiş ve ardından maiyetiyle içeri girdi. Pembroke Kontu, Angouleme Kontu olarak, Cambridge Prensesi Augusta, Prenses Claude olarak; Cambridge Prensi George, Gaston de Foix olarak, Ailesbury Markizi, Ferrare Düşesi olarak; Lord Cardigan, Bayard olarak, Lady Exeter ise Jeanne de Conflans olarak; Lord Claud Hamilton
Kont de Chateaubriand olarak, Lady Lincoln ise Ann de Villeroi olarak... Gloucester
Düşesi ve Saxe-Weimar Düşesi dönemin iki Fransız Şatelain'ini temsil ediyordu. Her beyefendi, bir hanımefendiye liderlik ederek
Kraliçe ve Prens Albert'in önünden geçti ve saygılarını sundular.

Fransa'nın kadrilini izleyen en ünlü kadrili arasında
Sutherland Düşesi'nin liderliğindeki Alman kadrili ve
Buccleugh Düşesi'nin liderliğindeki İspanyol kadrili vardı. Ayrıca İtalyan,
İskoç, Yunan ve Rus kadrili, Londonderry Markizi'nin liderliğindeki Haçlı kadrili ve
Kontes De la Warr'ın liderliğindeki bir Waverley kadrili vardı.

Akşamın en güzel iki etkisinden biri, bir saat süren bir törenle
kadrililerin Kraliçe'nin önünden geçmesiydi. Taht odasından
çıkan kadril topluluğu, balo salonundaki genel topluluğa katılmak için
Resim Galerisi'ne gitti. Kraliçe ve Prens
sonra alaylarına öncülük ettiler ve balo salonuna yürüdüler, kehribar satenden bir
kanopinin altında _haut pas_'ta yerlerini aldılar, her kadril takımı sırayla çağırıldığında ve Kraliçe'nin önünde sırayla dans etti,
İskoç takımı dans etti. Saray, Rus mazurkaları için Taht odasına geri döndü. Rus veya Kazak Maskelileri, II. Catherine dönemine ait bir elbise, kırmızı kadife bir tunik,
tam beyaz ipek don ve altın işlemeli beyaz saten çizmeler ve balıkçıl tüyleri olan kırmızı kadife bir Kazak şapkası giyen Barones
Brunnow yönetiyordu. Mazurkalar dans edildiğinde, kraliyet topluluğu ve parlak pitoresk gruplarıyla
Taht odasının görünümünün çarpıcı ve güzel olduğu söylenir.

Kraliçe, Cambridge Düşesi ve Londonderry Markizi'nin elmasları diğerlerinden daha fazla parlıyordu. Leydi Londonderry'nin eldivenleri ve ayakkabıları bile
parıltılarla ışıldıyordu. Beaufort Dükü ve Düşesi - biri Fransa Kralı XII. Louis, diğeri İspanya Kraliçesi Isabelle of Valois, Fransız ve İspanyol kadrillerinde muhteşem figürlerdi.

Akşamın ve Kraliçe Victoria'nın önceki saltanatının güzellikleri arasında,
Vittoria Colonna rolünde Leydi Clementina Villiers; atası Somerset Düşesi Anne Stanhope rolünde Leydi Wilhelmina Stanhope; Rowena ve Kraliçe Berengaria rolünde Leydi Frances ve Leydi Alexandrina Vane; ve Leinster Düşesi'nin yönettiği Yunan kadrilinde Leydi Paget vardı.
Üç farklı kadrilde yer alan bir diğer güzel kız kardeş grubu ise, İspanyol kadrilinde Chesterfield Kontesi Donna Florinda; Saygıdeğer Bayan Anson, Lauenburg Düşesi
Alman kadrilinde; ve Bayan Forrester, Blanche de St. Pol Fransız kadrilinde.

Ailelerinin eski üyeleri kılığında veya eski kalıtsal makamların kostümleriyle gelen hanımefendiler ve beyefendiler arasında, Lady De la
Warr, I. Charles'ın Lord Haznedarı'nın kızı Isabella Lady De la Warr olarak; Lady Colville, İskoçya Kralı IV. James'in At Ustası Sir Robert Colville'in eşi olarak; Viscountes Pollington, Orford Kontu'nun kızı, Margaret Rolle, Barones Clinton, kendi
hakkı ve Orford Kontesi olarak; ve Westmorland Kontesi, John of Gaunt'un kızı ve Ralph Neville'in, ilk Westmoreland Kontu'nun eşi Joan Beaufort olarak göründü. Earl De la Warr, atalarının Cressy savaşında kullandığı zırhı, Exeter Markisi ise Sir John Cecil'in Calais kuşatmasındaki zırhını giydi. Warwick Kontu, Poietiers savaşında ordunun Mareşal Generali Thomas Beauchamp, Warwick Kontu olarak; Norfolk Dükü, Elizabeth döneminde Mareşal Thomas Howard olarak; Rosslyn Kontu, Buckhound'ların Efendisi olarak; St. Albans Dükü ise Büyük Şahinci-kalıtımsal görevler olarak. Şair Bay Monckton Milnes, kendini Chaucer olarak tanıttı. Dönemin tarihi romancısı Sir Edward Lytton Bulwer, nispeten mütevazı, isimsiz bir elbiseyle, beyaz satenle kesilmiş koyu kadife bir ceketle yetindi. David Bruce olarak Roxburgh Dükü, İskoçya'nın esir Kralı, rakip bir kraliyet mahkumuyla karşılaşmadı, ancak John of France'ı temsil eden bir beyefendinin, Kraliçe'nin önünden zincirlerle yürüyerek
geçit töreninin belirgin bir parçası olacağı yönündeki gülünç bir rapor ortaya çıkmıştı. Bu aptalca hikaye, haberin ulaştığı Fransızların hassas kibrini
incitmekle kalmadı, aynı zamanda _Morning Chronicle_'da, Temsilciler Meclisi'nde hakaret üzerine bir tartışma
yaptığını iddia eden esprili bir
_uydurma_ya yol açtı.

Tippoo Saib'in çadırı, Yeşil Salon'la bağlantılı olan üst veya Korint revakına
kuruldu ve bir ikram odası olarak kullanıldı.
Saat birde, Lord Yüksek Vekil olan Liverpool Kontu, eski bir seneschal olarak, Kraliçe'yi akşam yemeğine götürdü ve yemek yemek odasında servis edildi. Uzun çift kişilik masa kalkanlar, vazolar ve devasa altın kaplamalı
maşrapalarla kaplıydı. Kraliçe'nin karşısında, at nalı veya çapraz masanın ortasında oturduğu yerde, neredeyse çatıya kadar uzanan, tabaklarla kaplı, aralara çiçek açmış çiçekler serpiştirilmiş muhteşem bir büfe vardı. Akşam yemeğinden sonra Majesteleri, Beaufort Dükü ve Buccleugh Düşesi'nin karşısında, Cambridge Prensi George ile bir kadril dansı yaptı. Kraliçe balo salonundan saat üçe çeyrek kala ayrıldı ve dans bir saat daha devam etti. Böylece saltanatın en eşsiz ve görkemli
şenliği sona erdi. Yaklaşık iki hafta sonra, Kraliçe ve Prens, Spitalfields dokumacılarının rahatlaması için Covent Garden Tiyatrosu'nda verilen bir baloya katıldı. Topluluk Kraliçe'nin örneğini izledi. Stafford House'da bir başka gösterişli balo ve Apsley House'da muhteşem bir
galibiyet daha vardı. Fanny Kemble her ikisinde de hazır bulundu ve son şenlikte akşamın iki güzelinin "unutulmaz görünümü"nü canlı bir şekilde hatırladı, "Lady Douro ve Mdlle. D'Este, [Dipnot: Sussex Dükü'nün, Lady Augusta Murray ile olan morganatik evliliğinden olan kızı. Mdlle. D'Este, Lord Şansölye Truro'nun karısı oldu.] birlikte odaya girdiklerinde, büyük güzellikleri ve zarif
giysileriyle çok çarpıcı bir etki yarattılar. İkisi de beyaz saten üzerine beyaz dantelden yapılmış muhteşem elbiseler giydiler, büyük kaktüs çiçekleriyle süslenmişlerdi, sarışın Markiz'in çiçekleri deniz kabuğu gül rengindeydi ve koyu
Mademoiselle D'Este'ninkiler koyu kırmızıydı ve bu büyük damarlı çiçeklerin her birinin dibinde, büyük bir çiy damlası gibi, tek bir muhteşem
elmas vardı. Kadınlar, açık ve koyu güzelliğin asil örnekleriydi ve
bütün görünüm, böyle bir zarafetle giyinmiş bir şekilde bir araya gelerek
muhteşem bir sadelik haline gelerek, tüm parlak toplulukta bir şaşkınlık ve hayranlık etkisi yarattı." Bu yılki Oturma Odaları hakkında
tesadüfen iki karakteristik rapora sahibiz. Barones Bunsen 8 Nisan'da birine katıldı ve şunları yazdı: "Oturma Odasındaki sahnenin ihtişamından son derece etkilendim ve herkesin Kraliçe'ye
yaklaştığını görebileceğim kadar yakın mükemmel bir yerim vardı [Dipnot: "Bir Set veya Oturma Odasında
Kraliçe'nin yanında durup kraliyet huzuruna yaklaşan her birinin adını okumak onun (Lord Chamberlain'in) görevidir.... Herhangi bir
tanıtımdaki soylu kadın, ayrıca düklerin, markizlerin ve kontların kızları, Majesteleri tarafından öpülme ayrıcalığına sahiptir; Diğer tüm hanımlar
ellerinden gelen en alçak saray reveransını yaparlar ve Kraliçe'nin elini avuçlarının içine alıp nazikçe öptüler.... Elbette
sağ el eldiveninin Huzur Odasına ulaşmadan önce çıkarıldığını söylemeye
gerek yok gibi görünüyor."--"_Eski Saray Gelenekleri ve Modern Saray Kuralları," Sayın Bayan Armytage tarafından_.] ve tekrar geçip gittim. Çok
eğlendim ve bir dizi güzel insana hayran kaldım. Ama daha önce hiç görmediğim Bayan Norton'dan daha fazla hayran olduğum kimse olmadı ve Leydi
Canning'in yüzü her zaman gözümün önünde belirir." Fanny Kemble ayrıca bir
Çekim Odasına katıldı ve orayı kendi tarzında tarif etti. "Salona gidişimi soruyorsun, bu da şöyle oldu. Rutland Dükü bir süre önce Saray'da akşam yemeği yedi ve Belvoir'daki son partiden bahsederken, Kraliçe neden kendimi takdim ettirmediğimi sorduğunda benden bahsetti. Ertesi gün Dük evime uğradı, ancak onu göremedik ve şehir dışına çıkmak zorunda olduğu için Leydi Londonderry'ye bir mesaj bıraktı, Majestelerinin bana olan ilgisinin (merak daha kesin bir kelime olurdu sanırım) Salona gitmemi zorunlu kıldığını söyledi; ve gerçekten de Leydi Londonderry'nin en nazik tavrıyla verdiği 'Elbette gideceksin' şeklindeki otoriter cevabı, bu konudaki görevim konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı..."

"Elmasları saraya nasıl götürdüğümü soruyorsun?" diye yazdı daha sonra bir arkadaşının sorusuna yanıt olarak. "Apsley House'daki şenlikte de taktığım yedi yüz pound değerinde bir set kullandım; bunlar sadece bir kolye ve küpelerdi, onları kırmızı kadife üzerine diktim ve saçlarımda kırmızı kadife fiyonkların ortasında damlalar olarak taktım ve beyaz saten ve sivri dantelden yapılmış, beyaz Roma incileriyle süslenmiş elbisem yeterince hoş görünüyordu.

"Sinirliliğin acılarını çektim ve sanırım her türlü garip şeyi yaptım; ama aynı durumda olan diğer insanların da yaptığını söyleyebilirim
ve çeşitli yanlış performanslarım hakkında kafamı fazla yormadım. Ancak size şunu söyleyebilirim ki, Majesteleri beni gördüyse ben onu görmedim ve onunla karşılaştığım her yerde onu kesmem tamamen mazur görülebilir.
'Bir kedi bir krala bakabilir,' denir; peki ya
Kraliçeye bakmak? Bu noktada büyük bir zihin belirsizliği içinde,
egemen hanımıma bakmadım. Onun olduğuna inandığım yumuşak beyaz bir eli öptüm;
çok güzel ipek çoraplar içinde bir çift bacak gördüm,
onun olmadığına ikna oldum ama Prens Albert'e atfetmeye meyilliyim;
ve İngiltere Kraliyet ailesinin tamamı hakkında algıladığım tek şey buydu,
çünkü 'Sarayın iyi kalanlarına' geniş bir reverans yaptım ve
sadece kalabalık bir kalabalık izlenimi bırakarak
ayrıldım, tam giyimli
bir karmaşanın içindeydim ve içeri nasıl girip çıktığımı bilmiyorum."

Bu sıralarda sık sık Saray'da bulunan Piskopos, o zamanki Başdiyakoz Wilberforce'un mektuplarından birinden bir Oturma Odasının üçüncü taslağını sağlayabiliriz.
1842'nin başlarında Windsor'a bir ziyarette bulundu ve bununla ilgili ayrıntılı bir
anlatımı bıraktı. "Şatoda her şey çok hoş bir şekilde ilerledi.
Baştan sona karşılanmam ve muamelem son derece nazikti. Kraliçe ve Prens kilisedeydi, aynı zamanda ilk ziyaretini aynı anda yapan Lord Melbourne da oradaydı. Kraliçenin onunla tanışması çok ilginçti. Yüzünü aydınlatan aşırı zevk oldukça dokunaklıydı. Kraliçenin ona karşı davranışı mükemmeldi - konuya karşı tam bir dikkatli saygı, 'babanızın arkadaşı'nın sakin bir havasıyla oldukça büyüleyiciydi. (Kendimi o anda nesnel olarak ve öznelliğin bilincinden uzak bir şekilde)
seyrettiğim için merak uyandırıcıydı,
Kraliçe'nin masasının etrafında oturan (1) Kraliçe, (2) Prens, (3) Lord Melbourne, (4) Başdiyakoz, (5) Leydi F. Howard, (6) Baron Stockmar, (7) Kent Düşesi, (8) Leydi Sandwich, akşam vakti, Coleridge,
Alman edebiyatı, vb. hakkında 2 ve 3 ile ve biraz da 4 ve 6 ile tartışıyorlardı, ki 4 ve 6 açıkça çok üstün bir adamdı. 3'ün sözleri oldukça karakteristikti,
'sert kelimeler' hakkındaki şikayetleri, vb. ve 2'nin Alman ve İngiliz edebiyatına büyük ilgi ve zevki olduğunu ve her ikisiyle de oldukça fazla
tanıdığını gösteriyordu. Akşam yemeğinde Kent Düşesi'nin yanında oturmam emredildi, 1 ve 2'nin tam karşısında, 3 l'in sağında oturuyordu ve özellikle akşam yemeğinden sonra, etimoloji üzerine masada çok daha genel bir konuşma oldu," &c. &c.

BÖLÜM XIII.
KRALİÇENİN HAYATINA KARŞI YENİ GİRİŞİMLER.--MENDELSOHN.--DUC D'ORLEANS'IN ÖLÜMÜ.

30 Mayıs'ta Kraliçe'yi öldürmeye yönelik yeni bir girişim, neredeyse Oxford olayıyla aynı koşullar ve sebep olarak --ya da hastalıklı kibirden başka sebep olmadan-- aynı iğrenme ve kınamayı uyandırdı. Bu çifte saldırıydı, çünkü önceki gün, Pazar günü, saat ikide, Kraliçe ve Prens, St. James's Şapeli'nden evlerine dönerken, Stafford House yakınlarındaki Mall'dan geçerken, bir kalabalığın arasında Seyircileri selamlayan, tezahürat eden Prens, bir adamın dışarı
çıktığını ve kendisine bir tabanca uzattığını gördü. Tetiğin şakladığını duydu, ancak tabanca
ateş etmedi. Karşı taraftaki insanlara eğilen Kraliçe, ne bir şey gördü ne de duydu. Saraya vardığında Prens, orada bulunan uşakları sorguladı, ancak onlar da hiçbir şey fark etmemişlerdi ve tutuklamanın ardından gelebilecek türden bir kargaşanın
yaşanmadığına kendisi karar verebilirdi. Polis Müfettişinin önünde özel bir ifade
vermesinin gerekli olduğunu düşünmesine rağmen, duyularının kanıtlarından şüphe etmeye meyilliydi. Pearse adında kekeme bir çocuğun hikayesiyle teyit edildi. Sahneye tanık olmuştu ve kısa bir gecikmeden sonra, olanları bildirmek için kendi isteğiyle Saraya geldi. İlgili herkes artık tehdit edilen tehlikeye ikna olmuştu, ancak bunu gizli tutmanın en iyisi olduğuna karar verildi. Prens, daha sonra babasına yazdığı mektupta, basit ve açık sözlü bir şekilde, ikisinin de doğal olarak çok tedirgin olduğunu ve Kraliçe'nin çok gergin ve hasta olduğunu belirtir; kim, Demokles'in kılıcının lanetli kafaya inmeye hazır bir şekilde titrediğini fark eder? Majestelerinin doktoru, dışarı çıkmasını istedi ve bu istek, Kraliyet çiftinin sessiz cesareti ve sağduyusuyla örtüştü. İçeride kalmak aylarca kendilerini kapatmak anlamına gelebilirdi ve Kraliçe daha sonra şöyle dedi, "gizli bir saldırının belirsizliği altında asla var olamazdı. Tehlikenin sürekli olarak üzerinde dolaştığı önsezisine sahip olmaktansa, her an ani bir riske girmeyi tercih ederdi." Fakat bu cesur, cömert kadın, bu alçak düşmanla yüzleşirken gerçek bir kraliçe olarak, başkalarını gereksiz yere ifşa olmaktan korumaya dikkat etti. Yılın _Yıllık Kaydı_, o tehlikeli yolculukta, kadın hizmetçilerinin her zamanki uygulamasına göre kendisine eşlik etmesine izin vermediğini belirtiyor. Bayan Liddell olarak hizmet eden Nedimelerden biri olan Leydi Bloomfield, bu ifadeyi yeterince doğruluyor. Beklenen şeyin ne olduğuna dair hiçbir fısıltı, Ev Hanımlarına ulaşmamıştı. Kraliçe ile birlikte araba kullanmak üzere çağrılmayı bekleyerek bütün öğleden sonra evde beklediler. Her zamanki alışkanlığının ve onlara karşı alışılmış ilgisinin aksine, ne ona eşlik etmeleri için çağrıldılar ne de istenmedikleri zamanında bildirildi, böylece boş zamanlarını başka bir yerde değerlendirebilirlerdi. Kraliçe, Prens Albert ile tek başına dışarı çıktı. Geri döndüğünde ve herkes onun neyle karşılaştığını öğrendiğinde, Bayan Liddell'e şöyle dedi: "Sanırım Georgy, bu öğleden sonra benimle araba kullanmamana şaşırdın, ama gerçek şu ki dün kiliseden dönerken, bir adam arabanın penceresine bir tabanca uzattı, tabanca tavada parladı; o kadar şaşırdık ki, kaçmaya vaktimiz olmadı, bu yüzden üzerimde neyin asılı olduğunu biliyordum ve kendi hayatım dışında hiçbir hayatı açığa çıkarmamaya kararlıydım." Genç Nedime, Kraliçe'nin cesareti ve özverisinden sıcak bir şekilde bahsederken, okuyucularına, bir tane yerine üç hanımın hızla yanından geçmesi durumunda, suikastçının şaşkına dönebileceğini ve amacından emin olamayacağını kurnazca hatırlatır. Kraliçe ve Prens, etraflarında "yürüyen bir sürü insan" varken, "mükemmel bir havada" Hampstead yönüne doğru yol almışlardı - Kraliyet arabasındaki çarpan kalpler ve dikkatli gözlerle onların rahatlığı ve dinginliği garip bir tezat oluşturuyordu. Hiçbir aksilik olmamıştı ve şüpheli bir şey görülmemişti, ancak her dönüşte, neredeyse her yüz taranmıştı, ta ki eve giderken, Green Park ile bahçe duvarı arasında, aynı noktada, ancak Oxford'un iki yıl önce durduğu yerin tam karşısında, yaklaşık beş adım ötede bir el ateş edilene kadar. Prens, bir gün önce kendisine nişan alan adamı hemen tanıdı, "küçük esmer, çirkin görünümlü bir serseri", yakındaki bir polis tarafından çoktan yakalanmıştı, ancak atışı durdurmak için çok geç kalmıştı.

En kötüsü zarar vermeden sona erdiğinde, "Sanki yüreğimizden bir yük kalkmış gibi hissettik," diye yazdı Prens, "ve Yüce Tanrı'ya bizi böylesine büyük bir tehlikeden ikinci kez koruduğu için şükrettik." Prens, "Amca Mensdorff [Dipnot: Kent Düşesi'nin en büyük kız kardeşi, aslen Fransız göçmeni olan, daha sonra Avusturya hizmetinde seçkin bir subay olan özel bir beyefendiyle evlendi. Oğulları, Prens Albert'in ilk arkadaşları ve yakın arkadaşlarıydı.] ve annem hemen arkamızdan araba kullanıyordu. Weimar Düşesi Bernhard at sırtındaydı - bizden altmış adım uzakta değildi." diye ekledi.

Kraliçe Saray'a vardığında ve Kont Mensdorff'un oraya götürdüğü Kent Düşesi ile tanıştığında, zavallı annenin
derinden etkilendiği ve gözyaşlarıyla kızının boynuna sarıldığı,
"Kraliçe ise onu neşeli sözlerle ve şefkatli okşamalarla rahatlatmaya çalışırken" söylenir. Gerçekten de Kraliçe çok rahatlamıştı ve tepki olarak
morali düzeldi. Ertesi gün Belçika Kralı'na şöyle yazdı: "Aslında hiç korkmadım ve sevgili Amca Mensdorff'un bana 'çok cesur' demesinden çok gurur duydum, ki bu kadar seçkin bir memurdan geldiğinde bunu her zaman özel bir gururla hatırlayacağım. "Kraliçe'nin bu hain saldırılar karşısında gösterdiği genel izlenimin halk üzerinde yarattığı genel izlenimin, onun
tamamen korkusuz ve sinirli olduğu olduğunu söyleyebiliriz; buna karşılık gelen ve tamamen yanlış olduğunu düşündüğümüz bir fikir de, Prens'in ikisinin arasında daha gergin olduğuydu.

Ertesi gün Kraliçe yola çıktığında onu neşelendirmek için büyük bir kalabalık toplandı. Şapkalar ve mendiller sallanarak "uzun bir hurra" haykırışıyla karşılandı. Kraliçe eğildi ve gülümsedi ve biraz kızarmış olsa da sakin ve kendine hakim görünüyordu; ancak zafer kazanmış gibi
tanımlanan bir ilerlemeden döndüğünde, memnuniyetine rağmen solgun ve saldırıdan önceki günkü kadar iyi görünmediği görüldü. Bir kadının göğsündeki en cesur yürek bile böyle bir çilenin üstesinden gelemezdi; ancak aynı akşam İtalyan Operası'ndaydı ve ulusal marşın her satırında tezahürat.

Bu durumda, diğerinde olduğu gibi, suçlu yirmi yaşını biraz geçmiş, John Francis adında genç bir çocuktu. Bir sahne marangozunun oğluydu ve kendisi de düzensiz bir hayat süren ve sahtekârlıktan suçlu bulunan genç bir marangozdu. İlk başta çok soğukkanlı ve kayıtsız davrandı, yargıçlara alaycı bir şekilde
alay etti. Francis, Haziran ayında vatana ihanetten yargılandı ve blöfleri sona erdiğinde ölüme mahkûm edildi ve anahtarcının kollarına baygınlık kriziyle düştü.

Kraliçe, cezanın infaz edilmemesi konusunda aşırı derecede endişeliydi, ancak "böyle bir hoşgörünün ardından gelebilecek benzer girişimlere teşvikin tamamen farkındaydı" ve ölüm cezası ömür boyu sürgüne çevrildi.

Cezanın hafifletilmesinin duyurulmasından hemen sonraki gün, 3 Temmuz Pazar günü, Kraliçe, St. James's'teki Kraliyet Şapeli'ne giderken amcası Kral Leopold'un yanında otururken tekrar ateş edildi. Tabanca ateş almadı ve onu sunan kambur adam, Dasset adında on altı yaşında bir çocuk tarafından yakalandı. Grup o kadar gülünç görünüyordu ki, polis memurları hem esir alan kişiyi hem de esir alınan kişiyi kötü bir şakada aktör olarak ittiler. Sonra tabancayı elinde tutan Dasset adlı çocuk, suçu başkasına atmaya çalışarak gerçek suçlu olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sonunda birkaç tanık, olayın gerçek durumunu kanıtladı. Tabancanın sadece barut, kağıt ve bir araya sıkıştırılmış birkaç tütün piposu parçası içerdiği keşfedildi. İncelemede, kamburun, Bean adındaki bir başka zavallı çocuğun, babasına bir mektup yazarak "bir daha asla onu göremeyeceğini, çünkü dürüst olmayan ama umutsuz bir şey yapmayı planladığını" bildiren bir kimyager asistanı olduğu bulundu.

Kraliçe, St. James'ten dönene kadar Bean'in girişiminden haberdar değildi, "geri döndüğünde hiçbir endişe duymadı, ancak hayatına yönelik girişimlerin tekrarlanmasını beklediğini söyledi, ancak yasa değişmeden kaldığı sürece, bunlara yalnızca vatana ihanet olarak muamele edilebilirdi."

"Sir Robert Peel, olanları duyduktan sonra Cambridge'den aceleyle geldi, Prens'e atılacak adımlar hakkında danışmak için. Bu görüşme sırasında Majesteleri odaya girdi, Bakan, halk içinde çok soğuk ve özdenetimli, gerçekte çok gerçek duygularla dolu, erkekliğinden dolayı duygularını kontrol edemedi ve gözyaşlarına boğuldu;" [Dipnot: "Prens Eşinin Hayatı"] Başbakanın göreve başlamasını müjdeleyen zorlukların ve yanlış anlaşılmaların onurlu bir devamı.

Gerçekten de, Kraliyet affının yeni ve aşağılık bir şekilde kötüye kullanılması gibi görünen
bir durumla başa çıkmak için uygun bir düzenlemenin yapılmasının zamanı gelmişti.

Bu arada, Prens Albert'in tüm meseleye karşı adil ve korkusuzca yaklaşımı çok dikkat çekiciydi. Bean'in girişiminin, Francis'in affını aldıktan sonraki gün yapılmasının Almanya'da büyük bir şaşkınlık yaratacağını hayal edebildiğini yazdı. Ancak Prens, Bean'in niyetini bildiren mektubunun günler önce yazılmış olmasından memnundu. Prens Albert, o zamanki yasaya göre, Francis'in idamının, jüri kararına rağmen, bir yargı cinayetinden daha az bir şey olmayacağına ikna olmuştu, çünkü eylemin öldürme veya yaralama niyetiyle işlenmesi gerekiyordu ve Francis'in durumunda, görünüşe göre, bu gerçek değildi; en azından ciddi şüpheye açıktı. Francis'in tabancasının dolu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Bay Justin M'Carthy, "Bu sakin ve akıllıca şekilde," diyor, "Kraliçe'nin kocası, her zaman onunla girişimlerde olabilecek her türlü tehlikeyi paylaşmış olan, onlarla nasıl başa çıkılması gerektiği konusunda tartışıyordu." Tarihçi ekliyor, "Kraliçe'yi ve ülkeyi bu şekilde rahatsız eden çoğu veya tüm kötü niyetli kişiyi harekete geçiren hırs, suikastçıdan ziyade dolandırıcıydı." Bu, ciddiyetten daha az olmayan bir küçümsemeyi hak ediyordu. 12 Temmuz'da bir yasa tasarısı sunuldu ve 16'sında kabul edildi ve bu tür saldırıları ağır kabahatler olarak cezalandırdı, yedi yıl nakil veya üç yılı geçmeyen bir süre ağır çalışmayla veya çalışmadan hapis; suçlunun mahkemenin belirleyeceği sıklıkta ve şekilde kamuya açık veya özel olarak kırbaçlanması, en fazla üç kez. Bean bu yasa uyarınca 25 Ağustos'ta yargılandı ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı.

Sezonun ilgi çekici olaylarından biri de Rachel'ın yeniden ortaya çıkmasıydı, _Les Horaces_'daki Camille rolüyle tüm kalpleri mest etti ve
Kraliçe'nin buketinden düşen güllere kadar her türden alkış aldı.

Mendelssohn da Londra'daydı ve Buckingham Sarayı'na gitti. Annesine yazdığı bir mektupta ziyaretlerinden birinin büyüleyici bir anlatımını bırakmış. "Sana," diye yazıyor, "Buckingham Sarayı'na yaptığım son ziyaretin tüm ayrıntılarını anlatmalıyım... G.'nin dediği gibi, insanın _bir son aise_ hissettiği gerçekten hoş ve tamamen rahat bir İngiliz evi. Elbette birkaç tane daha tanıyorum ama yine de genel olarak ona katılıyorum. Şaka bir yana,
Prens Albert, İngiltere'den ayrılmadan önce orgunu deneyebilmem için cumartesi günü saat ikide yanına gitmemi istemişti; onu yalnız buldum ve
konuşurken, Kraliçe de sade bir sabahlık giymiş olarak yalnız başına içeri girdi. Bir saat içinde Claremont'a gitmek zorunda olduğunu söyledi ve sonra aniden sözünü keserek, 'Ama, aman Tanrım, ne karışıklık!' diye haykırdı. çünkü rüzgar tüm odayı ve hatta orgun pedallarını bile (bu arada, odada çok hoş bir resim oluşturuyordu)
açık duran büyük bir portföyden nota yapraklarıyla doldurmuştu. Konuşurken
diz çöktü ve notaları toplamaya başladı; Prens Albert yardım etti ve
ben de boş durmadım. Sonra Prens Albert durakları bana açıklamaya başladı ve bu arada işleri yoluna koyacağını söyledi.

"Prens'ten önce bana bir şey çalmasını rica ettim, böylece, dediğim gibi, Almanya'da bununla övünebilirdim. Pedallarla ezbere bir koro çaldı,
öylesine büyüleyici, net ve doğru bir şekilde, ki
herhangi bir profesyonele itibar kazandırabilirdi; ve Kraliçe işini bitirdikten sonra gelip yanına oturdu ve dinledi ve memnun göründü. Sonra
benim sıram geldi ve _Aziz Paul_'den koroma başladım, "Haberciler ne kadar da hoş." İlk kıtanın sonuna gelmeden önce ikisi de koroya katıldı ve tüm bu süre boyunca Prens Albert durakları benim için çok
zekice yönetti - önce bir flüt, _forte_ büyük org, D
majör bölümünde tüm kayıt, sonra duraklarla güzel bir _diminuendo_ yaptı ve parçanın sonuna kadar böyle devam etti ve hepsi ezbere - ki
gerçekten büyülenmiştim. Sonra Gotha'nın genç Prensi geldi ve
daha fazla sohbet edildi; ve Kraliçe yeni şarkılar yazıp yazmadığımı sordu ve yayınlanmış olanları söylemekten çok hoşlandığını söyledi. 'Ona bir tane söylemelisin,' dedi Prens Albert ve biraz yalvardıktan sonra, 'Fruhlingslied'i B bemol tonunda deneyeceğini söyledi. 'Eğer hala
buradaysa,' diye ekledi, 'çünkü tüm müziklerim Claremont için paketlendi.' Prens Albert onu aramaya gitti ama geri geldiğinde çoktan paketlendiğini söyledi. 'Ama belki de paketini açabiliriz,' dedim. 'Leydi
----'yi çağırmalıyız,' dedi (adını yakalayamadım). Böylece zil çalındı ​​ve
hizmetçiler peşinden gönderildi ama başarılı olamadılar; ve sonunda Kraliçe
kendi gitti ve o yokken, Prens Albert bana, 'Bu hediyeyi bir hatıra olarak kabul etmeni rica ediyor,' dedi ve bana üzerinde 'V. R., 1842' yazan güzel bir yüzük olan küçük bir kutu verdi.

"Sonra Kraliçe geri geldi ve 'Leydi ---- gitti ve tüm
eşyalarımı da beraberinde götürdü. Gerçekten çok sinir bozucu.' dedi. Bunun beni
ne kadar eğlendirdiğini hayal bile edemezsiniz. Sonra kazadan dolayı acı çekmemem için yalvardım ve başka bir şarkı söylemesini
umdum. Kocasıyla biraz görüştükten sonra, 'Size Gluck'tan bir şeyler söyleyecek.' dedi. Bu arada, Gotha Prensesi içeri girmişti ve beşimiz çeşitli koridorlardan ve odalardan geçerek Kraliçe'nin oturma odasına doğru ilerledik. Kent Düşesi de içeri girdi ve hepsi konuşurken ben müzik
arasında dolaştım ve kısa süre sonra ilk şarkı setimi keşfettim; bu yüzden, tabii ki, Gluck'tan ziyade bunlardan birini söylemesini rica ettim, ki o da buna çok nazikçe razı oldu; peki hangisini seçti? '_Schoner und
schoner schmuck sich_,' oldukça büyüleyici bir şekilde, kesin zaman ve melodiyle ve çok iyi bir icra ile söyledi. Sadece '_Der Prosa Lasten
und muh_' dizesinde, burada D'ye iniyor ve sonra tekrar yarım tonlarla yükseliyor, her seferinde D diyez söyledi ve ona notayı ilk iki seferde verdiğimde, son seferde D diyez olması gereken yerde D söyledi. Ancak Bu küçük hata hariç gerçekten
büyüleyiciydi ve son uzun G'yi hiçbir amatörden daha iyi, daha saf veya daha doğal duymadım. Sonra Fanny'nin şarkıyı yazdığını itiraf etmek zorunda kaldım (ki bu bana çok zor geldi; ama gururumun bir düşüşü olmalı) ve ondan benimkilerden birini de söylemesini rica ettim. 'Ona bolca
yardım edersem memnuniyetle denerdi,' dedi ve sonra '_Pilgerspruch_', '_Lass dich nur_'u gerçekten oldukça kusursuz bir şekilde,
ve büyüleyici bir duygu ve ifadeyle söyledi. Kendi kendime, böyle bir durumda çok fazla iltifat etmemek gerektiğini düşündüm, bu yüzden ona sadece
birçok kez teşekkür ettim, bunun üzerine şöyle dedi. 'Ah, keşke bu kadar
korkmasaydım! Genellikle bu kadar uzun nefes alırım.' Sonra onu
yürekten ve dünyadaki en iyi vicdanla övdüm; sadece o kısım için
uzun C'nin kapanışıyla, o kadar iyi iş çıkarmıştı ki, onu ve yanındaki üç notayı aynı nefeste almıştı, bunu nadiren
yapıldığını duyarsınız ve bu yüzden onun buna kendisinin
başlamış olması beni iki kat daha eğlendirdi.'

"Bundan sonra Prens Albert '_Arndle-lied_,' '_Es ist ein
schnitter_' şarkısını söyledi ve sonra gitmeden önce ona bir şeyler çalmam gerektiğini söyledi
ve bana orgda çaldığı korali ve
az önce söylediği şarkıyı tema olarak verdi. Her şey her zamanki gibi gitseydi
çok kötü doğaçlama yapmam gerekirdi, çünkü her şeyin yolunda gitmesini istediğimde neredeyse her zaman böyle olur ve sonra bütün sabahtan bezmiş bir şekilde
ayrılırdım. Ama sanki sadece en hoş, en büyüleyici anıyı saklayacakmışım gibi, bundan daha iyi doğaçlama yapmadım; bunun için en iyi ruh halindeydim ve uzun süre çaldım ve kendim de bundan o kadar keyif aldım ki,
iki temanın yanı sıra, Kraliçe'nin söylediği şarkıları da oldukça doğal bir şekilde getirdim; ve her şey o kadar kolay ilerledi ki, memnuniyetle
durmazdım; ve beni öyle zekice takip ettiler ki ve
dikkat, bir izleyici kitlesi önünde doğaçlama yaparken olduğumdan daha rahat hissettim. Kraliçe birkaç kez, yakında tekrar İngiltere'ye gelip onları ziyaret edeceğimi umduğunu söyledi ve sonra vedalaştım; ve aşağıda
güzel arabaların, kırmızı atlılarıyla beklediğini gördüm ve
bir çeyrek saat sonra bayrak indirildi ve _Majesteleri
Saraydan üçü yirmi geçe ayrıldı.' diye ilan edildi."

Kraliçe ve Prens, Prens Albert'in
kardeşi, Saxe-Coburg Gotha'nın kalıtsal Prensi Prens Ernest ve yeni evli eşiyle birlikte vakit geçiriyorlardı, ikisi de _Claremont_'daki kısa süreli ziyareti sırasında Saray'daydı. Orada Majestelerine, Louis Philippe'in en büyük oğlu ve Belçika Kraliçesi'nin en sevdiği kardeşi olan
Duc d'Orleans'ın üzücü ve ani ölümünün haberi ulaştı.
Duc d'Orleans,
Fransa Kralı ve Kraliçesi ile birlikte Neuilly'deydi ve oradan
Plombieres'te
Orleans Düşesi'ne katılmak üzere dönüyordu, o sırada
arabasındaki atlar Porte Maillot'un yakınlarından yola koyuldu. Prens, devrileceğinden korkarak, mahmuzları ve kılıcı pelerinine takılıp onu büyük bir şiddetle yere fırlattığında, aceleyle dışarı atladı. Sonuç, beyninin sarsılması oldu ve üç saat içinde bilincini
asla kazanamadan öldü. Orleans Dükü, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamdı ve ölümü yalnızca kendisiyle bağlantılı olan herkes için derin bir üzüntü kaynağı olmakla kalmadı, insanların yargılayabildiği kadarıyla, ailesinin siyasi çıkarları için de ölümcül oldu. Birçoğumuz, ölmekte olan Prens'in zavallı annesinin acı dolu duasını, "Tanrım, beni al ama çocuğumu kurtar!" ve yaslı babanın, daha sonra ilk kez Oda'ya hitap ettiğinde, yıkılıp eski Davut'un tutkulu ağıtından başka bir şey söyleyemediğinde, "Oğlum, oğlum!" Kraliçe ve Prens Albert, Belçika Kraliçesi Duc de Nemours'un ve daha sonra Prenses Clementine'in Coburg ailesinin üç üyesiyle evlenmesiyle Orleans ailesine iki ve üç kat daha fazla bağlıydılar - Kraliçe Victoria ve Prens Albert'in amcası ve iki kuzeni. Mutsuz aileye korkunç kayıpları nedeniyle çok üzüldüler. Kraliçe özellikle arkadaşı Kraliçe Louise ve sağlığı zaten bozulmuş olan kültürlü, entelektüel bir Alman Prensesi olan genç dul için üzüldü. "Zavallı
sevgili Louise, kalbim onun için nasıl da kanıyor. Zavallı
Chartres'ı nasıl sevdiğini biliyorum, [Dipnot: Duc de Chartres, babası hala Duc d'Orleans iken, Fransa Kralı olmadan önce, Duc d'Orleans'ın eski unvanıydı.
"Louis Philippe" olarak. Görünüşe göre oğul, yakın arkadaşlarına
"Chartres"ı devam ettirdi.] ve haklıydı, çünkü o çok asil ve iyiydi. Şimdiki tüm endişemiz, zavallı sevgili zayıf Helene'in (Orleans Düşesi) bu çok korkunç kaybı nasıl taşıdığını duymak. Helene onu çok seviyordu ve o da ona çok bağlıydı."

Bu yılın 27 Temmuz gecesi, Londra birçok yaz boyunca deneyimlenen en şiddetli fırtınaya uğradı.
Birkaç saat sürdü. St. Martin-in-the-Fields kilisesinin zarif kulesi yıldırım çarpması sonucu neredeyse
yıkıldı.

9 Ağustos'ta Kraliçe Parlamento'yu tatil etti ve Saxe-Coburg Gotha Prensi ve Prensesi ilginç törene tanıklık etti.

Galler Prensi için Kraliçe'nin sağında boş tutulan Devlet kürsüsüne yakın sandalyelere oturdular,
Prens Albert ise Kraliçe'nin solundaki sandalyeye oturdu.

Galler Prensi hala o sandalyenin oturduğu yerden oldukça uzaktaydı. Onu burada, Bayan Thornycroft'un zarif heykelinin bir kopyasında gördüğümüz gibi, eski zamanlardaki David gibi bir çoban çocuğu karakterindedir, tahtın varisi karakterinde değil.

Bu sezonun sonunda, Kraliçe'nin eski dostu ve hizmetkarı Barones Lehzen saray hizmetinden çekildi ve günlerini memleketinde, bir kız kardeşinin eşliğinde sonlandırmak üzere Almanya'ya çekildi. Lady Bloomfield, Barones Lehzen'i birkaç yıl sonra, Hanover'a bir günlük mesafedeki Buckeburg'daki evinde gördü. "Kız kardeşiyle birlikte, son derece memnun ve mutlu göründüğü
rahat, küçük bir evde ikamet ediyordu. Kraliçe'ye her zamanki gibi bağlıydı ve odaları Majestelerinin resimleri ve baskılarıyla doluydu." Buckeburg Prensi ve Prensesi ona karşı çok nazikti ve istediği kadar topluma sahipti. İngiltere'nin büyük monarşisinden Buckeburg'un küçük prensliğine ne büyük bir değişiklik! Ancak Barones bir Alman'dı ve kafasındaki iki fikri uzlaştırabiliyordu. Ayrıca, dinlenmenin ve ev hayatının özgürlüğünün tatlı olduğu ve gençliğinin geleneklerine geri dönmenin kabul edilemez olmadığı yaşlanan bir kadındı..

BÖLÜM XIV.
KRALİÇENİN İSKOÇYA'YA İLK ZİYARETİ.

Kraliçe hiç yurt dışına çıkmamıştı. Bir İngiltere hükümdarının, çok sayıda İngiliz tebaasının sahip olduğu, kısa da olsa, bir yurtdışı turu ayrıcalığını talep etmesi neredeyse anayasaya aykırı bir adımdı. Ancak bu yıl, Louis Philippe'in ailesinin birkaç üyesinin onunla görüşeceği Brüksel'deki amcası Kral Leopold'u ziyaret etme önerisi yapıldı. Ancak, Duc d'Orleans'ın acıklı ölümü, projeye şimdilik son verdi. İç işler, olağan kuraldan ve emsalden büyük bir sapmayı teşvik edecek kadar
gelişmiş bir durumda değildi. Üretim bölgeleri oldukça istikrarsız bir durumdaydı. Sürekli tekrar eden isyanlar -tahıl yasaları, ucuz ekmek anlamına gelen ve halkın inandığı gibi müreffeh bir ticaret anlamına gelen tahılın kesin ve bol miktarda tedarikinin önünde durduğu sürece- Lancashire, Yorkshire ve Midland bölgelerinde yeniden patlak vermişti. Manchester'ın görünümü bile o kadar tehdit edici hale geldi ki, Muhafız alayı da dahil olmak üzere Londra'dan kurtarılabilen tüm askerler Kuzey İngiltere'ye gönderildi. Neyse ki, karışıklıklar kan dökülmeden bastırıldı; ve Lanarkshire'da benzer isyanlar yaşanmış olmasına rağmen, Kraliçe ve Prens'in ilk ziyaretlerini, kendi hakimiyetleri altındaki, ancak fiziksel özellikleri ve tarihi bakımından doğduğu ve büyüdüğü topraklardan farklı olan İskoçya'ya yapmaları kararlaştırıldı. Kraliyet ziyaretçilerinin ne kadar memnun oldukları yeterince gösterildi; ancak Kraliçe'nin İskoç halkına yaptığı ziyaretin ne olduğunu anlamak için, ulusun sadakatine ve Stewart'ların sürgününden beri, hayır, James VI'nın İngiltere tacını almak için eski başkentini terk ettiği günlerden beri,
hükümdarların kuzeyde nadiren yüzlerini gösterdikleri duruma geri dönmek gerekir; Charles I ve Charles II'nin
durumlarında ise, onların huzurunda o kadar çok çıkarcılık ve zorlama vardı ki, bu da kilisenin zarafetini elinden almıştı. George IV.
gelip gitmişti elbette, ama gerektiği gibi karşılanmış olsa da, en
coşkulu destekçilerinin bile ona karşı coşkulu olması zordu. En ateşli bağlılığa layık olan genç Kraliçe'nin
önerilen
varışında, İskoçya'nın "sadık" kalbi sevinçle
doldu. Ülkenin, dünyanın geri kalanı gibi sorunları vardı.
Bir tarafta şaşkın değirmen ustaları, gemi yapımcıları ve maden sahipleri, diğer tarafta ise parasız tamirciler ve maden işçileri arasındaki
çaresiz sorulara ek olarak, eski Whig'lerin torunları için çok değerli olan Antlaşma Kilisesi'ni diğerlerinden daha fazla yıpratan kriz de yakındı. Bir zamanlar güvenilir müttefikler olan iki ulus olan ağırbaşlı İskoç'un karakterinin bir türü ile dürtüsel Fransız'ın doğasındaki bir damar arasında var olan garip benzerlikte her şey bir saatliğine unutuldu. Gerçekten de, "sert ve vahşi Kaledonya" ile "güneşli Fransa toprakları"nı birleştiren bir bağ var; tutkulu bir şiir örgüsü, hem Highlander'ın basit kurnazlığının hem de Lowlander'ın yavaş kurnazlığının atkısını aynı şekilde kesiyor. İskoçya ve Fransa

Şövalyeliğin seçilmiş yurdu, romantizmin bahçesi olmuştur.

Kraliçe ve Prens'in geleceği haberi, eski klan üyelerinin ateşli haçının hızıyla güneyin soluk sularından kuzeyin fırtınalı kıyılarına kadar ulaştı ve her ruhtaki gizli ateşi alevlendirdi. Tarlalar, otlaklar, taş ocakları, avlanmalar, hepsi çok iyiydi ve Kilise daha da iyiydi; ancak Kraliçe kapıdaydı - Kraliçe Mary'yi, Kral Jamie'yi, tüm Kral Jamie'leri temsil eden Kraliçe - din özgürlüğünün ve "Kardinal Carstairs"in, "Güzel Prens Charlie"nin iyi dostu Kral William, hem acıdı hem de kınadı ve "dürüst adam!" Kral George, bakanı Walpole ne derse desin, haksız veya merhametsiz değildi. Kraliçe, her şeyden önce, ırkının çiçeğiydi. Kim onunla tanışmak ve onu en sıcak şekilde karşılamak için acele etmezdi ki?

Halkın tüm gelenekleri, tüm içgüdüleri onları heyecanlandırıyor ve harekete geçiriyordu. Geniş ve pitoresk bir şekilde zıt unsurlardan oluşan kalabalıklar, Majestelerinin karaya çıkışını selamlamak için Edinburgh'a akın etti. Başkente girişi için çok sayıda hazırlık yapıldı, tek pişmanlığı ise, son Fransız sürgünleri olan Charles X, Dauphin ve Dauphiness (Tapınağın Kızı) ve iki çocuğu olan genç Duc de Bourdeaux ve kız kardeşiyle birlikte Duchesse de Berri'den beri kraliyet kiracıları tarafından işgal edilmeyen kendi güzel Holyrood sarayında
yaşayamayacak olmasıydı. Kraliçe, amcası IV. George gibi, ilk olarak Dalkeith Sarayı'nda Buccleugh Dükü'nün konuğu olacaktı.

Majesteleri ve Prens, 29 Ağustos 1842 sabahı saat beşte Windsor'dan ayrıldı ve Londra ve Woolwich'e doğru yolculuk ettikten sonra, şiddetli bir
yağmur altında _Royal George_ yatına bindiler. Yata dokuz gemiden oluşan bir filo, Trinity House vapuru ve bir paket eşlik ediyordu, ayrıca elverişsiz hava koşullarına rağmen, sayısız küçük eğlence teknesi tarafından bir mesafe boyunca takip ediliyordu. Filo hem güvenlik hem de rahatlık içindi; bazı gemiler maiyetin hanımlarını ve beylerini taşıyordu ve biri, efendilerinin ve metreslerinin seçilmiş yoldaşları olan iki köpeği, "Eos"u ve bir diğer dört ayaklı gözde "Cairnach"ı aldı. [Dipnot: Sir Edwin Landseer, Kraliçe için bu iki köpeği, "Eos"u 1841'de Prenses Royal ile birlikte, "Eos"u tek başına, 1842'de büyük bir resim için bir taslak, "Cairnach"ı 1841'de çizdi. 1838'de, büyük hayvan ressamı, Majesteleri "küçük Dash"i, iki köpekle birlikte ve Kent Düşesi'ne ait evcil bir papağan olan "Lorey"i çizmişti.]

Seyahat hem yorucu hem de zordu, deniz dalgalıydı ve kraliyet yolcuları hastaydı. 31'inin sabahı, Kraliçe, Grace Darling'in deniz fenerinin ve kahramanlık hikayesinin hala dün olduğu Fern Adaları'nı gördüğünde, sadece Northumberland kıyılarında seyrediyorlardı. Majesteleri İngiltere'ye dönmeden önce, o zamanlar bilmediği bir şeyi duydu:
Cesur kız, kraliyet yatının deniz feneri istasyonundan geçmesinden sonraki yirmi dört saat içinde ölmüştü.

Kraliçenin İskoç kıyısı hakkındaki ilk yorumu, nispeten uysal doğu kıyısı olmasına rağmen, "çok güzeldi - çok karanlık, kayalık, cesur
ve vahşi - bizim kıyımızdan tamamen farklıydı." Tüm gözlemleri, tükenmemiş, rahatsız edilmemiş bir zihnin saf tazeliğine ve hoşnut olmaya yönelik sempatik isteğine sahipti. Her şeyi fark etti ve doymuş, bitkin bir doğaya hiçbir şey ifade etmeyecek veya bir izlenim bıraksalar bile, sadece daha fazla yorgunluğa neden olacak, aşağılayıcı eleştirilerle çeşitlenen ayrıntılardan memnun oldu. Kuzeydeki daha uzun ışık, ne gece ne de gündüz olan, ancak her ikisinden de bir şeyler ödünç alan o sevgili yaz alacakaranlığı - ikincisinin sessizliği ve ciddi gizeminden ve ilkinin berrak dinginliğinden - gençlikten yaşlılığa bir sürü mutlu, şefkatli çağrışımla ilişkilendirilen boş zaman; balıkçı teknelerinden birinde çalan flüt; görevli bir vapurda dans eden makara; kıyıdaki şenlik ateşleri - ilgili izleyiciden kaçacak kadar önemsiz hiçbir şey yoktu veya onun için kaybolmadı, Kraliçe olmasına rağmen.

Kraliyet yatının demiri gece yarısı Leith Roads'a indirildi. 1 Eylül sabahı saat yedide Kraliçe önünde Kraliçe Mary'nin Fransa'dan karaya çıktığı güzel Leith kasabasını gördü; ve
arka planda, sonbahar sisiyle yarı örtülü Edinburgh, tepelerin yarım dairesinin eteğinde yatıyordu--Arthur'un tahtının kasvetli uzanmış aslanı;
Salisbury Kayalıkları, gri ve böcekli; Pentlands'in fundalık yamaçları
uzakta. Saat sekizden biraz sonra Majesteleri, İskoç tebaasının tezahüratları arasında
Granton İskelesi'ne çıktı.
Kamu yararına iskelenin yaptığı Buccleugh Dükü, hükümdarını karşılamak için orada duruyordu,
ve o, bir zamanlar İskoçya Suyu olarak adlandırılan yere varışını karşılamak için
yatta olduğu için kıyıya ayak bastığında.

Kraliçe Mary Leith'e vardığında, doğru hatırlıyorsak, başkentine yavaş bir şekilde ilerlemesi bir günden fazla sürdü.
On dokuzuncu yüzyılda işler daha hızlı yapılıyordu; artık trenle
Granton'ı Edinburgh'dan birkaç dakika ayırıyor. Ancak Edinburgh ve Granton demiryolları 1842'de mevcut değildi. Majesteleri ve Prens, maiyetindeki hanımlar ve beyefendilerin diğer arabalarla takip ettiği ve Buccleugh Dükü ve at sırtındaki birkaç beyefendinin eşlik ettiği bir faytonla, Stewart soyunun kadim şehrine gittiler. Talihsiz bir yanlış anlama, onurlu törenin ve onu bekleyen ateşli kişisel bağlılığın sergilenmesinin fırsatını elinden aldı. Önceki gün boyunca yetkililer ve kalabalık büyük olayı bekliyordu ve gecikmede, hazırlıkları, yaklaşan aydınlatma için süslemeleri ve cihazları izleyerek oldukça mutlu bir şekilde zaman geçirdiler. Lord Provost, Sir
James Forrest, Kraliçe'nin karaya çıkışının ilk işaretini yakalamak ve aceleyle baş yargıca götürmek için gece veya günün şafağında bir araba dolusu baily gönderme önlemini almıştı. Baş yargıç, arkadaşlarıyla birlikte Ana Cadde'de dikilen bariyerde duracak ve giriş hakkı talep eden hükümdara şehrin anahtarlarını sunacaktı. Ancak, baily'ler talimatlarını yerine getirmede hata yapsalar veya görev yerlerinde uyusalar veya yollarını kaybetseler de, Kraliçe'nin yaklaştığıyla ilgili hiçbir uyarı Provost'a ve yardımcılarına zamanında ulaşmadı. Kraliçe'nin en erken öğlene kadar gelmeyeceğine dair güvenli bir inançla sakindiler; bu inanç, olayın aceleyle geçilemeyecek kadar büyük olduğuna dair bir inançtı ve seyahatten sarsılmış yolcuların tatsız deniz yolculuğunu ve sağlam bir zeminde olma ve dinlenme arzusunu göz ardı ediyordu. Majesteleri, Dalkeith'e vardıklarında kendisi ve Prens hakkında "İkimiz de kendimizi korkunç derecede yorgun ve sersemlemiş hissediyorduk," diye yazdı.

Sonuç olarak, görevdeki bu beyefendiler her zamanki gibi kahvaltıda oturuyorlardı veya yoğun bir günde meşgul adamları rahatsız eden sayısız meşguliyetten bazılarını zamanında bitirmekle meşguldüler; o sırada Kraliçe'nin orada, aralarında, onu karşılayacak kimse olmadan, saygıyla sunulacak ve nezaketle geri verilecek kadife bir yastık üzerinde gümüş anahtarlar olmadan olduğu haykırışı yükseldi. Durumun en büyük ihtişamlarından biri olan eski Kraliyet Okçu Muhafızları kurumu, toplanma alanına ancak ikişerli ve üçerli gruplar halinde ulaşıyordu. Kelt Derneği de benzer bir durumdaydı, Argyle Dükü'nün yerine, Campbell takımından saten bir etek giymiş altın saçlı, genç bir adam olan Lorn Markisi'nin önderliğindeydi. Lorn, ipek çorabının içinde daha narin baldırlarıyla daha zayıf ve daha genç görünüyordu. Bunun sebebi, liderliğini yaptığı iri yapılı şefler -bunların arasında göze çarpan Islay'di- yüzündendi. Tribünler, pencereler, çok görkemli eski sokaklar henüz yarı boştu. Eylül sabahının o çiğ sabahında. Edinburgh'u yirmi yıldır hiçbir Kral veya Kraliçe ziyaret etmemişti ve sonunda Kalpler Kraliçesi geldiğinde, vatandaşlar uyuklarken bulundu. Majesteleri'nin Günlüğünde çok nazikçe ele aldığı, uygunsuz kazaya neredeyse hiç değinmeyen, acı bir utanç. Gerçekte, erken kalkanların sadece bir kısmı -çoğunlukla kasabaya gelen taşralılar- huzursuz genç ruhlar, ateşli tatilciler, hiçbir tatili çok uzun bulamayanlar- veya Kraliçe'ye sadık masum tapanlar, Kraliçe'nin bu kadar yakın olduğu ve çoktan harekete geçmiş olabileceği düşüncesiyle uykusuz- dışarıdaydı ve olup bitene dalmışlardı, boş yerlere bakıyor, birkaç saat içinde nasıl boğulacaklarını düşünüyorlardı, hayatları boyunca hatırlayacakları muhteşem manzara için iştahlarını kabartmak amacıyla en boş şeylerle kolayca eğleniyorlardı. Bu seyirciler, sonradan Lord John Scott olduğu söylenen, Dük Buccleugh'un popüler ama biraz çılgın kardeşi olan bir beyefendinin sokakta başı açık bir şekilde dörtnala koştuğunu, şapkasını başının üstünde salladığını ve "Kraliçe, Kraliçe!" diye bağırdığını görünce irkildiler. Dinleyiciler birbirlerine baktılar ve güldüler. Aldatmaca ne kadar da iyi yayılmıştı; ama kim böyle bir oyun oynamaya kalkışırdı ki, Lord John'dan bile fazlaydı - birileri Lord John olduğunu söylemedi mi? Yol güzergahında da! Polis ne düşünüyordu?

Ardından, gelen arabaların konvoyunda hızlı bir doğrulama geldi,
ilk sırada, yeşil ve altın renkli pitoresk kostümleriyle, her biri bir elinde yayı ve
kemerinde okları olan birkaç Kraliyet Okçusu vardı. Ama en sakin olanın bile, yoldaşlarının ana gövdesinin, hepsi İskoçya'nın soyluları ve beyefendileri, düzgün bir şekilde sıraya girip yürüyüşe geçmek için çaresizce arkalarından koştuklarının bilinciyle sakinliği bozulmuştu. Tek bir hevesli, şaşkın bakış, tek bir derin nefes, her şeyin merkezi olan ona karşı tek bir şiddetli yürek çarpıntısı ve düzensiz geçit töreni geçip gitmişti.

Kraliçe, Günlüğüne, Roxburgh Dükü ve Lord Elcho'nun
arabanın kendi tarafındaki Muhafız Birliği üyeleri olduğunu ve
o sırada tanımadığı Lord Elcho'nun çeşitli
anıtları ve ilgi çekici yerleri gösterdiğini yazmıştır.

Hem Kraliçe hem de Prens Albert, güzel kasabadan çok etkilenmişlerdi,
muazzam taş evler, dik ana cadde, yüksek binalar, "ve
kasabanın ortasındaki büyük kayanın üzerindeki Kale ve arka planda Arthur's Seat, muhteşem bir manzara."

Dalkeith'e giden kır yolunda, taştan yapılmış kulübeler, çitler yerine duvarlar,
("kuru stane setleri"), şapkalarını sıkı takmış yaşlı kadınlar,
("sou-backed mutch'ler"), dalgalı saçlı, genellikle kırmızı, çıplak ayaklı işçi sınıfından kızlar ve çocuklar, yabancı bir ülkeye ilk ziyaretimizde bizi etkileyen tüm küçük bireysel özellikler, dikkatlice not edilmişti. Buccleugh Dükü ve Düşesi asil bir ev sahibi ve hostes olduklarını kanıtladılar, ancak Kraliçe için Sir Walter Scott'un Edinburgh'u gösterdiğinde
George IV. için ve Rubens'in onu Anvers'e tanıttığı sırada Hollanda Valisi için sağlanan rehber gibi bir rehber sağlayamadılar. Kraliçe'nin ziyareti vesilesiyle, Glengarry'ye bağlı vahşi Dağlıların
yıkıcı "kuyruğu" kadar anlamlı bir eşlikle hiçbir asilzade veya şef ortaya çıkmadı.

Majestelerinin Dalkeith'e varışının ardından gelen "dinlenme gününde", Günlüğünde kayıtlı üç yeni deneyim yaşadı. "Çok iyi" bulduğu yulaf lapasını ve hiçbir fikri olmadığı "Finnan
haddies"i tattı ve araba kullanırken "bir İskoç sisi" tarafından durduruldu ve geri çevrildi. Gerçekten de, Kraliçe'nin bu konudaki meşhur şansı, şu anda veya gelecekte, İskoçya'nın güzel manzarası arasında açık havada eğlenmenin -her mevsimde karşılaşılabilecek aşırı değişken, hatta sert hava koşulları-
kötülüğünü büyük ölçüde değiştiremezdi.

3 Eylül Cumartesi günü, Kraliçe'nin Edinburgh'a girişinde kaçırılan her şey için bol miktarda telafi sağladı. Anahtarların takdim törenini tamamlamak ve Kale'yi tarihi kayasında görmek için Dalkeith Sarayı'ndan şehre duyurulan ve resmi bir ziyarette bulundu. Holyrood Şapeli ve Holyrood Sarayı'nın yanında,
Kraliçe'nin "kraliyet görünümlü eski bir yer" dediği,
ama
şimdi orada oyalanmadı, çünkü civarda ateş vardı; eski dünyaya
Top Kapısı ve Setoun'lar ile Leslie'lerin kavga ettiği ve Jakobenlerin şapkalarında beyaz kokartlar ve göğüslerinde beyaz güllerle, Prens Charlie'ye saygılarını sunmak için Kale'nin ateşine meydan okuyarak gittiği High Street; bariyere doğru. Edinburgh bu sefer tamamen uyanıktı. Sokaklar yoğun bir şekilde kalabalıktı, her pencere, yüksek ve alçak,
yüksek gri evlerde bir yüz galaksisi çerçevelenmişti,
standlar dikilmişti ve
stand ve platformların yer bulabildiği her yere platformlar atılmıştı.
Kamu binalarının "yolları" bile ziyaretçilerin yükünü taşıyordu. Lord Provost ve valisi hazır bekliyordu ve Kraliçe, çevresine benzediğini göstermek için kraliyet Stewart tartanını, "Güzel renkler ama mavinin hiç tonu yok" giyerek geldi. Eski kasabalıların temsilcisinin kendisine yaptığı konuşmayı dinledi ve cevapladı ve ona hükümdarlığının
belirtisini geri verdi. Knox ve Moray Kontu'nun evlerini geçtikten sonra Kale'ye ulaştı. İskoç kıyafetlerini gördü ve bir zamanlar bir rahibin cesur karısının, onu kucağında bir yumak yün içinde saklayarak, düşmanın elinde olan kuzey kalesinden nasıl kurtardığını ve nasıl tekrar saklandığını yeniden duydu - bir veya iki nesil boyunca unutulmuş ve aslında yüz yıldır gözden kaybolmuştu. Odaya girdi, "çok, çok küçük bir oda," diye yazdı, James VI.'nın doğduğu o günlerdeki kaba ve yetersiz konaklamaya hayret ederek. Şüphesiz, eski Flaman topu ve kalenin asık suratlı sevgilisi "Mons Meg" ona sunuldu. Ancak onu en çok etkileyen şey, zengin Lothian'ları ve Frith'in gümüş kalkanını da içeren ve ancak hava yeterince güzel olduğunda Stirlingshire yönünde, yuvarlak sırtlı Ochils'e ve mavi devler Grampians'a kadar uzanan muhteşem manzaraydı. Ayaklarının altında ise Princes Caddesi'nin yeşil bahçeleri ve güzel cadde -bir zamanlar Nor' Loch ve Burgh Muir- Allan Ramsay'in evi ve Heriot Hastanesi veya "Wark", değerli kuyumcunun memleketine verdiği prenslik hediyesiydi. Majestelerinin bilmediği küçük bir olay, Dalkeith'e geri dönerken meydana geldi. Anahtarların takdimini görmüş olan coşkulu, aktif genç bir adam, Dalkeith'e giden kırsal yolda bir mil kadar koştu ve tek bir nokta seçerek, tek gözlemcinin kendisi olduğu bir duvarın zirvesine yerleşti ve arabaların dönüşünü bekledi. Özel fayton, genç çiftle birlikte geldi, gizliliklerinin özgürlüğünde birlikte konuşup gülüyorlardı. Tek seyirci, tehlikeli duruşunu kaybetme riskiyle şapkasını çıkardı ve saygılı bir sessizlik içinde eğildi veya "alçak sesle" eğildi - koşullar altında zor bir işlem daha. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde oturan Prens Albert, gösterinin kendisi için yapılmadığını düşündü. Gülümseyen Kraliçe başını eğdi ve
hevesli çocuk aradığı şeye kavuştu, sadece ona verilen bir takdir işareti.
Ölüm gününe kadar Kraliçesi için
geniş toprakları boyunca
hiçbir sadık kalp atmadı.

Kraliçe başka bir gün Leith'e gitti ve o ve Prens, onun "peri gibi" dediği
manzaradan daha da çok etkilendiler.
Çoğu yabancının
gibi, gezginlerin dikkatini, nüfusun geri kalanıyla tuhaf bir tezat oluşturan Newhaven balıkçı kadınları çekti.
Flaman kökenleri kendini belli etti, çünkü Majesteleri onları "beyaz şapkaları ve parlak renkli etekleriyle çok temiz ve çok _Hollandalı_ görünümlü" olarak niteledi. Tam bu sıralarda, büyük bir yazar, "kahramanı için uygun bir temsilci seçerek ve Inchcolm adasında bir balıkçının evliliğini anlatarak" hepsini kendine mal etti.

Pazar günü, hafızası İskoç hikayeleriyle çok bağlantılı olan Dekan Kamsay,
dualar okudu.

Pazartesi günü, Kraliçe Dalkeith Sarayı'nda bir Salon düzenledi. Birleşmeden
bu yana başka bir Salon olup olmadığı antikacı bir soruydu. İskoçya'nın ev hanımları kendilerini övebilirlerdi.
Daha sonra, Majesteleri Edinburgh Yargıçlarından, İskoç Kilisesi'nden ve Üniversitelerden adresler aldı.

Kraliçe'nin Dalkeith'teki kalışı, iki Esk'teki güzel arazilerde yapılan gezilerle ve Dalmeny, Dalhousie, &c. &c. gibi karakteristik ve ilginç komşu kır evlerine kısa ziyaretlerle çeşitlendirildi.
Akşamları, söylendiğine göre, sık sık İskoç müziği ona Majestelerinin
zevki ve şarkılar arasında talihsiz Lord Provost ve bailies'e
aşırıya dökülen hicivler ve parodiler vardı, ki onlar kasabayı Kraliçe'nin gelişinin tüm ihtişamından mahrum etmişlerdi. Bunların en akıllısı, kendisi de yüz yıl önce Gürcü general Sir John Cope'u alaya alan eski bir Jakoben şarkısından uyarlanmıştı, aşırı ihtiyatla bir çatışmadan kaçınmaya, güçlerini gece boyunca geri çekmeye ve ülkeyi Tahsildar'ın güneye doğru yürümesine açık bırakmaya yöneltmişti. Alaycı dizeler böylece temerrüde düşene meydan okuyordu--

Hey! Johnnie Cope, henüz yola çıktın mı?
Yoksa davulların mı çalınıyor?

Şimdi, kelimelerde ufak bir değişiklikle ölçü şöyleydi--

Hey! Jamie Forrest, henüz yola çıktın mı?
Yoksa bailies'in mi horluyor?

Sonra, partiyi alt etmiş olabileceğini düşündüğü cazibeleri gözden geçirmeye başladıktan sonra, yazar İskoçya'daki en sevilen kahvaltı yemeğine vurgu yaptı -

Tuzlu balık için tuzlu bir yiyecektir,
Sae sabahın erken saatlerinde.

Yaygın söylentiye göre, iyi nitelikleri arasında
güzel bir ses ve İskoç şarkılarına olan sevgisi bulunan Lord John Scott, karısının en azından bir zarif ballad katkıda bulunduğu bu şarkıyı Majestelerine söylemiştir.

Hikayede, en azından Prens'in karakteriyle tamamen uyumlu olan bir gelişme olarak, başka bir şarkı önerildiğinde ve
"Ormanın Çiçekleri"nden bahsedildiğinde, söz konusu şarkıyla
ilgili olmayan ve başlıktaki bir kelimeden dolayı yanılgıya düşen Prens Albert, nazikçe,
"Hayır, hayır; zavallı adamı rahat bırakın, bu tür şeylerden bıktı." diye haykırmıştır.

Kraliçe ve Prens, Dalkeith'ten Highlands'e doğru yola çıktılar, parlak, açık, soğuk ve buzlu bir sabah. Forth'u geçtiler ve ismini başka bir kraliçenin çok farklı bir göreve gittiğinde aldığı Queen's Ferry'ye
çıktılar; çünkü orada, Atheling'in kız kardeşi olan kaçak Margaret'in, İskoçya Suları'nda battıktan sonra karaya çıkıp Malcolm Cean Mohr'un lütfunu istemek için yürüyerek Dunfermline'a gittiği
söylenir.
Malcolm Cean Mohr, onu karısı yaptı. Kraliçe Victoria, Dunfermline'ı ve Kral Robert Bruce'un tozunu barındıran manastırı, Kinross ve Loch Leven'dan geçerken, Kraliçe Mary'nin Perthshire'daki ada hapishanesine daha yakından bakarken, ancak uzaktan gördü.

42. Highlanders, Dupplin'de, etekleriyle, uygun şekilde konuşlandırıldılar. Kinnoul ve Moncrieff'in ormanlık tepelerinin gölgesinde, Tay'ın üzerinde uzanan güzel "İnç"leriyle Perth, kraliyet yabancılarını memnun etti ve Prens Albert'e Basel'i hatırlattı.

Lord Mansfield'in koruması altındaki eski Scone Sarayı, gecenin dinlenme yeriydi. Ertesi gün Kraliçe, İskoçya'nın ilk krallarının taç giydiği höyüğü gördü. Perth'ten Majestelerine bir tür eski kraliyet ziyaretçi defteri getirildi ve Kraliçe ile Prens'ten isimlerini yazmaları istendi. Yazılan soyadlar VI. James ve I. Charles'ındı. Majesteleri ve Prens Albert, isimlerinin yanı sıra sloganlarını da yazdılar. İmzasının altına, "_Dieu et mon Droit_" yazdı; altına "_Treu und Fest._" yazdı.

Scone'dan Dunkeld'e doğru yola çıkan grup, üç "Kapı"dan ilki olan Birnam Geçidi'nden geçerek, Macbeth'e karşı kehanetin gerçekleştiği Highlands'a girdi ve güçlü Grampians'ın en alt çıkıntısından kesin olarak "Ülke"ye girdi.

Dunkeld'in romantik, zengin ormanlık güzelliği, Athole Highlanders'ın bin kişilik pitoresk kampıyla, kavalcılarıyla birlikte daha da arttı. Majesteleri'nin yararına, geçici körlükten muzdarip olan ve karısı Leydi Glenlyon tarafından yönlendirilmek zorunda kalan eski Athole Dükü ve Lord Glenlyon tarafından çağrılmışlardı. Kraliçe Dunkeld'de öğle yemeği yedi ve Highland askerlerinin saflarında yürüdü. Kavalcı çalıyordu ve bir makara ve çapraz kılıçların üzerinden geçen eski kılıç dansı - çevik dansçı çıplak bıçaklarla her türlü temastan kaçınıyordu - dans ediliyordu. Tüm sahne - kraliyet konukları, asil erkekler ve kadınlar, dalgalanan koyu renkli ekoseli kumaşlarıyla sadık klan üyeleri - ling kırmızı olduğunda, üvez meyveleri kahverengi yanıkların üzerinde mercan kümeleri gibi
sarktığında ve burada ve orada bir yulaf tarlası funda arasında bir altın parçası gibi
çıktığında dağların güzel sonbahar ortamında çok
canlı ve çarpıcı olmalıydı. Resme son rötuşları yapmak için, Gawin Douglas Katedrali'nin gri kulesi, hareketsiz ve ciddi bir şekilde,
Badenoch Kurdu'nun mezarını gözetliyordu.

Ancak Kraliçe'nin varış noktası Dunkeld değildi. Daha da ileriye,
Yaylalara doğru gidiyordu. Craig-y-barns ve Craig-vinean dağlarını geride bıraktı ve Aberfeldy'den geçerek Breadalbane Markisi'nin asil ikametgahı olan Taymouth'a doğru yola çıktı. Lord Glenlyon'un Dağlıları, Lord Breadalbane'in, Murray'lerin, ardıç rozetli özel tartan takımlarıyla, Campbell'lar ve Menzie'lerin, koyu yeşil, kırmızı ve beyaz etekleriyle, başlıklarında bataklık mersini ve dişbudak tutamlarıyla yerlerini aldılar. Çalgıcılar çoğaldı ve 92. Dağlılardan oluşan bir bölük, komşuları gibi etekler giyerek 42.'nin yerini aldı. Kraliçe, "Silahların
ateşlenmesi," diye yazmıştı, "büyük kalabalığın tezahüratı,
elbiselerin pitoreskliği, çevredeki ülkenin güzelliği,
ağaçlık tepelerin zengin arka planıyla birlikte, hepsi birlikte hayal edilebilecek en güzel sahnelerden birini oluşturuyordu. Eski feodal zamanlarda büyük bir şefin hükümdarını kabul ettiği gibi görünüyordu. Prensçe ve romantik bir şeydi."

Böyle bir "şefin" böyle bir "hükümdarı", her santimi bir kraliçe olan taçlı hanımdır, illüstrasyonda yeniden üretilen Durham büstünde temsil edilmiştir.

Lord Breadalbane, Kraliçesine kraliyet karşılaması yapıyordu. Çocuksuz bir eş olan Leydi Breadalbane, Grizel Baillie'nin torunları olan güzel Haddington Baillies'lerden biriydi; zayıflatıcı bir hastalıktan muzdaripti ve hala dikkat çekici olan güzelliği "ölülerinki gibiydi." İskoç soylularının
bir kısmı, Kraliçe ve Prens'le tanışmak için evde toplandılar - Buccleugh, Sutherland,
Abercorn, Roxburgh, Kinnoul, Lauderdale &c. &c. ailelerinin üyeleri. Gotik yemek odasında ilk kez yemek yendi; Kraliçe, odalarının
en erken sakiniydi. Akşam yemeğinden sonra bahçeler aydınlatıldı, tepeler şenlik ateşleriyle taçlandırıldı ve İskoçlar evin önünde meşale ışığında boruların sesiyle dans ettiler. "Vahşi ve çok neşeli bir etkisi oldu."

Çevresiyle birlikte tüm yaşam, daha önce hiç İngiltere'den dışarı çıkmamış olan genç İngiliz Kraliçesi için yeni olasılıkların bir vahiy gibiydi. Çok iyi sevmeyi öğrendiği İskoç İskoç Bölgesi ile ilk tanışması en uygun anda oldu; her şeyin keskin bir yenilik duygusu ve sönmeyen ruhların canlılığıyla tadını çıkardı. Uzun zaman sonra geriye dönüp baktığında, basit bir acıma duygusuyla şöyle yazdı: "Albert ve ben o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydık, genç ve mutluyduk."

Taymouth'da Prens için avlanma vardı; ve Kraliçe için çok keyifli
araba kullanma, yürüme ve çizim vardı--sürüşler, yürüyüşler ve eskizler daha önce alışkın olduğu hiçbir şeye benzemiyordu.
Hava her zaman elverişli değildi; spor her zaman ilk gün olduğu kadar şanslı değildi, Prens on dokuz karaca, birkaç tavşan, üç çift orman tavuğu vurduğunda ve daha sonra getirilen bir capereailzie'yi yaraladığında; ancak gezginler her şeyin en iyisini yaptılar
ve "gaydaya oldukça düşkün oldular", kahvaltıda, öğle yemeğinde, kraliyet çifti dışarı çıktığında ve içeri girdiğinde ve
akşam yemeğinden önce ve sırasında mükemmel bir şekilde çalındılar. Bir akşam, ilçe halkının yararına bir balo düzenlendi ve Kraliçe Lord Breadalbane ile bir kadril dansı yaptı; Prens Albert ve Buccleugh Düşesi
_vis-a-vis_.

10 Eylül'de, güzel bir sabah, Kraliçe Taymouth'tan ayrıldı. Loch Tay'a kürek çekildi, Ben Lawers'ın yanından, uzakta Benmore vardı.
Flutçular aralıklarla çalıyordu, kayıkçılar Galce şarkılar söylüyordu ve
Lorn'lu Macdougal'ın temsilcisi dümeni tutuyordu. Grubun öğle yemeği yediği Auchmore'da, Highland Muhafızları onlara tekrar katıldı. Majesteleri Glen Dochart ve Glen Ogle'ın etrafından geçerken, ikincisi ona yılın başında düşüncelerinin meşgul olduğu ölümcül Kyber Geçidi'ni hatırlattı. Loch Earn'e varıldığında, güzel hava yağmura dönmüştü.
Glenartney ve Duneira'dan, depremin vurduğu Comrie'den,
"aik"in yetiştiği Ochtertyre'den ve son İskoç cadısının yakıldığı "Knock" ile Crieff'ten geçerek, yolcular Majestelerinin bir sonraki konaklamasını yapacağı Leydi Willoughby d'Eresby'ye ait Drummond Kalesi'ne doğru yola çıktılar. Leydi
Willoughby kendi başına bir şefti, eski
Drummond'ların, Perth Kontları'nın varisiydi. Lord Willoughby, şanslı İngiliz Burrell'lerin ve Galli Gwydyr'lerin temsilcisiydi, bunlardan biri
Aragonlu Catharine ile bir
Nedime'yle evlenmiş ve kraliyet metresinin aksine, kendisi ve kocası Protestan dinini benimsemiş ve
Kanlı Mary döneminde korkunç bir rezilliğe düşmüşlerdi. Drummond'lar,
Murray'ler gibi ve Campbell'lerden farklı olarak, sadık Jakobenlerdi.
İlk ve son Perth Dükü'nün annesi, iki oğlunun '45'te isyana katılmasının ardından eski kalenin
Kral George'un askerlerinin eline geçmesin diye havaya uçurulmasını sağladı. [Dipnot: Popüler Jakoben şarkısı "Kral suyun üzerinden geldiğinde"nin kahramanı olduğu söylenir.] Kraliçe, Günlüğünde kaleye dik yokuştan bahseder. Uzun dar cadde, yabani çilekler, eğrelti otları ve fundalarla kaplı güzel kale kayasının yanından avluya çıkar. Majesteleri ayrıca eski teraslı bahçeden de bahseder; "eski bir Fransız bahçesi gibi" veya döneminin bahçeleri için favori bir model olan İtalyan bahçesi gibi.

Drummond ekoseli ve kutsal ağaç rozeti takan Willoughby Highlanders, artık Kraliçe'nin muhafızlarıydı. Kalenin hanımı ve kızları Kraliçe ile karşılaştıklarında Drummond ekoseli ve kutsal ağaç rozeti taktılar. Prens Albert, Moonzie'li Campbell'ın yetenekli rehberliğinde ilk geyik avcılığı denemesini Drummond Kalesi'nde yaptı. Prens'in spora ilişkin tanımı, "en ilginç uğraşlardan biri" olduğuydu. Bu sporda, gri giysiler içindeki sporcu, görünmemek için, koku alma olasılığının ötesinde tepenin altında kalmak ve avına yaklaşmak için elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorundaydı. O zamanlar, Moonzie'li Prens ve Campbell hakkında anlatılan bir hikaye vardı. Prens Albert, Kraliçe ile birlikte araba sürmek için belirli bir saatte geri dönmeyi planlamıştı. Mahallenin en ateşli ve çevik geyik avcısı olan Moonzie, sporun ritmine kapılmıştı, o zamana kadar başarısız olmuştu. Adamlar fundalıkların arasında çömelmiş bir şekilde, sürünün o tarafa gelmesini dikkatle beklerken, Prens, geri dönme zamanının geldiğini söyledi. "Ama geyik, Majesteleri," diye kekeledi Highlander, dehşet içinde görünerek ve durumun gerektirdiği fısıltıyla konuşarak.

Prens, Kraliçe'nin onu beklediğini açıkladı.

Highlander'ın, o anın heyecanı ve herhangi bir adamın -hiçbir prensten bahsetmiyorum bile- böyle bir krizde sporu bırakabilmesinin şaşkınlığıyla, Kraliçe'nin beklemesi gerektiğini, geyiğin ise kesinlikle beklemeyeceğini ima etti.

"Kraliçe emrediyor," dedi gerçek şövalyesi, sessiz bir gülümseme ve nazik bir azarlamayla.

Akşam, Taymouth'da olduğu gibi, bazıları kilt giymişti. Moonzie'li Campbell, geyik avında olduğu kadar makaralarda da kendini gösterdi. (Ah! İyi dans edilmiş bir Highland dansının
vahşi neşesi ve çevik zarafeti.) Kraliçe
Lord Willoughby ile bir kır dansı yaptı, Prens Albert ise
evin en büyük kızı Leydi Carington'ı partneri olarak aldı.

Ertesi gün, puslu bir sabahın erken saatlerinde başlayan kraliyet partisi
Stirling'e ulaştı ve eski Stewart krallarının hayatlarında büyük bir yer tutan
şatoyu ziyaret etti. Kraliçe, II. James'in
Douglas'ı öldürdüğü odayı, John Knox'un kürsüsünü, İskoçya'yı bir fetihten kurtaran
Bannockburn sahasını ve İskoç Kraliçeleri ile Saray hanımlarının şövalyelerinin "Riding the Ring"
veya "Hurleyhacket" adlı coşkulu çocuksu oyunu oynamalarını izlemek için oturduğu Knoll veya "Knowe"u gördü. Ancak
sonbahar sisleri, arka planda çoktan kaybolmaya başlayan "Highland tepelerini" ve nehrin verimli ovalardan denize doğru bir zincir gibi kıvrıldığı
Forth Bağlantılarını kapattı. Yakında, gölleri, dağları ve "ekose dizilimi" ile Drummond Kalesi
ve Taymouth, Windsor ve
Buckingham Sarayı'nda sık sık hatırlanıp anlatılacak harika bir rüya gibi olacaktı.

Kraliçe, Stirling'den Dalkeith'e geri döndü ve aynı gece
vardı. Majestelerinin İskoçya'daki son gününde, "ayrıldığım için çok üzgünüm" diye ifade ettiği, St. Clair hanedanının yirmi "cesur baronunun" kefen olarak zincir gömlek giydiği Roslin Şapeli'ne gitti, sonra da suyun üzerinde yüksekte asılı ağaçlık bir yuva olan ve şair Drummond'un İngiliz kalem kardeşi Ben Jonson'ı eğlendirdiği efsanevi Hawthornden'a gitti. Perşembe günü, 15 Eylül'de Kraliçe, _Royal
George_'dan daha hızlı olması muhtemel büyük bir vapur olan
_Trident_'e bindi ve bir tanesi hariç geride kalan ve yolculuk sırasında gözden kaybolan filonun etrafını sararak
İngiltere'ye doğru yola çıktı, Berwick Law, Tantallon, Douglases'ın harap kalesi ve bir zamanlar bir kayanın üzerinde kaşlarını çatmış, şimdi ise martılara ve Solan kazlarına terk edilmiş kasvetli bir devlet hapishanesinin bulunduğu Bass'ı geçti. Hava elverişliydi ve
ay ışığı güzeldi. Genç çift, bayraklardan yapılmış bir çadırda güvertede "hoş bir akşam yemeği" yerken, ay ışığında güvertede volta atarken veya "Son Ozanın Şarkısı"nı okurken ve kabinde piyano çalarken yolculuk keyifli hale geldi. İyi zamana rağmen, rüzgarlara ve dalgalara güvenilemez ve geminin Nore'da olduğunu duyuran topların kükremesi, 17 Cumartesi sabahı saat üçte hoş bir uyanıştı. Güneş, nehrin yukarısındaki yelkende, tanıdık İngiliz manzaraları ve sesleri arasında, hafif bir sisin arasından gülümsüyordu. Çifti memnun eden tur sona ermişti; ancak onları sevgi dolu bir anne ve küçük çocukların beklediği ev tatlıydı.

BÖLÜM XV.
BİR EVLİLİK, BİR ÖLÜM VE KRALİYET AİLESİNDE BİR DOĞUM.--BİR SARAY EVİ.

Sonbaharın geri kalanı ve kışın başları yoğun, sessiz ve ev mutluluğuyla geçti. Kasım ayında Kraliçe, Wellington Dükü'nü Walmer'a ikinci bir ziyaretle onurlandırdı. Artık kız prenses değildi - yalnız bir figürdü, ama sadık annesi için Kraliçe karısıydı, sadece iyi ve asil kocasını değil, iki güzel çocuğunu da yanına alarak, eski hizmetçisine, onu çocukluğundan beri tanıyan eski bir neslin büyük askerine, tüm kadınsı
nimetlerle ne kadar zenginleştiğini göstermek için. Majesteleri, ikameti sırasında Dover'a gitti ve bu yıl incelediği saygıdeğer kaleler arasına, Fransa kıyılarına bakan tebeşir kayalıklarındaki İngiltere'nin koruyucu kalesini de dahil etti. Bu arada, Serbest Ticaret için ajitasyon ülkeyi bir yönden heyecanlandırıyordu ve O'Connell, diğer yönden İngiltere ile İrlanda arasındaki birliğin iptali için
gürültü ediyordu. 20 Ocak 1843'te, tüm ulusu şok eden ve Kraliçe ile Prens Albert'in en büyük sempatisini
uyandıran bir kamu suçu işlendi. Sir Robert Peel'den siyasi bir yara aldığını düşünen Macnaughten adında yarı deli bir adam, Downing Sokağı'nda Başbakanı pusuya düşürüp vurmayı planladı.
Adam kurbanını yanlış anladı ve Sir Robert'ın özel sekreteri Bay Drummond'u ölümcül şekilde yaraladı ve Bay Drummond şefinin odasında öldü. Jüri tarafından davada kabul edilen akıl hastalığı
itirazı şimdiye kadar hakimler tarafından bir kenara bırakıldı.

George III. ve Kraliçe Charlotte'un çok sayıdaki ailesinin üçüncü nesildeki torunları sadece beş prens ve prensesti. Kraliçe'nin Alman akrabaları dışında sadece dört kuzeni vardı - amcalarından ve teyzelerinden sonra en yakın İngiliz akrabaları. Bunlardan Hanover Veliaht Prensi, Alman doğumlu ama İngiliz yetiştirilmiş ve Cumberland Prensi George olarak anılan ve uzun süre Prenses Victoria'nın yokluğunda tahtın varisi olarak kabul edilen
Saxe-Altenburg Prensesi Mary ile 18 Şubat'ta Hanover'de evlendi. Veliaht Prens o zamanlar yirmi dört yaşındaydı.
İngiltere tahtına geçme ihtimali artık kalmamış olsa da, önemli bir Alman krallığının varisiydi. Ancak görme yetisini kaybetmesine neden olan korkunç talihsizlik, kaderle olan zorlu mücadelesini sonlandırmadı. Hırsı, oğlunun doğumundan itibaren üzerine kurulu olan babası, Prens'in kaybının acı koşullarına, Prens'in kendisinin gösterdiğinden daha fazla boyun eğmekte zorlanıyor gibi görünüyordu.
Tuhaf bir kendini aldatmacayla, Hanover Kralı oğlunun körlüğünü asla kabul etmedi, ancak ona sanki görüyormuş gibi davranmaya ve başkalarının da ona davranmasını sağlamaya devam etti. Bir zamanlar İngiliz Sarayı'nda anlaşmazlık konusu olan ve Kraliçe Charlotte'un _bete noire_'ı olan Hanover Kraliçesi, Cumberland Dükü ile üçüncü evliliğinden önce iki kocasından birinin boşanmış karısı olarak iki yıl önce ölmüştü. Dul sarayına başkanlık edecek bir halef -bir prenses- bulması ve Hanover'ın ulusların listesinde kaldığı varsayılarak, gelecekteki Hanover krallarının annesi olması her açıdan arzu edilirdi. Uygun bir seçim yapıldı ve yaşlı Kral, evliliğin İngiltere Kralı'nın torununa layık bir ihtişamla kutlanmasını sağladı. Yirmi dört hükümdar ve prens, aralarında Prusya Kralı'nın da bulunduğu, törene katıldı. Gelin gümüş kumaş ve bol miktarda mücevher takmıştı,
ve kör damat için daha ne gibi sorunlar varsa,
erkeksi cesareti ve karakter dürüstlüğü -bu nitelikler
gurur ve inatçılığın karışımından da olsa- çağdaşlarının saygısını
kazanmıştı, İlahi Takdir o Şubat gününde ona
iyi, parlak, sadık bir eş
verdi.

25 Mart'ta, o zamanlar modern mühendisliğin zaferi ve Londra'ya en büyük kolaylığın kaynağı olarak sevgiyle kabul edilen Thames Tüneli, aralarında Lord Belediye Başkanı Sir Robert Inglis, Lord Lincoln, Joseph Hume, Messrs. Babbage
ve Faraday, vb. gibi kişilerin de bulunduğu ileri gelenler ve seçkin adamlardan oluşan bir alay tarafından yaya yolculara açıldı. Grup, onları Wapping'e götüren bir merdiven, şaft ve kemerden aşağı indi ve tekrar yukarı çıkarak diğer kemerden Rotherhithe'a geri döndü. Thames'in bazı sucuları, teknelerinin mahkum olduğunu düşündüklerinin bir işareti olarak siyah bayraklar çektiler.

Kraliçe tahta çıktığından beri ilk kez, sağlık durumu nedeniyle Parlamento'yu açamadı veya olağan bahar setlerini tutamadı. Prens Albert, onu bu yükten ve diğer birçok yükten kurtardı ve Baron Stockmar, Prens'in acil isteği üzerine İngiltere'ye bir ziyarette bulundu; böylece Baron'un sağduyusu ve deneyimi, bir Kraliçe'nin evini düzene sokma ve kraliyet çocuk odasını yönetme gibi zorlu görevin geri kalanında kullanılabilirdi. Kraliçe'nin Özel Cüzdanı'nın bakımı, Barones Lehzen'in ayrılmasıyla Prens'e devredilmişti. Bu çeşitli yükümlülükler, kamu işlerine olan hızla artan ilgisi ve özellikle Londra'dayken dikkatini çeken kişi sayısı, onun gücü üzerinde ciddi bir vergi haline geliyor, Kraliçe'nin bu erken tarihte bile korktuğu ve korumaya çalıştığı bir vergi. Baron Stockmar, ailenin görünümünden çok memnundu. Prens'in içindekileri hızla gösterdiğini gururla ilan etti, diğer şeylerin yanı sıra, Baron'un genç adamın eksik olabileceğinden korktuğu o çok pratik yetenek açısından zengindi; aynı zamanda eski aile dostu, Prens'in çalışkanlığı ve mutluluğunun ortasında sık sık "solgun, endişeli ve yorgun" göründüğünü belirtti. Prens Albert'in daha mütevazı safların refahına olan samimi ilgisinin bir örneği, Piskopos Wilberforce'un Mart 1843 tarihli mektuplarından birinde bulunabilir: "Prens ile kahvaltıdan sonra, üç çeyrek saat boyunca Pazar hakkında konuştuk. Ona 'Spor Kitabı'nın İngiliz zihnini her şeyden daha fazla şok ettiğini düşündüğümü söyledim. Masum bir sınıftan sıradan insanlar için eğlence eksikliğinden bahsetti - bahçe yok. On bin nüfuslu Coburg'da, otuz iki bahçe, farklı türden insanların
tarafından ziyaret ediliyor ve buralarda buluşup arkadaşlık kuruyorlar. 'İngiltere'de gerçek bir _bağırış_
duymadım. Tüm hizmetkarlarım evleniyor çünkü burada çok sıkıcı olduğunu söylüyorlar,
ilgilenecek hiçbir şey yok - iyi yaşam, iyi şarap, ama yapılacak tek şey
serseri olmak veya evlenmek.'"

20 Nisan'da, Saxe-Coburg Prensi Augustus,
Prenses Clementine ile evlendi Fransa, Louis Philippe'in en küçük kızı. Ertesi gün, 21'inde, Kraliçe'nin amcası, Sussex Dükü, uzun süredir sakat ve bir süredir ciddi şekilde hastaydı, yetmiş yaşında Kensington Sarayı'nda öldü. Cesedi 3 Mayıs'ta orada sergilendi, yas tutan herkes bu manzaraya tanıklık etmek için kabul edildi. Yirmi beş bin kişi izinden yararlandı. Ertesi sabah, Windsor'daki kraliyet
mahzeninde değil, gün ışığında gömülen ilk Kraliyet Dükü'nün cenazesi gerçekleşti. Bir mil uzunluğunda, Atlı ve Piyade Muhafızları müfrezeleriyle başlayıp biten büyük bir alay vardı, bandoları ölen kişinin askeri rütbesini anmak için aralıklarla "Saul'da Ölü Marşı" çalıyordu. Sekiz siyah at tarafından çekilen cenaze arabasının önünde ve arkasında, her biri altı atlı yirmi iki yas arabası ve araba ve elliden fazla özel araba vardı, bunlardan biri ölen Dük'ün ve Leydi d'Ameland'ın (Leydi Augusta Murray) oğlu Sir Augustus d'Este'yi taşıyordu. [Dipnot: Sussex Dükü, Leydi d'Ameland'ın ölümünden sonra, ikinci Arran Kontu'nun kızı ve Sir George Buggin'in dul eşi Leydi Cecilia Buggin ile ikinci bir morganatik evlilik yaptı. Inverness Düşesi olarak yaratıldı. Sussex Dükü'nden otuz yıl daha yaşadı.] Cambridge Dükü baş yas tutan kişi olarak görev yaptı. Cenaze töreni High Street boyunca Kensal Green Mezarlığı'na doğru ilerledi. Burada Prens Albert, Cambridge Prensi George ve oğlu Cambridge Prensesi Augusta'nın kocası olmak üzere olan Mecklenburg-Strelitz Büyük Dükü cenaze törenini bekliyordu. Cenaze töreni Norwich Piskoposu tarafından mezarlık şapelinde okundu ve tabut cenaze töreni için hazırlanan
mahzende muhafaza edildi. Prens Albert'in "cenaze törenindeki herhangi bir kişiden daha fazla etkilenmiş göründüğü" gözlemlendi.

Bir zamanlar çok tanıdık olan yaşlı bir yüz aramızdan ayrılmıştı: genç bir hayat doğmuştu.
Sussex Dükü'nün ölümü ile cenaze töreni arasındaki sürede, ölümünden beş gün sonra, 24 Nisan 1843'te ikinci bir prenses doğdu. Kraliçe kısa süre sonra Kral Leopold'a bebeğin eski bir İngiliz ismi olan "Alice", bir başka eski İngiliz ismi olan "Maud" ve Gloucester Düşesi'nin doğum gününde doğduğu için "Mary" olarak adlandırılacağını yazabildi. Vaftiz babaları Kraliçe'nin amcası, Hanover Kralı ve babalarının emekli olmasıyla birlikte Coburg Dükü olan Prens Albert'in kardeşiydi. Hanover Kralı İngiltere'ye geldi, ancak ne yazık ki vaftiz töreninde bulunmak için çok geç kalmıştı, bu yüzden insan, ismi iyi ve nazik olan her şeyle ilişkilendirilen Prenses'in, eski kan davalarını iyileştirmek için barış elçisi olarak ilk günden beri hizmet ettiğini düşünmekten hoşlanıyor. Vaftiz anneleri Hohenlohe Prensesi ve Gloucester Prensesi Sophia Matilda'ydı.

İllüstrasyonda Prenses Alice, 1854'te aile maskesinde "Bahar"ı temsil ettiği şekilde verilmiştir.

18 Mayıs 1843'te, İskoçya'daki sivil ve kilise mahkemeleri arasındaki uzun süren mücadele doruk noktasına ulaştı - birçok açıdan çarpıcı ve asil, ancak aynı zamanda tek taraflı, kibirli ve hatalı da olabilir. İskoçya'daki en büyük sivil hukuk mahkemesi olan Oturum Mahkemesi, en büyük manevi mahkeme olan İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nin kararlarını bozmuş ve askerlerin yardımıyla, himayelerinin kendilerine sunduğu cemaatlere, kendi cemaatleri tarafından sevilmeyen ve ne ahlaki suçlar ne de sapkın görüşler nedeniyle kesinlikle reddedilen iki papaz yerleştirmişti. Hükümet,
ihtilafları iyileştirmek ve çekişen tarafları uzlaştırmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, sadece müdahale etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda bir Devlet kilisesi üzerinde ülkenin yasalarının yetkisini ileri sürdü.

Bir kez daha, her görüşten İskoç din adamları ve laiklerin temsilcileri, atalarının yüzyıllardır yaptığı gibi, Mayıs ayında Edinburgh'daki Meclis Salonu'nda bir araya geldi. Sonra, olağan tanışma törenlerinden sonra, moderatör veya başkan, Devletin Kilise'nin manevi haklarına müdahalesine karşı ciddi bir protestoda bulundu, İlahi Başkanının egemenliğinin ihlal edildiğini ilan etti ve kendisi ve kardeşleri adına, nüfusun önemli bir kısmının tamamen manevi sorular olarak görmeye devam ettiği konularda medeni hukuka tabi olmayı zorlayan bir birliği reddetti. Hristiyan aleminin en fakir kiliselerinden birinin dört yüz yetmiş rahibi, protestoya isimlerini eklemişti. Kiliseler, papaz evleri, geçim kaynakları kurulmuştu, kitleler liderlerini takip ediyordu. Aralarında, birçok iyi ve yetenekli adam eşit bir vicdanla geride kalmış olsa da, Hıristiyan değeri kadar olağanüstü yeteneklere sahip adamlar da vardı; ve bunlardan biri, dehası, belagati ve muhteşem yardımseverliğiyle dünya çapında üne sahip olan Dr. Chalmers'dı. Grup, bu dünyadan olmayan bir Kral'ın siyah ceketli askerlerinden oluşan bir alay halinde, Edinburgh'un kalabalık sokaklarında yürüdü, coşkulu bir kalabalık tarafından selamlandı ve alkışlandı ve geçici olarak bu amaçla kiralanmış bir binaya girerek ayrı bir kilise oluşturdu ve bundan sonra geçimleri için tamamen bağımlı oldukları halkın cömertliğine kendilerini adadılar. Ve kendi vatandaşlarıyla birlikte, uluslar arasında özellikle cimri ve dik kafalı olarak kabul edilen halkları, bu tutkulu çağrıya cömertçe, cömertçe karşılık verdi. Tüm İskoçya o zamanlar ve öncesinde ve sonrasında, kalbinin çok yakınında yatan büyük
bölünmeyle parçalanmış ve sarsılmıştı: kilise ilkeleri ve hükümeti. Bunlar bir köşede yapılmazdı ve Kraliçe ve Prens'in ilgisini çekmezdi, anlaşmazlık hakkında ne karar verirlerse versinler veya siyasi danışmanları tarafından yorumlandığı gibi, hatta o günün ilk Whig veya Tory devlet adamları tarafından, sorunun anayasal tarafında nasıl konumlanırlarsa konumlansınlar.

Altı yıl sonra, Sir Edwin Landseer, Majestelerinin malı olan "Özgür Kilise" adlı resmi çizdi.

Başında Prens Albert'in bulunduğu Güzel Sanatlar Kraliyet Komisyonu, yeni Parlamento Binaları'nın dekorasyonu nedeniyle, 1843 yazında Westminster Salonu'nda ödüllü karikatürlerden oluşan bir sergi düzenledi. Böyle bir himayeyenin, resmin daha üst dalları üzerindeki etkisi konusunda büyük beklentiler vardı. Fresk boyamanın en iyi süreçleri hakkında birçok dikkatli araştırma yapıldı ve Prens'in bu konuda yüksek bir görüşü vardı ve bu dekorasyon biçimi nihayetinde benimsendi, ne yazık ki, çünkü her türlü önleme ve ressamların en büyük özenine rağmen - bazıları Dyce gibi bu yönde bilgiliyken, diğerleri gerekli bilgiyi edinmek için İtalya'ya gitti - sonuç, en azından bu iklimde, kullanılan araçların bozulabilir doğasını göstermek oldu, çünkü Parlamento Binaları'nın duvarlarındaki resimler orijinal tasvirlerin sadece soluk, hızla solan gölgeleri haline geldi. Hareketin ilk günlerinde, Prens, bu ülkede yeni bir sanat gelişimini daha iyi test etmek ve teşvik etmek için, Buckingham Sarayı'nın arazisindeki bir pavyonu dekore etmek için Milton'ın "Comus"undan sekiz lunette bir dizi fresk resmi siparişi verdi. Çalışan ressamlar arasında Landseer, Maclise, Leslie, Uwins, Dyce, Stanfield, &c. &c. vardı. Bunlardan ikisi - Leslie ve Uwins - Kraliçe ve Prens'in pavyonun boyanmasına gösterdikleri canlı ilgiyi, Saray Buckingham Sarayı'ndayken günde iki kez habersiz ve refakatçisiz gelip ressamları çalışırken izlediklerini kaydeder. Uwins, Kraliçe ve kocasının birçok konuda çağın bir örneği olduğunu yazmıştır. "Kahvaltılarını yaptılar, özel şapelde ev halkıyla sabah dualarını dinlediler ve Saray'dan biraz uzakta, yazlık evde bizimle konuşuyorlar, saat dokuz buçuktan önce -bazen daha erken. Günün kamusal görevlerinden sonra ve akşam yemeğinden önce, tekrar dışarı çıkıyorlar, dünyanın karmaşasından uzaklaşıp bahçenin yalnızlığında birbirlerinin toplumunun tadını çıkarmaktan açıkça memnunlar... Burada da kraliyet çocukları dadılar tarafından dışarı çıkarılıyor ve tüm bu düzenleme gerçek bir ev içi zevk gibi görünüyor. "

Sarayın meydanı, her iki tarafında bir park ve ana girişi Alışveriş Merkezi'ne bakan, kendine ait yeşil bahçelere, kadifemsi çimlere, gölgeli ağaçlara, parıldayan suya sahiptir - şimdi Kensington Bahçeleri'ndeki gibi büyük yuvarlak bir gölete dönüşüyor, ancak daha büyük - şimdi rustik bir köprüyle geçilene kadar daralıyor. Bunlar, Saray sakinlerinin kasabadan kurtulduğuna dair gözü ve hayal gücünü kandırıyor ve sınırlı bir alanda hoş yollar ve güzel peyzaj bahçeciliği etkileri sağlıyor.

Ancak Saray'ın hem halka açık hem de özel bir tarafı var. İlki, tüm dünyaya ait olan ve mevsiminde insanlarla dolu olan parklara ve yollara bakıyor.

Büyük beyaz mermer merdiven, duvarlardan aşağı bakan krallar ve kraliçelerin olduğu birçok görkemli koridora, kubbeli ve zengin bir şekilde işlenmiş çatıları olan birçok muhteşem odaya, saray arkadaşları için yükseltilmiş bir kürsüye sahip balo salonuna ve kraliyet kadrillerinin dans edilir,
ziyafet odası, müzik odası, beyaz, kızıl, mavi ve yeşil
oturma odaları, kızıl ve altın taht odası. İnce işlenmiş
beyaz mermer şömine rafları, cesurca oyulmuş kafalar, melek figürleri ve
tam kabartmalı ejderhalar vardır. Cilalı mor-mavi ve
kırmızı scagliola sütunlar, sarılmış çin vazoları--oryantal, Dresden, cilasız Sevres--ve
her şekil ve cihazdan ışıldayan saatler vardır.

Kral George ve Kraliçe Charlotte gölgeli bir şekilde bir kez daha başkanlık ederler,
bunun Kraliçe'nin Evi olarak adlandırıldığı zaman onun evi olduğu için, iyi olabilirler.
Aileleri de hala portrelerinde yer almaktadır.
George IV.
tam anlamıyla kraliyet devletinde, York Dükü ve Düşesi,
Kent Dükü ve Düşesi, Hanover Kralı, Kral William ve Kraliçe
Adelaide, Sussex Dükü. Ancak hiçbiri, Kraliçe Victoria'nın hayatı kadar yerle bağlantılı değildir, özellikle de Kraliçe ve Prens Eş'in "çiçeklenme zamanlarındaki" çifte hayatı. Buckingham Sarayı, her mevsim düzenli olarak geldikleri Londra evleriydi. Park Lane ve Piccadilly, Belgravia'nın meydanları ve sokakları gibi. Kız-Kraliçe bu Saray'dan taç giymek için Westminster'a gitti ve yaz akşamının yumuşak alacakaranlığında tüm Londra'nın onun şerefine aydınlatılmasını izlemek için geri döndü. Burada, Lordlar Konseyi'ne evlenme planını duyurdu; burada, kendisiyle evlenmek için denizleri aşan prens damadıyla karşılaştı. O kapıdan, gelinliğini beyaz ve turuncu çiçeklerle sürdü ve bir saatlik karısını kocasının koluna yaslanarak bu basamaklardan yukarı çıkardı. Çocuklarının çoğu burada doğdu. Prenses Royal burada vaftiz edildi ve
kendisinden önceki annesi gibi, evlenmek için
Buckingham Sarayı'ndan St. James'e gitti. Yakın çevrede Kraliçe'nin hayatına yönelik bazı
acımasız girişimler gerçekleşti ve soylular ve halk, Majestelerinin güvenliğine kendilerini ikna etmek ve ona ateşli öfke ve derin sempatilerini güvence altına almak için Buckingham Sarayı'nın etrafında toplandılar. O
balkonda, ilk Serginin açılış gününde ve Muhafızların Kırım'a
gittiği sabah, manzarayı özleyen binlerce kişiye kendini gösterdi. Bu koridorlardan ve oturma odalarından
Kraliçe'nin Plantagenet Balosu'nun prenslik gösterisi akıyordu. Kraliyet ve saray topluluğu, saltanatının ünlü erkekleri ve güzel kadınları, burada sık sık festival düzenliyordu. Bu sessiz bahçe yürüyüşlerinde Kraliçe,
koca-sevgilisi ile birlikte gezinmeye alışkındı; o rustik köprüden tüylü favorilerini etrafına çağırırdı; o su tabakasında, Prenses Royal'in vaftizinden önceki gün, kırık buzların arasında canını kurtarmak için yüzdü. Evin yakınındaki küçük şalede, Kraliçe yaz günlerinde saray duvarlarının içinde yazmaktansa yazışmalarını sürdürmeyi severdi, çünkü hayatı gün gibi saf ve samimi olan Kraliçe, cennetin açık havasını her zaman çok sevmiştir. Zamanın ilk İngiliz sanatçılarının, bazen sabah sekizden akşam altıya veya yediye kadar çalışarak
Prenslerinin emrini yerine getirmeye çalıştıkları pavyonda, Majesteleri ve Prens, Maclise'in
Sabrina'nın Leydi'yi büyülü sandalyeden serbest bırakmasını ve Leslie'nin
Comus'a büyücülük
kadehi sunmasını izlemekten büyük keyif aldılar.

Kral George ve Kraliçe Charlotte'un durumunda olduğu gibi,
Kraliçe ve Prens'in, yaşlarının en güzel dönemindeki
portrelerinin ve mermer heykellerinin, bu duvarların içinde geçirilen geçmişle olan
kesin olmayan bağlar olarak burada kalması iyi bir şeydir.

Sonraki yıllarda dul Kraliçe, Buckingham Sarayı'nda çok az ikamet etti,
mevsimin açılışını yapan ve krallığın yaldızlı gençliğine uygun damgayı vuran
Resmi Odalar dışında nadiren geldi. Taht Odası, _yeni gelenlerin_ atan kalpleri ve
kaygılı refakatçilerin hırslı hayalleri hakkında ne hikayeler anlatabilirdi! Son hikaye, hükümdar hanımın nazik düşüncesindendir. Kraliyet ailesinin üyelerinin ayrı ayrı toplandığı odadan, tahtta oturmak için değil, ona giden basamakların önünde durmak için yürür, böylece tek sıra halinde ona doğru ilerleyen hanımlar, genellikle eteklerinin sürüklenmesine takılıp, tökezleyerek basamakları tırmanmak zorunda kalmasınlar, ta ki hanımlar Kraliçe'nin elini öpmek için eğilirken, kraliyet dizlerine çarpma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Aynı şekilde, Kraliçe Charlotte'un zamanında bu tür hikayelerin anlatıldığı, uzun kuyruklarla geriye doğru yürümenin yavaş ve acı verici süreci nezaketle ortadan kaldırılır. Bir iki adım attığınızda, bekleyen uşakların trenleri sahiplerinin kollarına atılırken, hanımların sıradan ölümlüler gibi doğal, kolay ve gerçekten daha uygun bir şekilde emekli olmalarına izin verilir. Bir kraliyet şapeli, uzun zamandır büyük bir kış bahçesinin yerini almıştır, böylece Kraliçe ve Prens, komşu St. James Şapeli'ne gitmelerine gerek kalmadan ev halkıyla birlikte ibadet edebilirler. Özel dairelerin yanı sıra, özellikle Kral Leopold ve Kraliçe Louise'in anılarıyla dolu Belçika katı olmak üzere başka oda süitleri de vardır. Yabancı hükümdarların portreleri arasında, Rusya İmparatoru Alexander'ın güzel yüzü ve halefi Nicholas'ın benzerliği tekrar tekrar görülür. Prusya Prensi ve Prensesi olarak Kraliçe'nin samimi dostluğunu kazandıkları Almanya İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin portreleri buradadır. Kraliçe Victoria'nın kız arkadaşı Maria da Gloria'nın hoş bir resmi ve kocası, Kraliçe ve Prens'in kuzeninin eşlik eden bir resmi var. Louis Philippe'in iri yarı figürü, iki oğlunun eşliğinde görünüyor. Fransa'nın bir diğer hükümdarı, İmparator III. Napolyon, güzelliğinin zirvesindeyken İmparatoriçesinin yanında soluk ve ciddi görünüyor. Diğer kraliyet portreleri arasında, Saksonya Kralı, Belçikalıların şimdiki Kralı ve Kraliçesi, Brabant Dükü ve Düşesi; merhum kör Hanover Kralı ve sadık Kraliçesi; şimdi o da kör olan Mecklenburg-Strelitz Dükü ve Düşesi, yakışıklı ve kazanan Cambridge Prensesi Augusta; daha az çekici olmayan kız kardeşi, Teck Düşesi Prenses Mary; asker gibi kardeşleri Cambridge Dükü'nün tanıdık yüzü; incecik gençliği ve doğu kıyafetleriyle Maharajah Dhuleep Singh, vb. &c.

Kardeş ülke Fransa'da, tüm saraylarda kan lekeleri olduğu hissine kapılıyoruz. İngiltere'de kural olarak böyle olmadığı için şükredelim. Ancak burada da rütbe ve Devlet ihtişamıyla alay eden trajik yüzler ve tarihler var. Danimarka'lı Matilda'nın güzel bir resmi var, kurbanın daha açık saçları dışında, onun ikincil soyundan gelen Kraliçe Victoria'nın ona çok benzediği söyleniyor. Kraliçe'nin atası kendisi bir prenses ve kraliçeydi, ancak
kötü şöhretli, kanıtlanmamış bir suçlamaya maruz kalmaya ve bir hapishane kalesinde erken bir ölüme
mahkum olmaya mahkûmdu. Burada, soluk esmer kız gibi yüzü ve zayıf fiziğiyle, Kraliçe'nin Hint vaftiz kızı Prenses Gouromma, Coorg Rajah'ının çocuğu. İngiltere'de eğitim gördü ve Campbell adında bir İskoç beyefendiyle evlendi. Ancak gri kuzey gökyüzü ve kasvetli doğu rüzgarları, yerel palmiyelerinden birine yaptıkları gibi ona da zalimce davrandı ve erken bir mezar buldu.

Sadık hizmete ve bir ömür boyu bağlılığa yönelik alışılmadık derecede zarif bir övgünün zarif bir anısı, Kraliçe'nin üçüncü oğluna adını verdiği yaşlı Wellington Dükü'nün, kraliyet annesinin dizinde oturan bebek Prens Arthur'a vaftiz babasının pahalı tabuttan oluşan hatırasını sunduğu bir resimde görülüyor. Başka bir mutlu annenin kollarında, gülen bir çocuk daha var, Kent Düşesi'nin tuttuğu Kraliçe'nin kendisi.

Uzun resim galerisi, Hollanda ve Flaman sanatının değerli örneklerini, George IV.'ün koleksiyonundan bir kalıntıyı ve Kraliçe'nin bu okulların birçok güzel örneğinin bir kısmını içerir. İşte, gürültülü yaşamla dolu Tenierses; zarif Metzus, Terburgs ve Gerard Dows; Paul Potter'ın sığırları; Van de Velde'nin gemileri; Cuyp'un gökyüzü; beyaz atlı manzaralar, Wouvermanns; sürükleyici bulutlar ve gölgeli ovalar, bir yoksul evinde ölmüş olmasına rağmen resimlerinde kralların saraylarında yaşayan Ruysdael'in.

Lady Bloomfield, dünyaya Windsor ve Buckingham Sarayı'ndaki yaşamın 1842'den 1845'e kadar nasıl olduğunu; içinde ne kadar gerçek dostluk olduğunu; ihtişamının ve ihtişamının ardında ne kadar sadelik ve doğallık yattığını keyifli bir şekilde gösterdi. Dağınıklık ve israf orada yer bulamadı. O saray evi -ister şehirde ister kırsalda olsun, tüm kutsal yükümlülüklerin ve tatlı ev içi sevgilerin hüküm sürdüğü, asil işlerin hak ettiği önemi kazandığı ve yüksek fikirli çalışmanın masum zevke giden yolu açtığı- aslında krallıktaki her ev için bir örnekti. Büyük hane, başında kraliçe bir abla ve kraliyet bir erkek kardeş bulunan büyük bir aile gibiydi; çünkü Kraliçe ve Prens henüz ilk gençlik yıllarındaydı ve yaşlı ve gençlerle ilişkileri hem çok nazik hem de çok akıllıydı. Bu şefkatle birleşmiş çifti; iyi düzenlenmiş nişanlarını -saat gibi dakik bir şekilde yerine getiriliyor ve nadiren birbirlerini itiyorlardı; başkalarına karşı cömertçe ilgilerini, eski dostlarına karşı sadık saygılarını okumak güzeldir, böylece bugüne kadar Kraliçe'nin hanesinin safları onun gençliğinin hanelerinden doldurulmaktadır. Kent Düşesi'nin küçük Prenses'in koruyucuları ve öğretmenlerinde ne kadar nadiren değişiklik
yaptığına dikkat çekilmiştir. Aynı şekilde, Saray takvimlerini inceleyen herkes kendi kendine öğrenebileceği gibi, bu orta yaşlı
Cübbeli Hanım veya o yaşlı Bekleyen Hanım, eskiden genç bir Nedime'ydi ve bugünün en genç uşağı büyük ihtimalle deneyimli bir saray mensubunun torunudur ve çevresine kalıtsal bir ilgi duymaktadır.

Majesteleri henüz gençken, Kraliçe'nin hizmetinde olmaktan gurur duyan genç kızlara karşı en açık sempati vardı - bu sempati
binlerce belirgin şekilde kendini gösteriyordu; her asil kızın rahatı ve mutluluğu için endişe duymak; arkadaşlarının uğraşlarına ve beklentilerine ilgi duymak; kız gibi maiyetin her bir üyesine bazen kendi yerel kısaltmasıyla birlikte tanıdık Hristiyan adıyla hitap edilmesi gibi nazik ve resmi olmayan bir şekilde; Altı aylık yokluğundan dönüşünde karşılandığı öpücükle. Bu tür sevimli nitelikleri her zaman kralların ve kraliçelerin saraylarıyla bağdaştırmıyoruz ve en büyük olanın, hiç kimsenin cüret edemediği birinin, aynı zamanda en çok lütufta bulunmaya hazır, en az talepte bulunmaya meyilli, en samimi ve güvenilir kişi olabileceğini bilmek bizim için mükemmel bir şey.

Lady Bloomfield'dan, bir nedimenin, ikamet ettiği zaman, bir papaz gibi, toplam yükümlülüklerinin, Kraliçe'ye her iki günde bir akşam yemeğinden önce buketini vermek olduğunu duyuyoruz. Gerçekte, genç hanım ve arkadaşları, Yatak Odası'ndaki daha yaşlı ve daha deneyimli Hanımlar ve Kadınlar, Kraliçe'nin arkadaşlığını istediğinde onunla araba sürmek, at binmek veya yürümek, akşam yemeğinde yanında oturmak, okuma, müzik, çizim, iğne işi gibi meşguliyetlerini paylaşmak, istediği zaman oyunlar, danslar vb. düzenlemeye yardımcı olmak için bekliyorlar. Bu ayrıcalıklı kızlar yılda üç yüz sterlinlik mütevazı bir gelire sahipler ve Kraliçe'nin kırmızı bir fiyonkta pırlantalarla çevrili resmi olan bir rozet takıyorlar; bu rozet, son yıllarda Akademi'nin duvarlarında sergilenen Kraliçe'ye ait birkaç Nedime'nin portrelerinde halkın görmüş olabileceği türden. "Nedimelerin" saatleri hiçbir zaman kraliyet metreslerinin saatleri kadar erken olmadı; sorumlulukları gibi emekleri de onunkiyle karşılaştırıldığında dikenli bir diken kadar hafifti. Leydi Bloomfield, Bayan Liddell gibi, aralarındayken, bu genç Hanehalkı üyelerine uygulanan en büyük kısıtlama, görev yerlerinde olmaları beklenmesi ve tüm ziyaretçileri özel oturma odalarında ağırlama özgürlüğüne sahip olmamaları, ancak bazı arkadaşlarını ortak hanımlara ait bir salonda ağırlamak zorunda olmalarıydı.

Sarayın rutini, gerçek yaşam sürdürülürken, onurunda gösterişsiz bir şekilde önümüzden geçiyor: hanımların koridorda Kraliçe dairelerinden ayrıldığında onu karşılamaları ve ona akşam yemeğine eşlik etmeleri;
yemek masasında sohbet; akşamları oynanan ve bahislerin o kadar düşük olduğu, oyuncuların kendilerine yeni şilin, altı peni ve dört penilik madeni paralar stoklamaya alışkın olduğu, kazançların da şimdi üç peni, şimdi sekiz peni olduğu iskambil oyunu - _vingt-et-un_ veya başka bir şey; arka planda işçiler ve konuşanlar. Farklı zamanlara ve farklı tavırlara rağmen, tüm sahnede, Bayan Burney'nin zamanındaki Kraliçe Charlotte'un oturma odasının hafif bir havası vardır.

Sıradan akım, kraliyet ziyaretleri ve ziyaretçilerinin değişken girdapları, bunlara eşlik eden heyecan girdapları ve
Parlamento'nun açılışı ve tatil edilmesi, şehre yapılan devlet ziyaretleri, kraliyet vaftizleri gibi törenlerle
kesiliyordu. Ayrıca, mevsimlerin festivalleri ve aile festivallerinin daha sakin ve
evcil eğlenceleri de vardı.
Herkesin Noel kutuları verip aldığı Noel vardı; ve
bu mutlu bireyin "koyu ve açık mavi emaye, iki yakut ve bir yay şeklinde bir elmasla" bir broşu vardı; ve bir diğerinin Kraliçe'nin portresinin olduğu bir bileziği vardı; ve herkese iğneler, yüzükler,
küpeler, şallar, vb. vb. vardı. Ya da Kent Düşesi'nin doğum günüydü,
Mahkeme Frogmore'da akşam yemeği yemeye ve dans etmeye ve nazik Düşes'e günün mutlu sonlarını dilemeye gittiğinde. Bir keresinde küçük balo "Grand-pere" adı verilen ilginç bir dansla sona erdi, bir tür "Liderimi Takip Et". "Prens ve Kent Düşesi yola öncülük etti ve çok eğlenceliydi, ama daha çok bir şenliğe benziyordu." Ciddi devlet adamları, yaşlı askerler, saygılı din adamları,
yabancı diplomatlar, sık sık arkadaşlık ve eğlence için "Hanehalkı Hanımları"na gönderilirdi ve bu tür topluluklarda, kız gibi gülümsemelerin ve kahkahaların
bahar güneşinin altında rahatlar ve şakacı hale gelirlerdi.

Kadınlar arasında, İngiltere uluslar arasındaki yerini koruduğu sürece isimleri ev isimleri olacak olan erkeklerle uyumlu, daha olgun ve seçkin figürler göze çarpıyordu. Kraliçe'nin eşsiz ilk eğitmeni ve rehberi, Buckeburg'daki sessiz evine çekilmeden önce, etkisi altına giren tüm gençlere karşı çok iyi olan, bilge Barones Lehzen; Majesteleri tahta çıktığından beri Kraliçe'nin yanında bekleyen nedimelerden biri olan, en dikkatli seçimden sonra Kraliyet çocuklarına mürebbiye olarak atanan ve Kraliçe ve ulus için böylesine önemli bir görevi yerine getirmek için oldukça nitelikli olan Leydi Lyttelton. Yayımlanmış mektuplarının bu tür bölümlerini okumak, onların bilge kadınsılığı ve nazik anaçlığı karşısında etkilenmemek imkansızdır. Sanatçı ruhuyla Güzel Leydi Canning, yüce bir gökkubbede bir başka yıldızdı. Küçük ayaklar, parlak grupların arasında tıkırdıyordu. Prenses Royal, dikkat çekici derecede parlak, canlı bir çocuktu; Galler Prensi, Bayan Thorneycroft'un Prenses Beatrice'in benzerliğini modellemek için kopyaladığı gibi, deniz kabuğundan yapılmış bir beşikte, güzel, iyi huylu bir bebekti. Önümüzde güzel bir fantezi var: Kabuğun zarif kıvrımları, güzel, yuvarlak bacaklı, bir ayağı ve bir kolu, sanki peri teknesini dengelemek ve yönlendirmek istercesine, çocukluğun umursamaz zarafetiyle dışarı atılmış, diğer yumuşak el, göğsün üzerinde hafifçe duruyor, baş ve yüz, bebek masumiyeti ve huzurla dolu, eğilmiş. Her iki çocuk da müzikten hoşlanıyordu, tıpkı müzikle ilgilenen ebeveynlerin kızları ve oğullarının olabileceği gibi. Genç çift biraz daha büyüdüğünde, Prens-babanın orgunda tatlı sesler çıkardığını ve Kraliçe-annenin hanımlarından biriyle şarkı söylediğini duymak için müzik odasında sessizce dururlardı, "mükemmel zamanlama ve uyumla", şarkılarına karşı iyi bir hisle, Mendelssohn'un tarif ettiği gibi. Küçük insanlar, kendilerine ait hiç bitmeyen neşeli anekdotlar ve nükteler dizisi sağladılar ve böyle bir bariyer olsaydı, katılık ve çekingenliğin en yüksek ölü duvarını yıkmak için çok ileri gidebilirlerdi. Şimdi, "koyu mavi kadife, beyaz ayakkabılar ve sarı çocuk eldivenleri" giymiş, çocuk odalarını sporlarıyla canlı tutan, büyükannesi Kent Düşesi'nden Noel kutusu olarak aldığı yeni elbiseleri gösteren ve Bayan Liddell'e bir tane giymesini söyleyen küçük Prenses vardı. Şimdi Kraliçe, küçük kızına "Missy" diye seslenerek onun onurunu rencide ediyordu ve öfkeli bir itirazla, "Ben Missy değilim, ben Kraliyet Prensesi'yim" deniyordu. Ya da, Fransızca olarak, kraliyet lokmasından, tam üç değil, "_N'approchez pas moi, moi ne
veut pas vous_" şeklinde kovularak uyarılmış olan Leydi Lyttelton'dı; ya da Wellington Dükü, biraz eski şövalyelikle, bebeğin elini öpüp, sahibine onu hatırlamasını söylüyordu. Ya da, çocuk, Kraliçe ve üç hanımıyla Windsor Park'ta araba kullanıyordu, Prenses önce ağaçların altında bir kedi gördüğünü hayal etti ve, "Kedi, Kraliçe'ye bakmaya geldi, sanırım," dedi. Sonra, kıyıdaki fundaları özledi ve Leydi Dunmore'dan kendisine biraz getirmesini istedi; Lady Dunmore, çok hızlı sürdükleri için bunu yapamayacağını söylediğinde, küçük hanım sakin bir şekilde, "Hayır, _sen_ yapamazsın, ama _o_ kızlar," yani on dokuz veya yirmi yazlarının ve görevlerinin tüm onuruyla _iki Baş Nedime, "bana biraz getirebilirler." dedi.

Yazın en sıcak döneminde Windsor Şatosu, eski meşe ve eğrelti otlarının arasında parktaki Windsor, muhteşem İngiliz
manzarasıyla büyük terastaki Windsor, hassas genç bir zihinde parlak, kalıcı anılar bırakabilir. Böylece, nazik Kraliçe'nin, bir zamanlar Bayan Liddell'in kız kardeşine ait olan bir ata bindiği ve Bayan Liddell'in uygunsuz alışkanlığı nedeniyle, Kraliçe'ninkilerden birini ödünç verdiği ve ikisinin birlikte iki buçuk saat boyunca çimenliklerde ve birçok yapraklı açıklıkta dörtnala yürüyüp yürüdükleri keyifli bir yolculuktan söz ediyoruz. Bir keresinde, Kraliçe, Prens ve tüm topluluk, sıcak yaz havasında akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmışlar ve parlak ay ışığında, arka planda aydınlatılmış şato, Windsor üniforması giymiş erkekler, tam giysili kadınlar, zavallı Marie Antoinette'in Versay'daki gece gezintileri veya Boccaccio'dan bir sayfa gibi, görülmeye değer bir manzara olan bir gezintiye çıkmışlar. Genç Nedime'nin günlüğünde, tüm hizmetleri hafifleten aşk; beklemede olmanın ve Kraliçe'yi "günde en az bir kez" görememenin verdiği sadık masum zorluk hissi; Majestelerinin arkadaşlığından herhangi birini kaybetmenin verdiği şefkatli pişmanlık; Kraliçe tarafından özel görevler için seçilmenin verdiği gurur ve haz.

XVI. BÖLÜM.
İNGİLİZ DÜELLOSUNUN KINANIŞI.--BAŞKA BİR EVLİLİK.--KRALİÇENİN CHATEAU D'EU'YA ZİYARETİ.

1 Temmuz 1843'te, düello İngiltere'de ölümcül bir düelloyla ölümcül darbesini aldı.--sonuçları o kadar doğal olmayan ve acı vericiydi ki, kamuoyunun dikkatini uzun süre hoşgörülen, hatta bazı çevrelerde savunulan bu suça ve bu özel düellonun gerçekleştiği askeri onur teorisine çekme amacına hizmet etti. İki subay, Albay Fawcett ve Teğmen Munro, aynı zamanda kayınbiraderlerdi, bir
kavgaya tutuştular. Albay Fawcett yaşlıydı, Hindistan'da bulunmuştu, sağlıksızdı
ve aşırı derecede asabiydi. Daha sonra akrabasına en büyük tahriki verdiği ortaya çıktı. Yine de Teğmen Munro, o zamana kadar bir beyefendinin, özellikle de bir askerin, o koşullar altında tek kaynağı olarak kabul edilen şeyden
geri duruyordu. Albay Fawcett'e meydan okumakta büyük bir isteksizlik gösterdi ve ancak hakarete uğrayan adama alayının ondan eski yolu izlemesini beklediği ve bunu yapmazsa hizmet boyunca rezil olacağı izlenimi verildikten sonra kayınbiraderini çağırdı. Meydan okuma kabul edildi, toplantı gerçekleşti, Albay Fawcett vurularak öldürüldü ve iki kız kardeşten oluşan korkunç bir anormallik ortaya çıktı - biri kayınbiraderi tarafından dul bırakılmıştı ve bir aile çocukları amcaları için yas tutuyordu, babaları onu öldürmüştü. Kan dökülmesinin yanı sıra, Teğmen Munro itildiği
acı adımla mahvolmuştu. Kamuoyunda, bir zorbanın kendisinden çok daha üstün olan ve tesadüfen hoşlanmadığı bir adamın hayatını riske atma gücüne sahip olduğu bu barbarca uygulamaya karşı protesto etmek için bir his uyandı. Prens Albert, özellikle orduyla ilgili olduğu için bu soruyla derinden ilgilendi. Çeşitli çareler önerildi; Sonunda Savaş Maddeleri'ne daha makul, insani ve Hristiyanca bir sonuca dayanan bir değişiklik eklendi: Özür dilemek veya hatta bir hata yapıldığında telafi etmek, aceleci bir söz veya düşüncesiz bir eylem için ayağa kalkıp öldürmek veya öldürülmek arasında bir alternatif sunmaktan daha çok bir subayın ve beyefendinin karakterine yakışıyordu. 28 Temmuz'da Cambridge Prensesi Augusta, Buckingham Sarayı'ndaki şapelde Mecklenburg-Strelitz'in kalıtsal Büyük Dükü ile evlendi. Prenses Augusta, Cambridge Dükü'nün iki kızından en büyüğüydü, Kraliçe'den üç yaş küçüktü ve evlendiğinde yirmi bir yaşındaydı. Kuzenlerin çocukluğunda ve gençliğinde, Kral William'ın hükümdarlığı sırasında Cambridge Dükü, Hannover'de Kral'ın temsilcisi olarak hareket etmişti, bu yüzden ailesi Almanya'daydı. Kraliçe'nin tahta çıktığı tarihte,
on beş yaşında bir kız olan Prenses Augusta, Guildhall'daki ziyafette ve yeni saltanatın başlangıcını anan diğer şenliklerde kraliyet ailesinin geri kalanıyla birlikte görünmek için yeterince büyük kabul edildi.
Taç giyme töreni, Kraliçe'nin düğünü,
&c.&c.'nin çeşitli resimlerinde yer aldı ve Leslie, Cambridge House'a gidip resimlerinden biri için ailenin farklı üyelerinin portrelerini çektiğinde onun coşkulu hayranlığını kazandı. Daha bir yıl önce, Fransa Prensesi Claude karakterinde, Kraliçe'nin Plantagenet Balosu'ndaki en zarif maskelilerden biri olmuştu ve bu vesileyle balodaki nedimeler arasında iki güzel vardı, Leydi Alexandrina Vane ve Leydi Clementina Villiers. Prenses Augusta, kendisinden üç yaş büyük, babasının annesi Kraliçe Charlotte aracılığıyla akrabası olan genç bir Alman prensiyle evleniyordu. Küçük kuzey düklüğüne gidiyordu. Bu kadar cesur bir küçük kraliçeyi İngiltere'ye göndermişti. Kraliçe Victoria, Prens Albert ve ülkedeki tüm kraliyet ailesi, töreni onurlandırmak için kalan Hanover Kralı da dahil olmak üzere, eski usulde akşam gerçekleşen düğünde hazır bulundu. Yabancı konuklar arasında Belçika Kralı ve Kraliçesi, Oldenburg Prensi ve Prensesi, Wurtemberg Veliaht Prensi vb. vardı. Büyükelçiler, Kabine Bakanları ve Devlet memurları da törene katıldı. Canterbury ve York Başpiskoposları ile Londra ve Norwich Piskoposları nikahı kıydı. Evlilik Buckingham Sarayı'nın büyük yemek odasında tescil edildi ve onaylandı. Sonra sahneden ayrıldı
birkaç yıldır İngiltere'nin kraliyet genç hanımlarının tek temsilcisi olan Prenses, kız kardeşi Prenses Mary, Prenses Augusta'dan on bir yaş küçük ve henüz sadece on yaşında küçük bir kızdı. Prenses Augusta'nın, Parlamento tarafından evliliğinden dolayı kendisine oylanan yıllık üç binlik bir geliri vardı.

Bir ay sonra, 28 Ağustos'ta Kraliçe, Wight Adası ve Devonshire kıyısına bir gezi yapmak için kraliyet yatına binmek üzere trenle Southampton'a gitti. Southampton İskelesi'nde yağmur
çok yağıyordu. Majesteleri, Belediye Başkanı ve Şirket, Wellington Dükü ve diğer resmi kişiler tarafından kabul edildiğinde, iskele ile yat arasında döşenecek sahne veya geçit için yeterli örtü olmadığı keşfedildi. Sonra Southampton Şirketi üyeleri, Kraliçe Elizabeth'in dikkatini çeken törende Sir Walter Raleigh'in örneğini izlemeye karar verdiler. Kırmızı cüppelerini çıkarıp, güverteye serdiler ve böylece Majesteleri için kuru bir zemin sağladılar.

Lady Bloomfield, Bayan Liddell olarak, hizmetçi olarak Kraliçe'nin yanındaydı ve keyifli yolculuğun birkaç ayrıntısını verdi. Kraliçe sık sık karaya çıktı, geceleri yata döndü ve gemide uyudu. Wight Adası'nda gençliğinde kaldığı Norris Kalesi'ni ziyaret etti, odalardan bazılarını görmek istedi ve terasta yürüdü. Arkadaşlarına burayı isteyerek satın alabileceğini ancak karşılayamayacağını söyledi. Bir noktada Lady Canning hariç tüm parti, kişilere saygı göstermeyen deniz tutmasına yakalandı. Dartmouth'da Kraliçe mavnasına bindi ve
yerin daha iyi incelenmesi ve
rıhtımlardaki ve her türlü yelkenli teknedeki kalabalığın
memnuniyeti için
limanın etrafında kürek çekildi. Plymouth'da ziyaretçiler karaya çıktı ve Edgcumbe ailesinin güzel ikametgahı olan Mount
Edgcumbe'ye doğru yola çıktılar. Majesteleri
nereye
gittiyse, kurutup toplandığı sahnelerin hatırası olarak sakladığı çiçek koleksiyonları yaptı. Plymouth'dan geçerken, kalabalık o kadar büyüktü ve refakatçilere o kadar çok baskı yapıyordu ki, piyade süngüleri arabaların içinde çaprazlandı.

Falmouth'da Kraliçe limanın etrafında tekrar mavnasıyla kürek çekti, ancak küçük teknelerin oluşturduğu kalabalık tehlikeli hale geldi, çünkü yolcuları dümenleri terk edip Kraliçe'yi görmek için bir tarafa koştular ve kraliyet mavnası ancak kürekçilerin en büyük güçlerini ve becerilerini kullanarak ve kalabalık filonun arasından geçmeye çalışarak kurtarılabildi. Falmouth Belediye Başkanı bir Quaker'dı ve Kraliçe'ye hitabını okurken şapkasını çıkarma izni istedi. Penryn Belediye Başkanı ile birlikte resmi kardeşlerine limanın etrafındaki turunda Majestelerini yakalamak için küçük bir tekneyle yola çıkan Truro Belediye Başkanı daha onursuz bir rol oynamaya mahkumdu. Şanssız bir şekilde kendini
atladı ve suya düştü, böylece kendisi ve adresi
sunum için fazla ıslak olduklarından tekrar kıyıya çıkarılmak zorunda kaldılar.

Kraliçe gemide, o günün hanımlarının en sevdiği uğraşlardan biri olan, şapkalar için hasır örgüye benzeyen
kağıt örmekle eğlenirdi. Bu sanatta nedimesine öğretecek kadar yetenekliydi.

Bir keresinde Kraliçe kamp taburesini, denizcilerin içki kaplarının bulunduğu yerin kapısını kapatan
bir yere koydu. Uzun
bir süre etrafta dolaştıktan ve yetkililerle görüştükten sonra, bir bardak içki getirilmesi şartıyla
ayağa kalktığında gerçeği öğrendi. İçeceğin tadına baktı ve "Korkarım ki daha önce bir kez daha söylediğim aynı şeyi tekrarlayabilirim, bence daha güçlü olsaydı çok daha iyi olurdu," dedi, bu gözlem erkeklerin koşulsuz sevincini
çağırdı. Bazen akşamları, Majestelerinin isteği üzerine, denizciler güvertede hornpipe dansı yaparlardı.

Ancak Kraliçe'nin bu yılki yolculukları İngiliz veya İskoç topraklarında sona ermeyecekti. VIII. Henry'nin
Francis I. ile
Altın Kumaş'ın
sahasında karşılaşmasından bu yana bir İngiliz hükümdarı tarafından ödenen ilk Fransa ziyaretini yapacaktı. Yılın başlarında, Louis Philippe'in iki oğlu,
denizci Prens Joinville, "uzun boylu, esmer ve yakışıklı, büyük bir sakalı vardı, ancak talihsiz bir şekilde sağırdı" ve kardeşi, deha olmasa da entelektüel ve kültürlü bir adam olan, "çok daha kısa ve çok sarışın" Duc d'Aumale, Windsor'da birlikteydiler; ve şüphesiz Kraliçe'nin Louis Philippe'e yapacağı
resmi olmayan ziyaretin ön hazırlıklarını ayarlamışlardı. Fransa Kralı ve kalabalık ailesi yaz veya sonbaharda bir süre
Normandiya'daki Treport limanının yakınındaki Chateau d'Eu'da vakit geçirme alışkanlığındaydı; ve bu noktaya kadar Kraliçe, Tuileries'e yapılacak bir Devlet ziyaretinin eşlik etmesi gereken ayrıntılı hazırlıklar ve çok sayıda sorun olmadan, yatıyla kolayca gelip dostça selamlaşabilirdi.

Buna göre Kraliçe ve Prens Albert, 1 Eylül'de, Eddystone Deniz Feneri'nin yanından geçtiler ve orada küçük bir savaş gemisi filosu onlara katıldı ve Fransa kıyılarına doğru yola çıktılar. Kraliçe'ye maiyetinin yanı sıra, iki bakanı, Lordlar Aberdeen ve
Liverpool eşlik ediyordu. Deneyimi, sakin zekâsı ve kusursuz dürüstlüğüyle bir devlet adamı olarak öne çıkan, kurnaz ve değerli bir İskoç olan ilkiyle
Majesteleri ve Prens Albert'in önümüzdeki yıllarda samimi ilişkilere sahip olması bekleniyordu.

Bu arada, Fransız kırsal halkı, Kral'ın mavnasının hazır beklediği Treport'a akın ediyordu.
Kırmızı ipekten bir tenteyle donatılmıştı,
on bir veya on iki kişiyi alabilecek kapasitede,
kırmızı kadifeyle kaplı at nalı şeklindeki bir koltuğun üzerinde beyaz muslin perdeler vardı. Kürekçiler
beyaz giyinmişlerdi, kırmızı kuşaklar ve şapkalarının etrafında kırmızı kurdeleler vardı.

Kraliçe, rıhtım boyunca demirlemiş bir geminin güvertesini geçerek ve basamakları kırmızı kadifeyle kaplı bir merdivene
çıkarak karaya çıkacaktı. Öğleden sonra saat beşte, Kral ve tüm ailesi, büyük bir kortejle, at sırtında ve açık chars-a-bancs'larla geldi. Prens
Joinville, yatı Cherbourg'da karşılamış ve gemiye binmişti. Yat yanaşır yanaşmaz,
Kral mavnasıyla yanına geldi. Vatandaş Kral, tıknaz,
çiçekli ve küstah görünümlüydü, kalın, kırlaşmış saçları bir
sivriye
dönüştürülmüştü. Sürgündeki Orleans Dükü olarak, büyük Devrim günlerinde,
Kraliçe'nin babası Kent Dükü'nün bir arkadaşıydı. Kral,
konuğuna bunu hatırlatmayı ihmal etmedi, her yanağından öptükten sonra, elini öptükten ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini tekrar tekrar söyledi. İki hükümdar mavnaya girdiğinde, İngiltere ve Fransa'nın sancakları birlikte çekildi ve yollardaki gemilerden ve kıyıdaki bataryalardan gelen kraliyet selamları, alay bandolarının müziği eşliğinde, güzel bir sonbahar akşamının gün batımında parti karaya çıktı.

İskelenin sonunda, Fransa kraliyet ailesinin hanımları, maiyetleriyle birlikte, kavisli bir sıra halinde duruyorlardı. Kar gibi bukleleri ve yardımsever yüzüyle Kraliçe Amelie, diğerlerinden iki adım öndeydi. Arkasında, kızı ve gelini, Belçika Kraliçesi ve dul Orleans Düşesi vardı. Bir yıl önce kocasının ölümünden sonra ilk kez halkın önüne çıktılar. Biraz daha geride, Kral'ın kız kardeşi Madam Adelaide ve evin küçük kızı ve gelinleri olan diğer prensesler duruyordu. Louis Philippe, Kraliçe Victoria'yı Kraliçesine takdim etti, Kraliçe "onu iki elinden tuttu ve birkaç kez yanaklarından belli bir sıcaklıkla selamladı." Kraliçe Louise ve diğer hanımlardan en azından biri, ziyaretçi tarafından iyi tanınıyordu, "Vive la Reine Victoria!" "Vive la Reine d'Angleterre!" haykırışlarıyla doluyken memnuniyetle karşıladılar.

Her zamanki gibi sade bir şekilde mor saten bir elbise, dantelle süslenmiş siyah bir mantilla ve saman rengi kurdeleler ve bir devekuşu tüyü olan hasır bir başlık giymiş olan Kraliçe, hemen Kral'ın gölgelik ve perdeleri açık bırakılmış char-a-bancs'ına girdi. Lady Bloomfield, arabayı on iki büyük beceriksiz atın çektiğini söylüyor. Arabanın üzerinde bir arabacı, arkasında üç uşak ve "sefil atlara binmiş, farklı kıyafetler giymiş, rengarenk bir kalabalık" vardı. Diğer altı atlı chars-a-bancs onları takip etti ve hepsi Şato'ya doğru yola koyuldular, bazıları Büyük Mademoiselle'in zamanına kadar eski, şirin ve hoş bir mesken.

Akşam ziyafet salonunda görkemli bir ziyafet düzenlendi, etrafı kraliyet portreleri ve tarihi resimlerle
dolduruldu, masa altın ve gümüş tabaklarla
ağır basıldı, altın plato ve çiçeklerle dolu büyük altın vazolar da dahil. Kral, üniformasıyla masanın ortasına oturdu.
Sağ tarafında, koyu kırmızı kadifeden bir elbise,
bir jartiyer ve elmas ve zümrütlerden oluşan bir _parure_ giyen Kraliçe Victoria vardı, ancak
saçları sadece örülmüştü. Diğer tarafında Prens Joinville oturuyordu.
Kralın
sol tarafında Kraliçe Louise vardı.
Orleans Düşesi, dulların kendi aralarındaki düğünlerine yönelik Fransız görgü kurallarına uygun olarak
yemek masasına gelmedi. Kralın karşısında Kraliçesi oturuyordu, sağında Prens Albert ve solunda Duc d'Aumale vardı. Kraliyet ev sahibi ve ev sahibesi, diğer eski moda çiftler gibi şekillenmişti.

Kraliçe, Fransa'ya yaptığı ilk ziyarette, İskoçya'ya yaptığı ilk ziyarette edindiği canlı izlenimleri edinmişti. Manzaranın dışında, onu etkileyecek daha çok şey vardı. İnsanların kesinlikle yabancı kıyafetleri, garip dil, pazar günleri çalışan değirmen, kilise çanlarının farklı sesi - hiçbir şey gözünden kaçmıyordu. Ayrıca,
kardeşi kral ve müttefikinin geniş ailesinde - kendisiyle çok sayıda bağla bağlantılı, her üye, kişisel olarak tanımasa bile, kulaktan dolma bilgilerle ona aşinaydı - onu ilgilendirecek çok şey vardı. Kraliçe, her bakımdan tek çocuk gibi yetiştirilmişti ve cana yakın mizacı, tam bir sempati ve eşit arkadaşlık için can atıyordu. Tek bir çocuğun sıklıkla gördüğü gibi, hiç bilmediği, büyük, mutlu, sıcak bir şekilde bağlı bir aile çevresinin dolu, çeşitli, ancak birleşik hayatına hüzünle bakmış gibi görünüyor. Çocuklarının, erken yaşlarında kendisine reddedilen
nimetlere sahip olduğunu gördüğünde, Kensington Sarayı'ndaki dul kısıtlı haneye biraz soğuk ve gri bir ortam olarak bakmaya
meyi düşündü. Çocukluğunu, diğer çocukların genç hayatlarını öğrenmek için yaşadığı şeyle karşılaştırıldığında, bir kereden fazla sıkıcı ve hüzünlü olarak nitelendirdi. Ancak bu tarihte Fransa'nın büyük kraliyet hanedanı, ilgi ve uğraş zenginliğine ve nezakete hemen karşılık veren yabancılara karşı nezaketine ek olarak, Kraliçe Victoria için benzersiz bir şekilde çekici unsurlarla donatılmıştı. Gerçekten de, sanki tüm yaşam, farklı aşamalarında, farklı yönlerinde, hatta farklı
milliyetlerinde, tek bir çatı ağacının altında muhteşem bir çekicilikle buluşup karışıyormuş gibi görünüyordu. Bu tür talih değişikliklerini görmüş olan yaşlı ebeveyn çifti ve bekar teyzenin yanı sıra, her biri önlerinde birkaç kariyer olan üç genç çift daha vardı. Dünün gelini, evin en küçük kızı, Prenses Clementine, genç Alman kocası, Kraliçe ve Prens Albert'in akrabası; bir başka Alman kuzeni, tatlı huylu altın saçlı Prenses Victoria ile evli olan Nemours; koyu saçlı Brezilyalı Prensesi ile Joinville vardı. [Dipnot: Maria da Gloria'nın bir akrabası] Eş arayışında Avrupa'daki diğer tüm prenslerden daha uzağa, bir denizci olarak gittiği söylenmişti. Tropikal bir tarzda çok güzeldi, çok
çetindi ve belki de biraz _sauvage_. Hiç
kar görmemişti ve büyük bir Avrupa sarayının kuralları ve törenleri ona neredeyse
bu kadar garip geliyordu. Lady Bloomfield ondan sanki yeni pozisyonunun katı yasalarının onu rahatsız ettiğini ve sıktığını göstermekten kendini alamayan şımarık bir çocukmuş gibi bahsediyor. Saçında parıldayan nar çiçekleri vardı ve sanki muhteşem küçük sinek kuşları ve büyük beyaz manolyalar için özlem duyuyormuş gibi düşünceli görünüyordu - tipik bir Güney Amerika evinin doğal ihtişamı ve rahatlığı, tutku ve durgunluğunun karışımı. D'Aumale ve Montpensier hala genç ve gey bekarlardı ve eğer biri öyle kalsaydı Orleans ailesinin refahı ve Louis Philippe'in itibarı için iyi olurdu. Evde bir dul ve bir gelin vardı. En neşeli anlarını ve en hafif sözlerini şefkatle 
üzen, çok değer verilen kayıp bir oğul ve kızın değerli anıları vardı. Kraliçe Helene, Düşes d'Orleans ile tanışmak zorundaydı; [Dipnot: Mecklenburg-Schwerin Prensesi Helena.] uzun boylu, zayıf ve solgun, yakışıklı değil ama yakışıklıdan da öte, karakter ve duygu dolu, siyah elbisesiyle gözlemden çekiniyordu, kalbinde ve hayatında ömür boyu sürecek bir kederin gölgesi vardı. Ve ziyaretçi, Ary Scheffer'in arkadaşı olan yetenekli Prenses Marie'yi tekrar duymak zorundaydı, Jeanne d'Arc'ın heykeli, parlak vaadinde
kısa kesilmiş bir hayatın en iyi anıtıdır. Prenses Marie'nin sadık kız kardeşi, Belçika Kraliçesi Louise, Fransa'nın hayatta kalan en büyük kızı olarak, Kraliçe Victoria'nın uzun zamandır yakın arkadaşıydı. Son olarak, babasız çocuk "küçük Paris"in başını çektiği üçüncü nesil vardı ve o zamanlar çok az kişi onun bir gün Fransa tahtına oturacağından şüphe ediyordu.

Kraliçe'nin, orada uyandığı ilk sabah, uzun yıllardır en sevdiği hava kalesinin gerçekleşmesinin bir rüya gibi olduğunu veya ziyareti sona erdiğinde üzüldüğünü yazmasının başlıca nedeni Chateau d'Eu'nun Fransa'da olması değildi. Bir sürü yeni arkadaş ve akraba bulmaya çalıştı ve bulduğuna inandı - başka bir baba ve anne, daha fazla kardeş, yeğen ve yeğen, hayatını daha da zengin ve daha iyi bağlarla dolu hale getirmek için.

Chateau d'Eu'daki eğlence biçimindeki uzmanlık, komşu ormandaki sosyal chars-a-bancs'larda yapılan ve _dejeuners_ ve _fetes-champetres_ ile biten sürüşlerdi. Kraliçe bunlardan hem kendisi için yeni oldukları hem de _spontane ve sınırsız oldukları için
çok keyif aldı. "Çok güzel, çok neşeli, çok kırsal," diye ilan etti. "Almanya'daki şenlikler gibi," dedi Prens Albert. Altın Eylül ışığında sararan ağaçların altında uzun, sık sık engebeli yolculuklar, kamp sandalyeleri, sade şişelerdeki şarap, çalıların arasında gizlenmiş doğaçlama mutfak, hepsi çok neşeli olan yüksek rütbeli birçok genç, canlılık ve kabalıkla dolu kral, annelik ve her şeye karşı anlayışla dolu kraliçesi - her şey çok keyifliydi.

Konuklar Notre Dame cemaat kilisesinin üzerinden geçirilirken acıklı bir olay yaşandı. Kontes d'Eu'nun antik anıtlarının bulunduğu
kripte geldiklerinde, Orleans Düşesi duygulandı ve Belçika Kraliçesi onu kenara çekti. Grubun geri kalanı geri dönerken kiliseden tekrar geçtiklerinde, sunaklardan birinin önünde yere kapanmış iki yaslı kadınla karşılaştılar, Düşes acı acı ağlıyordu.

Kral, Kraliçe Victoria'ya Goblen goblenlerinin ve Sevres çinilerinin güzel örneklerini sundu. Meslekler ve iltifatlar konusunda daha da ileri gitti. Siyaset tartışmasını M. Guizot ve Lord Aberdeen'e bırakmaktan memnun değildi. Louis Philippe, Kraliçe'nin bakanına, oğlunu İspanya'ya vermeyeceğini (Duc de Montpensier ile genç Kraliçe Isabella'nın kız kardeşi olan ve yakın zamanda reşit olduğu ilan edilen İnfante Luisa arasındaki önerilen evliliğe atıfta bulunarak) söyledi, istense bile. Buna, güçlü İskoç lafı dolandırmadan, "Fransa'nın oğullarından biri hariç, İspanya'nın seçebileceği herhangi bir adayın İngiltere tarafından kabul edilebilir olacağını" söyledi. Louis Philippe, Kraliçe Amelie ve tüm aile, Kraliçe ve Prens'i yata bindirdi ve onlarla sevgiyle vedalaştı. Prens Joinville, çifte Brighton'daki Pavilion'a kadar eşlik etti. Yelken sırasında gemisiyle _Kara Kartal_ arasında bir yarış oldu ve İngiliz gemisi Fransız denizcilerin iğrenmesine rağmen kazandı.

Louis Philippe, İngiltere ile olan samimi ilişkilerini kanıtlayan ve kendisine yapıştığını düşündüğü ve diğer Avrupa kraliyet ailelerinin kendisiyle ve çocuklarıyla aksi takdirde yapacakları gibi yakınlaşmasını engelleyen suçlamayı ortadan kaldıran bir ziyaretten büyük memnuniyet duydu - yani, yaşlıların ve birçoklarının meşru olduğunu düşündüğü Bourbonların kolunun temsilcisi değildi. O, halk tarafından kurulmuş ve halkın tekrar devirebileceği bir kraldı. O zamanlar bu devrilmenin pek olası bir yanı yoktu, ancak bunu gerçekleştiren güçler iş başındaydı. Memnuniyetinin bir göstergesi ve kendisine bu kadar zevk veren şeyin bir anısı olarak, Kral Kraliçe Victoria'nın karaya çıkışının ve kalışındaki çeşitli olayların bir dizi fotoğrafını çektirdi. Bu resimler, birkaç seri arasında, Fransız saraylarından birinin üst odalarına taşınmış olarak kalır ve günün modasının yanı sıra kaybolmuş diğer şeylere dair ipuçları verir. Orada çeşitli gruplar yeniden belirir. Yığılmış bukleleriyle Kraliçe Amelie, vatandaş Kral ve çok sayıda gençleri, İngiltere'nin genç Kraliçesi ve kocasına şeref veriyor, ikisi de sırayla genç görünüyorlar - özellikle de bu tarihte giysilerindeki belirli bir eski kesim, şapkasında ve boyun atkısında bir resmiyet, dar başlığında bir ağırbaşlılık ve eğer yanılmıyorsak, bir vesileyle taktığı küçük dantel başlıkta genç bir anaçlık gösterisi.

BÖLÜM XVII.
KRALİÇENİN OSTEND'E GEZİSİ:--DRAYTON, CHATSWORTH VE BELVOIR'A ZİYARETLER.

_"Başbakan bu kadar değerli değil."_ Bir hafta sonra Kraliçe Kıta'ya ikinci bir seyahat yaptı ve Ostend'e yelken açtı
dünyanın en doğal ziyaretini yapmak için--tek tuhaf yanı
çok uzun süre ertelenmiş olmasıydı--amcası Kral Leopold'a. Brighton açıklarında duran yata sekiz başka vapur eşlik ediyordu ve Walmer'da iki hat gemisi daha katıldı. Dover'da kaleden bir selam
atışı yapıldı. Deal'da Wellington Dükü gemiye bindi
ve kraliyet ekibiyle birlikte akşam yemeği yedi, Kraliçe yaşlı adamın teknesiyle geri dönmesini biraz endişeyle izledi,
onu iyice ıslatan büyük bir dalganın içinden,
atına binip Walmer'a doğru yola çıkmadan önce,
ışık çizgileri halinde Kale'nin aydınlatılmasını denetlemek için. Aynı şekilde
Downs'ta bulunan her gemi karanlıkta parlıyordu.

Ertesi öğleden sonra saat ikide Kraliçe ve Prens Ostend'e ulaştılar,
burada Kral Leopold ve Kraliçe Louise tarafından karşılandılar.

Çok da rahat olmayan bir yolculuktan sonra, yolcuların o akşam Hotel de Ville'deki bir ziyafetin yorgunluğuna eşit olup olmayacakları konusunda biraz belirsizlik vardı.
Ancak huzur, kraliyet ailesinin nadiren elde edebildiği iyi bir şeydir, bu yüzden ziyafetin devam etmesi kararlaştırıldı. Gösteriş daha azdı ve baş kişiler arasında Chateau d'Eu'daki açılış ziyafetinde olduğundan daha fazla çıplaklık vardı. Kraliçe, beyaz dantel ve muslin giymiş, saçında çiçeklerle -sadece elmaslardan yapılmış bir _ferroniere_ ile bağlanmış- yanında oturan, çok dikkatli bir şekilde eğittiği ve eğittiği uysal genç yeğeninden çok da uzakta olmayan ev sahibine bakmış olmalı.
Kral ve Prens Albert sade kıyafetler giymişlerdi, ancak
Garter ve Bath tarikatının kurdelelerini ve nişanlarını gösteriyorlardı;
Belçikalıların
Kraliçesi beyaz dantel bir başlık takmıştı. Bu, esasen gezginler için düzenlenmiş sade bir aile partisiydi.

Ertesi gün, büyük kız kardeş diz çöküp küçük kıza saygılarını sunacağı sırada Hohenlohe Prensi ve Prensesi geldi, eğer Majesteleri onu kız kardeşçe bir kucaklamayla engellemeseydi. Ostend, kraliyet partisinin karargahıydı ve yumuşak sonbahar zamanında
buradan Bruges ve Gent'i ziyaret ettiler. "Flanders'ın eski şehirleri en güzel görünümlerini sergilemiş ve goblenler, çiçekler, ağaçlar, resimler vb. ile çok zevkli bir şekilde dekore edilmişti." Ağırbaşlı Flaman kalabalığı neşeli bir coşkuyla coşmuştu.

Kraliçenin sanatsal zevkleri, taze sempatileri ve amcasına ve karısına olan sevgisi, tüm sahneyi onun için keyifli hale getirmişti. Çan kulelerinden oymalara kadar her ayrıntının tadını çıkarmaya uygundu. Adalet Sarayı'ndan Kutsal Kan Şapeli'ne kadar Bruges'de görülebilecek her şeyi inceledi. Gent'te, Van Eyck'lerin harika resimlerinin en iyi kısmını sunağın önüne bıraktığı ve Hubert ile Margaret'in tozunun aşağıdaki kriptada yattığı St. Bavon kilisesine gitti. John
of Gaunt'un doğduğu sarayın bir parçasını gördü, o zamanlar bir İngiliz kraliçe eşi olan Philippa beş yüz yıl önce orada ikamet ediyordu. Rahibelerin siyah beyaz gölge figürlerinin oradan oraya uçuştuğu eski Beguinage'ı ziyaret etti.

Kraliçe ve Prens Albert, Ostend'den neşeli, müreffeh ve buna kıyasla modern Brüksel kasabasına, Kral Leopold'un başkentine doğru yola çıktılar ve Hollanda'yı eşi Arşidüşes Christina, Maria Theresa'nın en sevdiği kızı ve Marie Antoinette'in kız kardeşiyle birlikte yönettiği sırada Prens Albert'in atası ve isim babası olan Sechsen Dükü Albert tarafından yaptırılan Lacken sarayında bir gece kaldılar. Brüksel'den yolcular Anvers'e doğru yola çıktılar ve orada başka bir görkemli katedral gördüler ve _Place de Mer_'deki sarayın önündeki "Dev"in antik gösterisine tanık oldular.

Anvers'ten ayrıldıktan sonra Kraliçe ve Prens, İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve yolculukları boyunca Kral Leopold ve Kraliçe Louise'in
refakatindeydiler. "Benim için büyük bir mutluluktu," diye yazdı Majesteleri, ayrılmalarından kısa bir süre sonra amcasına, "bir kez daha
bana babalık etmiş birinin çatısı altında olmak." Gemi bütün gece Margate Roads'da bekledi ve ertesi sabah
Woolwich'e ulaştı.

Ekim ayında Majesteleri ve Prens Cambridge'i ziyaret etti ve burada LL.D. derecesini aldı. Profesör Sedgwick tarafından yazılan ve Woodwardian Müzesi'ne yapılan kraliyet ziyaretini anlatan esprili bir mektup, Sir Theodore Martin tarafından alıntılanmıştır

"....Efendimizden, Prens Albert'in derecesinden hemen sonra, vahşi hayvanların inine yapılacak kraliyet ziyaretini anlatan
müthiş bir not aldım; ve eski ilahiyat okullarının yan girişinden bir geçiti temizlemem emredildi. Bu beni
dengesizleştirdi, çünkü yeni kütüphanenin inşasından bu yana bu kadim teolojik tartışma yeri bir tür kereste odasına dönüştürüldü ve
baştan sona her türlü kirli şeyle doluydu - paspaslar,
pislik kovaları, baca kapları, merdivenler, kırık sıralar, reddedilen kırık dolaplar, iki uzun merdiven ve eski paslı bir tırpan, gözüme çarpan şeylerdi ve hepsi yarım inçlik saygıdeğer tozla kaplıydı.
Odanın sonunda bir tür galeri var veya geçit, lisans öğrencilerinin ders odama giden yolunu bulmak için kullandıkları yerdi, ama bu da her türlü çöp ve iğrençlikle doluydu. Elimizden gelenin en iyisini yaptık; kısa süre sonra tüm engelleri aşağıdaki alana yıktık, pislik kovalarının üzerine kocaman paspaslar serdik ve inanılmaz derecede kısa bir sürede geçit boyunca güzel kırmızı bir halı serildi ve oradan ders odamdan Müze kapısına kadar uzandı. Ama yine de karşılaşılacak korkunç bir kötülük vardı. Yaptığımız şey o kadar iğrenç bir kötü koku karışımı ortaya çıkardı ki, benim
plebyen burnum bile bundan çok rahatsız oldu; bu yüzden bir eczaneye gittim, birkaç şişe tatlı koku aldım ve en çok
isteyenlerin
istediği yerlere kurnazca serptim.

"Müzenin içinde her şey önceden düzenlenmişti ve geçitten giriş kapısının içinde, Kraliçe'nin Müze'ye geçmesi gereken
Megatherium'un devasa bir resmi vardı ve ben de orada Majestelerini karşılayacaktım. Bu yüzden dış giysilerimi silkeleyip Senato Binası'na koştum ve Prens'in diplomasını alıp alkışlara katılmasını görmek için tam zamanında yetiştim. Bu sona erince, Megatherium'un ayaklarına geri koştum ve
birkaç dakika içinde kraliyet ailesi yukarıda tarif edilen gizemli geçite girdi. Yarı yaramazlık yaparak durduklarını düşündüm,
okulların mobilyalarını tefekkür etmek için ve Rektör Yardımcısı
(Whewell) Kraliçe Bess'in iki yüz elli yıl önce İlahiyat Yasası'na başkanlık ettiği
oturduğu kirli yerin güzelliklerini gösterdi. Birkaç adım daha atınca, Megatherium'un ayaklarının altına geldiler.
Anatomimin izin verdiği kadar eğildim ve Kraliçe ile Prens eğildi
tekrar en nezaketle ve böylece ilk perde başladı. Kraliçe mutlu ve
çok memnun görünüyordu ve canavarlarımdan bir veya ikisine,
özellikle 'Plesiosaurus'a ve devasa bir geyiğe çok hayran kalmıştı. Konu onun için
yeniydi; ancak Prens'in eski dünya hakkında genel bir bilgisi olduğu açıktı ve sadece iyi sorular sorup
söyleyeceklerimi büyük bir nezaketle dinlemekle kalmadı, ayrıca bir veya iki durumda koleksiyonumdaki nadir şeyleri, özellikle de Alman fosillerinin bulunduğu kısmını işaret ederek bana yardımcı oldu.
İngiltere'de görülebilecek en iyi Alman fosil koleksiyonunu
sergileyebildiğim için kendimi çok şanslı hissettim. Müzede epeyce dolaştılar, ikisi de
aceleci görünmüyordu ve Kraliçe kocasının bu kadar bilgi ve ruhla
yeni bir konu hakkında konuşmasını duymaktan oldukça mutluydu. Bir veya iki kez onu geri çağırdı ve Solenhope levhasında bulunan bir yusufçuğun güzel bir izine baktı. En gençten en yaşlıya kadar olan uzun fosil dizimize baktıktan sonra, grup tekrar ders odasına geçti. Kraliçe yine Plesiosaurus'un uzun boynuna hayran kalmıştı; altında az önce paketini açtığım bir İhtiyozor'un güzel bir başı vardı. Daha önce yüzünü hiç görmediğim için hakkında hiçbir şey bilmiyordum, çünkü yokluğumda geldi. Kraliçe ne olduğunu sordu. Ona olabildiğince açık bir şekilde anlattım. Sonra nereden geldiğini sordu; ve sizce ne dedim? Tam olarak nerede olduğunu bilmiyordum,
ama Majesteleri'ni Üniversite'ye vardığında karşılamak için
aşağı dünyanın canavarlarından bir temsilci olarak geldiğine inanıyordum.
Bunu tekrarlamadım, ta ki
duyulduğumu ve küstahlığımın Cambridge'deki arkadaşlarım arasında
konuşulduğunu öğrenene kadar. Ancak her şey iyi karşılandı ve kısa bir süre sonra kraliyet partisi tekrar gizemli
geçide yaklaştı. Kraliçe ve Prens eğildi, Megatherium bacaklarını
yüce vücudunun karın bölgesinin altına
sıkıştırdı, kraliyet alayı
altından geçti ve kısa süre sonra görüş alanımdan çıktı ve kütüphanenin önündeki kalabalığın
alkışlarıyla karşılandı.

"Sadece şunu ekleyeceğim ki, tüm bakanların hayranlığıyla her türlü geriye doğru hareketten geçtim, sadece bir kez cüppemin arka kısmına bastım ve gerilemelerim sırasında Kraliçe'nin önünde bir kez bile düşmedim. Kısacası, bir kral yengeci olsaydım, bundan daha iyi geriye doğru yürüyemezdim."

Kraliçe ve Prens, Cambridgeshire'da, tüm ilçenin bir baloda toplandığı Wimpole'da Lord Hardwicke'i ve Bourne'da Earl De la Warr'ı ziyaret ettiklerinde.

Bu Ekim ayında, İrlanda Birliği'nin kaldırılması için büyük ajitatör olan Daniel O'Connell, diğer İrlandalı ajitatörlerle birlikte, kışkırtma ve komplo suçlamasıyla tutuklandı. Ertesi yılın yaz başına kadar süren uzun bir yargılamanın ardından, bir yıl hapis cezasına ve iki bin pound para cezasına çarptırıldı ve yedi yıl boyunca barışı korumak için kefalet verildi. Ceza teknik gerekçelerle düştü, ancak ahlaki etkisi önemliydi.

Eylül ayında Kraliçe ve Prens Albert, Drayton'da Sir Robert Peel'i ziyaret ettiler, geçtikleri her istasyonda seyirciler vardı. Rugby'de Dr. Tait başkanlığındaki büyük okulun öğrencileri platformda toplandılar. Sir Robert Peel, misafirlerini bu vesileyle dikilmiş bir pavilyonda karşıladı ve Majestelerini, etrafında Staffordshire yeomanry'nin bulunduğu arabasına kadar götürdü. Tamworth kasabasının girişinde, belediye başkanı diz çökerek, "Majestelerine topuzu teslim ediyorum" sözleriyle topuzunu sundu; Kraliçe de "Alın, daha iyi ellerde olamaz" diye karşılık verdi.

Akşam saat sekizde Sir Robert Peel, pembe ipek ve zümrüt ve elmaslarla dolu
bir giysi giymiş olan Kraliçe'yi yemek odasına götürdü ve Prens Albert kolunu Leydi Peel'e verdi. Konuklar arasında
Wellington Dükü ve Buccleugh Dükü ve Düşesi vardı.
Düşes, ziyaret sırasında bir keresinde Dük'ün büyük büyük teyzesine ait olan ve çok
güzel olduğu söylenen eski bir brokar giydi. Akşam yemeğinden sonra parti kütüphaneye çekildi. Kraliçe, bu akşam veya ertesi akşam, beyefendiler "etrafta dururken" bazı hanımlarıyla
"Sabır" adlı eski ve ilginç oyunu oynadı.

Ertesi gün Majesteleri arazide yürürken, Prens Albert Birmingham'ı ziyaret ederek ve imalathanelerini inceleyerek samimi bir isteğini yerine getirdi, çelik ve demirden oluşan bu büyük kasabanın
Chartizm'in merkezlerinden biri olarak görülmesinden caydırılmamış, belki de daha çok cezbedilmişti. Bu, güçlü nüfusunun, Prens ve Belediye Başkanı'nın, rütbeli bir Chartist olduğu bildirilen, cam ve gümüş kaplama imalathanelerine ve kağıt fabrikasına, belediye binasına ve okullara giderken
arabanın etrafında dolaşırken en coşkulu sadakati göstermesini engellemedi.

Tren istasyonunda Prens'e, Drayton'a geri dönmek için Whitley Court'tan gelen Kraliçe-dul ve Saxe-Weimar Prensi Edward katıldı. Ertesi sabah, Prens Albert'in altmış sülün, yirmi beş tavşan, sekiz tavşan, bir çulluk ve iki yaban ördeği avlayarak iyi bir sporcu olduğunu kanıtladığı atıcılığa ayrılmıştı. Öğleden sonra Kraliçe, "genç Prenses" olarak gittiği Lichfield'ı ziyaret etti. Gerçekten de, turun bir sonraki kısmı Derbyshire'daki eski topraklardaydı, çünkü kraliyet çifti Drayton'dan Chatsworth'a geçti ve Peak'in güzellikleri arasında birkaç gün geçirdi. Chatsworth'taki muhteşem arazide yirmi bin kişi toplanmıştı ve Woolwich'ten toplar selam vermek için getirilmişti. Birçok eski dost, özellikle büyük Whig hanedanlarının üyeleri - Lord Melbourne, Lord
ve Normanby Markisi ve Markizi Lady Palmerston - bu vesileyle bir araya geldi. Arkwright'lar ve Strutt'lar tarafından temsil edilen icat ve sanayi, ticaret ve zenginlik aristokrasisinin, eski doğum ve toprak mülkiyetinin otokrasisiyle karıştığı görkemli bir balo düzenlendi. Bayan Arkwright Kraliçe'ye takdim edildi. Majesteleri baloyu Devonshire Dükü ile açtı, ardından Lord Morpeth ile
ve Lord Leveson ile dans etti - son örnekte "çok canlı bir kır dansı" - ve Prens Albert ile vals yaptı. 2 Aralık'ta grup, Dorothy Vernon'un yaşadığı ve sevdiği Vernon'ların eski evi olan Haddon Hall'u ziyaret etti. Akşam döndüklerinde büyük konservatuvar parlak bir şekilde
aydınlatıldı ve havai fişek gösterisi yapıldı.

3'ünde, Pazar günü, Kraliçe mutfak bahçelerinden ve botanik bahçelerinden geçti ve Edensor'a gitti. Grup, Home Farm'dan dönerken, yetmiş pound ağırlığında bir ödüllü domuz görmeye gitti. Gün, kutsal müzik konseriyle sona erdi.

Pazartesi günü, 4'ünde, Kraliçe ve Prens, Derby'de Devonshire Dükü'nden ayrıldı ve Nottingham'a doğru yola çıktılar. John ve Lucy Hutchinson ile uzun süredir ilişkilendirilen Kale'nin kalanını ziyaret etmek veya çorapların beşiğine girmek, seçim zamanlarında yüzlerini vahşilerin kendilerine dövme yaptırdığı gibi kırmızı, beyaz ve maviye boyayarak doğal güzelliklerine güzellik katmaya alışkın olan en kaba saba kişiler olan "Nottingham Lambs" ile karşılaşmaya cesaret etmek için değil. Rutland Dükü'nün ikametgahı olan Belvoir'a giden yolda bir adım olarak. Majesteleri, orada "Dükler" olarak bilinen İngiltere'nin en aristokrat kısmına girdi. İki yüz kiracısıyla birlikte at sırtında Rutland Dükü, misafirlerini Red Mile'da bekledi ve onlarla birlikte üç mil uzaklıktaki Belvoir'a gitti. Kraliçe'nin gelişinden kısa bir süre sonra, Dr. Stanton Majestelerine, mülkün tutulduğu süreye göre
Stanton Kasabası'nın anahtarını sundu.

Belvoir, Chatsworth'un görkemli çimenliklerinden sonra bile başlı başına bir manzaraydı.
Fanny Kemble, "Belvoir'ı hiç görüp görmediğinizi bilmiyorum" diye yazıyor; "güzel bir yer; konumu asil ve kalenin pencerelerinden görünen manzaralar,
ve kalenin tepesindeki dik tepenin üzerinden sarkan teraslar ve bahçeler büyüleyici. Belvoir vadisinin tamamı ve kilometrelerce çayırlık ve ormanlık alan, uzak ufka doğru açılmış bir harita gibi, her yöne doğru geniş ve çeşitli manzaralar sunuyor;
kale tepesini çevreleyen, ormanla dolu derin bir hendek gibi,
bahar rüzgarları ormanlık bir denizden geliyormuş gibi kabarıyor ve
kuşların şarkı söylemeleri ve kargaların ötüşleri,
uzun ağaçların en üst dallarından birinin ayaklarının çok altında,
siperli teraslarda dururken, yukarı doğru yükseliyor."

Aralık, Belvoir'ın bazı turistik yerlerini görmek için en iyi zaman değildi; Ancak Leydi Bloomfield, Majestelerinin bu gezilerdeki meşhur iyi şansı hakkında şunları yazmıştır: "Kraliçe ekinoks sırasında yatçılık yapar ve deniz
durgundur; kışın ortasında ziyaret eder ve yaz havası vardır." Belvoir'ın kış ortasında ihtişamlı olduğu başka yönler de vardı - bir avcı mahallesine ve bir avcılık topluluğuna aitti. Drayton ve Chatsworth'te kraliyet çifti esas olarak Muhafazakar ve Whig devlet adamlarıyla çevriliyken, Belvoir'de Kraliçe-Dul
ve Chatsworth'teki şirketin en seçkin üyelerinden bazıları
yine partideydi, Kraliçe ve Prens kendilerini Melton Mowbray'deki tilki avcılarının
ortasında buldular.

Neyse ki, Prens en iyilerle avlanabiliyordu ve Kraliçe kocasının
sporunu izlemeyi seviyordu, böylece günün düzeni Croxton'da tazıları
atmaktı. Akşam Kraliçe whist oynadı.
Ertesi gün, yine gece kartlarla
birlikte kraliyetin katıldığı ikinci muhteşem bir toplantı vardı. Prens bu "koşulardan" birini Baron
Stockmar'a yazdı, tazılarla
başa çıkarak kendini
öne çıkardığını söyledi. "Anson" ve "Bouverie" ikisi de soluna ve sağına düşmüştü,
ama o "bütün bir deriyle" kurtulmuştu. Ayrıca, Prens'in binicilik yeteneğinin seyircilerin şaşkın hayranlığını uyandırdığı, Kraliçe'nin ise yarı sabırsız eğlencesi olduğu söylendi. "İnsanların
saçmalığına inanmakta zorluk çekilebilir," diye yazdı amcası Kral Leopold'a; "ama
Albert'in bu kadar cesurca at binmesi o kadar büyük bir sansasyon yarattı ki, ülkenin her yerinde yazıldı ve onlar bundan, büyük bir
eylem yapmış olsaydı olduğundan çok daha fazla söz ediyorlar." Görünüşe göre Melton Mowbray tilki avcıları, şimdiye kadar, fiziksel ve zihinsel niteliklerin o güzel birleşimini pek takdir etmemişlerdi, ki bu en iyi eski bir şarkının iki dizesinde ifade edilir:--

Adımları ha'da en önde,
Savaşta kılıcı keskin.

7 Aralık'ta ziyaretçiler Windsor'a doğru yola çıktılar, yoldaki sonsuz zafer
taklarından geçtiler, Leicester'da yedi bin okul çocuğu tarafından karşılandılar.

Kraliçe'nin eve dönmesinden kısa bir süre sonra, o ve Prens, Thomas Graham, Lord Lynedoch'un ölümünü üzüntüyle duydular. Gazi, gerçekten de, hasat için olgunlaşmış bir mısır yığını gibi düştü, ta ki doksan yaşlarında, Barossa ve Vittoria'nın güçlü askeri olan zayıf, neredeyse kör yaşlı adamda onu tanımak
zorlaşana kadar. Ama beraberinde asla hatırlanamayacak birçok anıyı taşıdı. Cesur bir kaptan olmasına rağmen, tüm hayatı şefkatli bir romantizmle doluydu. '45'teki Jakoben isyanından sadece dört yıl sonra doğdu, 1774'te, yirmi beş yaşındayken, güzel karısı Sayın Mary
Cathcart--kardeşi Jane aynı gün John, Athole Dükü ile evlendi--Bay Graham on sekiz yıl boyunca Lynedoch Cottage'da bir taşra beyefendisinin sakin hayatını yaşadı, _ornes_ evlerinin en büyüleyicisi, kendisi kadar büyük bir kış bahçesi olan, güzel bir
parkın içinde yer alan. Almond nehri akıp geçiyordu, bir tür sınır görevi görüyordu ve
vebanın İskoçya'ya son ziyaretinde koruduğu tuhaf sınırı işaretliyordu. Lynedoch Cottage'a kısa bir mesafede, Burnbraes olarak bilinen yerin altındaki yeşil bir "haugh"da, kaçtıkları "veba"dan ölen, İskoç şarkılarının iki kız kahramanının dikkatlice bakılmış çift mezarı görülebilir.

Bay Graham evliliğinden mutluydu, ancak Bayan Graham'ın kaderinde onu basit bir avamın karısı yapan o unsurun tadını çıkarmadığı, kız kardeşinin ise daha güzel olmadığı, bir düşes olduğu söylenir. Ölüm sahneye girdi ve rütbe ayrımlarının unutulmasına neden oldu. Değerli karısı Methven kilisesindeki sessiz bir mezara gömüldü ve çocuksuz dul, yüreğinin arzusu için teselli edilemeyen bir kederle yas tuttu. Aklından veya hayatından korkan arkadaşlarının tavsiyesiyle yurtdışına gitti ve orada Lord Hood'a gönüllü olarak katıldı. İlk savaşını siyah bir ceketle yaptığı, böylece yapabileceği herhangi bir cüretkar eylemde göze çarpacağı umuduyla, gün bitmeden vurulacağı söylenir. Yeni kariyerinde ona düşen ölüm değil, onur olacaktı. Bir komisyon, hızlı
terfi, ardından vatandaşlarının övgüsü geldi. Parlamentonun her iki Meclisinden de
teşekkür aldı. Sheridan, Corunna'ya geri çekilme sırasında askerin hizmetlerine gönderme yaparak, "Tehlike anında Graham onların en iyi danışmanıydı, felaket anında Graham onların en kesin tesellisiydi." demişti. Paylaşılacak veya miras alınacak hiçbir şey olmayan bir soyluluk, bir maaş, Bath Nişanı, St. Michael ve St. George, vb. gibi nişanlar kendisine verilmişti. Lord Lynedoch'un, Majestelerinin İskoçya'ya ilk ziyaretini duymasının üzerinden daha geçen gün gibi görünüyordu. Kraliçesini karşılamak için İsviçre'den aceleyle eve dönmesinin üzerinden. Westminster Manastırı'nda ona dair her şey için bir yer hazırdı, ancak Methven kilisesine, yarım asırdan fazla bir süre önce ölmüş olan gençliğinin karısının yanına gömülmesi yönünde açık emirler bırakmıştı. Çoğu kişi, Gainsborough'un, İskoç Ulusal Galerisi'nin ihtişamı olan Bayan Graham'ın güzel resminin tarihini bilir; bu resim, kocasının resmedilmiş resmine bakmaya dayanamayıp, elli yıldan fazla bir süre boyunca açılmadan ve neredeyse unutulmuş bir şekilde muhafaza ettiği Londra'lı bir tüccarın bakımına gönderilene kadar eve getirilmemiştir. Lord Lynedoch'un ölümü üzerine, resim mirasçısı Redgorton'lu Bay Graham'ın eline geçti ve Bay Graham da resmi İskoç Ulusal Akademisi'ne asil bir hediye olarak sundu.

BÖLÜM XVIII.
UZAKTAN MÜTTEFİKLER.--ÖLÜM VE YOKSULLUK.--DOĞUM GÜNÜ KUTLAMALARI.

Lady Bloomfield, bu yıl Windsor'a gelen ve Kraliçe'ye saygılarını sunmak ve medeniyetin harikalarını bizzat görmek için uzun bir yoldan gelen bir grup ziyaretçiyi anlatıyor. Parti, tercüman olarak Bay Catlin'in eşlik ettiği beş Kızılderili şefi, iki kadın, küçük bir kız ve bir melezden oluşuyordu. Kraliçe, yabancıları Waterloo Galerisi'nde kabul etti. Yaşlı şef, ırkının tüm onurunu ve özgüvenini sergileyerek bir konuşma yaptı. Büyük Ruh'un kendisine büyük gölü (Atlantik) güvenle geçmesine izin vermesinden çok memnun olduğunu söylüyordu. Büyük anneleri Kraliçe'yi görmek istemişlerdi. İngiltere dünyanın ışığıydı; ışınları tüm ulusları aydınlatıyordu ve ülkelerine kadar ulaşıyordu. Beklediklerinden çok daha büyük olduğunu gördüler ve binalar kendilerinden daha güzeldi ve çadır (Windsor Kalesi) çok görkemliydi ve onu görmekten memnun oldular. Yine de kendi ülkelerine dönüp oldukça mutlu ve memnun olacaklardı. Büyük Ruh'a yeterince yiyecek ve içecek
aldıkları için teşekkür ettiler. İngiltere'deki insanların çok zengin olduğunu düşünüyorlardı ve
memnun ve mutlu görünüyorlardı. Onlar (Chippewalar) İngiliz hükümdarlarının emrinde görev yapmış ve savaşlarda savaşmışlardı. O, şef, şimdiye kadar var olmuş veya bilinen en büyük şefin emrinde görev yapmıştı. Generali öldürüldüğünde savaş alanındaydı ve onu gömmeye yardım etmişti. İngiliz ulusundan nezaket görmüştü,
bunun için onlara teşekkür etmişti; evlerindeki çadırları İngiliz mallarıyla
tatlandırılmıştı. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bitirmişti.

Bu Kızılderililerin yüzlerine dövme yaptırmışlardı ve derilere bürünmüşlerdi, başlarında büyük tüy demetleri vardı. Erkekler tomahawklar,
sopalar, tahta kılıçlar, yaylar ve mızraklarla silahlanmışlardı. Kadınlar, uzun siyah saçları, ayaklarına kadar uzanan elbiseleri ve bol miktarda renkli boncuklarıyla, kızılderili modasının zirvesindeydiler. Kraliçe'nin önünde iki savaş dansı yapıldı, şeflerden biri bir tür davul çalıyordu, müzik çığlıklar ve haykırışlarla ve bir çıngırağın sallanmasıyla destekleniyordu. Dans, dansçıların her ekleminde titremeyle başladı, sonra yavaş bir harekete geçti ve şiddetli bir eylemle sona erdi.

Böyle bir ara, saray yaşamının gerekli monotonluğunda, en içteki çemberine
giremeyenler için hoş karşılandı. Lady Bloomfield şöyle yazıyor,
"Her şey değişir; saraydaki yaşam asla değişmez; günden güne, yıldan yıla tam olarak aynıdır. "Ve o, belirlenen rutinden hoş bir sapma olarak, bir uşak hatasıyla, başka bir görevlinin yokluğunda, bir hizmetçinin akşam yemeği hakkında yanlış bir emir aldığını kaydeder. Kraliçe özel olarak yemek yediğinde, bu amaç için ayrılmış odada tamamen Ev yemeği olur. O günlerde Kraliçe nadiren iki gün üst üste özel olarak yemek yerdi, bu yüzden maiyeti, birbiri ardına iki Ev yemeği olacağı duyurusuyla şaşırdı. Bayanlar ve baylar saat sekizde Meşe Odasında birlikte oturdular ve çorbalarını ve balıklarını bitirmişlerdi, Kraliçe'den, kendisinin olmadan yemek yemeleri emrini kimin verdiğini soran bir mesaj geldi. Topluluk boş boş birbirlerine baktı, akşam yemeklerini ne kadar iştahlı olurlarsa olsunlar bitirdiler ve Majestelerinin geleceği söylendiğinde oturma odasına geçtiler. "Sadece açık havada" olan saraylıların şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Akşam paltoları," Windsor üniforması yerine. Neyse ki, temerrüde düşenlerin aklına Majestelerini önceden haber vermenin doğru olacağı geldi, böylece
hepsi koridora koşup Kraliçe ve Prens'le tanıştılar,
ve onlar da bu gaftan çok eğlendiler.

Prens'in bu kış yazdığı mektuplardan birinde Windsor'daki genç ailenin hoş bir küçük resmi var: "Refahına bu kadar nazik bir şekilde ilgi duyduğunuz çocuklar,
çok olumlu bir ilerleme kaydediyorlar.
En büyükleri, "Pussy" (üç yaşındaki Prenses Kraliyet) artık oldukça küçük bir kişilik.
İngilizce ve Fransızca'yı akıcı bir şekilde ve ifade seçimiyle konuşuyor.... Küçük beyefendi (Galler Prensi) eskisinden çok daha güçlü büyüdü.... En küçüğü (Prenses Alice) ailenin güzelliği ve
olağanüstü iyi ve neşeli bir çocuk."

Ocak 1844, Prens Albert'e ve onun aracılığıyla Kraliçe'ye, babasının Gotha'da nispeten erken yaşta, altmış yaşında, ani ama beklenmedik ölümüyle
çok zor bir sınav getirdi. Baba ve oğul
birbirlerine çok bağlıydılar, Prens'in evliliğinden bu yana yaklaşık dört yıldır ayrıydılar ve dört gözle bekledikleri erken buluşma onlara reddedildi.

Kraliçe, Şubat ayının başında Baron Stockmar'a şöyle yazdı: "Ah, keşke
şimdi yanımızda olabilseydin: Sevgilim çok yalnız ve acısı
çok büyük ve dokunaklı... (Kötü yazım için beni affet, ama gözyaşlarım
beni kör ediyor) diyor ki _ben_ artık _tamamen_ onunum. Ah, eğer olabilirsem, çok daha mutlu olacağım; ama kendim de o kadar rahatsız ve etkilenmiş durumdayım ki, korkarım ki pek işe yarayabilirim."

"Kraliçeyle epeyce vakit geçirdim,"--Lady Lyttelton
bu zamandan bahsediyor; "Kederinde çok etkileyici, ki bu aslında
tamamen Prens'in yüzünden; ve ona her baktığında
gözleri yeniden doluyor. Çok acı çekmiş, babasına çok düşkün, ondan ayrılması ve olayın ani olması ve onu yakında görmeyi beklemesi, hepsi onu daha da kötüleştiriyor."

Prens, güvenilir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Tanrı hepimize
darbeyi uygun şekilde karşılamamız için güç verecek. Ayrılmış olmamız buna
özel bir acı veriyor; onu görmemek, gözlerini kapatmak için yanında olmamak,
geride bıraktıklarını teselli etmemek ve onlar tarafından teselli edilmek
çok zor. Burada birlikte oturuyoruz, zavallı Anne (Kent Düşesi, merhum Coburg Dükü'nün kız kardeşi), Victoria ve ben, etrafımızda taş gibi duyarsız, büyük, soğuk bir halkla birlikte ağlıyoruz."

Prens'in tek bir teselli kaynağı vardı, babasına asla acı çektirmemiş iyi bir oğul. Hem kendisinde hem de kardeşinin durumunda, eski bağların yerini alan yeni bağların gerçekliği ve değerinden başka bir güçlü teselli daha duyuyordu. Prens Albert, kayınbiraderinden bahsederken, "İyi Alexandrine," diye belirtti, "bana bütün resimde teselli eden melek gibi görünüyor. "Sonra devam ediyor, "Aynen Victoria da benim için öyle, benim acımı hisseden ve paylaşan ve tüm varlığımın dayandığı hazine. Birbirimize karşı durduğumuz ilişki arzulanacak hiçbir şey bırakmıyor. Bu, kalp ve ruhun birliği ve bu nedenle asil; ve bunda zavallı çocuklar beşiklerini bulacaklar, böylece bir gün kendileri için de benzer bir mutluluk sağlayabilecekler."

Leydi Lyttelton, Başdiyakoz Wilberforce'un bu mevsimde, Şubat 1844'te Windsor'da verdiği bir vaazı anlatıyor. "Kilise saatinden hemen önce Kraliçe bana Başdiyakoz Wilberforce'un vaaz vereceğini söyledi, bu yüzden hiç beklemediğim bir anda, merhametle diyebilirim ki, vaazı aldım, çünkü her zamanki altın tatlılığındaki diliyle ifade edilen vaaz, benim için özellikle pratik ve faydalıydı - yani öyle olmalıydı. 'Rab'de sabit dur ve
O'nun üzerinde sabırla dur,' metindi ve her cümlede solunan huzur, güven ve dinlenme, dünyevi ve ruhsal her türlü _worret_'i yatıştırmak için bir şeyler yapmalıydı. 'Sisli geleceğe' ve onun sefaletine dünyevi bir bakışa ve tam tersine bakmakla ilgili bazı güzel pasajlar vardı. Bütünü, dünyevi üzüntünün sembollerine nazikçe iniyormuş gibi görünmesinden dolayı daha da çarpıcıydı
(Prens Albert'in babası için yas tutmaya atıfta bulunuyor), böyle 'sınırsız bir gölgelik' içindeyiz. Güzel bir pasaj vardı--keşke duyabilseydiniz, çünkü yazabilirdiniz--lütuftaki büyümenin, zihin ve kalp dinlenirken ve fırtına veya kasırga tarafından değil, erken şafak vaktinin sessiz çiyleri tarafından ilerletilen
ilk bahar filizi gibi dinginlikte en büyük olduğu hakkında; insan hayatının melankolisine dair bir diğeri, 'en güzel çünkü en gerçek.'"

Prens'in Paskalya'da iki haftalığına Almanya'ya gitmesinin arzu edilir olduğu düşünüldü. Bu, evliliklerinden bu yana Kraliçe'den ilk ayrılışıydı ve ikisi de bunu derinden hissetti. Leydi Lyttelton, Majesteleri hakkında bu vesileyle şunları yazdı: "Kraliçe, Prens'in turu hakkında
olduğu gibi, örnek bir eş gibi davranıyordu; çok duygulu, çok sefil ve yine de çok
bencil; Onu gitmeye teşvik etmek ve son ana kadar en iyi yüzü takınmak... Hepimiz onun yokluğunda kendimizi üzücü bir şekilde kötü ve doğal olmayan hissediyoruz ve aslında Majesteleri'nin günlerini sayarken ben de kendi adıma gün sayıyorum," diye ekliyor nazik, sempatik kadın. Belçika Kraliçesi ve daha sonra Kral Leopold, yalnızlığının bir kısmında yeğenini yanlarında teselli etmek için geldi. Ancak en iyi ikramı, kuryelerin sürekli olarak bir sevgilinin şefkati ve bir kardeşin ilgisiyle dolu, ilkinden sonuncusuna kadar gidip geldiği mektuplar olmalıydı; bu mesajlar hiç aksamadan geldi. O sırada topraklarda olan bahar gibi "umudun yumuşak yeşilini"
soluyorlardı.

Dover'dan kocası şöyle yazmıştı: "Sevgilim... Burada yaklaşık bir saattir bulunuyorum ve seninle geçirebileceğim
kaybedilmiş zamandan dolayı pişmanım. Zavallı
çocuk, ben yazarken sen öğle yemeğine hazırlanıyor olacaksın ve
dün oturduğum yerde boş bir yer bulacaksın; ancak kalbinde,
benim yerimin boş olmayacağını umuyorum. En azından,
ruhen yanımdasın. Yalvarışımı yineliyorum, 'Dayan,' ve düşük ruhlara kapılma, ama mümkün olduğunca kendini meşgul etmeye çalış; şu anda bile
beni tekrar görmeye yarım gün daha yakınsın; Bu mektubu aldığında
bir bütün olacaksın--on üç tane daha ve ben yine senin kollarının arasında olacağım."

Ostend'den şöyle yazmış: "Eski odanı işgal ediyorum." Köln'den, "Resmin her yere asıldı ve defnelerle çok güzel bir şekilde
çelenklendi, böylece duvarlardan aşağıya, Bouverie (Prens'in yaveri) ile _tete-a-tete_
konuşmama bakacaksın."... "Her adım beni senden
uzaklaştırıyor--neşeli bir düşünce değil. "Gotha'dan, akrabalarının merkezinden, ona hediyelerinin ne kadar büyük bir mutluluk verdiğini anlattı ve ekledi, "Dönüşümün aileme verdiği mutluluğu görseydin, ayrılığımızın fedakarlığı için fazlasıyla karşılığını almış olurdun. Senden çok bahsettik." Reinhardtsbrunn ve Rosenau'dan onun için topladığı
çiçekleri gönderdi. Çocuklar için aldığı oyuncaklardan, onun için getirdiği hediyelerden bahsetti. Merhum babasının kır evlerinden biri olan Kalenberg'de, sıcak bir şekilde, "Ah, bu sevgili eski
ülke ne kadar da güzel ve dost canlısı; Küçük karımın yanımda olmasından ne kadar memnun olurdum ki, onunla zevkimi paylaşabilirdim."

Coburg muhteşem bir şekilde güzelleşmişti. Üvey annesi,
kardeşi ve yengesiyle birlikte kasaba kilisesine gitti ve iki kardeşi onaylayan papazın
dinlendirici ilahilerinden ve "hayranlık uyandıran vaazından" çok etkilendi.
Daha sonra birlikte
babalarının son dinlenme yerine gittiler. Prens'in biyografi yazarı, bu turun hesabını Prens Albert'in günlüğünden birkaç önemli sözle sonlandırıyor; bu günlükte her günün olaylarını en kısa şekilde not ediyordu:
"11'inde geçtim. Akşam saat altıda
Windsor'a vardım. Büyük bir sevinç."

Bu yıl Kraliçe'nin doğum günü için bir sürpriz olarak, Prens,
Kraliçe'den Prens'i selamlamak için benzer bir resim siparişi alan Sir C. Eastlake'den özel olarak küçük bir melek resmi sipariş etmişti.

Majesteleri için daha da hoş bir sürpriz, Kraliçe'nin bir hayaline göre Thorburn tarafından yapılmış, zırhlı Prens Albert'in minyatürüydü.
Bu, Prens'in çekilmiş tüm portreleri arasında en iyisiydi,
en karakteristik şekilde içerideki adamı ifade ettiğinde dış görünüşü yakalamada en başarılı olanıydı.
Bu resim, üzerinde "_Heil und segen_" (Sağlık ve Bereket) yazısı bulunan bir madalyon tutan meleklerin resmiyle birlikte ve diğer tüm hediyeler
"muazzam çelenklerle çardağa dönüştürülmüş" bir odaya yerleştirildi.

Kraliçe ve Prens'in sanatçılarla ilişkileri, kraliyet çiftinin sanatsal zevklerinden dolayı doğal olarak samimi ve mutlu. Buna göre, sadece Devlet törenlerindeki büyük şahsiyetlerin değil, aynı zamanda ev hayatının sadeliğindeki aile
gruplarının da birçok resmi, bağlantının bir kanıtı olarak günümüze
kadar gelmiştir. Vandyck, Charles I. ve Henrietta Maria'yı Landseer'dan daha sık resmetmemiştir ve çağdaşlarından bazıları, Majesteleri'ni, kocası ve çocuklarıyla birlikte, hayatının parlak ve bulutsuz
yazında resmetmiştir; ve Vandyck, kraliyet patronlarını asla bu kadar kolay, doğal bir kılıkta ve günlük koşullarda resmetmemiştir.
Landseer'ın gravürlerden iyi bilinen böyle bir resmi vardır; bu resimde Prens, avdan geç dönmüş bir Yayla elbisesi içinde, oturmuş, geyik, kara horoz vb. gibi sporunun kupalarıyla ve bir sürü mutlu köpekle
-güzel Eos, ayıklığı ve çekingenliğiyle göze çarparken, büyülenmiş bir teriyer efendisinin elini yalamak için öne doğru atılırken--tembel bir şekilde öne doğru atılmıştır. Akşam yemeği için giyinmiş ve hala beyaz sateniyle kız gibi görünen Kraliçe,
Prens'le konuşuyor. İki veya üç yaşında tombul bir çocuk olan Prenses Royal, ölü av hayvanlarının arasında çocuk gibi dolaşıyor ve merakla araştırmalarını yapıyor.

Stüdyolara yapılan kraliyet ziyaretleriyle ilgili anlatılan birçok hikayeden ikisi, ressamlardan birinin bebek oğlu olan _enfant terrible_'a atıfta bulunuyor. Babasının eserlerinin rehberliğini üstlenen bu küçük adam, özellikle Majestelerine iki elf'in kendisinin ve küçük bir kardeşin benzeri olduğunu belirtmek istedi, "sadece, biliyorsunuz, evde çıplak dolaşmıyoruz," dedi gizli bir açıklama yaparak.

Aynı çocuk, Kraliçe'nin kendisine yaptığı nazik teklifi kabul etmeyi reddederek dikkatli bir izleyici kitlesini dehşete düşürdü ve son derece açık bir şekilde "Senden hoşlanmıyorum. "

"Ama neden benden hoşlanmıyorsun, oğlum?" diye sordu diğer küçük çocukların sevgi dolu annesi, biraz şaşkınlıkla.

"Çünkü sen İngiltere Kraliçesi'sin ve Kraliçe Mary'yi öldürdün,"
öldürülen Kraliçe'nin ateşli savunucusu cesurca cevapladı.

Hikaye şöyle devam ediyor, anakronizm karşısında biraz güldükten sonra, Majesteleri hoşnutsuz kişiye yanıldığını,
Kraliçe Mary'yi öldürmediğini, kaderinden çok üzgün olduğunu açıklamak için biraz zahmete girdi. Kraliçe Victoria, onu öldürmekten çok
uzaktı, Kraliçe Mary'nin torunlarından biriydi ve eski Stewart soyundan geldiği için hem İngiltere'ye hem de İskoçya'ya hükmetti.

BÖLÜM XIX.
KRALİYET ZİYARETÇİLERİ.--PRİNS ALFRED'İN DOĞUMU.--KUZEYDE BİR İNZİVA.

1844 yılı, İngiltere'ye kraliyet ziyaretçilerinin gelmesi açısından zengin bir yıl olarak örneklendirilebilir. 1 Haziran ayında Saksonya Kralı geldi ve ondan kısa bir süre sonra daha büyük bir aslan, Rusya İmparatoru geldi. Saksonya Kralı dürüst bir dost ve gezgin olarak geldi ve ikincisinin yükümlülüklerine yürekten katıldı. Tüm Rusya'nın Çarı'nın güdüleri konusunda daha fazla şüphe vardı ve kuzey kartalıyla uğraşırken önemli bir temkin gerekiyordu, asıl amacı gagasını ve pençelerini İngiliz ulusuna karşı kullanmak değilse bile, İngiltere'nin oyununa karışmayacağına dair bir güvence aldıktan sonra bunları başka bir ulusa karşı kullanmak olabilirdi. Gerçekten de, Fransızlara ve Kraliçe ile Louis Philippe arasındaki dostluğa duyulan kıskançlık, İmparator'un sahneye aniden çıkmasının altında yatan nedendi.

İmparator, İngiltere'ye daha önce 1816'da, Prens Naip George döneminde, Prens Leopold ve Prenses Charlotte'un Claremont'ta genç çift olduğu dönemde bir ziyarette bulunmuştu. Daha sonra, çarpıcı derecede yakışıklı kişiliği, görkemli nezaketi ve ilgisini çeken İngiliz hanımlarına olan yiğit bağlılığıyla büyük hayranlık ve popülerlik kazanmıştı. Hala yakışıklı bir adamdı - altı fitten uzun, düzgün yüz hatları, dikkat çekici gözleri ve gür bıyıkları vardı. Geldiğinde pahalı kürkle kaplı bir kumaş pelerin ve türban gibi görünen bir tür şapka giymişti - oldukça açıklayıcı bir kostüm.

Ancak zaman ve adamın hayatı ve karakteri, bir zamanlar güzel bir kalıp olan şeye damgasını vurmuştu. Onun ayrıntılı nezaketinde baskıcı bir şey vardı. Göz kapakları ve açık kirpikleri tarafından çok az gölgelenen büyük gri gözlerde, vahşetten çok da uzak olmayan bir parıltı vardı.

Bazen irisin üzerindeki beyaz göz küresinin bir kısmı ortaya çıkıyordu ve iradesi hala milyonlarca arkadaşına yasa olan bu otokratta elle tutulamayan, düşünceli bir melankoli vardı.

Kraliçe, seçkin konuğunu Buckingham Sarayı'ndaki büyük salonda kabul etti. Kısa bir süre sonra, İmparator'un kraliyet ailesindeki ve dışındaki eski tanıdıklarından bazılarının onunla tanıştığı bir _dejeuner_ vardı: Gloucester Düşesi, Prenses Sophia, Cambridge Dükü, Wellington Dükü, vb. Akşam bir ziyafet vardı.

İmparator, Kraliçe'yi Windsor'a kadar takip etti ve burada Ascot haftasının neşeleri arasında kraliyet gibi ağırlandı. Yeni gelenin adını beş yüz poundluk ödülü
kurarak bağdaştırdığı hipodroma iki ziyaret yapıldı. Windsor Park'ta hem Rusya İmparatoru'nun hem de Saksonya Kralı'nın, Majesteleri ve Prens Albert'in ve kraliyet çocuklarının da hazır bulunduğu görkemli bir gösteri düzenlendi. İmparator yeşil ve kırmızı üniformalı, Saksonya Kralı mavi ve altın üniformalı ve Prens Albert mareşal üniformalı - üçü de Jartiyer nişanını taşıyordu - savaşçı kalabalığındaki tüm gözlemciler tarafından gözlemleniyordu. Günün Lady Lyttelton'ı etkileyen tek olayları "Yaşlı Wellington Dükü'nün Kraliçe'nin arabasını geçerkenki çok güzel tezahüratı ve Prens Albert'in alayının başında at sırtında gelip, tabii ki kılıcını Kraliçe'ye tam askeri formda indirip, bunu yaparken _böyle_ bir bakış ve gülümsemeyle gerçekten güzel selamlamasıydı! Bir dakikada bu kadar çok güzel duygunun ifade edildiğini hiç görmemiştim."

Saray konuklarıyla birlikte Buckingham Sarayı'na döndüğünde, İmparator, Prens Albert ile birlikte Devonshire Dükü tarafından Chiswick'te verilen ve yedi veya sekiz yüz asil konuğun katıldığı bir şölene gitti. Çar, yirmi sekiz yıl önce hayran olduğu güzellere sadık kalarak, İngiliz kadınlarının güzelliğini överek yüksek sesle oradan döndü. Aynı akşam Kraliçe'ye operaya eşlik etti, Kraliçe elini tuttu ve locanın önünde onunla birlikte durmasını sağladı, böylece
parlak topluluk onu görüp karşılayabilirdi.

İmparator nazik şeyler söylemekte ustaydı. Çok beğendiği
Windsor Kraliçesi'ne, "Size layık, Madam," dedi. Prens Albert'in onun oğlu olmasını diledi.

Gidiş saati geldiğinde Kraliçe'yi çocuklarıyla birlikte küçük oturma odasında buldu. Duyguyla, her zaman en sadık hizmetkarı olarak kendisine güvenilebileceğini söyledi ve Tanrı'dan onu kutsamasını
dua etti. Kraliçe'nin elini öptü ve Kraliçe de onu öptü; çocukları kucakladı ve kutsadı. Kraliçe'den kendisiyle daha fazla ilerlememesini rica etti. "Dizlerinin önüne çökeceğim; lütfen seni odana götürmeme izin ver." "Ama," diye yazdı Kraliçe, "elbette ki buna razı olmazdım ve kolundan tutup salona gittim... Alt salona çıkan birkaç basamağın tepesinde yine nazikçe veda etti ve sesi duygularını ele veriyordu. Elimi öptü ve sarıldık. Onu kapıda gördüğümde merdivenlerden aşağı indim ve arabadan inip orada durmamamı rica etti; ama durdum ve Albert ile
Woolwich'e doğru
gittiğini gördüm."

İmparator, "Söylediklerimi kastediyorum ve söz verdiklerimi yerine getireceğim" demeyi şüpheli bir şekilde severdi. Konuşmalarının bazıları yeterince vurguluydu. "İngiltere'ye çok değer veriyorum ama Fransızların benim hakkımda ne söylediği umurumda değil; tükürüyorum." Gece kıyafetleri içinde kendini garip hissediyordu; askeri üniforma giymeye o kadar alışmıştı ki, onsuz sanki derisini
çıkarmışlar gibi hissettiğini söyledi. Onu eğlendirmek için, Windsor'da kaldığı süre boyunca her akşam üniforma giydi. Kamp alışkanlıkları arasında gençliğinde edindiği ve sonuna kadar sürdürdüğü bir alışkanlık vardı: her gece deri bir çantaya doldurulmuş temiz saman üzerinde uyumak. Uşaklarının Windsor Kalesi'ndeki efendilerinin yatak odası gösterildiğinde yaptıkları ilk şey, İmparator'un yatağı için bir demet saman almak oldu. Woolwich'te aldığı son şey, kaba şiltesi için aynı basit dolguydu. 15 Haziran 1844'te, "Pleasures of Hope", "Ye Mariners of England", vb. kitaplarının yazarı Thomas Campbell, altmış yedi yaşında Boulogne'da öldü. Henüz yetmiş yaşına, yani yeryüzündeki insan ömrünün uzunluğuna ulaşmamış olsa da, isminin bağlantılı olduğu Scott, Byron, vb. yazarlarından uzun süre daha uzun yaşamıştı. 1844'te vefat eden çok farklı alanlardaki birçok tanınmış adamdan biriydi. Ressam Sir Augustus Callcott; Turf'ün ünlü eviyle Crockford; "Vathek"in eksantrik yazarı ve Fonthill'in sanat hazinelerinin sahibi Beckford; "Addington Yönetimi"nin tanınmış devlet adamı Lord Sidmouth; yakın zamanlarda vatana ihanet suçlamasıyla Kule'ye kapatılan Sir Francis Burdett. Aynı yıl, Thomas Campbell'dan daha büyük bir şairin anısını onurlandırmak için bir girişimde bulunuldu; dünyevi ödülü büyük olmamış, tarihi acı bir trajediyle sona ermiş bir şair. Günümüzün İskoçları, Robert Burns'ün iki oğlunun Hindistan'daki askerlik hizmetinden dönmesi fırsatını değerlendirerek, babalarının başına gelen ihmal ve adaletsizliği telafi edecek bir şey yapmak için onlara hoş geldin dediler. Festival, bu tür festivallerin nadiren olduğu gibi, tamamen başarılı olmadı, ancak şairin memleketinde, özellikle de Ayrshire ilçesinde, hatırı sayılır bir coşku yarattı. Ve Montgomery Kalesi'nin efendisi, Eglinton "lea-riggs"inde Highland Mary'siyle "hasadı biçen" çiftçinin oğullarına yapılan haraç törenine başkanlık ettiğinde ve Christopher North günün konuşmasını yaptığında, gösteri tamamen bir başarısızlık olarak kabul edilemezdi. İskoç kalpleri Kraliçe'nin Burns'ün şiirini anladığı ve beğendiği inancına ısındı ve Highland gezilerinden birinde önündeki sahneye "Birks of Aberfeldy"deki ünlü betimleyici pasajı uyguladığı duruma gururla atıfta bulunuldu:

Eğimler yüksek sular gibi yükseliyor,
Köpüklü dere derin kükreyen fa'lar,
Üzeri hoş kokulu yayılan shawslarla kaplı,
Aberfeldy'nin kuşları.

Ak saçlı uçurumlar çiçeklerle taçlandırılmış,
Ketenin üzerine beyaz burnie dökülüyor,
Ve yükselen, sisli sağanaklarla
Aberfeldy'nin kuşları.

Bu yaz, esmer Kraliçe Pomare ve uzak Tahiti'nin işleri İngiliz halkından garip, aşırı miktarda ilgi gördü. Adaya Fransız müdahalesi, bir İngiliz konsolosunun ve Protestan misyonerin hapsedilmesi, İngiliz aslanını harekete geçirdi. Esmer ada kraliçesi, İngiliz müttefiklerinin yardımını talep etti ve Louis Philippe ile M. Guizot, Güney Denizleri'ndeki temsilcileri tarafından uygulanan politikayı reddedene kadar, Chateau d'Eu'ya yapılan dostça ziyarete rağmen İngiltere ile Fransa arasında savaş korkusu vardı. Neyse ki Kral ve bakanı, hem tazminat hem de açıklama yaptılar veya yapmış gibi göründüler ve tehlike geçti. 31 Temmuz'da Windsor'da mütevazı ama sevgiyle sevilen bir arkadaşı öldü. Prens Albert'in tazısı Eos -on dört yaşından yirmi beş yaşına kadar arkadaşı, gelini almak için damat olarak geldiğinde _avant kuryesi_- daha önce hiçbir hastalık belirtisi göstermeden ölü bulundu. Yamaçların üstündeki kıyının tepesinde gömülü yatıyor ve bronz bir modeli bu yeri işaretliyor.

6 Ağustos'ta Kraliçe'nin ikinci oğlu Windsor Kalesi'nde doğdu.
Bu yılki üçüncü kraliyet
ziyaretçisi olan Prusya Prensi (Almanya'nın şu anki İmparatoru), vaftiz törenine yetişti ve küçük
prens, amcası Ernest ve babası Albert'in adlarıyla birlikte İngiltere'nin büyük Sakson Kralı Alfred'in adını aldı.
Vaftiz babaları, Kraliçe'nin kuzeni Cambridge Prensi George'du ve babası tarafından temsil edildi; ve Kraliçe'nin kardeşi Leiningen Prensi, Wellington Dükü tarafından temsil edildi; vaftiz annesi ise Kraliçe ve Prens Albert'in baldızı, Coburg-Gotha Düşesi'ydi ve Kent Düşesi tarafından temsil edildi. "Bu iki çocuğu da orada görmek," diye yazmıştı Kraliçe, Prenses Royal ve Galler Prensi hakkında, "bana öyle bir
rüya gibi geliyor ki... Tanrı hepsini kutsasın, zavallı küçük şeyler." Gravür, denizci-Prens'i çocukluğunda tasvir ediyor.

Kraliçe'nin tatili için İrlanda'da bir tur planlanmıştı, ancak O'Connell ve arkadaşlarının serbest bırakılmasının ardından ülkedeki heyecan, kraliyet ziyareti için zaman ve yeri elverişsiz hale getirdi,
bu yüzden Majestelerinin tekrar İskoçya'ya gitmesine karar verildi. Bu vesileyle Kraliçe ve Prens, dört yaşındaki küçük kızlarını da yanlarına aldılar. Rota eskiden olduğu gibi değildi. Parti daha kısa bir yoldan Highlands'e doğru gitti, yat Dundee'ye yelken açtı, konumu itibariyle çok şanslı olan büyük üretim şehri, akan Tay'ın sakinleşip geniş bir Frith'e dönüştüğü, arka planda yeşil tepeler ve ön planda Forfar ve Fife'ın hoş bir şekilde kırılmış kıyıları vardı. Ticaret yüksek bir tatil yaptı ve Kraliçe'ye neşeli bir karşılama yaptı, hava sevinç çığlıklarıyla çınlarken yattan indi, Prens Albert'in koluna yaslandı, o da Kraliçe'ye kendisini çok canlı bir şekilde hatırlatan küçük kızı elinden tuttu - geçmiş yılların küçük Prensesi. Kraliçe, İskoç Grileri eşliğinde, Cupar Angus'un eşliğinde Dunkeld'e doğru yola çıktı ve otellerden birinde durarak "çocuğa biraz et suyu" aldı. Çocuk, her zamanki saatlerinde arabasında uyuyarak, gürültüden veya kalabalıktan rahatsız olmadan veya korkmadan -geleceğin imparatoriçesi için mükemmel bir şey- pencerelerden insanlara büyük bir hanımefendi gibi eğilerek mükemmel bir gezgin olduğunu kanıtladı. Majesteleri, Moulinearn'de viski, bal ve sütten oluşan "Athol brose" olarak bilinen o nefis karışımı tattı. Kraliçe'nin varış noktası, Lord Glenlyon'un ikametgahı olan Blair Kalesi'ydi. Perthshire Yaylaları'nın en görkemli manzaralarından bazılarının merkezinde bulunan beyaz, kışla benzeri bir bina. Orada güçlü bir Murray grubu Majesteleri'ni kapıda karşıladı ve arabaların yanından Kale'nin revakına doğru koştu. Burada klan üyeleri, flütçüler ve herkes, misafirleri karşılamak için kırk kişilik dört bölük halinde toplandı. Kraliçe, Lord ve Leydi Glenlyon, oğulları ve ailelerinin diğer üyeleriyle birlikte, bir süre locaya yerleşerek, kaldığı süre boyunca Kale'yi işgal etti.

Kraliçe ve Prens, kendileri için çok hoş olan mükemmel bir şekilde inzivaya çekilmiş ve sade bir hayat sürdüler. Romantik ve ilginç manzaralar arasında geçirilen bu hayat, genç çift için iki kat daha keyifliydi. Mümkün olduğunca gösteriş ve törenle ilgilendiler. Highland Muhafızlarına Kraliçe'ye günde iki kereden fazla, Prens ve Prenses Kraliyet'e ise günde bir kereden fazla silah sunmamaları emredildi; Ancak diğer bakımlardan Muhafızlar, sorumluluklarından o kadar etkilenmişlerdi ki, her gün değiştirilen şifreyi vermeden hiçbir yabancının _kordonlarından_ geçmesine izin vermemekle kalmıyorlardı, Lord Glenlyon'un kardeşini gerekli "açıl susam" eksikliğinden dolayı durdurup, ona, lordun kardeşi olsun veya olmasın, kelime olmadan geçemeyeceğini söylüyorlardı. Majestelerinin kavalcısı Mackay, her sabah saat yedide pencerelerinin altında bir pibroch çalması için emir almıştı. Aynı erken saatte, Glen Tilt'ten buz gibi soğuk suyla birlikte bir demet taze funda, Kraliçe'ye getirildi. Shetland midillisiyle Prenses Royal, Kraliçe ve Prens'e sabah gezintilerinde eşlik ediyordu. Bazen, küçük kız babasının kollarında taşınırken, babası ona onu eğlendirecek ve gevezeliğini artıracak herhangi bir nesneyi gösteriyordu. "Kedi'nin
yanakları patlamak üzere, öyle kırmızı ve dolgun oldular ki," diye yazdı Prens üvey annesine. "Galce öğreniyor ama
dağların isimleriyle çılgınca uğraşıyor."

Hayat o kadar özgürdü ki, bir sabah sade giyimli ve refakatsiz bir hanım saat yedi civarında Kale'den ayrıldığında kimse ona dikkat etmedi ve ancak biraz uzaklaştıktan sonra yayanın rütbesi keşfedildi. Biraz tereddütle, bir koruma görevlisine
azarlandı ve Majesteleri'ni takip etti ama o, onların
katılımından vazgeçeceğini ima etti ve kulübeye kadar tek başına gitti ve orada Lord Glenlyon'ı sordu. Daha sonra, Bruar Şelaleleri'ne yapılacak bir ziyaretle ilgili olarak yapılacak bazı düzenlemelerle ilgili olarak kendi habercisi olmayı seçtiği anlaşıldı.

Lord Glenlyon yataktan çıkmamıştı ve yardımcı kapıcı, Kraliçe'nin efendisini ziyaret ettiğinin söylenmesiyle heyecanlanmıştı. Majesteleri eve döndüğünde farklı bir yol izledi ve yolunu kaybetti, bu yüzden tecrit edilmiş yulaf tarlalarından birine doğru yürürken karşılaştığı bazı Highland biçerdöverlerine, onu Kale'ye yönlendirmeleri için başvurmak zorunda kaldı. Ona nezaketle ama törensiz bir şekilde "parklardan" (tarlalar veya çayırlar) birini geçmesini ve bir çitin üzerinden tırmanmasını söylediler - o da bu talimatlara harfiyen uydu ve kendini tekrar evinde buldu. Güzel bir Eylül sabahı, birbirlerinin yanında olmaktan çok mutlu olan bu iki kişi, sadece Sandy McAra'nın eşlik ettiği bir boz ve gri midilliye bindiler. McAra, Kraliçe'nin midillisini sığlıktan, Tulloch'un çimenli tepesinden "en tepeye" kadar götürdü. Orada muhteşem Ben'lerden oluşan bir çember gördüler - Ben Vrackie, Ben-y-Ghlo, Ben-y-Chat ve ayrıca Bruar Şelaleleri ve Hanoverian askerlerinin Dundee'nin Urrard'daki alana düştüğü gün "cehennemin ağzına" benzettiği Killiecrankie Geçidi.

"Oldukça romantikti," diye sevinçle ilan etti Kraliçe. "Arkamızda sadece midillileri tutan bu Highlander vardı - çünkü iki kez indik
ve dolaştık; yakınımızda ne bir ev, ne de bir yaratık vardı, ama boynuzları ve siyah yüzleriyle güzel Highland koyunları, Tulloch'un tepesinde, güzel dağlarla çevriliydi... şimdiye kadar yaptığım en keyifli, en romantik yolculuktu."

Tartışmalı "geçiş hakkı" kolaylığıyla Glen Tilt'te çok daha fazla binicilik ve sürüş vardı, ancak Kraliçe'nin ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Majesteleri korkusuz bir binici olduğunu gösterdi, araba yollarını terk etti ve
dağlar arasındaki patikaları takip etti. Lord Glenlyon'un kendisine verdiği sade Highland midillisi _Arghait Bhean_'a, küçük kafalarında, kemerli boyunlarında, ince bacaklarında ve zarif toynaklarında yüksek üreme izlerine sahip Windsor atına olduğu kadar düşkün oldu.

Bir gün ormancılar, muhteşem boynuzlarıyla büyük bir kızıl geyik sürüsünü yüksekliklerden sürmeyi başardılar, böylece Kraliçe onları
geçerken görebildi. Başka bir gün, avcıların ardından, kayalar ve fundalıklar arasında saatlerce tırmanarak geyik avına katılabildi, ancak "izin verilmediği" zaman, anlattığı gibi, sporu bozabileceğinden, fısıltıyla konuşmasına izin verilmedi. Bu, Blair Athol'un küçük cemaat kilisesine "kraliyet ailesini dualarında görme" şansı için akın eden ağırbaşlı gezginler dışında hiçbir müdahalenin olmadığı, ideal, açık hava, sade bir yaşamın kısa bir tadıydı ve bakıcılar ve köpekler, geyikler, dağlar gruplarını taslak olarak çizmeye zaman olmamasının ötesinde bir pişmanlık yoktu. Kraliçe, her zamanki gibi, hayranlık duyulacak her şeyin tadını çıkardı ve hayran kaldı - kırsal kızların güzel ceketleri veya "kısa elbiseleri"; cam kadar berrak "yanıklar"; yosunlu taşlar; ağaçlar arasındaki gözler; gölgelerin derinliği; sarı yulaf tarlasının mor gölgesini kırdığı mısır biçme veya "kırpma"; Ben-y-Ghlo, Garry'nin seyrini kontrol eden güçlü bir nöbetçi gibi duruyordu, tıpkı birçok çocuğun "başlığı ve beyaz kokard," parlayan suların yanından hızla geçerek, "dağlarını terk edip Prens Charlie'yi takip etti;" kartalların bazen oturduğu Chrianean; gökyüzünün "kırmızı, altın kırmızısı ve mavi" olduğu ve tepelerin "mor ve leylak rengi" göründüğü gün batımları, renkler yumuşayana ve ana hatlar belirsizleşene kadar. Doğal manzaraların ateşli bir hayranı olan Prens Albert, dağ manzarasıyla kendinden geçmişti. Ancak Majesteleri, halkının o Highland turlarının sakin günlerini paylaşmasına çoktan izin vermişti.

Dundee'ye dönüş yolculuğunda, Lord Glenlyon ve kardeşi Yüzbaşı
Murray, Kraliçe'nin arabasıyla Blair'den elli mil yol kat ederek sadık bir başarı gösterdiler.

BÖLÜM XX.
LOUIS PHILIPPE'NİN ZİYARETİ.--KRALİYET DEĞİŞİMİNİN AÇILIŞI.

Kraliçe ve Prens, Louis Philippe'in ziyaretini kabul etmek üzere Windsor'a döndüler. Sürgün gençliğinin bir kısmını İngiltere'de geçiren Kral, 1815'ten beri geri dönmemişti. O yıl, Napolyon'un Elba'dan dönüşü ve XVIII. Louis'in Gent'e çekilmesinden sonra "Yüz Gün" sırasında tekrar oraya sığınmıştı. Ta ki Waterloo Muharebesi Bourbon ve Orleans ailelerinin başlarını Tuileries ve Palais Royal'e geri getirene kadar.

Kral, 6 Ekim'de oğlu Duc de Montpensier, M. Guizot ve çok sayıda maiyetiyle birlikte geldi. Treport'tan _Gomer_ adlı vapurla yola çıkmışlardı. Üç vapur daha eşlik ediyordu.

Portsmouth'a vardılar. Burada Şirket bir adres sunmak için gemiye bindi.

Kral, İngilizce olarak, büyük bir coşku ve nezaketle cevap verdi, tüm yargıçlarla el sıkıştı, beyaz eldivenlerini çıkarmakta çok yavaş olanlara, "Ah! Eldivenlerinizi boş verin beyler," dedi ve sürgündeyken Portsmouth'a yaptığı eski bir ziyareti hatırladı. Prens Albert ve Wellington Dükü, vapura bindiklerinde, coşkulu yaşlı beyefendi Prens'i iki yanağından selamladı, Prens de buna boyun eğdi, ancak aynı şekilde karşılık vermedi ve misafirinin elini sıkmakla yetindi. Prens'in, büyük, kaba vatandaş kralın bir özelliği olan kurnazlığı ve onunla uğraşırken, Rus ayısıyla olduğu kadar, uygulanması gereken ihtiyatı algıladığı anlaşılıyor. Blair'in bir akrabasına yazdığı mektupta, ziyareti beklerken, yazar biraz mizahla, denizde ön eğitimden sonra, cesur geyik avcısı ve dağcının, bir Fransız Kralını ağırlamak ve ağırbaşlı ve zeki bir diplomat rolünü oynamak için kendini bir saray mensubuna dönüştürmesi gerektiğini belirtiyor.

Kral, kırmızı yüzlü mavi bir Korgeneral Fransız üniforması giymişti. İskelenin merdivenlerinden çıktığı anda, elini kalbine koyup seyirci kalabalığına eğildi.

Kraliçe, ziyaretçisini Windsor Kalesi'ndeki Dördüncü George Kapısı'nın önündeki görkemli antrede karşıladı; Kent Düşesi ve Hanedan'ın hanımları Sir Robert Peel ve Lord Liverpool ile Hanedan'ın memurları Majesteleri'nin yanındaydı. Araba yanaştığı anda, Kraliçe ilerledi ve kollarını babasının eski arkadaşına uzattı. İki hükümdar kucaklaştı ve o, daha önce Rusya İmparatoru tarafından işgal edilmiş olan oda süitine doğru yol gösterdi.

Lady Lyttelton, varışın kendi versiyonunu sağladı. "Saat ikide geldi, bu meraklı kral, eğer bir beden varsa görülmeye değerdi. Kraliçe
beni nezaketle orada bulunmama izin verdikten sonra, koridorda Mahkemeye katıldım ve bir saat bekledik, sonra İngiltere Kraliçesi odasından çıkıp Fransa Kralı'nı almaya gitti - tarihte ilk kez! Majesteleri uzun süre beklemek zorunda kalmadı (silah deposunda, çünkü onu Devlet dairelerinde, kendi özel odalarında karşıladı; çok medeni); ve silah deposundan, tüm eski ganimetlerin ve şövalye zırhlarının, Nelson'ın büstünün, Marlborough'un bayrağının ve Wellington'un bayrağının arasında, refakatçilerden ilkinin Quadrangle'a girdiğini gördük ve Kraliçe ve biz de onun ardından, Quadrangle'ın kaldırımındaki kapının dışına doğru uçtuk, tam zamanında refakatçinin gürültüyle geldiğini ve arabanın hemen arkasında olduğunu gördük. Yaşlı adam çok etkilenmişti, sanırım, ve eli inerken oldukça titriyordu, şapkası tamamen çıkarılmıştı ve gri saçları görünüyordu. Yüzü çarpıcıydı - portrelerden çok daha iyiydi - ve Kraliçe'ye sarılması çok ebeveyn gibiydi ve hoştu. Montpensier yakışıklı bir gençti ve saray mensupları ve bakanlar çok yakışıklı, ciddi, beyefendi insanlardı. Gerçek tarihin çarpıcı bir parçasıydı - çok şey hissettirdi ve düşündürdü."

"Bu ülkenin hükümdarını ziyarete gelen ilk Fransa kralıydı," diye yazmıştı Kraliçe Günlüğüne... "Kral, dairelerine çıkan büyük merdivenden çıkarken, 'Aman Tanrım! Ne kadar güzel!' dedi.... Hiçbir zaman her resme, her büstü
bakarken bundan daha memnun veya bundan daha eğlenceli birini görmedim. Her büstü biliyordu ve buradaki herkes hakkında
her şeyi en harikulade şekilde biliyordu. Ne bir anı! Ne bir aktivite! Ona herhangi bir şey göstermek bir zevk, çünkü o çok memnun ve
ilgileniyor. Kale'ye hayran kalmış ve bana tekrar tekrar (ve halkı da) burada olmaktan ne kadar memnun olduğunu tekrarladı; tahta çıktığımdan beri içtenlikle istediği şeyin
gerçekleşmeyeceğinden nasıl korktuğunu ve 'Aman Tanrım!
Size kolumu vermek benim için ne büyük bir zevk!'" Akşam yemeği nispeten özeldi, Kraliçe'nin
yemek odasında.

Ayın 8'inde tüm kraliyet ailesi küçük bir hac yolculuğuna çıktı
Claremont ve Twickenham'a, Louis Philippe'in,
Duc d'Orleans olarak ikamet ettiği eve ve günü St.
George's Hall'da büyük bir ziyafetle sonlandırdı. Kraliçe bu geziyi şöyle kaydeder: "Kralın hanı ve her şeyi tanıdığı Staines'ten Twickenham'a doğru ilerledik,
orada eskiden yaşadığı eve gittik ve bizi kabul eden Lord ve Leydi Mornington'ın şu anda yaşadığı eve gittik. Çok güzel bir ev, Kral orada yaşadığından beri çok süslenmiş, ama bunun dışında çok
aynı ve onu tekrar gördüğüne çok memnun olmuş gibi görünüyordu. Az önce yağan yoğun sağanak yağışa rağmen
bahçede dolaştı... Kral
kendisi, postacıya, evlenmeden önce beş yıl boyunca
yoksul kardeşleriyle birlikte yaşadığı evin önünden geçmek için hangi yöne gitmesi gerektiğini söyledi.
Buradan Hampton Court'a gittik, orada Wolsey's Hall'dan ve tüm
odalardan geçtik. Kral uzun süre orada kaldı, resimlere baktı
ve Versay için kopyalamayı
düşündüklerinin katalog numaralarını işaretledi. Sonra Claremont'a gittik. Burada dışarı çıktık ve öğle yemeği yedik ve öğle yemeğinden sonra arazide aceleyle bir yürüyüşe çıktık... Claremont'tan saat dörtte ayrıldık ve saat altıdan biraz önce Windsor'a ulaştık." 

Majesteleri ziyafet sırasında geçen konuşma hakkında şunları yazdı: "Bana 'Grizonlar'daki bir okulda, sadece bir öğretmen' olduğu, günde yirmi peni aldığı, kendi çizmelerini fırçalamak zorunda olduğu ve Chabot adıyla yaşadığı zamandan bahsetti. Ne kadar da hareketli bir hayatı olmuş!" 9'unda bir Garter Şövalyesi atandı. Sir Theodore Martin okuyucularına 'törenle ilgili olarak, 'tarikat'ın Cressy savaşından sonra III. Edward tarafından kurulduğunu ve en eski şövalyelerinin Fransa için çok ölümcül olan Kara Prens ve arkadaşları olduğunu hatırlayan herkes için 'önerilerle dolu olması gerektiğini' hatırlatıyor. "Taht odasında, bir Devlet koltuğunda, Kraliçe Victoria, Nişan'ın (mavi kadife) pelerininin içinde, kolunu çevreleyen bir bileziğe
yazılmış sloganıyla oturuyordu; başında bir elmas taç. Yanındaki Devlet koltuğu boştu. Önündeki masanın etrafında en yüksek rütbeli şövalye arkadaşları oturuyordu; Kraliçe'nin koltuğunun arkasındaki tahtın basamaklarında iki hükümdarın yüksek sivil bakanları ve Fransız süitinin bazı memurları oturuyordu. Odanın
karşı ucunda kraliyet hanımları (kraliyet ailesinin üyeleri) ve iki genç Prens (Duc de Montpensier ve Prens Edward of Saxe-Weimar) Şato'yu ziyaret ediyordu... Koyu mavi ve altın bir üniforma giymiş olan Kral, Prens Albert ve Cambridge Dükü tarafından, Garter King-at-Arms, Kraliçe ve şövalyelerin hepsi ayaktayken tanıtıldı. Egemen (Kraliçe Victoria) Fransızca olarak seçimi duyurdu.
Şeref Nişanı'nın
Şansölyesi tarafından ilan edilen bildiri, yeni şövalyeye Kraliçe ve Prens Albert tarafından
Jartiyer ve George giydirildi ve ödülü aldı."

"Albert daha sonra Jartiyeri Kral'ın bacağına geçirdi," diye yazdı Kraliçe. "Uyarı okunurken jartiyeri çektim ve Kral bana, 'Bu eli öpmek istiyorum,' dedi, sonra da bunu yaptı ve ben de ona sarıldım. "

"Majesteleri, Kral'ın koluna girerek onu kendi dairelerine kadar görkemli bir şekilde götürdü," Yıllık Kayıt ilginç bir bölümün anlatımını sonlandırıyor.

"Saat dörtte tekrar Kral'ın odasına gittik," diye yazdı Kraliçe,
"ve ayaklarının dibine Aziz George ve ejderhayı temsil eden büyük bir kupa koydum, bundan çok memnun oldu." O gece, taksiti anmak için Aziz George Salonu'nda görkemli bir ziyafet vardı.

12'sinde Kral ayrılmak zorundaydı, ancak önce Londra Şirketi, Louis Philippe'e bir
adres sunmak için Windsor'a sivil bir şekilde gitti. Şehirden gelen bu alışılmadık iltifat, kısmen İngiltere ve Fransa arasındaki dostça ilişkilerin devam edeceği vaadiyle ziyaretin tüm ülkeye verdiği genel memnuniyetten, kısmen de Fransız ulusunun hassasiyeti göz önüne alındığında kabul edilemez olarak değerlendirilmesinden kaynaklanıyordu. Fransa Kralı, İngiltere Kraliçesi'nin yakın zamanda Treport'a yaptığı seyahatte Paris'e gitmemiş olması nedeniyle Londra'ya resmi bir ziyarette bulunmak üzereydi. Bu adrese cevabın hazırlanmasında biraz komik bir _contretemps_
ortaya çıktı. Bu cevap, genellikle bu tür konularda Kral adına hareket eden kişi tarafından yazılmıştı ve Şirket'in gelmesinden kısa bir süre önce ona getirildi. Louis Philippe, konuşmanın Fransızca bir ruha sahip olduğunu ve çok kötü bir İngilizceyle ifade edildiğini görünce, bunu anlayabileceği umudunu yitirdi. "Bu çok üzücü... Bu acımasızca," diye haykırdı mahcup Kral. "Ve bana saat birde göndermek! Hemen burada olacaklar!" Zaman kaybedilmemeliydi; Kral oturmak ve uygun bir zamanda odalarına gelen ev sahibi ve ev sahibesinin yardımıyla daha uygun bir cevap yazmak zorundaydı.

M. Guizot'nun "Anılar"ında bu ziyaretle ilgili ilginç bir olay anlatır. Gece odasına çekilirken yolunu kaybetti ve Barones Bunsen'in benzer bir durumda yapabileceğinden korktuğu gibi, kilometrelerce koridor ve merdiven boyunca dolaşıyormuş gibi göründü. Sonunda, oda kapısını tanıdığına inanarak, kolu çevirdi, ancak bir tuvalet masasında oturan bir hanımı, hizmetçisinin hanımının saçlarıyla meşgul olduğunu görünce hemen geri çekildi. Ancak ertesi gün, Kraliçe'nin kendisine yönelttiği bazı gülümseyen sözlerden, dehşete düşen devlet adamı, kraliyet dairelerine
girmekten suçlu olduğunu keşfetti.

Louis Philippe, Majesteleri ve Prens Albert eşliğinde evine doğru yolculuğuna başladı. Albert, _Gomer_'a binecek ve orada misafirleriyle vedalaşacaktı. Daha sonra kraliyet yatına binip Wight Adası'na geçeceklerdi. Ancak fırtınalı hava tüm bu planları altüst etti. Denizdeki dalga o kadar büyüktü ki Kral'ın Treport'a
çıkamayacağından korkuluyordu. Sonunda Kraliçe ve Prens'ten kıyıda ayrıldı, akşam Londra'ya döndü, New Cross'a gitti -burada istasyonun yandığını gördü- trenle Dover'a gitti
ve ertesi gün, rüzgar ve yağmur altında Fransız vapuruyla Calais'e yelken açtı.
_Gomer_'in subaylarının ve mürettebatının hayal kırıklığını yumuşatmak için Kraliçe ve Prens Albert, Wight Adası'na gitmeden önce o gemide kahvaltı ettiler.

Kraliçe ve Prens'in bu mevsimdeki yolculuğunun sebebi,
Lady Isabella Blatchford'a ait olan Osborne'un evini ve arazisini kendi gözleriyle görmek istemeleriydi. Satılacaklardı ve Sir Robert Peel tarafından Majesteleri ve Prens'e, kraliyet çiftinin göz koyduğu
saray değil,
emekli ama çok da uzak olmayan kırsal ve sahil evini oluşturmak için tam olarak oluşturulmuş olarak önerilmişti.
Kişisel ziyaretin oldukça tatmin edici olduğunu söylemeye gerek yok, ancak satın alma işlemi birkaç ay sonra yapıldı. Gravür, günümüzdeki Osborne'un, denizde görülen çift kuleleri,
terasları ve
fıskiyeleriyle ilgili hoş bir fikir veriyor.

21 Ekim'de Kraliçe ve Prens tesadüfen Portsmouth açıklarında yat gezisine çıkmışlardı. Trafalgar Muharebesi'nin yıldönümüydü ve _Victory_ baştan kıça çelenkler ve çelenklerle süslenmiş bir şekilde yollarda yatıyordu. Kraliçe gemiyi ziyaret etme isteğini dile getirdi. Nelson'ın düştüğü yeri görmek için hemen güverteye gitti. Bu yer, üzerinde bir yazı bulunan pirinç bir plakayla işaretlenmişti ve bu gün defne çelengiyle çevriliydi. Kraliçe sessizce baktı, gözlerine yaşlar
doluyordu. Sonra defne çelengisinden birkaç yaprak kopardı ve Nelson'ın öldüğü kabini göstermek istedi. Kokpit aydınlatıldı,
bu sırada grup _Victory_'nin kıçını inceliyordu, bu kıçta büyük Amiral'in son işareti olan "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler" ifadesi yazıyordu. Kokpitte, uzun zamandır neşeli, yaramaz "middies" perileriyle ilişkilendirilen, uzun yıllardır bir cenaze küllerinin temsili vardı ve üzerinde "Burada Nelson öldü." cümlesi vardı. Ziyaretçiler konuşmadan o noktaya baktılar. Orada, tam da bu günde, hızla uzaklaşan geçmişte, büyük bir deniz savaşının neredeyse bastırılmamış gürültüsünün ortasında, nefesi kesilen ölmekte olan kahraman, sadık kaptanına kısa ve şefkatli bir şekilde "Öp beni, Hardy" diye seslendi. Kraliçe, gemiden ayrılırken ateş açılmamasını istedi ve yoluna ancak "tersanelerde görev yapan denizcilerin üç muazzam İngiliz tezahüratı" ile devam etti. 28 Ekim'de, Kraliçe tarafından yeni Kraliyet Borsası'nın açılışının büyük sivil törenleri gerçekleşti. Sabah sisliydi,
ama parlak sonbahar güneşine dönüştü, Kraliçe'nin havasının mutlu bir örneğiydi, programın önemli bir kısmı, zorunluluktan dolayı, açık gökyüzünün altında canlandırıldı.

Altı yıl önceki Taç Giyme Günü'ndeki kadar büyük kalabalıklar, güzergahı işgal etti, St. James's Park'ta, St. Paul's Churchyard'da ve Charing Cross'ta toplandı, Poultry ise -bir zamanlar tavukçu dükkanlarıyla dolu olması nedeniyle- Şehir Şirketleri'nin Livery'si için ayrılmıştı. Gösterinin geçişini kontrol edebilen her pencere seyircilerle doluydu. Kraliçe, krem ​​rengi atlarının çektiği Devlet arabasıyla, saat on bir civarında Buckingham Sarayı'nın mermer kemerinden geçti. Kendisine Prens Albert eşlik etti ve Cübbelerin Hanımı Buccleugh Düşesi ve Atların Efendisi Jersey Kontu'nun yokluğunda Leydi Canning eşlik etti. Evindeki büyük memurlar uzun bir törenle önünden geçtiler ve onu bir Can Muhafızları eskortu takip etti. O sıralarda Kraliçe'nin popülaritesi çok aktif bir ilkeydi, ancak
bugün olduğundan daha içten ve kalıcı değildi. Göründüğü sırada, sadık bir tebaanın söylediği "Tanrı seni korusun" sözlerinin dudaktan dudağa dolaştığı ve geniş meydanda koştuğu söyleniyor. Highlands'ın sade giyimli hanımı bugün Londra Şehri'ne şeref vermek için muhteşem bir şekilde giyinmişti, beyaz saten ve gümüş kumaştan, mücevherlerle parlıyordu. Sol tarafında Jartiyer Nişanı'nın yıldızını ve sol kolunda da elmaslarla işlenmiş sloganın bulunduğu Jartiyer'in kendisini takmıştı. Başının arkasında tamamen pırlantalardan oluşan minyatür bir taç vardı, alnının üstünde ise elmas bir taç takıyordu.
Prens Albert bir topçu albayının üniformasını giymişti.

Şehrin ileri gelenleri her zamanki gibi Child's Bank'ta toplanmışlardı ve oradan Temple Bar'a gittiler. Sıradan meclis üyeleri mazarine mavisi pelerinleri ve üç köşeli şapkalarıyla, belediye meclisi üyeleri kızıl cübbeleriyle, Lord Belediye Başkanı ise koyu kırmızı kadife bir cübbe, yakasında SS ve garip bir şekilde İspanyol şapkası ve tüyüyle. Gerçekten de güzel bir gösteri. Daha önce kapalı olan Temple Bar'ın kapıları kraliyet alayını kabul etmek için açıldı. Kraliçe'nin arabası yanaştı. Lord Belediye Başkanı, birçok hainin başının saplandığı
çatalların önünde yürüyerek ilerledi ve derin bir saygıyla Majestelerine Şehir
kılıcını sundu, Kraliçe kabul ettiğinin bir işareti olarak ona dokundu ve sonra Lord Belediye Başkanına geri salladı. Bundan daha iyi okunamaz, ancak kazalar
olacaktır.

Merhum Sir Robert Peel'in izniyle, nedimenin duruşmasında hikayeyi anlatan Lady Bloomfield'dan ek ayrıntılar aldık. İspanyol şapkası ve tüyüyle Lord Belediye Başkanı, tam şu anda talihsiz bir baş yargıcın başına gelebilecek en zor durumdaydı. Eylem anına kadar çamuru uzak tutmak için ayakkabılarının ve çoraplarının üzerine bir çift çizme giymişti. Ne yazık ki
çizmeler çok sıkıydı ve Kraliçe'nin geleceğine dair işaret verildiğinde çıkarılamadı. Kurbanın mahmuzlarından biri bir belediye meclisi üyesinin cübbesinin kürklü kısmına takıldı ve karışıklığı daha da kötüleştirdi. Lord Belediye Başkanı bir bacağını uzatmış bir şekilde duruyordu ve birkaç adam çizmesini çekiştiriyordu. Bu arada Kraliçe giderek yaklaşıyordu; sadece birkaç adım ötedeydi, oysa iyi Londra Şehri'nin temsilcisi bir çizmeyi giyip bir çizmeyi çıkararak acı içinde mücadele ediyordu. Sonunda kendini kaybetti ve çılgınca bağırdı, "Tanrı aşkına şu çizmeyi tekrar giy." Ancak Majestelerine saygılarını sunmak için zamanında giyebildi. Ziyafete kadar iğrenç çizmeleri giymek zorundaydı; tam ziyafetten önce, yüklerinden başarıyla
kurtuldu.

Alay devam ederken, belediye meclisi yerine oturdu, Lord Belediye Başkanı at sırtında, çizmelerinin hiç de fena durmayacağı yerde, her iki yanında üniformalı üç uşakla, Kraliçe'nin arabasının önünde Şehir kılıcını taşıyordu.

Poultry'nin sonunda, sağda Malikane Evi ve solda İngiltere Bankası ile Kraliyet Borsası iki kez yandı. Anvers modeline göre inşa edilen ve ön tarafında Gresham'ların çekirge arması göze çarpan Sir Thomas Gresham'ın Borsası, iyi Kraliçe Bess tarafından açıldı ve Londra'daki Büyük Yangın'da yok oldu. Bu binanın halefi 1838'de yandı, yangının ortasında çalan çanlardan biri, "Evde şans yok" melodisini çalıyordu. Bugünkü kutlamaların sahnesi olan, bugünkü Royal Exchange'in büyük manastır avlusunda, Kraliçe Victoria'nın bir heykeli bulunmaktadır. Binanın ön tarafında alegorik bir Ticaret figürü vardır. Kaide üzerindeki yazıt, Dekan Milman tarafından seçilmiştir ve Prens Albert'in heykeltıraş Westmacott'a, üstün bir Gücün tanınması gerektiği yönündeki önerisinden kaynaklanmaktadır. İyi seçilmiş kelimeler "Dünya ve onun doluluğu Rab'bindir" der. Royal Exchange'de alay kuzey girişinden içeri girdi ve Kraliçe'yi almak için aceleyle batı kapısına yöneldi. Kraliçe, Prens Albert'in koluna yaslanarak binaya girdi ve kraliyet sancağı hemen çekildi. Alay tekrar oluşturuldu. O, çatısız dörtgenin etrafında, koridorun etrafında ve iç avludan geçerek açık havada tur atmak için "yavaş bir şekilde" yola çıktı. Çan kulesinin dibinde çanlar ilk kez "Tanrı Kraliçe'yi korusun" diye çaldı. Majesteleri yukarı çıktı ve kendini göstermek için ikinci ziyafet odasından geçti, sonra taht odasına yürüdü, kırmızı kadife ve kumaşla kaplıydı ve kırmızı kadifeden bir tahtla donatılmıştı. Kraliçe koltuğuna oturdu, sağında Prens Albert, solunda Kent Düşesi ve Cambridge Dükü, Sir Robert Peel ve Sir James Graham yakınlardaydı. Belediye Başkanı ve Şirketin geri kalanı Kraliçe'ye bakan bir yarım daire oluşturdu. Kayıt memuru, hükümdarını karşılayan ve Kraliçe Elizabeth'in ilk Borsa'yı açmak için yaptığı ziyareti hatırlatan sadık ve tebrik edici konuşmayı okudu. Bakire Kraliçe'nin, erdemleri önünde utanarak kaçan
göz kamaştırıcı tanrıçalarla birlikte resmini hatırlayan var mı?
Kensington'da büyüyen çocuk prensesin aşina olması gereken
resim.

Konuşmacı, Majestelerinin "Londra'daki sadık vatandaşlarının şimdi tamamladığı iş için olumlu bakışını ve onayını" isteyerek konuşmasını sonlandırdı. Kraliçe nazik bir cevap verdi, Belediye Başkanı'na elini öpmesi için uzattı ve şüphesiz onu herhangi bir talihsizlik için teselli etti ve
o günü anmak için onu bir baronet yapma niyetini duyurdu.

Doksan sekiz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindeki büyük sigortacı odasında, Kraliçe, Prens, Kent Düşesi ve Cambridge Dükü ve Düşesi'nin, yabancı elçiler ve eşleri de dahil olmak üzere diğer rütbeli kişilerle birlikte çapraz masadaki kürsüye oturduğu bir _dejeuner_ servis edildi. Kürsünün altındaki uzun masada, Kabine bakanları ve eşleri, Parlamento üyeleri, yargıçlar, Belediye Meclisi ve diğer birçok seçkin ve ayrıcalıklı kişi arasında, Sir Robert ve Leydi Sale, Afganistan'ın geçitleri ve kaleleri arasında bildiklerinden farklı bir sahnede oturuyorlardı. Londra Piskoposu dua etti. Her zamanki kadeh kaldırmalar, "Merhametli Majesteleri, Kraliçe Victoria" - artık Guildhall yemeğinde rolünü çok iyi yerine getiren genç kız değil, hayatı değerli kılan her şeye sahip, çiçek
gibi giyinmiş kadın - "Prens
Albert, Galler Prensi ve kraliyet ailesinin geri kalanı" - sarhoş oldu ve kapsamlı bir dilekle karşılık verildi, "Londra Şehri'ne refah."

İkiyi yirmi geçe Kraliçe ve Prens tekrar aşağı indiler, Majesteleri'nin ortasında durduğu dörtgene, Bakanlar ve Şirket ise onun etrafında bir daire oluşturdu. Müjdeciler
bildiri yayınladılar ve sessizliği emrettiler; Kraliçe, Sir James Graham'dan bir kağıt parçası aldıktan sonra, net ve belirgin bir tonla, "Bu binanın bundan sonra "Kraliyet Borsası" olarak anılması benim
kraliyet isteğim ve zevkimdir." diye duyurdu. Bu tören günün programını tamamladı ve Majesteleri kısa bir süre sonra ayrıldı. Şehirdeki büyük şenlikler galayı sonlandırdı.
Lord Belediye Başkanı Malikanede eğlendirdi, Belediye Başkanı Hanım bir balo verdi, Livery Şirketleri kendi salonlarında yemek yedi.

Kasım 1844'te Opera'da küçük bir macera yaşandı. Kraliçe, resmi veya yarı resmi olarak değil, özel olarak Auber'in "Siren" operasını dinlemek için gitti, kiracı Bay Bunn'un Majestelerinin niyetini yetkisiz bir şekilde bildirdiği ortaya çıktı. Sonuç, büyük bir evdi, ancak ülkenin birinci hanımı için biraz rahatsızlıktı. Kraliçe çağrıldı, ancak öne çıkmayı reddetti ve on dakika boyunca bir
kargaşa, seyirciler operanın devam etmesine izin vermeyi reddetti. Sonunda
Ulusal Marş çalındı, Kraliçe kendini gösterdi ve tebaasının bu bölümü yatıştırıldı ve gürültülü hoşnutsuzluktan eşit derecede gürültülü bir memnuniyete geçti.

Kış boyunca Sir Robert ve Lady Sale, Kraliçe'yi Windsor'da ziyaret ettiler, Miss Liddell ise nedimeydi. Bu günlerin olaylarının canlı anlatıcısı, Lady Sale'i uzun boylu, zayıf
ve oldukça sade ama iyi bir yüze sahip olarak, Sir Robert ise şişman olarak tanımlıyor.
Leydi Sale, bu şaşkın dinleyicilere, bir sarayda, Kabil'den bir bez elbiseyle yola çıktığını, ilk gün ıslandığını ve bir buz tabakasına dönüştüğünü, ancak dokuz gün sonra çıkarabildiğini söyledi.
İkinci günkü yürüyüşte kolundan yaralandı, top önce dirseğinin altından geçip bileğinden çıktı, diğer toplar ise
alabalığından geçti; Bayan Sturt'un babasız çocuğu, Leydi Sales'in torunu, ışıksız ve neredeyse havasız küçük bir odada doğdu.
Esir hanımlar genellikle açık havada, karda,
yarısı uyuyanların altında, yarısı da üstünde olan koyun postlarının yardımıyla uyurlardı. Giysilerini nehirlere batırarak ve kuruyana kadar
üzerlerine vurarak yıkarlardı. Bazen tutuklular
yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz kalırdı ve servis edildiğinde
ortasında koyun kuyrukları olan pirinç tabakları ve üzerlerine donyağı gibi
erimiş yağ dökülürdü. Esaret on yorucu ay sürdü, tutsaklar
Kafkasya'nın karları arasında, korkunç yollarda bir yerden bir yere sürüklenirken. Leydi Sale'e, Akbar Khan tarafından "şeytan kocası" için bir tutunma aracı olarak tutulduğu söylendi.

CİLT I'İN SONU.

Sarah Tytler'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Kraliçe'nin Hayatı V1.'in sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF QUEEN VICTORIA V1 ***

This file should be named 6910.txt or 6910.zip

Produced by Arjan Moraal, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

