*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Majesty of Calmness (Sakinliğin Görkemi)
Yazar: William George Jordan
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Majesty of Calmness, by William George Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Majesty of Calmness
       Individual Problems and Possibilities...

Author: William George Jordan

Posting Date: January 5, 2015 [EBook #6911]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAJESTY OF CALMNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Sakinliğin Görkemi

Bireysel Sorunlar
ve Olasılıklar...

tarafından

William George Jordan

"Öz Denetimin Krallığı"nın Yazarı

İÇERİK

I. SAKİNLİĞİN GÖRKEMLİLİĞİ
II. AMERİKA'NIN BELALARI ACELE ET
III. KİŞİSEL ETKİNİN GÜCÜ
IV. ÖZ GÜVENİN ONURU
V. BAŞARI OLARAK BAŞARISIZLIK
VI. HER ZAMAN ELİMİZDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPMAK
VII. MUTLULUĞA GİDEN KRALİYET YOLU

I

Sakinliğin Görkemi

Sakinlik, insan hayatındaki en nadir niteliktir. Kendisiyle ve idealleriyle uyum içinde olan büyük bir doğanın duruşudur. Bu, benmerkezci, kendine güvenen ve kendini kontrol eden bir yaşamın ahlaki atmosferidir. Sakinlik, tek amaçlılık, mutlak güven ve bilinçli güçtür; herhangi bir krizle karşılaşmak için anında odaklanmaya hazırdır. Sfenks gerçek bir sakinlik türü değildir; taşlaşma sakinlik değildir; ölümdür, tüm enerjilerin susturulmasıdır; hiç kimse hayatını sakin bir insandan daha dolu, daha yoğun ve daha bilinçli yaşamaz. Kaderci sakin değildir. Çevresinin korkak kölesidir, umutsuzca mevcut durumuna teslim olur, geleceğine pervasızca kayıtsızdır. Hayatını zaman okyanusunda sürüklenen dümensiz bir gemi olarak kabul eder. Pusulası, haritası veya yelken açtığı bilinen bir limanı yoktur. Tüm doğaya karşı itiraf ettiği aşağılık, sürekli teslimiyet halindeki varoluşunda kendini gösterir. Bu
değil, --sakinlik.

Sakin olan adamın hayat rotası haritasında açıkça işaretlenmiştir.
Eli her zaman dümendedir. Fırtına, sis, gece, bora, tehlike,
gizli resifler,--onlara her zaman hazır ve nazırdır. Yolculuğunun bu krizlerinde
açık bir zihne ve soğukkanlı bir kafaya ihtiyacı olduğunu; her gün sahip olduğu ışıkla elinden gelenin en iyisini yapmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını; asla
bir an bile ürkmeyeceğini
veya sendelemeyeceğini; bir süreliğine rotasını değiştirip
yoldan çıkması gerekse bile asla sürüklenmeyeceğini, gerçek kanala geri döneceğini, her zaman limanına doğru yöneleceğini fark ederek sakinleşir. _Ne zaman_
ulaşacağı, _nasıl_
ulaşacağı onun için önemli değildir. En iyisini yaptığını bilerek sakinlik içinde dinlenir. En iyileri
düşmüş veya geçersiz kılınmış gibi görünüyorsa, o zaman yine de başını eğmelidir, --sakinlikle.
Hiçbir insana hayatının geleceğini, kesinliğini bilme izni verilmez.
Tanrı insana yalnızca yeni başlangıçlar, yeni bilgelik ve
bilgisinin en iyisini kullanması için yeni günler verir.

Sakinlik her zaman içeriden gelir. Bu, doğamızın derinliklerinin huzuru ve dinginliğidir. Fırtınanın ve rüzgarın öfkesi yalnızca
denizin yüzeyini çalkalar; yalnızca iki veya üç yüz
ayak derinliğe nüfuz edebilirler, --onun altında sakin, bozulmamış derinlik vardır.
Hayatın büyük
krizlerine hazır olmak için günlük yaşamımızda dinginliği öğrenmeliyiz. Sakinlik, özdenetimin tacıdır.

Günlük endişeler ve kaygılar sizi tedirgin ettiğinde ve sizi yıpratmaya başladığında ve sürtünme altında ezildiğinizde, --sakin olun. Durun, bir an dinlenin ve sakinliğin ve huzurun kendini göstermesine izin verin. Eğer bu rahatsız edici dış etkenlerin sizi ele geçirmesine izin verirseniz, onların size hükmetmesine izin vererek, onlara karşı aşağılığınızı itiraf etmiş olursunuz. Rahatsız edici unsurları inceleyin, her biri kendi başına, doğanızın tüm irade gücünü onlara yöneltin ve onların, birer birer, güneşin önünde kaybolan buharlar gibi, hiçliğe dönüştüğünü göreceksiniz. O zaman zihninizi kaplayacak olan sakinliğin parıltısı, yeni bir gücün içeri akışının karıncalanma hissi, sizin için mümkün olan en yüce sakinliğin ifşasının başlangıcı olabilir. O zaman, hayatınızın büyük bir saatinde, korkunç bir sınavla yüz yüze geldiğinizde, hırsınızın ve yaşam çalışmanızın yapısı bir anda çöktüğünde, cesur olacaksınız. Daha sonra kollarınızı sakince kavuşturabilir, umudunuzun küllerine, sadakatle inşa ettiğiniz şeyin enkazına yılmadan ve yılmadan bakabilir ve cesur bir kalp ve sarsılmaz bir sesle şöyle diyebilirsiniz: "Öyle olsun, ben tekrar inşa edeceğim." Kötü niyet ve iftira dili, aşağılık duygusunun zulmü, sizi bir anlığına misilleme yapmaya teşvik ettiğinde, bir an için kendinizi intikam açlığına kadar unuttuğunuzda, sakin olun. Gri balıkçıl, düşmanı kartal tarafından takip edildiğinde, kaçmak için kaçmaz; sakin kalır, onurlu bir duruş sergiler ve sessizce bekler, düşmana karşı hareketsiz kalır. Kartalın saldırısını yaptığı müthiş güçle, övünen kuş kralı genellikle balıkçılın sessiz, mızrak benzeri gagasıyla kazığa geçirilir ve ezilir. İnsanın başkasının karakterini öldürmek için kullandığı yol, kendi intiharı olur.

Dünyada hiçbir insan, karşılığında bir şekilde, bir şekilde, bir zaman
yaralanmadan başkasına haksızlık etmeye kalkışmamıştır. Doğanın tanıdığı tek saldırı silahı bumerangdır. Doğa,
defterlerini hayranlık verici bir şekilde saklar; her şeyi bırakır, tüm hesapları
sonunda kapatır, ancak ay sonunda her zaman onları dengelemez.
Sakin olan adam için intikam, ona
o kadar aşağıdadır ki, eğilerek bile ulaşamaz. Yaralandığında, misilleme yapmaz;
Sakinliğin kraliyet cübbesini
üzerine sarar ve sessizce yoluna devam eder.

Ölümün eli en değer verdiğimiz kişiye dokunduğunda, enerjimizi felç ettiğinde ve hayatımızın güneşini tuttuğunda, uzun yıllar boyunca
biriktirilen sakinlik bir anda sığınağımız, yedek
gücümüz olur.

Tüm ayartmaların en sinsi olanı, kötülerin görünürdeki başarısıdır. Dürüst olmayan insanlara maddi refahın geldiğini, gözünü bile kırpmadan görmek; politikacıların hile ve yolsuzlukla öne çıktığını, güç ve servet kazandığını görmek; paçavralarda erdemi, kadifelerde ahlaksızlığı görmek; cehaletin primde olduğunu ve bilginin indirimli olduğunu görmek ahlaki cesaret gerektirir. Gerçekten sakin olan bir adam için bu yaşam bulmacaları çekici gelmez. Hayatını elinden gelenin en iyisini yaparak yaşar; çözümü Her Şeyi Bilen'e bırakılması gereken adalet sorunlarıyla ilgilenmez. İnsan, Sakinlik ruhunu o kadar geliştirdiğinde ki, varlığı bile onu yansıtırsa, hayatta büyük ilerleme kaydetmiş olur. Sakinlik kendi kendine ve kendi kendine elde edilemez; bir dizi erdemin doruk noktası olarak gelmelidir. Dünyanın ve bireylerin ihtiyaç duyduğu şey daha yüksek bir yaşam standardı, yaşamın ayrıcalığı ve onuruna dair büyük bir farkındalık duygusu, daha yüksek ve daha asil bir bireysellik anlayışıdır.

Bireye nüfuz eden bu büyük sakinlik duygusuyla, insan
dünyanın gürültüsünden, karmaşasından ve çekişmesinden uzaklaşarak daha fazla kendi içine çekilebilmeye başlar. Bu gürültü, kargaşa,
ve çekişme, kulağına sadece belli belirsiz, uzak uğultular veya bir balondaki adamın sadece vızıltılı bir uğultu olarak duyduğu bir şehrin hayatının kargaşası olarak gelir.

Sakin olan insan kendini bencilce dünyadan soyutlamaz,
çünkü insanlığın refahını ilgilendiren her şeyle yoğun bir şekilde ilgilenir. Onun sakinliği, dünyadan çekilip
dünyada yaşamak için güç kazanabileceği bir Kutsallar Kutsalı'dır. Bireyselliğin tüm ihtişamının, özdenetiminin taçlanmasının, sakinliğin ihtişamı olduğunu fark eder.

II

Acele Et, Amerika'nın Felaketi

Dünyadaki ilk vaaz Yaratılış'ta verildi. Bu, Acele Et'e karşı İlahi bir protestoydu. Mükemmel
yasa, mükemmel plan, mükemmel düzen, mükemmel yöntemle ilgili İlahi bir nesne dersiydi. Dikkatlice planlanmış, programlanmış ve tamamlanmış altı günlük çalışmanın ardından, dinlenme geldi.
Hikayeyi gerçek veya mecazi olarak, ardışık günlerin veya milyonlarca yılı kapsayan çağların anlatımı olarak kabul edip etmememiz, eğer dersi öğrenirsek pek önemli değildir.

Doğa hiç de Amerikanvari değildir. Doğa asla acele etmez. Çalışmasının her aşaması plan, sakinlik, güvenilirlik ve acelenin yokluğunu gösterir. Acelecilik her zaman kesin bir yöntemin eksikliğini, karışıklığı, yavaş büyümenin sabırsızlığını ima eder. Dünyanın ilk gökdeleni olan Babil Kulesi, acele yüzünden başarısız oldu. İşçiler kibirli hırslarını ilhamla karıştırdılar. Çok fazla inşaatçıları vardı ve mimarları yoktu. Bir kafanın eksikliğini fazla ellerle telafi etmeyi düşündüler. Bu, Aceleciliğin bir özelliğidir. Enerjiyi açıkça tanımlanmış bir planın yerine koymaya çalışır; sonuç, hızlı bir şekilde binerek bir hobi atını gerçek bir ata dönüştürmeye çalışmak kadar umutsuzdur. Acelecilik, aceleciliğin bir taklididir. Aceleciliğin bir ideali, en hızlı, doğrudan yöntemlerle gerçekleştirilecek belirgin bir amacı vardır. Aceleciliğin, yön için güvendiği ve rotasının belirlendiği tek bir pusulası vardır. Hurry diyor ki: "Daha hızlı hareket etmeliyim. Üç pusulam olacak; farklı pusulalarım olacak; hepsi tarafından yönlendirileceğim. Muhtemelen biri doğru olacak." Hurry, yavaş, dikkatli temel çalışmasının sonunda en hızlısı olduğunu asla fark etmez.

Acele, hayatın kelime dağarcığındaki diğer tüm kelimelerden daha fazla Amerikalıyı mahvetmiştir. Amerika'nın belasıdır; ve yüksek baskı altındaki medeniyetimizin hem nedeni hem de sonucudur. Hurry, kimliğinin her zaman tanınmaması için çok sayıda kılık değiştirme
maskesi ustalıkla üstlenir.

Acele her zaman her şey için en yüksek bedeli öder ve genellikle mallar teslim edilmez. Zenginlik yarışında insanlar genellikle zaman, enerji, sağlık, ev, mutluluk ve onur gibi paranın satın alamayacağı her şeyi, paranın asla geri getiremeyeceği şeyleri feda ederler. Acele, paradoksların bir hayaletidir. İş adamları, ailelerinin gelecekteki mutluluğunu sağlama arzularında, genellikle eşlerinin ve çocuklarının mevcut mutluluğunu
Hırs sunağında feda ederler. Evdeki yerlerinin sadece "faturaları ödeyen adam" olmaktan daha büyük bir şey olması gerektiğini unuturlar; vermedikleri ilgi ve düşünceliliği beklerler.

Bir eşin kocasına karşı görevlerinden çok fazla, sorunun diğer tarafını ise çok az duyarız. "Eş," derler bize, "kocasını bir gülümseme ve öpücükle karşılamalı, onun ruh hallerini incelikle izlemeli ve her zaman tatlı ve güneş ışığı olmalıdır." İş adamına olan bağlılığın bu tütsü kabının bu sürekli sallanmasının sebebi nedir? Bir kadın neden kocasının yüzüne çekingen bir bakışla bakmak, "ruh halini ölçmek" zorunda kalsın? Onun günü de bakım, sorumluluk ve uyanıklık dolu olmadı mı? Anne sevgisi,
ev ve çocuk eğitimiyle ilgili
karı-sevgisinin gizlice çözmeye çalıştığı
şaşırtıcı sorunlar ve endişeler üzerinde çalışmıyor muydu? Öyleyse, erkek,
dünyayla temasını kesmeye çalışan bir çıban gibi şımartılması ve şefkatle muamele edilmesi gereken daha zayıf bir cinsiyet midir?

Bir hırsa ulaşmak, bir yaşam hayalini tatmin etmek için acele eden insanlar,
sık sık onuru, gerçeği ve cömertliği rüzgara atarlar.
Politikacılar,
su tesisatı tahsisinde
"nerede olduklarını görene" kadar pis suyla zehirlenmiş bir şehri seyretmeye cesaret ederler.
Bir orduyu zehirlemek gerekiyorsa,--bu da servet için acele etmenin bir parçasıdır.

Bu, Sera Çağı'dır. Doğal büyüme unsuru bir kenara itilir ve sera ve kuvvet pompası ikame edilir. Doğa hoşgörüyle bakar ve şöyle der: "Buraya kadar gidebilirsiniz, ama daha
fazla değil, aptal çocuklarım."

Günümüzün eğitim sistemi, Aceleye adanmış anıtsal bir kurumdur. Çocuklar, tüm insan bilgeliğinin çemberini
süpüren bir dizi çalışmadan geçmeye zorlanırlar. Onlara, çağın hırslı cehaletinin zihinlerine
zorlayabileceği her şey verilir;
onlara temel şeyler dışında her şey öğretilir, duyularını nasıl kullanacakları
ve nasıl düşünecekleri. Zihinleri, sindirilmemiş büyük bir
gerçekler kütlesiyle tıkanır ve yine de zalim, barbarca zorlama devam eder. Bir an daha dayanamayacakmış gibi görünene kadar izlersin ve içgüdüsel olarak elini uzatıp şöyle dersin: "Dur! Masumların bu modern katliamı
devam etmemeli!" Eğitim nazikçe gülümser,
ülke genelindeki binlerce bilgi hapishanesine doğru elini memnuniyetle sallar ve şöyle der: "Sen kimsin ki kutsal okul sistemimize
karşı tek bir kelime söylemeye cesaret ediyorsun?" Eğitim acelecidir. Çünkü
on beş yılda daha iyi yöntemlerle yarı zamanlı başarması gereken şeyi
yapmakta başarısız olur, fazla övünmemelidir. Yetersizlik her zaman
gurur duymak için bir sebep değildir. Ve çocukları yüzlerce ders kitabına, sonra sağlıksızlığa, sonra üniversitelere, sonra bir
diplomaya, sonra hayata aceleyle sokarlar -- sersemlemiş bir zihinle, eğitimsiz ve yaşamın gerçek görevlerine
uygunsuz.

Acelecilik sakinliğe, onuruna, dengeye ölümcül bir darbedir. Eski zaman nezaketi, yeni zaman telaşı geldiğinde gitti. Acelecilik, hazımsızlığın babasıdır. Ulusal yaşamımızın telaşında, yiyecekleri hızla
yemek ulusal bir
kötü alışkanlık haline geldi. "Hızlı Öğle Yemekleri" sözcükleri mezarlıklarımızdaki binlerce mezar taşına uygun şekilde
yerleştirilebilir. İnsan,
yemek yiyen tek hayvanın kendisi olduğunu unutur; diğerleri sadece beslenir. Neden
yemek yeme hakkını iptal eder ve sadece
besleyicilerle birlikte sıranın sonuna gider? Kendine saygılı midesi isyan eder ve öfkesini hazımsızlıkla ifade eder. Sonra insan, yelek cebinde küçük bir şişe pepsin tabletiyle hayatını sürdürmek zorunda kalır. O, bu hız çılgınlığının bir başka kurbanıdır. Acelecilik, sinirlerin
çökmesi anlamına gelir. Sinirsel bitkinliğe giden kraliyet yoludur.

Hayatta harika olan her şey yavaş büyümenin ürünüdür;
Ne kadar
yeni, daha büyük, daha yüksek ve daha asil bir iş olursa,
büyümesi o kadar yavaş, kalıcı başarısı o kadar kesin olur. Mantarlar bir gecede tam gücüne ulaşır; meşeler on yıllar alır. Bir moda birkaç haftada ömrünü tamamlar; bir felsefe nesiller ve yüzyıllar boyunca yaşar. Eğer
haklı olduğunuzdan eminseniz, dünyanın, arkadaşlarınızın veya ailenizin sesinin sizi bir an bile amacınızdan saptırmasına izin vermeyin. Yavaş
olması gerekiyorsa yavaş büyümeyi kabul edin ve sonuçların _gelmesi_ gerektiğini bilin, tıpkı gecenin uzun, yalnız saatlerini kabul edeceğiniz gibi, ağır kurşunlu anların sabahı _getirmesi_ gerektiğine dair mutlak bir güvenle.

Bireyler olarak "Acele" kelimesini hayatımızdan çıkaralım.
Hiçbir şeyi acele etmenin bedeli olarak
onur ve özsaygıyı ödeyecek kadar önemsemeyelim. Sakinliği, dinginliği, duruşu, tatlılığı geliştirelim - elimizden gelenin en iyisini yapalım, her şeye olabildiğince cesurca katlanalım; hayatımızı kötülerin refahı veya kıskançların
kötülüğü tarafından rahatsız edilmeden yaşayalım. Sabırsız olmayalım, gecikmelerden rahatsız olmayalım,
başarısızlıktan endişe etmeyelim, sonuçlardan yorulmayalım ve
muhalefet karşısında zayıflamayalım. Yüzümüzü her zaman güvenle ve güvenle, kendisiyle uyumlu bir hayatın sakinliğiyle, ideallerine sadık kalarak ve bunların gerçekleşmesine doğru yavaşça ve sürekli olarak ilerleyerek geleceğe çevirelim.

Korkakça Acele kelimesini en yozlaşmış
evrelerinde görelim, gerçeği, sadakati, titizliği her zaman öldürdüğünü görelim; ve
gün geçtikçe, onun yerine asilce yaşanmış gerçek bir hayatın sakinliğini ve dinginliğini koymaya daha fazla çabalayacağımıza karar verelim.

III

Kişisel Etkinin Gücü

Bir insanın bu hayatta kaçamayacağı tek sorumluluk, en az düşündüğü şeydir: kişisel etkisi. İnsanın,
görkemli bir şekilde giyinirken, etrafındakileri etkilemek için poz verirken bilinçli etkisi,
acı verici derecede küçüktür. Fakat bilinçsiz etkisi, kişiliğinin sessiz,
ince yayılımı, sözlerinin ve eylemlerinin etkisi,
asla düşünmediği önemsiz şeyler, muazzamdır. Hayatının her anında, tüm dünyanın hayatını bir dereceye kadar değiştirir. Her insanın, diğerlerini etkileyen bir
atmosferi vardır. Bu etki o kadar sessiz ve bilinçsizce
çalışır ki, insan bunun var olduğunu unutabilir. Doğanın tüm kuvvetleri, ısı, ışık, elektrik ve yer çekimi, sessiz ve görünmezdir. Onları asla _görmeyiz_; sadece
ürettikleri etkileri görerek var olduklarını biliriz. Tüm Doğada, "görünen"in harikaları, "görünmeyen"in ihtişamı ve görkemiyle
karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Büyük Güneş'in kendisi, dünyadaki hayvan ve bitki yaşamını sürdürmek için yeterli ısı ve ışık sağlamaz. Işığımızın ve ısımızın neredeyse yarısı için
yıldızlara bağımlıyız ve bu yaşam veren enerjinin büyük kısmı, dünyadan milyonlarca mil uzaktaki _görünmez_ yıldızlardan gelir. Doğa, binlerce şekilde, insanları sürekli olarak
görünmezin gücünün ve harikasının daha keskin ve daha derin bir şekilde farkına varmaya yönlendirir.

Her bireyin eline, iyilik veya kötülük için harikulade bir güç verilir, --hayatının sessiz, bilinçsiz, görünmeyen etkisi. Bu, bir insanın gerçekte _olduğu_ şeyin sürekli radyasyonudur,
olduğunu iddia ettiği şey değil. Her insan, sadece yaşayarak,
sempati, üzüntü, hastalık, alaycılık, mutluluk, umut veya yüzlerce başka özellikten herhangi birini
yaymaktadır. Hayat, sürekli
radyasyon ve emilim halidir; var olmak, yaymaktır; var olmak, radyasyonların
alıcısı olmaktır.

Varlıkları güneş ışığı, neşe ve iyimserlik
yayıyormuş gibi görünen erkekler ve kadınlar vardır. Bir anda sakinleşmiş, dinlenmiş ve insanlığa karşı
yeni ve daha güçlü bir inanca geri dönmüş hissedersiniz. Bir anda tüm gizli güvensizliğinize, hastalıklılığınıza ve hayata karşı isyanınıza odaklanan başkaları vardır. Nedenini bilmeden, onların varlığında huzursuzluk ve endişe duyarsınız.
Hayat ve onun sorunları üzerindeki yönünüzü
kaybedersiniz.
Ahlaki pusulanız
bozulmuş ve tatmin edici değildir. Bir anda gerçek dışı hale gelir, tıpkı bir geminin manyetik iğnesinin büyük demir cevheri dağlarının yanından geçerken sapması gibi.

Hayat akıntısında buzdağları gibi yüzen adamlar vardır, soğuk, çekingen, yaklaşılamaz ve kendi kendine yeten. Onların yanında, kapıyı kimin açık bıraktığını merak ederken, istemeden de olsa örtülerinizi daha sıkı sararsınız. Bu soğutulmuş insanlar, yayılan soğukluklarının büyüsüne kapılan herkes üzerinde çok
moral bozucu bir etkiye sahiptir. Ama Körfez Akıntısı gibi, kendi yollarını izleyen, daha soğuk suların okyanusunda yılmadan ve yılmadan akan, sıcak, yardımsever, cana yakın başka doğalar da vardır. Onların varlığı sıcaklık, yaşam ve güneş ışığının parıltısını, baharın neşeli, canlandırıcı nefesini getirir. Sıtmalı bataklıklar gibi olan adamlar vardır, zehirli, moral bozucu ve varlıklarıyla zayıflatıcı. Kendi evlerinin atmosferini ağır, baskıcı ve kasvetli hale getirirler; çocuk oyunlarının sesi
susturulur, kahkaha dalgaları
varlıklarıyla dondurulur. Her gün yeni bir büyük cenazeymiş gibi hayatlarını yaşarlar ve her zaman baş yas tutanlardı. Okyanus gibi görünen başka adamlar da vardır; varlıklarıyla sürekli olarak canlandırıcı, uyarıcı, yeni tonik yaşam ve güç
damlaları verirler.

Kalplerinde samimiyetsiz olan adamlar vardır ve bu samimiyetsizlik
varlıklarıyla yayılır. Sizin refahınıza karşı harikulade bir ilgi duyarlar, --size ihtiyaç duyduklarında. Amaçlarına hizmet ettiğinde o kadar aniden bir "mülk" gülümsemesi takınırlar ki, gülümsemenin giysilerinde gizlenmiş bir elektrik düğmesiyle bağlantılı olması gerekir.
Seslerinde uzun eğitimin neredeyse doğal hale getirmiş olabileceği taklit bir samimiyet vardır. Ama asla rollerini tam olarak doğru oynamazlar,
maske bazen aşağı kayar; zekâları
gözlerine saf dürüstlüğün bakışını öğretemez; bazı insanları aldatabilirler,
ama herkesi aldatamazlar. Bize şunu söyleten ince bir vahiy gücü vardır:
"Nasıl olduğunu açıklayamam ama şunu biliyorum ki
insan dürüst değildir."

İnsan, karakterinin bu radyasyonundan,
başkalarının sürekli zayıflamasından veya güçlenmesinden bir an bile kaçamaz. Bunun bilinçsiz bir etki olduğunu söyleyerek sorumluluktan kaçamaz. O,
yayılmasına izin vereceği nitelikleri
_seçebilir_.
Tatlılığı, sakinliği, güveni, cömertliği, gerçeği, adaleti,
sadakati, asaleti
geliştirebilir,--bunları karakterinde hayati derecede aktif hale getirebilir--ve
bu niteliklerle
sürekli olarak dünyayı etkileyecektir.

Dürüst ruhlar, dünyada çok az iyilik yaptıkları düşüncesiyle, ellerinden gelenin en iyisini yaşamaya çalışırken, genellikle cesaret kırıklığı yaşarlar.
Bizim fark etmediğimiz önemsiz şeyler, büyük bir amacın zincirindeki halkalar olabilir.
1797'de William Godwin, ahlak ve siyaset üzerine devrimci denemelerden oluşan bir koleksiyon olan The Inquirer'ı yazdı. Bu kitap, Thomas Malthus'u 1798'de yayınlanan Nüfus Üzerine Deneme'yi yazmaya yöneltti.
Malthus'un kitabı Charles Darwin'e hayatının birçok yılını adadığı bir bakış açısı önerdi ve bu da 1859'da Türlerin Kökeni'nin yayınlanmasıyla sonuçlandı. Bu, tüm bilimde devrim yaratan bir kitaptı. Bunlar, altmış yılı aşan üç etki halkasıydı. Bu etki soyağacını, Godwin'den, nesilden nesile, erken Britanya'da bir çobanın, sürüsünü tepelerde seyrederken, sakin bir hayat sürerken ve dünyaya yardım etmek için hiçbir şey yapmadığı düşüncesiyle ölürken söylediği söz veya eyleme kadar izlemek mümkün olabilir.

Erkeklerin ve kadınların başkalarına karşı görevleri vardır ve kendilerine karşı görevleri vardır. Kendimize haksızlık etmek için, en iyi şekilde yaşamamızı engelleyen bir atmosferde yaşamayı reddetmeliyiz. Eğer hata bizdeyse, onu kontrol etmeliyiz. Eğer başkalarının kişisel etkisi, zararlı bir buhar gibi, en iyi dürtülerimizi öldürüyorsa, o etkiden uzaklaşmalıyız, eğer görevlerimizden vazgeçmeden hareket edebiliyorsak. Hareket etmek yanlışsa, o zaman etki sıtmasına karşı koymak için güçlü dozlarda ahlaki kinin almalıyız. Önemli olan etrafımızdakilerin bizim için ne yaptığı değil, bizim için ne olduklarıdır. Ev bitkilerimizi, onlara uygun ısı, ışık, hava ve nem sağlamak için bir pencereden diğerine taşırız. En azından kendimize karşı dikkatli olmamalı mıyız? Etkimizi hissettirmek için inancımızı yaşamalıyız, inandığımızı uygulamalıyız. Bir mıknatıs demiri çekmez, demir gibi. Demiri çekebilmesi için önce onu başka bir mıknatısa dönüştürmesi gerekir. Kendisi sinirli ve asabi olduğunda, bir ebeveynin çocuklarına nazik olmayı öğretmeye çalışması faydasızdır. Kendisine doğruyu söylemesi söylenen ve ebeveyninin küçük bir sosyal tatsızlıktan kaçmak için akıllıca yalan söylediğini duyan çocuk gerçeğe çok da sıkı sıkıya bağlanmayacaktır. Ebeveynin sözleri "yalan söyleme" der, ebeveynin hayatının etkisi "yalan söyle" der.

Hiçbir insan bu sürekli etki gücünden kaçmak için kendini soyutlayamaz, çünkü tek bir hücre isyan edip kanın genel akışından kaçamaz. Hiçbir birey etkisiz
olacak kadar önemsiz değildir. Değişen ruh hallerimizdeki değişimler, başkalarının hayatlarının hassas barometrelerinde kaydedilir. Etkimizin insan sevgisi ve sempatisinden geçmesine asla izin vermemeliyiz. Sadece bir etki olmamalıyız, bir ilham kaynağı olmalıyız. Varlığımızla etrafımızdaki aç insan ruhları için bir güç kulesi olmalıyız.

IV

Özgüvenin Onuru

Özgüven olmadan öz güven, yemek tarifi kadar işe yaramazdır, --yemek olmadan. Öz güven, bireyin olasılıklarını
görür; öz güven bunları gerçekleştirir. Öz güven, yontulmamış mermer bloğundaki meleği
görür; öz güven onu kendisi için oyar.

Öz güvenen kişi her zaman şöyle der: "Benim
olasılıklarımı benden başka kimse gerçekleştiremez; beni kendimden başka kimse iyi veya kötü yapamaz." Kendi kurtuluşunu kendi başına gerçekleştirir, --finansal, toplumsal, zihinsel, fiziksel ve ahlaki olarak. Hayat, insanın kendisi için çözmesi gereken
bireysel bir sorundur. Doğa hiçbir dolaylı fedakarlığı, hiçbir dolaylı hizmeti kabul etmez. Doğa asla bir vekalet oyu tanımaz.
Onun aracılarla hiçbir ilgisi yoktur, --sadece bireyle ilgilenir. Doğa, insana sürekli olarak kendisinin en iyi dostu ya da en kötü düşmanı olduğunu göstermeye çalışır. Doğa, insana kendisi için ne
olacağını seçme şansı verir.

Dünyadaki tüm atletik egzersizler, birey, barları ve halterleri, kendisinin zaman ve emekle ödediği güç ve kas olarak, kendisine teslim olmaya zorlamadığı sürece, birey için hiçbir değere sahip değildir. Uşağını bir spor salonuna göndererek kaslarını asla geliştiremez.

Dünyanın ilaç kutuları, birey bireysel zayıflığı için ihtiyaç duyulanı elde edene kadar, bireye yardım etmek için tüm birleşik çabalara rağmen güçsüzdür.

Dünyadaki tüm dinler, birey gerçeğin yasasına güvenerek, onu gördüğü gibi, ve hayatını onunla uyum içinde, olabildiğince dolu dolu yaşayarak kendini kurtarması gerektiğini fark edene kadar, ahlak üzerine spekülasyonlardan, salt kurtuluş teorilerinden ibarettir. Ancak din, yumuşak minderli koltukları olan, sadece biletini ödemesi gereken ve geri kalan her şeyi başkasının yaptığı bir Pullman vagonu değildir. Dinde, diğer tüm büyük şeylerde olduğu gibi, insan her zaman kendi kendine güvenine geri döner. Her türlü yardımı kabul etmelidir, ancak kendi hayatını yaşamalıdır. Kendisinin sadece bir yolcu olduğunu hissetmemelidir; o makinisttir ve tren onun hayatıdır. Kendimize güvenmeli, kendi hayatlarımızı yaşamalıyız, yoksa sadece varoluşta sürükleniriz, en iyiyi, en yüceyi, ilahi olanı kaybederiz. Başkalarının bizim için yapabileceği tek şey bize fırsat vermektir. Fırsat geldiğinde her zaman hazır olmalı ve gelmediğinde peşinden gidip onu bulmalıyız, aksi takdirde bu fırsat bizim için hiçbir şeydir. Hayat sadece bir dizi fırsattır. İyi veya kötüdürler, onları nasıl yarattığımıza göre. Eski simyacıların çoğu, yalnızca bir elementten yoksun olduklarını hissettiler; eğer
onu elde edebilirlerse,
basit metalleri saf altına dönüştürebileceklerine inanıyorlardı. Bu, karakterlerinde böyledir. Nadir zihinsel yeteneklere ve hassas ruhsal ayırt etme yeteneğine sahip
kişiler vardır ki, hayatta tamamen başarısız olurlar çünkü tek bir elementten yoksundurlar: Özgüven. Bu, tüm enerjilerini birleştirir ve onları
güç ve kudrete odaklar.

Özgüveni olmayan kişi zayıftır, tereddüt eder ve yaptığı her şeyde şüphe duyar. Kararlı bir adım atmaktan korkar çünkü başarısızlıktan korkar,
birinin kendisine tavsiyede bulunmasını bekler veya
kendi en iyi yargısına göre hareket etmeye cesaret edemez. Korkaklığı ve kibri içinde, tüm başarısızlığını başkalarından kaynaklandığını görür. "Takdir edilmez", "tanınmaz", "aşağıda tutulur." O, "toplumun ona karşı komplo kurduğunu" hissediyor. Hiç kimsenin başına böyle bir yoksulluk, böyle bir üzüntü, böyle bir sıkıntı, böyle bir başarısızlık gelmediğini düşündüğü için neredeyse kendini beğenmiş bir hale geliyor.

Kendine güvenen insan, kendisini en çok değer verdiği şeye ulaşmaktan alıkoyan içindeki zayıflığı keşfetmeye ve yenmeye çalışır; kendi içinde tüm dış etkilere karşı savaşma gücünü arar. Tarihteki en büyük adamların, insan çabasının her aşamasında, hastalık, acı, üzüntü olasılıklarına karşı savaşmak zorunda kalanlar olduğunu fark eder. Ona göre yenilgi, bir gezgin için tünelden geçmekten daha fazlası değildir; tekrar
güneş ışığına çıkması gerektiğini bilir.

En güçlü ulus, en kendine güvenen, sınırları içinde halkının ihtiyaç duyduğu her şeyi barındıran ulustur. Eğer,
tüm limanları abluka altındayken, kendi içinde yaşamın gereklilikleri ve sürekli ilerlemesinin unsurları yoksa, o zaman, --zayıftır,
düşman tarafından tutulmaktadır ve teslim olması an meselesidir. Bağımsızlığı, kendi kendine güvenine,
kendini içeriden sürdürme gücüne orantılıdır. Milletler için doğru olan,
bireyler için de doğrudur. Milletlerin tarihi, geçmişin ekranına yansıtılmış, büyütülmüş, yoğunlaştırılmış, çoğaltılmış
bireylerin biyografisinden başka bir şey değildir. Tarih, bir milletin biyografisidir; biyografi,
bir bireyin tarihidir. Yani herhangi bir denemede, üzüntüde veya ihtiyaçta en güçlü olan kişi, kendisini ayakta tutacak sıradan bir sempati iskelesine ihtiyaç duymayan, doğuştan gelen gücüyle yaşayabilen kişidir. Her zaman kendine güvenmelidir.

Eski Roma'nın zenginliği ve refahı, ulusun gerçek işini kölelerine yapmasına güvenerek, ulusun çöküşünü kanıtladı. Savaş esirlerinin hayatın binlerce ayrıntısını onlar için yapmasına sürekli bağımlılık, ulusta ve bireyde kendine güveni öldürdü.
Sonra, zayıflayan kendine güven ve bununla birlikte gelen boş, lüks rahatlık için artan fırsat sayesinde, savaşçı bir ulus olan Roma, kadınlardan daha kadınsı bir erkek ulusu oldu. Kendimiz için yapmamız gereken şeyleri başkalarına yaptırdığımızda, kendimize güvenimiz zayıflar ve güçlerimiz ve bunlar üzerindeki kontrolümüz sürekli olarak azalır.

İnsanın büyük olması için kendine güvenmesi gerekir. Her ne kadar her şeyde öyle olmasa da, harika olacağı şeyde kendine güvenmelidir. Bu kendine güven, kendini beğenmişliğin kendine yeterliliği değildir. Tek başına durmak cüretkarlıktır. Bir asma değil, bir meşe ol. Destek vermeye hazır ol, ama onu arzulama; ona bağımlı olma. Gerçek kendine güvenini geliştirmek için, en başından itibaren hayatın bir savaş olduğunu görmelisin, kendin için savaşmalısın, kendi askerin olmalısın. Bir
yedek satın alamazsın, bir erteleme kazanamazsın, asla emekli
listesine yerleştirilemezsin. Hayatın emekli listesi, --ölümdür. Dünya kendi dertleri, üzüntüleri ve sevinçleriyle meşguldür ve sana pek aldırmaz.
Başarının tek bir büyük parolası vardır, --kendine güven.

Eğer konuşmayı öğrenmek istiyorsan, kendini konuşman
_gereken_ pozisyonlara koy. Morbiditenizi yenmek istiyorsanız, etrafınızdaki parlak insanlarla kaynaşın, ne kadar zor olursa olsun. Başkasının sahip olduğu gücü arzuluyorsanız, onun gücünü kıskanmayın ve onun gücünün sizin olmasını zayıfça dileyerek enerjinizi boşa harcamayın. Onun gücü haline geldiği süreci taklit edin, öz güveninize güvenin, bunun bedelini ödeyin ve eşit güç sizin olabilir. Birey, kendisine bir yatırım olarak bakmalıdır, eğer doğru şekilde geliştirilirse anlatılmamış olasılıklar, kaynakları ancak içine girip gizli olanı ortaya çıkararak bilinebilecek bir maden. İnsan, sürekli olarak kendini aşmaya çalışarak öz güvenini geliştirebilir. Başkalarını aşmak için çok fazla çabalarız. Eğer kendimizi aşmaya çalışırsak, tüm parçalarında gelişimimize uyumlu bir birlik sağlayan tekdüze bir ilerleme çizgisinde hareket ediyoruz demektir. Daniel Morrell, 7.000 kişiyi istihdam eden ve dünya çapında ünlenen bir ray yapan Cambria Demiryolu İşleri'nin bir zamanlar Başkanıydı, çalışmaların büyük başarısının sırrı soruldu. "Hiçbir sırrımız yok," dedi, "ama bu, -- biz her zaman son ray grubumuzu yenmeye çalışırız." Rekabet iyidir,
ama tehlikeli bir tarafı da vardır. Gerçek değeri sadece görünüşe feda etme, gerçeklikten ziyade görünüşe sahip olma eğilimi vardır. Ama gerçek
rekabet, bireyin kendisiyle rekabetidir, -- geçmişini aşmaya çalışan şimdiki zamanı. Bu, içeriden gerçek bir büyüme anlamına gelir.
Özgüven bunu geliştirir ve özgüveni geliştirir. Birey kendi ilerlemesi ve olanakları konusunda böyle hissetsin ve hayatını neredeyse istediği gibi yaratabilir. Uzaktan gelen tehlikeler ve üzüntüler karşısında asla umutsuzluğa kapılmasın; onlara yaklaştığında,
Bunyan'ın taş aslanları gibi zararsız olabilirler.

Kendine güvenen kişi, başkasının büyüklüğünün gölgesinde yaşamaz; kendisi için düşünür, kendisine güvenir ve kendisi için hareket eder. Bireyi böylece kendine geri atmak, onun gözlerini, elin sıcak baskısı, nazik söz ve gerçek dostluğun samimi ifadeleriyle gelen uyaranlara, ışığa ve yeni hayata
kapatmak değildir. Ancak gerçek dostluk nadirdir; onun büyük
değeri bir krizdedir, bir cankurtaran botu gibi. Birçok övünen arkadaş, zorluklar fırtınası onu faydalı hale getirebileceğinde, sızdıran, değersiz bir "cankurtaran botu" olduğunu kanıtlamıştır. Hayatın bu büyük krizlerinde, insan ancak
içten güçlü olduğu kadar güçlüdür ve kendine ne kadar çok güvenirse
o kadar güçlenir ve ihtiyaç anında başkalarına yardım etme konusunda o kadar yetenekli olur. Hayatı, başkalarına sürekli bir yardım
ve güç olacaktır, çünkü o onlara öz güvenin onurunun canlı bir dersi olur.

V

Başarı Olarak Başarı

Çoğu zaman sonuçsuz çabalarla yüzleşmek, bir yaşam çalışmasının kırık iplerini almak, geleceğe cesurca bakmak ve yolumuza yılmadan devam etmek kahramanca bir cesaret gerektirir. Ancak, gözümüze umutsuz bir başarısızlık gibi görünen şey, çoğu zaman daha büyük bir başarının şafağından başka bir şey değildir. Enkazında, güçlü bir amacın temel malzemesini veya yeni ve daha yüksek olasılıkların ifşasını barındırabilir.

Birkaç yıl önce, Kanada'dan New York'a kütükler göndermek
yeni bir yöntemle önerildi. Bay Joggins'in yaratıcı planı, büyük kütükleri kablolar ve demir kirişlerle birbirine bağlamak ve yükü bir
sal olarak çekmekti. Yeni tekne New York'a yaklaştığında ve başarı kesin gibi göründüğünde,
korkunç bir fırtına çıktı. Fırtınanın hiddetinde, demir bantlar
buz sarkıtları gibi
çatladı ve öfkeli sular kütükleri
her yere
dağıttı. Washington'daki Hidrografi Departmanı şefi,
deneyin
başarısız olduğunu duydu ve hemen dünyanın dört bir yanındaki gemi kaptanlarına haber göndererek, tarif ettiği bu kütükleri dikkatlice izlemelerini ve her birinin enlem ve boylamdaki kesin yerini ve gözlemin yapıldığı zamanı not etmelerini istedi.

Dünyanın suları üzerinde yelken açan yüzlerce kaptan, Atlantik Okyanusu'ndaki, Akdeniz'deki, Güney
Denizleri'ndeki kütükleri not etti; çünkü bu maceraperest olanlar tüm sulara seyahat ediyordu. Haftalar ve aylar süren bir dönemi kapsayan yüzlerce
rapor yapıldı. Bu
gözlemler daha sonra dikkatlice bir araya getirildi, sistemleştirildi ve tablolaştırıldı ve
aksi takdirde imkansız olacak okyanus akıntılarının seyri hakkında keşifler yapıldı. Joggins salının kaybı
gerçek bir başarısızlık değildi, çünkü modern deniz coğrafyası ve navigasyonun
en büyük keşiflerinden birine yol açtı.

Üstün bilgimizle eski simyacıların
aptallıklarından küçümseyici bir tonda bahsetmeye meyilliyiz. Ancak
basit metalleri altına dönüştürmedeki başarısızlıkları kimyanın
doğumuna yol açtı. Denedikleri şeyde başarılı olamadılar, ancak
süblimleşme, filtrasyon,
damıtma ve kristalleşmenin doğal süreçlerini moda haline getirdiler; imbiği,
retotu, kum banyosunu, su banyosunu ve diğer değerli aletleri icat ettiler. Onlara göre antimon, sülfürik eter ve
fosforun keşfi, altın ve gümüşün kupelasyonu, güherçilenin özelliklerinin belirlenmesi ve barutta kullanımı ve esansiyel yağların damıtılması keşfedilmiştir. Bu, başarısızlığın başarısıydı, en yüksek büyüme için Doğanın harikulade bir süreciydi, eğer insan bunu fark edip kabul ederse, büyük bir teselli, güç ve cesaret dersi.

Başarısızlıklarımızın çoğu bizi en çılgın hayallerimizde bile umduğumuzdan daha büyük başarı zirvelerine sürükler. Hayat, başarısızlıktan başarıya doğru ardışık bir açılımdır. Kolomb Amerika'yı keşfederken kesinlikle başarısız oldu. Dahice muhakemesi ve deneyi, onu batıya yelken açarak Hindistan'a ulaşacağına inandırdı. Amerika'daki her Kızılderili, Kolomb'un başarısızlığının anısının devamı olan "Kızılderili" kelimesini isminde taşır. Cenevizli denizci Hindistan'a ulaşmadı; Ferdinand ve Isabella'ya başarısının kanıtı olarak göstermek üzere İspanya'ya geri götürdüğü "hatıra" kargosu, aslında başarısızlığını kanıtlıyordu. Ancak Amerika'nın keşfi, Hindistan'a bir "arka kapı"
bulmaktan daha büyük bir başarıydı.

David Livingstone teolojik eğitimini bir tıp
kursuyla tamamladığında, misyonerlik alanına girmeye hazırdı. Üç yıldan fazla bir süre boyunca yorulmadan çalıştı, tüm enerjisini tek bir amaca yoğunlaştırdı: Çin'de müjdeyi yaymak. Seçtiği işe asil bir coşkuyla başlamaya, kendini ve hayatını özverili hırsına adamaya hazır olduğu saat geldi. Sonra Çin'den "afyon savaşı"nın ülkeye girmeyi bir delilik haline getireceği haberi geldi. Hayal kırıklığı ve başarısızlık onu uzun süre yıldırmadı; kendini Afrika'ya misyoner olarak sundu ve kabul edildi. Çin'e ulaşmadaki görkemli başarısızlığı, tüm bir kıtayı ışığa ve gerçeğe açtı. Çalışması, Afrika'nın vahşi doğasında bir hekim, kaşif, öğretmen ve müjdeci olarak çalışmaları için ideal bir hazırlık olduğunu kanıtladı. İşlerin ters gitmesi ve ortağının başarısızlığı, Sir Walter Scott'un geniş omuzlarına ve daha da geniş olan onuruna ve dürüstlüğüne, onu yazmaya zorlayan bir sorumluluk yükü yükledi. Başarısızlık, onu neredeyse insanüstü bir çabaya teşvik etti. Milyonlarca insanını heyecanlandıran, eğlendiren ve yücelten İskoç tarihi kurgu şaheserleri, görünürdeki bir başarısızlığın sahasındaki görkemli bir anıttır.

"Angelus"un ressamı Millet, neredeyse ilahi tuvali üzerinde çalışırken, havanın bile ruhani saygının canlandırıcı özüyle
nabız attığı gibi göründüğünde, zamana karşı resim yapıyordu, üzüntüye
panzehir sağlıyordu, ölüme karşı yarışıyordu. Sabahın erken saatlerinde, bir tren hamallığı olarak basit görevlerine gitmeden önce, tuvalinde devam eden alacakaranlıkta yaptığı fırça darbeleri, taptığı ölmekte olan karısı için güç, yiyecek ve ilaç anlamına geliyordu. Onu yoksulluğun derinliklerine
atmış olan sanat başarısızlığı, doğasının tüm ince unsurlarını
harika bir yoğunlukla birleştirdi. Bu nadir ruhsal birlik, yoksulluk, deneme ve kederin ocağından geçerken önemsizliğin tüm artıklarından arınması, fırçasına belagat kazandırdı ve daha önce hiç olmadığı kadar resim yapmasını sağladı; hiçbir refahın mümkün kılamayacağı kadar. Başarısızlık genellikle bizi daha yüksek seviyelere taşıyan dönüm noktası, koşulların eksenidir. Bu finansal başarı olmayabilir, şöhret olmayabilir; hayatımızın sonraki yıllarında bizi değiştirecek manevi, ahlaki veya zihinsel ilhamın yeni taslakları olabilir. Hayat aslında bize gelen şey değil, ondan aldığımız şeydir.

İnsanın zengin veya fakir olması, başarısız veya başarılı olması,
geçmişte pek bir şey ifade etmez. Onun cevaplaması gereken tek bir soru vardır, vicdanı ve kaderiyle tek başına bir birey olarak cesurca ve dürüstçe yüzleşmesi gereken:

"Bu yoksulluğun veya zenginliğin beni nasıl etkilemesine izin vereceğim? Eğer bu deneme veya yoksunluk beni daha iyi, daha doğru, daha asil yaptıysa, o zaman yoksulluk zenginlik oldu, başarısızlık başarı oldu. Eğer zenginlik bana geldiyse ve beni kibirli, kibirli, küçümseyici, merhametsiz, alaycı yaptıysa, benden hayatın tüm şefkatini, daha yüksek gelişimin tüm kanallarını, insanlara olası iyiliği kapattıysa, beni sadece bir para kesesinin bekçisi yaptıysa, o zaman zenginlik bana yalan söyledi, başarısızlık oldu, başarı değil; zenginlik olmadı, karanlık, hain yoksulluk oldu, benden hatta Kendimi bile çaldı." O zaman her şey bizim için onlardan aldığımız şeye dönüşür.

Başarısızlık Tanrı'nın eğitimcilerinden biridir. İnsanı daha yüksek şeylere götüren deneyimdir; bir yolun, bizim için bugüne kadar bilinmeyen bir yolun ifşasıdır. Dünyanın en iyi adamları, en büyük gerçek
başarıları elde edenler, başarısızlıklarına dingin bir mutlulukla geri bakarlar. Zamanın
yüzünün dönmesi, her şeyi harikulade bir şekilde
aydınlanmış ve tatmin edici bir perspektifte gösterir.

Birçok insan bugün, bir zamanlar mücadele ettiği bazı önemsiz başarıların, elinin onu kavramaya çalışmasıyla birlikte ince havaya karışmasına minnettardır.
Başarısızlık, genellikle gerçek başarının en temel temelidir. İnsan, hayatının birkaç örneğinde, "Bu başarısızlıklar, başıma gelebilecek en iyi şeylerdi," diyebiliyorsa, yeni başarısızlıklarla yılmaz bir cesaretle yüzleşmeli ve Doğanın mucizevi hizmetinin bu yeni tökezleme taşlarını yeni basamak taşlarına dönüştürebileceğine güvenmeli değil midir? En büyük umutlarımız, bizi daha iyi şeylere hazırlamak için sıklıkla yok edilir. Tırtılın başarısızlığı, kelebeğin doğumudur; tomurcuğun geçmesi, gülün oluşmasıdır; tohumun ölümü veya yok olması, buğday olarak dirilişinin başlangıcıdır. Bitkilerin en iyi şekilde büyüdüğü, en fazla büyüdüğü zamanlar, gece, şafak vaktinden önceki saatlerdir. Bu, Doğanın insana en iyi büyüdüğü zamanları, başarısızlığın karanlığının, başarının güneş ışığına dönüştüğü zamanları nazikçe göstermesi olmasın. Sadece doğruyu gördüğümüz gibi yaşamamanın başarısızlığından korkalım,
sonuçları Sonsuz'un koruyuculuğuna bırakalım.

Hayatımızın herhangi bir yüce anını, herhangi bir büyük başarıyı, bize değer veren herhangi birini düşünürsek ve sonra o ana,
o başarıya, o arkadaşa nasıl ulaştığımızı düşünürsek, bu vahiy bizi şaşırtacak ve güçlendirecektir. Her birini, adım adım, koşulların soyağacı boyunca geriye doğru takip ettiğimizde, üzüntü ve başarısızlıktan neşe ve başarımızın ne kadar mantıklı bir şekilde ilerlediğini ve bugün bize en çok mutluluk veren şeyin, bir zamanlar üzüntüye neden olan şeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu göreceğiz. En büyük refah ve büyümemizin nehirlerinin çoğu,
kaynağını ve hacim olarak sızan artışlarını, başarısızlığımızın karanlık, kasvetli girintileri arasında bulmuştur.

Sürekli ve samimi bir amaçla yürütülen dürüst ve gerçek hiçbir çalışma gerçekten başarısız olmaz. Bazen boşa harcanmış bir çaba gibi görünse de, bize "nasıl" yürüyeceğimize dair yeni bir ders verecektir; başarısızlıklarımızın sırrı bize olası başarıların ilhamı olacaktır. En yüksek hedeflerle, elinden geldiğince, onlarla sürekli uyum içinde yaşayan insan, eleştirmenlerin ve yorumcuların dar görüşlü ve yarı kör dünyasının kapısına koyduğu başarısızlık istatistikleri ne olursa olsun, bir başarıdır. Yüksek idealler, asil çabalar, görünen başarısızlıkları önemsiz şeyler haline getirecek, bizi cesaretlendirmemelidir; yeni bir güç kaynağı olmalıdır. Engebeli yol, kaygan ve pürüzsüz yoldan daha güvenli olabilir. Kuşlar, rüzgarla birlikte uçamazlar, rüzgara karşı uçabilirler; gemiler, yelkenler gergin olmayan direklere karşı boş boş çırpındığında sakin bir şekilde ilerlemezler. Paracelsusçularınkinden daha üstün olan Doğanın simyası, işçinin zihni doğru, sürekli ve yorulmak bilmez bir şekilde hizmette tutulursa ve elinden gelenin en iyisini yaparken kaderin en kötüsüne meydan okuyan o yüce cesarete sahip olursa, başarısızlığın daha temel metallerini sürekli olarak daha yüksek başarının saf altınına dönüştürür.

VI

Her Zaman En İyisini Yapmak

Hayat, birey için harikulade derecede karmaşık bir sorundur, ta ki bir gün, bir aydınlanma anında, onu basitleştirebileceğinin büyük farkına varana kadar, asla tam olarak basit değil, her zaman daha basit.
Çağların bilge adamlarını şaşkına çeviren binlerce doğru ve yanlış gizemi vardır. İnsan ırkının büyük temel sorularında, felsefenin hiçbir düşüşü
duymadığı derinlikler vardır. Mezarın ötesindeki sessizliği delmeye çalışan dürüst bir hakikat açlığının vahşi çığlıkları vardır, ama onlara her zaman yankılanırlar; sadece cevapsız çığlıklarının tekrarı. Hepimize, zaman zaman, ufkumuzu karartan ve çabamızı felç eden büyük bir soru işareti gelir: "Eğer gerçekten bir Tanrı varsa, eğer ebedi adalet gerçekten dünyayı yönetiyorsa," deriz, "hayat neden olduğu gibi olsun? Neden bazı insanlar açlıktan ölürken diğerleri ziyafet çekiyor; neden erdem sıklıkla gölgede kalırken ahlaksızlık güneş ışığında zafer kazanıyor; neden başarısızlık dürüst çabanın ayak izlerini takip ediyor,
hile ve onursuzluktan gelen başarı ise dünyanın alkışıyla karşılanıyor? Bir ailenin sevgi dolu babası ölüm tarafından alınırken, bir diğerinin değersiz yükü nasıl bağışlanıyor? Neden dünyada bu kadar çok gereksiz acı, keder ve ızdırap var - aslında neden olması gerekiyor?"

Ne felsefe ne de din, mantıksal olarak gösterilebilen, mutlak bir kanıta sahip nihai tatmin edici bir cevap verebilir. En iyi açıklamalardan sonra bile, açıklanamayan bir kalıntı her zaman vardır.
O zaman inancın sonsuz kollarına geri dönmeli ve "Hayatın bu sorunlarıyla şaşkınlığa uğramayacağım, bunların beni şüpheye düşürmesine ve hayatımı belirsizlik ve belirsizlikle bulandırmasına izin vermeyeceğim" diyecek kadar akıllı olmalıyız. İnsan, Sonsuz'dan tüm gizemlerinin tam çözümünü talep ettiğinde, kendisine çok şey atmış olur.
Hayatımı basit bir temel gerçeğin zaptedilemez kayası üzerinde bulacağım:--'Milyonlarca harika fenomeniyle bu görkemli yaratılışın, ebedi yasayla uyum içinde nabız atan bir Yaratıcısı olmalı, o Yaratıcı her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten olmalı. Ancak o Yaratıcının kendisi, adaletli bir şekilde, herhangi bir yaratıktan o bireyin
verebileceği en iyi şeyden fazlasını talep edemez.' Her gün, her an, sahip olduğum ışıkla elimden gelenin en iyisini yapacağım; her zaman daha fazla ışık, daha mükemmel bir hakikat aydınlığı arayacağım ve hakikatle
gördüğüm gibi uyum içinde
olabildiğim kadar iyi yaşayacağım. Eğer başarısızlık gelirse, onunla cesurca yüzleşeceğim; eğer yolum o zaman deneme, üzüntü ve ıstırabın gölgesindeyse,
en iyisini yapmış, geçmişe pişmanlık duymadan bakabilen ve sonuçlarla yüzleşmede kahramanca bir cesarete sahip olan birinin huzurlu huzuruna ve sakin gücüne sahip olacağım, ne olursa olsun, onları
farklılaştıramayacağını bilerek."

Bu yaşam planı, bu temel üzerine, insan vicdanlı bir şekilde inşa edebileceği herhangi bir din veya felsefe üst yapısını
kurabilir; yaşam donanımına, güvence altına alabileceği her türlü güç ve ilham, ahlaki, zihinsel veya ruhsal
parçayı eklemelidir.
Bu basit işleyen inanç hiçbir inanca karşı değildir, hiçbirinin yerini tutmaz; Bu sadece birincil bir inanç, bir kale, bireyin yaşam savaşı zorlaştığında güç kazanmak için çekilebileceği bir sığınaktır.

Sadece bir teori olarak kalan, sadece bir yaşam teorisi, bir
insan için, okyanusun ortasında bir salda aç bir denizci için altın kenarlı bir menünün olduğu kadar faydalıdır.
Sinirlendiricidir ama teşvik edici değildir. Daha yüksek bir yaşam için hiçbir kural, bir insana en ufak bir şekilde yardımcı olmaz, ta ki o kişi ona ulaşıp onu kendine mal edene kadar, onu günlük yaşamında pratik hale getirene kadar, zihnindeki o teori tohumu binlerce düşünce, söz ve eylem çiçeğine dönüşene kadar.

Bir insan dürüstçe her zaman elinden gelenin en iyisini yaşamaya çalışırsa, o kararlılık yaşamının her anında görünür, yaşamındaki hiçbir önemsiz şey, yaşam ilkesini yansıtmayacak kadar önemsiz olamaz.
Güneş, yol kenarındaki düşmüş bir yaprağı, Alpler'deki yüksek bir dağ zirvesi kadar tarafsız bir şekilde aydınlatır ve güzelleştirir. Okyanustaki her
su damlası, tüm okyanusun kimyasının bir özetidir;
her damla, insanların Deniz adını verdiği o Doğa mucizesini oluşturan milyarlarca damlanın birleşik sonsuzluğuna hükmeden aynı yasalara tabidir. Bireyin çağrısı ne kadar mütevazı olursa olsun, görevlerinin döngüsü ne kadar ilgisiz ve sıkıcı olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Yaptığı işi, içine koyduğu zihinle onurlandırmalı, sahip olduğu az miktardaki güç, enerji, yetenek veya fırsatı canlandırmalı, böylece daha yüksek ayrıcalıklara
eşit olmaya hazır olmalıdır. Bu, insanı asla, payına düşen her şeyle yetinen o zayıf
memnuniyete sürüklemeyecektir. Aksine, zihnini, en iyisini neşeyle kabul eden o ilahi hoşnutsuzlukla dolduracaktır, --sadece daha iyi bir şeyin geçici bir ikamesi olarak.

Daima elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan kişi, keskin, aktif, uyanık ve saldırgan kişidir. Her zaman önemsiz şeylerde kendine dikkat eder; standardı "Dünya ne der?" değil, "Bu bana layık mı?"dır.

Amerikan sahnesinin en büyük aktörlerinden biri olan Edwin Booth, mahremiyet saatlerinde bile asla kaba bir tavır takınmasına izin vermezdi. Bu basit şeyde, her zaman en iyisini yaşadı. Sahnede her hareket bilinçsiz bir zarafetle yapılırdı. Hareketlerinin farkında olan
şirketindekiler beceriksiz kişilerdi, özel hayatlarındaki jest ve hareketlerin dikkatsizliğini kamusal alanda bozmaya veya gizlemeye çalışıyorlardı. Günlük konuşmasında özensiz ve düşüncesiz olan, kelime dağarcığı kansız
sıradan sözlerden oluşan, ifadelerin tekrarları ve ünlemlerin abartıları fikir eksikliğinin zayıf birer maskesi gibi davranan kişi, yıldızları geride bırakmayı arzuladığı bir durumda asla parlak olamaz.
En iyi şekilde yaşamak, anında kullanıma yönelik sürekli bir hazırlıktır.
Birini asla aşırı titiz, kendini beğenmiş, yapmacık veya ukala yapamaz.
Eğitim, en yüksek anlamıyla, zihnin veya bedenin _bilinçsizce_ hareket etmesi için _bilinçli_ bir şekilde eğitilmesidir. Zihinsel alışkanlıkların bilinçli bir şekilde oluşturulmasıdır, sadece bilgi edinilmesi değildir.

Bireyin kendini akılsızca gölgede bıraktığı birçok yoldan biri, şans fetişine tapmasıdır. Diğerlerinin şanslı olduğunu ve ne yaparsa yapsın başarısız olduğunu hisseder. Bazı insanların başarısının sırrı olan yorulmak bilmez enerjiyi, aralıksız konsantrasyonu, kahramanca cesareti, yüce sabrı fark etmez. Onların "şansı", fırsat geldiğinde ona eşit olmaya hazır olmaları ve onu fark edip almaya uyanık olmalarıydı. Kendi fırsatı gelip fark edilmeden gitti, kucağına düşecek olan anlatılmamış bir servetin hayallerinden onu uyandırmazdı. Bu yüzden cesareti kırılır ve örnek alması gerekenleri kıskanır, kolunu sarar ve enerjilerini kloroformla uyuşturur ve görevlerini yüzeysel bir şekilde yerine getirir veya sadece faaliyet çizgilerini "örnekleyerek" hayatını sürdürür. Dürüst, sadık mücadeleci her zaman başarısızlığın gerçek bir adamın hayatındaki
sadece bir bölüm olduğunu, asla tüm hikaye olmadığını fark etmelidir. Karşılaşılması
asla kolay değildir ve hiçbir felsefe bunu kolaylaştıramaz, ancak koşullardan şikayet etmek yerine onları yönetmeye yönelik kararlı cesaret, ona
yolda yardımcı olacaktır; sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanmasını sağlayacaktır. Başkasının başarısına sağlamlık kazandıran uzun bir yenilgi serisini asla bilemez; siyasi hoşnutsuzların ve demagogların masum futbolu olan zengin bir adamın servet ve mevki için kahramanca ödediği bedelin farkında değildir.

Her şeye karşı bir karamsarın şüphesine sahip olan; geleceği için
onaylı bir garanti talep eden; çalışmalarının
tanınmayacağından veya takdir edilmeyeceğinden korkan; veya sonuçta gerçekten buna değmeyeceğinden korkan kişi, asla en iyi şekilde yaşayamaz. Eylem için güçlü bir neden toniği yerine, eylemsizlik için bahaneler üretmenin hipnotik seyriyle gerçek ilerleme kapasitesini köreltiyor.

Bireysel yapıdaki en zayıflatıcı unsurlardan biri, yaklaşan yıllara teslim olmaktır.
İnsanın öz güveni, yaşlanma korkusuyla azalır ve ölür. "Bu yeni düşünce," diyor, daha yüksek gelişime yönelik bazı öneriler hakkında, "iyi; ihtiyacımız olan şey bu. Çocuklarım için
buna sahip olmaktan mutluyum; okuldayken
böyle bir yardıma sahip olmaktan mutlu olurdum, ama benim için çok geç. Ben
yaşça ilerlemiş bir adamım."

Bu, hayatın harikulade olasılıklara kör bir şekilde kapatılmasıdır. Kaybedilen
fırsatın çanı bu hayatta asla çalınmaz.
Gerçeği tanımak ve ona göre yaşamak için asla çok geç değildir. Sadece daha fazla çaba,
daha yakın ilgi, daha derin bir adanmışlık gerektirir; ancak kendine güvenen ve
zamanla bedelini ödemeye ve başarısı veya gelişimi için mücadele etmeye istekli olan kişi için imkansız diye bir şey yoktur. Yaşamın ilerleyen dönemlerinde,
değerlendirmeler hayat sigortasında olduğu gibi ilerlemede daha ağırdır, ancak bu,
bilgi onu genç tutabilirken _yaşlanmayacak_ o güçlü özgüven için önemli değildir.

Sokrates, saçı yaşlılığın karıyla ağardığında, müzik aletleri çalmayı
öğrendi. Cato, seksen yaşında, Yunanca çalışmaya başladı ve aynı yaşta Plutarch, bir çocuğun coşkusuyla
ilk Latince derslerine başladı. İnsanın Karakteri, Theophrastus'un
en büyük Çalışma, doksanıncı doğum gününde başladı. Chaucer'ın
Canterbury Hikâyeleri şairin gerileme yıllarının eseriydi.
Fransız şiirinin babası olan ve soneleri bile
çözülemeyen Ronsard, şiir yeteneğini neredeyse elli yaşına kadar geliştirmedi.
Benjamin Franklin o yaşta felsefi arayışlarında gerçekten ilk önemli adımlarını
atmıştı. Teolog ve bilge Arnauld,
sekseninci yılında Josephus'u tercüme etti.
Klasik antik çağlar üzerine en ünlü yazarlardan biri olan Winckelmann, bir
kunduracının oğluydu ve
hayatının en güzel yıllarına kadar belirsizlik ve cehalet içinde yaşadı.
İngiliz filozof Hobbes, Odysseia'nın kendi versiyonunu seksen yedinci yılında, İlyada'sını ise bir yıl sonra yayınladı. Büyük Fransız bilim adamı Chevreul, renk alanındaki yorulmak bilmez emekleriyle dünyayı bu kadar zenginleştiren, 103 yaşında Ölüm onu ​​çağırdığında meşgul, istekli ve aktifti.

Bu adamlar yaştan korkmuyordu; yıllara meydan okuyan ünlülerin büyük yoklama listesindeki bu birkaç isim, cesareti ve güveni zayıf olan her birey için umut ve yüreklendirici sesler olmalıydı.
Hakikat yolu, daha yüksek yaşam, hayatın her aşamasında daha gerçek gelişim, bireyden asla uzak değildir -- ta ki kendisi kapatana kadar.
İnsan bunu hissetsin, buna inansın ve bu inancı hayatında gerçek ve yaşayan bir faktör haline getirsin, ilerlemesinin sınırı yoktur. Her zaman en iyisini yaşamalı ve çabalarının sonucu ne olursa olsun sakin ve kaygısız dinlenmelidir. Ne olabileceğine ileriye bakmak yerine, sürekli geriye dönüp bakmak, özgüveni büyük ölçüde zayıflatır. Eski geçmişe dair bu endişe, bu boşa harcanan enerji,
dünyadaki hiçbir gücün geri getiremeyeceği şey için,
bireyin kendine olan inancını asla azaltır, kendisini gelecekte olanaklarının mükemmelliğine doğru geliştirme çabalarını zayıflatır.

Doğa, güzel sevgisi ve şefkatiyle, mücadeleyle zayıflamış, yıpranmış ve yorgun insana şöyle der: "Şu anda elinin altında olan önemsiz şeyi elinden gelen en iyi şekilde yap; bunu, düşüncenin önerdiği geleceğe hazırlık ruhuyla yap; geçmişten gelen tüm bilgi ışığını sana yardım etmesi için getir. Bunu yap ve elinden gelenin en iyisini yapmış olursun. Geçmiş sana sonsuza dek kapalıdır. Sana sonsuza dek kapalıdır. Hiçbir endişe, hiçbir mücadele, hiçbir acı, hiçbir umutsuzluk
ızdırabı onu değiştiremez. Sanki arkanda milyonlarca yıllık bir sonsuzluk varmış gibi senin gücünün çok ötesindedir. Tüm o geçmişi, hüzünlü saatlerini, zayıflıklarını ve günahlarını, boşa harcanmış fırsatlarını ışığa dönüştür; güven ve umutla geleceğe. Her şeyi daha tam bir gerçeğe ve ışığa dönüştür ki, bu şimdiki zamanın her önemsiz şeyi, geriye dönüp baktığında neşe duyacağın yeni bir geçmişe dönüştür; her önemsiz şey, gelecek için daha görkemli, daha asil ve daha mükemmel bir hazırlık olsun. Ondan yaratabileceğin şimdi ve gelecek senindir; geçmiş, tüm mesajları, tüm tarihi, tüm
kayıtlarıyla birlikte, size yasasına itaat ederek kullanmanız için altın anları ödünç veren Tanrı'ya geri döndü."

VII

Mutluluğa Giden Kraliyet Yolu

"Hayatım boyunca yirmi dört saat bile mutlu olmadım." Böyle demişti
on dokuzuncu yüzyılın en büyük devlet adamlarından biri olan
Prens Bismarck. Seksen üç yıllık zenginlik, şöhret, onur, güç, etki,
refah ve zafer, --parmaklarında bir imparatorluk tuttuğu yıllar--ama tek bir gün bile mutluluk yok!

Mutluluk, Doğa'daki en büyük paradoks. Herhangi bir toprakta büyüyebilir,
her koşulda yaşayabilir. Çevreye meydan okur. İçten gelir;
içsel yaşamın derinliklerinin, ışık ve ısının
yayıldığı güneşi ilan etmesiyle ortaya çıkmasıdır. Mutluluk
sahip olmaktan değil, var olmaktan oluşur; sahip olmaktan değil, zevk almak. Kendisiyle barışık bir kalbin
sıcak parıltısıdır. Kazıkta şehit olan biri
tahtındaki bir kralın kıskanabileceği
mutluluğa sahip olabilir. İnsan kendi mutluluğunun
yaratıcısıdır; yüksek ideallerle uyum içinde yaşanmış bir hayatın kokusudur. Bir insanın _sahip olduğu_ şey başkalarına bağımlı olabilir;
olduğu şey, yalnızca onunla kalır. Hayatta _elde_ ettiği şey
sadece edinimdir; _elde_ ettiği şey, büyümedir. Mutluluk,
ruhun elle tutulamayan şeye sahip olmaktan duyduğu sevinçtir. Hayatta mutlak, mükemmel,
sürekli mutluluk, insan için imkansızdır. Bu,
başarıların tamamlanması,
mükemmel bir şekilde yerine getirilmiş bir kaderin bireysel bilinci anlamına gelir. Mutluluk paradoksaldır çünkü
sınama, üzüntü ve yoksullukla birlikte var olabilir.
Kalbinin sevincidir,--tüm koşulların üstüne çıkar.

Mutluluğun bir dizi alt çalışması vardır; tatmin, memnuniyet, içerik ve haz; yöntemini taklit etmekten ziyade görünümünü taklit eden akıllı taklitçiler. Tatmin, arzularımız ve sahip olduklarımız arasındaki bir uyumdur. Her zaman eksiktir, bir parçanın minnettar bir şekilde kabulüdür. Kişinin aldığı şeyin niteliğinden aldığı zihinsel bir haz, niceliğinden duyulan bir tatminsizliktir. Mutluluğun bir unsuru olabilir, ancak kendi başına mutluluk değildir. Tatmin, arzularımızın ve sahip olduklarımızın mükemmel özdeşliğidir. Bu mükemmel birlik ve beraberlik korunabildiği sürece var olur. Ancak gerçekleştirilen her ideal yeni idealler doğurur, ileriye doğru atılan her adım, ulaşılmamış olanın geniş alanlarını ortaya çıkarır; her beslenme yeni iştahları harekete geçirir; o zaman arzular ve sahip olunanlar artık aynı, eşit olmaz; yeni istekler yeni
etkinlikleri çağırır, denge bozulur ve tatminsizlik yeniden ortaya çıkar.
İnsan dünyadaki elle tutulur her şeye sahip olabilir ve yine de
mutlu olmayabilir, çünkü mutluluk zihnin veya bedenin değil, ruhun tatminidir.
En yüksek anlamıyla tatminsizlik, tüm ilerlemelerin
temel noktasıdır, yeni özlemlerin kanıtı, yeni olasılıkların
ilerici ifşasının garantisidir.

İçerik fazlasıyla abartılmış bir erdemdir. Bir tür seyreltilmiş umutsuzluktur;
gerçekler için çabalamadan
ikameleri kabul etmeye devam ettiğimiz histir. İçerik, eğitilmiş bireyin
sirke yutmasını ve dudaklarını şarapmış gibi şapırdatmasını sağlar.
İçerik, kişinin yalnızca hafızada var olan geçmiş bir sevincin ateşinde ellerini ısıtmasını sağlar.
İçerik, bireyin daha yüksek yaşam ve
büyüme düzlemlerine yükselmesini sağlayan zihinsel ve ahlaki bir kloroformdur. İnsan, doğasının mümkün olan en iyi çabalarının kendisi için sağlayabileceğinden daha azıyla asla yetinmemelidir. Memnuniyet, dünyayı birey için daha konforlu hale getirir, ancak ilerlemenin ölüm çanıdır. İnsan, ilerlemenin her adımından yalnızca bir durak olarak memnun olmalı, bir varış noktası olarak memnun olmamalıdır; bir adım olarak memnun olmalıdır; bir kesinlik olarak memnun olmamalıdır. Bir insanın sahip olduğu şeyle memnun olması gereken zamanlar vardır, ancak asla olduğu şeyle değil. Fakat içerik mutluluk değildir; haz da öyle. Haz geçicidir, mutluluk süreklidir; haz bir notadır, mutluluk bir senfonidir; haz vicdan itiraz ettiğinde var olabilir; mutluluk, asla. Haz tortusu ve tortusu olabilir; fakat hiçbiri mutluluk
bardağında bulunamaz.

Gerçekten mutlu olabilen tek hayvan insandır. Yaratılışın geri kalanına sadece
alt sınıfların zayıf taklitleri aittir. Mutluluk
bir yaşam standardına sahip bir yaşamın huzurlu bir şekilde uyum sağlamasını temsil eder.
Birey tarafından, kendisi tarafından, kendisi için asla yaratılamaz.
Bencil olmayan bir yaşamın tesadüfi yan ürünlerinden biridir. Hiçbir insan kendi mutluluğunu hayatının tek nesnesi haline getiremez ve ona ulaşamaz, tıpkı gölgesinin en uç noktasına
atlayamayacağı gibi. Yaşamın hedefinde mutluluğun tam isabetini vurmak istiyorsanız, onun üstüne nişan alın. Başka şeyleri kendi mutluluğunuzdan daha yükseğe koyun ve o kesinlikle size gelecektir. Haz satın alabilirsiniz, içerik edinebilirsiniz, tatmin olabilirsiniz, --ama Doğa asla gerçek mutluluğu pazarlık tezgahına koymaz.
Gerçek yaşamın ayrılmaz bir eşlikçisidir. Sakin ve huzurludur; asla endişe veya umutsuz mücadele atmosferinde yaşamaz.

Mutluluğun temeli, kendi dışındaki bir şeye duyulan sevgidir.
Dünyadaki her mutluluk örneğini arayın ve tüm tesadüfi özellikler ortadan kaldırıldığında, her zaman sabit, değişmez bir sevgi unsurunun olduğunu göreceksiniz, --ebeveynin çocuğuna duyduğu sevgi; erkeğin ve kadının birbirine duyduğu sevgi; insanlığın bir şekilde duyduğu sevgi veya bireyin tüm enerjisini
attığı büyük bir yaşam çalışması.

Mutluluk iyimserliğin, inancın, basit, kararlı sevginin sesidir. Hiçbir alaycı veya kötümser gerçekten mutlu olamaz. Bir alaycı, ahlaki olarak miyop olan ve bununla övünen kişidir. Kendi
yüreğindeki kötülüğü görür ve dünyayı gördüğünü düşünür. Gözündeki bir çöpün
güneşi gölgelemesine izin verir. Tedavi edilemez bir alaycı, ölümü özleyen kişidir, çünkü hayat ona mutluluk getiremez, ölüm getirebilir. Bismarck'ın
mutsuzluk eksikliğinin temel noktası, insan doğasına olan derin güvensizliğiydi.

Mutluluğa giden asil bir yol vardır; bu yol, Adanma,
Konsantrasyon, Fetih ve Vicdan'da yatar.

Adanma, bireysel hayatı başkalarına hizmet etmeye, asil bir göreve, bencil olmayan bir ideali gerçekleştirmeye adamaktır. Hayat, yaşanacak bir şey değildir; yaşanacak bir şeydir. Bu bir ayrıcalıktır, yeryüzünde onlarca yıl süren bir cezai hizmet değildir. Adanma, yaşam nesnesini, kesin bir amaç olarak, sadece para edinmenin üzerine yerleştirir. Bencil olmayan, nazik, sevgi dolu, şefkatli, yardımsever, etrafındakilerin yükünü hafifletmeye, mücadele edenleri yüreklendirmeye, bazen başkalarını hatırlayarak kendini unutmaya hazır olan kişi, mutluluğa giden doğru yoldadır. Adanma, her zaman aktif, cesur ve saldırgandır, yüksek ideallere sadakatsizlikten başka hiçbir şeyden korkmaz. Konsantrasyon, bireysel yaşamı daha basit ve derin hale getirir. Modern yaşamın aldatmacalarını ve yapmacıklıklarını keser ve yaşamı en gerçek temelleriyle sınırlar. Endişe, korku, gereksiz pişmanlık, zihinsel, ahlaki veya fiziksel enerjiyi
tükendiren tüm büyük israflar feda edilmelidir, aksi takdirde birey gereksiz yere yaşama olasılıklarının yarısını yok eder. Hayattaki büyük bir amaç, her günün düşüncelerinin ipliklerini ve uzantılarını birleştiren, hayatın önemsiz denemelerinden, üzüntülerinden, acılarından ve hatalarından
acıyı çeken bir şey, Konsantrasyon için büyük bir yardımcıdır. Savaştaki askerler, doğru olduğuna inandıkları şey için savaşmanın verdiği ilhamla yaralarını unutabilir veya hatta bunların farkında olmayabilirler. Konsantrasyon, mütevazı bir hayatı onurlandırır; büyük bir hayatı yüce kılar. Ahlakta sadeliğe giden kısa bir yoldur. Politika veya ödül düşüncesi olmadan, doğru uğruna doğruya götürür. Bireye sakinlik ve dinlenme getirir; mutluluğun güneş ışığından başka bir şey olmayan bir dinginlik. Fetih, kötü bir alışkanlığın üstesinden gelmek, muhalefet ve saldırılara karşı üstün gelmek, hayatın aşağılık maddi tarafının işgaline direnmekten gelen manevi yücelmedir. Bazen mücadeleyle yıpranmış ve güçsüz olduğunuzda; adaletin bir rüya olduğu, dürüstlüğün, sadakatin ve gerçeğin hiçbir şey ifade etmediği, şeytanın tek iyi ödeme yapan olduğu göründüğünde; umut sönüp titrediğinde, o zaman Hak'ın galip gelmesi gerektiğine dair büyük yüce inançla yükselmeniz gereken zamandır, o zaman bu şüphe ve umutsuzluk iblislerini boğmalısınız, etrafınızdaki dünyaya hakim olmak için kendinize hakim olmalısınız. Fetih budur; önemli olan budur. Bir kütük bile akıntıyla yüzebilir, zanaatını yolundan çıkaracak karşıt bir akıntıya karşı sağlam bir şekilde savaşmak için bir adam gerekir. Kıskançlıklar, küçük entrikalar, bayağılıklar ve hayattaki yanlış anlamalar size saldırdığında, bunların üzerine çıkın. Fırtınanın hırlayan, çalkantılı dalgalarını
aydınlatan ve güzelleştiren,
onu zayıflatmaya ve üzerinden geçmeye çalışan bir deniz feneri gibi ol. Bu Fetihtir.
Şöhret, zenginlik, başarı veya kalbinizin arzusunu, şeref veya ilke feda ederek elde etme şansı size geldiğinde ve bu sizi
bir ayartma gibi görünecek kadar uzun süre etkilemediğinde,
zafer kazanmışsınızdır. Bu da Fetihtir. Ve Fetih,
Mutluluğa giden kraliyet yolunun bir parçasıdır.

Vicdan, her eylemin akıl hocası, rehberi ve pusulası olarak,
her zaman Mutluluğa götürür. Birey,
zorlama veya aldatıcı mantık kullanmadan, vicdanıyla baş başa kalıp onun onayını alabildiğinde,
o zaman gerçek Mutluluğun ne olduğunu bilmeye başlar. Ancak birey,
sahibinin yanlışı ve ardından gelen sağırlığı yüzünden sapkınlaşmış veya
ölmüş bir vicdana hitap etmemeye dikkat etmelidir. Hayatını dürüstçe Adanma, Konsantrasyon ve Fetih içinde yaşamaya çalışan, sahip olduğu ışıkla günden güne elinden gelenin en iyisini yapan kişi, açıkça Vicdanına güvenebilir. "Dünyanın söylediklerine" kulaklarını tıkayabilir ve kendi vicdanının onayında en yüksek dünyevi kürsüyü, Sonsuzluğun Birey ile iletişim kuran sesini bulabilir. Mutsuzluk elde etme açlığıdır; Mutluluk verme açlığıdır. Gerçek
mutluluk her zaman bir miktar üzüntüye, yumuşayan yıllarla yumuşayan acı hissine, zamanın harikulade gizeminde acımızı sevgiye ve başkalarına karşı sempatiye dönüştüren kaybın terbiyesine sahip olmalıdır.

Eğer birey tek bir gün için Mutluluk vermeye, hayatı daha mutlu, daha parlak ve daha tatlı hale getirmeye koyulsaydı, kendisi için değil, başkaları için, Mutluluğun gerçekte ne olduğuna dair harikulade bir vahiy bulacaktı. Dünyanın en büyük kahramanları, kahramanlık serileriyle, başkalarını mutlu etmek için gün be gün çabalayan herhangi bir birey kadar gerçek iyilik yapamazdı. Her gün yeni bir kararlılık, yeni bir güç ve yenilenmiş bir coşku olmalıydı. "Sadece Bugün İçin", ülke genelindeki binlerce toplumun günlük sloganı olabilirdi, bu toplumlar sürekli basit nezaket eylemleri, sürekli tatlılık ve sevgi eylemleriyle dünyayı daha iyi hale getirmek için bir araya gelmiş üyelerden oluşuyordu. Ve Mutluluk onlara, en yüksek ve en iyi haliyle, onu özümsemeye çalıştıkları için değil, onu yaymaya çalıştıkları için gelirdi. William George Jordan'ın Project Gutenberg'in Sakinliğin Görkemi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAJESTY OF CALMNESS ***

***** This file should be named 6911.txt or 6911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/1/6911/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks, and the
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

